# Türban: Bir havuz problemi

*Demiray Oral 06.06.2008*

<div class="yazi">Herkes çok daha huzurlu girebilirdi bence şu güzelim haziran ayına. Milletvekilleri Meclis’in tatile girmesi, hâkimler adli tatil, gazeteciler de yıllık izinleri için “şafak” saymaya başlayabilirdi. 

Onlar huzur ve refah içinde olunca bu elbette topluma yansır, başta münevverler olmak üzere birçok insan da yüksek yüksek mahkemelerin vereceği kararlara ilişkin her gün papatya falı bakmak zorunda kalmazdı.

Ama olmadı. Birileri bu mutluluğu bize çok gördü. 

XXX

Ben, anlamsız hayatımızı darmadağın eden suçluyu ararken, 12 Eylül’den bu yana apolitiklik madalyasını şerefle taşıyan dostum Vatoz, beklenmeyen bir çıkış yaparak, kafadan konuya girdi. Kendisi sadece “içindeki düzen”le ilgilenip “dışındaki düzen”e hiç takılmayan, yatay çizgili bir hayata sahip olduğu için bu ani sosyalleşme çabasını ilgiyle takip ettim. 

XXX

Klişe tabiriyle gözümüzün kulağımızın Anayasa Mahkemesi’nde olduğu bu günlerin baş sorumlusunu Vatoz şöyle deklare etti:

“Her şeyin fitilini ateşleyen arkadaş o İspanyol gazetecidir. 15 Ocak 2008 günü Başbakan Erdoğan’a malum soruyu sormuş ve Erdoğan’ın ‘İslam yurdu’ Endülüs’te bulunmanın da gazıyla “Velev ki siyasi simge...” diye başlayan cevabı vermesine yol açmıştır. Medyamızdan istirham ediyorum, hayatımızda zincirleme kriz tamlamasına neden olan bu İspanyol gazeteci kimdir, bulunsun. Kendisine vaziyet aktarılsın ve hayatının sorusunu sorduğunu idrak etmesi sağlansın. Türk siyasi yaşamını derinden etkileyen isimler arasına altın harflerle yazmamız için adı öğrenilsin. Hatta, siyasi görüşü, türban olayına bakışı, tuttuğu takım, burcu ve yükselen burcu da öğrenilsin. Antalya Hâkimevi’nde ömür boyu tatil hakkı verilsin. Eğer bu mevzuata aykırıysa, Sabih Kanadoğlu tatil hakkını bu arkadaşa devretsin...” 

XXX

Bir yandan yazıyı yazarken, gözüm bir yandan TV’de. Anayasa Mahkemesi türban kararını açıklayacak (mı acaba?). Böyle günlerde iyi kötü hukuk tahsil etmenin ıstırabını yaşıyorum. Telefonu eline alan “?iddetli geçimsizlik sebebiyle boşanma” davası kıvamında sorular sorup kesin cevaplar istiyor:
“Mahkeme türbanı yasaklayacak mı.” 

Onlara şöyle cevap veriyorum. “İlkokulu bitirdiğine göre mutlaka havuz problemlerini bilirsin. Hani, iki musluk havuzu doldururken bir musluk anlamsızca boşaltır. Bizim de bu problemi çözmemiz istenir. İşte durum tam da böyle. Ve benim ilkokulda havuz problemlerini okurken hep midem bulanırdı...” 

XXX

Aslında size afili hukuk yorumu içeren bir yazı yazabilirdim. Evet, sanırım yapabilirdim bunu. Misal, “Bu yazıyı yazmaya otururken henüz mahkeme kararını açıklamamıştı ama...” diye başlayıp, kendimi her olasılığa karşı sigortalayan, olabilecek birkaç ihtimali anlatan bir yazı. Sıkıcı olurdu ama hem namım yürürdü, hem de ciddiye alınırdım.

Bugün bütün köşe yazılarında o tip yazıları da, mahkemeden gelecek açıklamaya ilişkin yorumları da okursunuz. Bense şahsıma gelen sorulara bir kerede toplu cevap vermek ve yazının geri kalanını doldurabilmek amacıyla bir öngörüde bulunmak istiyorum. 

XXX

Eğer bu hukukçu denen türü biraz tanıyorsam, 11 yüksek yargıçtan öyle bir karar çıkar ki, havuz problemleri bile solda sıfır kalır. Kararın ilk satırlarını okurken gülen suratlar, son satırlara gelindiğinde ağlamaklı olabilir. Misal, önce CHP’nin iptal başvurusunun reddedildiğini belirtip, sonra da türbanın üniversitelerde serbest olamayacağı söylenebilir. Bu çelişkili gibi görünen durumla ilgili de geçmiş yıllardaki bir içtihada atıf yapıp, kafaları iyice karıştırırlar. Böyle bir durumla karşılaşılması kuvvetle muhtemeldir. Ondan sonra, tıpkı “İstanbul depreminin boyu değil işlevi önemli” tartışması gibi uzmanlar o TV senin bu TV bizim dolanır dururlar.

“Peki hâkimler neden böyle kararlar yazıyorlar” derseniz, ki bence demelisiniz, çok basit bir cevabı var. 

Adamlar bu işin eğitimini alıyor arkadaşlar. Üniversite sıralarında öğrenciyken sınavlarda, geçmiş yıllara ait anlaşılması kesinlikle imkânsız, içtihat haline gelmiş yaklaşık bir sayfa uzunluğundaki kararların çözümlemesini yapmaları isteniyor. Sonra hâkim olduklarında doğal olarak aynı inanılmaz Türkçe ve karışıklıktaki kararlara imza atmaktan başka çareleri kalmıyor. (Makable şamil durumlar.)

Bir de şu var tabii. ?u anki olayımızda, Türkiye’nin Cumhuriyeti’nin kurulduğundan beri çözemediği bir konuyu çözmeleri beklenen 11 yargıçtan söz ediyoruz. Dolayısıyla başka şansları kesinlikle bulunmamakta. Ben de onların yerinde olsam aynı yöntemi izlerim.

Çünkü bizim Vatoz’un deyimiyle, “Adamlara bunu soracağına hayatın anlamını sor daha iyi valla.”

06.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201092648/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-turban-bir-havuz-problemi.htm)
