# Meclis arşivinde yaşayan altı kardeşin hikâyesi

*Demiray Oral 25.07.2008*

<div class="yazi">
<p>Lütfen Meclis Ergenekon’u Araştırma Komisyonu kurulmasın.</p>
<p>Kesinlikle espri yapmıyorum. Her fırsatta meseleyi sulandırmaya çalışanların neye hizmet ettiklerinin acayip farkındayım. Bu köşede şimdiye kadar hiç olmadığım kadar ciddi bir edayla söylüyorum, talep ediyorum, uyarıyorum, yalvarıyorum. Meclis Ergenekon’u Araştırma Komisyonu kurulmasın!</p>
<p>O komisyonun kurulduğu gün; Türkiye’nin, cumhuriyetin ilk yıllarından bu yana başına musallat olan derin devletle hesaplaşmasında bir kez daha “kafaya alındığı” gün olarak kayıtlara geçecek çünkü. Meclis arşivinin tozlu raflarındaki komisyon dosyaları biraz iteklenip, yeni gelen kardeşe yer açılacak sadece... </p>
<p>Peki diğer kardeşlerin akıbetini ya da Türkiye’nin derin devleti araştırma tarihinde, çıkan kısmın özetini dinlemek ister misiniz? Buyurun öyleyse.</p>
<p>XXX</p>
<p>Ailenin ilk çocuğunun adı “Lockheed” idi. 1976 yılında uluslararası bir skandal olarak dünyaya geldi. ABD’li bir uçak firması olan Lockheed’in, başta F-104’ler olmak üzere uçaklarını satabilmek için birçok ülkenin devlet yetkililerine rüşvet dağıttığı ortaya çıktı.</p>
<p>Türkiye de 40 tane F-104 almıştı. ABD Senatosu’nda yapılan araştırmada Türkiye’ye de rüşvet gönderildiği, isimlerle birlikte belgelendi. Üstelik bu uçaklarda aynı zamanda ciddi teknik arızalar yaşanıyordu ve adları “Uçan tabut”a çıkmıştı. Hemen TBMM’de Lockheed Araştırma Komisyonu kuruldu. Komisyon ABD’den rüşvet listesini bir türlü alamadı, araştırmalar sırasında en ufak bir iz bulsa duvara çarptı. Dinlemek için çağırdığı üst düzey isimler gelmediler. </p>
<p>Meclis Lockheed Komisyonu 1977’de raporunu tamamladı. Komisyona göre rüşvet alanları saklayanlar arasında Başbakan (Demirel), Milli Savunma Bakanı ve Genelkurmay Başkanlığı da vardı.</p>
<p>Gerçeği öğrenince içimiz acayip rahatladı. Ancak raporun hemen arkasından 1977 seçimleri geldi ve yasama dönemi bittiği gerekçesiyle Meclis’te görüşülmeden arşiv raflarındaki yerini aldı.</p>
<p>XXX</p>
<p>İkinci kardeşin adı “hayali ihracat” idi. 1984-1990 yılları arasında yaşadı. TBMM’de hemen bir Hayali İhracat Araştırma Komisyonu kuruldu. </p>
<p>Başına benzer şeyler geldi. “Birileri” tarafından çalışmaları engellendi, dinlemek istediği isimler bilgi vermeyi reddettiler. Sonuçta komisyon, hayali ihracatın devletin, devletin bilgisi dahilinde soyulduğu bir organizasyon olduğunu açıkça belgeledi. Sorumluların ise birinci derecede Başbakan (Özal) ve bazı bakanlar olduğunu açıkladı. Karanlıkların aydınlığa çıkmasının zevkiyle içimizin yağları eridi.</p>
<p>Ancak raporun ardından hiç kimse hakkında yasal işlem yapıl(a)madı. Dosya, Meclis arşivindeki rafa, ilk kardeşinin yanına kondu.</p>
<p>XXX</p>
<p>Üçüncü kardeş 1989’de dünyaya geldi. Adı, TBMM Kemal Horzum Araştırma Komisyonu’ydu. </p>
<p>Uzatmadan şu kadarını söyleyeyim, Kemal Horzum hayali ihracattan, Turgut Özal’a suikast girişimine kadar hakkında onlarca iddia olan kapkaranlık bir isimdi. Zaten adına Meclis araştırma komisyonu kurulması herhalde durumu yeterince gösteriyordur. </p>
<p>Komisyonun iki yıllık çalışmadan sonra açıkladığı raporda ne dendiğini yazmaya bile gerek görmüyorum. Çünkü bu rapor da Meclis’te görüşülmedi. Gerekçe süperdi: Meclis’in tatile girmesi! </p>
<p>O da arşiv raflarındaki iki kardeşinin yanına ilişti. Raflar artık tozlanmaya başlamıştı...</p>
<p>XXX</p>
<p>Dördüncü, beşinci ve altıncı kardeşleri yakından tanıyorsunuz. Faili Meçhul Siyasi Cinayetler, Uğur Mumcu Cinayeti ve Susurluk. </p>
<p>Toplumda infial yaratan her üç konuyla ilgili olarak da nur topu gibi Meclis araştırma komisyonları oluşturuldu. Sonuç aynı oldu. “Sıkışın biraz biz geliyoruz dediler kardeşlerine” ve Meclis’in artık tozlanmış olan raflarının nadide çiçekleri oldular.</p>
<p>XXX</p>
<p>Galiba geçen sene ekim ayıydı. TV haberlerinde “Meclis Hrant Dink Cinayetini Araştırma Komisyonu kurulmasına karar verildi” deniyordu. Yanımdaki Vatoz “Eyvah” dedi. “Ne oldu” diye sordum. “Yine toplumun gazını alıp, konuyu ört bas edecekler” karşılığını verdi. O zaman karşı çıkmıştım kadim dostuma. Bunun üzerine bana Meclis arşivinde yaşayan altı kardeşin hikâyesini anlatmıştı. </p>
<p>Komisyon olayının aslında, sistemin kendini aklamak için kurduğu mekanizmanın şahane bir parçası olduğunu böylece idrak ettim. Meclis gerekli araştırmaları yapıyordu işte, biz de evimizde efendi efendi oturup, fazla da kurcalamamalıydık bu işleri... </p>
<p>XXX</p>
<p>Şimdi korkuyla bekliyorum. Bir gün TV’de, “TBMM Ergenekon’u Araştırma Komisyonu kuruldu. Önce oluşturulacak alt komisyon bir rapor hazırlayacak. Sonra...” şeklinde başlayan o cümleyi duyacağım diye...</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201093444/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-meclis-arsivinde-yasayan-alti-kardesin-hikayesi.htm)
