# Kaygılarımla

*Demiray Oral 10.06.2008*

<div class="yazi">Her iki tarafı da dinledim.
Bir tarafın zaten içinde yaşıyorum sayılır, bu nedenle onları anlıyorum.
Diğer tarafa yaşam biçimi olarak uzağım ama ön yargısız otomatik programımı kullanmak suretiyle onları da anlıyorum.
Ve bu tüm bu Güzin Abi ruh hali içinde olan bitenden ne anladığımı yazmaya kalkışmak istiyorum.

XXX

Türban bir dublör. Dublör olarak kullanılıyor. Her iki tarafça da. 
Yaşadığımız şeyin asıl adı rejim tartışması. Türban, ne karşı çıkanlar ne de gündeme taşıyanlar açısından –en azından geldiğimiz aşamada- temel sorun. 
İki taraf da onu malzeme yaparak, artık başlamış olan bu savaşta kendi cephesini güçlendirmeye çalışıyor.
İki taraf için de şahane bir malzeme türban. Çünkü, karşı çıkana da destekleyene de en elverişli gerekçeleri sunuyor.
En görünür malzeme türban, en iyi sembol. Yandaşı onu özgürlükler sorunu olarak pazarlayabiliyor, düşmanı yobazlığın. 

XXX

İki tarafı da dinliyorum günlerdir. Kimi zaman çok sıkılarak, sıkıntıdan zona çıkartarak ama anlayabilmek umuduyla dayanarak.
Hani “sıradan” insanlar var ya, onlar dinlediklerim. Büyüklerin tepedeki kavgası sırasında dinlemeye pek fırsat bulamadığı o insanlar. Hepsi de okumuş çocuklar.
Kimse konuyu, üniversite çağına gelmiş bir genç kızın okula istediği kıyafetle gitme sorunu olarak görmüyor artık. Herkes, adını koysa da koyamasa da yaşananın başka bir şey olduğunu düşünüyor, hissediyor, biliyor...
Bir rejim tartışması yaşıyoruz çünkü. Ve olan bitene böyle bakıyor insanlar. 

XXX

Bu nedenle, Anayasa Mahkemesi yetkisini aşmış, Meclis’in iradesine müdahale etmiş, egemenlik yargıçların eline geçmiş, bu rejimin adı artık demokrasi değilmiş gibi nakaratların hepsinin yüzde yüz doğru olduğuna inansalar bile, önemsemiyor bir taraftakiler.
Peki neden? Neden farkında oldukları halde umarlarında değil tüm bunlar?
Anladığım şu. Birincisi çaresizler. Ortada bir rejim kavgası olduğunun farkındalar ve yaşam biçimlerine ilişkin gerçekten kaygılılar. Bu kaygı, Ak Parti’nin onlarda yarattığı “derin samimiyetsizlik” hissiyle birleşince, onaylamasalar da olan bitene kayıtsız kalıyorlar. 
İkincisi, hiçbir zaman gerçek bir demokraside yaşamamışlar. Dolayısıyla “yargı darbesi oldu, demokrasi elimizden kayıp gitti” söylemi onlara pek bir şey ifade etmiyor. İnsan, hiçbir zaman sahip olmadığı bir şeyi kaybedemiyor da doğal olarak.
Yine de kafaları karışık kaygılıların. Çünkü sığınacak limanları yok. Ak Parti “olağan şüpheli” onlar için CHP “kendi kendini intihar etmiş” bir parti. MHP’ye ise “dip friz”de bekleyen dondurulmuş ürünlere bakar gibi bakıyor çoğu. 
Bazıları da gerçek sol bir parti bekliyor. (Ancak konuyu dağıtmak pahasına elime son geçen “bilgi”yi onlarla paylaşmak zorundayım. Entellerin medyumu olarak bilinen kişi, Türk solunun falına bakmış ve ÖDP’nin 2048’de iktidar olacağını söylemiş. Ciddiyim...) 

XXX

Ve diğer taraftakiler. Birinci tarafın “kaygılı” olmasından yola çıkarak bu tarafa da “kaygısızlar” diyelim. Kaygısızlar, açıkçası derdini daha iyi, daha derli toplu ifade ediyor. Hani on beş dakika konuşsan rahatlıkla eli yüzü düzgün, içinde fikir de taşıyan bir yazı çıkar. Ama biraz sıkıcı olabilir çünkü ezberlenmiş havası veren bir söylemle karşılaşıyor insan.
Bir kere çoğu yaşananın adını rahatça koyup, “Bu bir rejim tartışması” diyebiliyor. Sonrası malum: Bizim gizli bir ajandamız yok, türbanlı kızlar özgürce üniversiteye girebilmeli çünkü bu bir demokrasi sorunu ve Anayasa Mahkemesi hukuki değil siyasi bir karar verdi...
Özellikle bu sonuncusunun üzerinde tepiniyorlar. Anayasa Mahkemesi sadece anayasaya bakarak mı karar verir yoksa Cumhuriyeti korumak üzere de karar oluşturabilir mi? Yani yüksek mahkemenin görevleri arasında “Cumhuriyet’in korunup kollanması” da var mıdır? Kaygısızlara göre bu sorunun yanıtı kesinlikle “hayır”. 
Ama hem mahkemenin kuruluşundan bugüne kadarki pratiği bunun tersini gösteriyor, hem de kaygılıların kaygılarını gidermeden bunun aksi zor görünüyor. 

XXX

En sıkıcı yazım olarak çerçeveleyeceğim bu yazıyı bitirmeden önce, özel istek üzerine girmek istediğim bir top daha var. İstek, kaygısızlar grubundan hukuk tahsil etmiş bir arkadaşın. 
Hani geçen gün bir gazeteye de manşet olan “Meclis seçimler 20 yılda bir yapılır diye bir anayasa değişikliği yaparsa, buna da seyirci mi kalacağız” sorusu üzerine. Ne yazık ki mucidinin bir Anayasa Mahkemesi üyesi olduğunu öğrendiğimiz bu akıllara zarar soruya bir karşı soru sormak istiyor arkadaş.
Sorusu şu: Meclis, Anayasa Mahkemesi’nin kaldırılmasına yönelik bir anayasa değişikliği yaparsa, bu konuda da mahkeme mi karar verecek? Böyle bir durumda, mesela herhangi bir askerî darbe olmadığı sürece (tak, tak, tak) Meclis’in Anayasa Mahkemesi’ni kaldırma ihtimali var mıdır?”
Valla ben aracıyım. Soru böyle. Eğer o Anayasa Mahkemesi üyesi cevap vermek isterse yollasın onu da yazayım.
Yok, merak etmesin haber kaynağı kesinlikle gizlidir yani.

10.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201093417/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kaygilarimla.htm)
