# Vicdan sözlükte bir kelime mi?

*Demiray Oral 23.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sonunda bu ülkenin en tepesindeki makama, Cumhurbaşkanlığına seçilen kişiyi bile “Türküm, doğruyum...” kıvamında açıklama yapmak zorunda bıraktık ya... <br/><br/>Emeği geçen herkese helal olsun hakikaten. <br/><br/>Acaba ben mi abartıyorum diye düşünüyorum bazen. <br/><br/>Ama memlekette sabah yatağından kalkıp güne başlayan herhangi biri olarak yaşadıklarım hiç de normal görünmüyor gözüme. <br/><br/>Misal, Ortadoğu’nun en hızlı silah çeken kadını şeklinde objektiflere poz veren CHP’li Canan Arıtman’ın mikrofonlara Cumhurbaşkanı Gül hakkında höykürmesinden iki gün sonrası. <br/><br/>Önce sokak kapısına bırakılan gazete takımını kucakladım. Ardından günün ilk kahvesi için su ısıtırken, evimizin arkasındaki okuldan günlük andını içen öğrencileri duydum. Bırakınız içsinler. Benim tek derdim suyun bir an önce nicel değişimden nitel değişim aşamasına geçmesi. Beklerken, fonda öğrencilerin sesi eşliğinde gazetelere göz attım. Ve Cumhurbaşkanı Gül’ün “Ailem Türk’tür...” minvalindeki açıklamasını gördüm. <br/><br/>Öğrenciler, varlıklarını Türk varlığına armağan edip ant içmeyi bitirirken ben de kahvemden ilk yudumu alıyordum. <br/><br/>Başka bir misali var mıdır acaba? <br/><br/>Yani sabah uyanıp gazetesini açan bir Fransız’ın “Ben Fransız’ım” demek zorunda kalan Fransa Cumhurbaşkanıyla ilgili, İtalyan’ın “Ben İtalyan’ım” diyen İtalya Devlet Başkanıyla veya bir İranlı’nın “Ben İranlı’yım” açıklaması yapan İran Cumhurbaşkanıyla ilgili haber okuduğunu tahayyül edebiliyor musunuz? <br/><br/>***<br/><br/>“Özür” mevzuunda Erdoğan-Arıtman-Bahçeligiller korosunun ettiği vicdansız laflardan, kimi köşelerde başlayan diaspora ajanları edebiyatından sonra yıllar önce aldığım, hiçbir toplu imza eylemine katılmama kararımdan dönüp bildiriye imza attım. <br/><br/>İmza atmadan önce de “Vicdan” kelimesinin anlamına baktım. Büyük amcam Kemal Demiray’ın 1982 yılında hazırladığı ve o sırada henüz 14 yaşında olan bana da adam yerine koyup bir adet hediye ettiği Temel Türkçe Sözlük’te şöyle yazıyordu: “İnsanda iyiyi, kötüyü ayırt eden duygu.” <br/><br/>Yanlış anlama olmasın. İmza atanlar vicdanlı, atmayanlar vicdansız demeye getirmiyorum, hâşâ. <br/><br/>Lafım sadece yukarıda adlarını zikrettiğim koroya. Çünkü onlar, iyiyle kötüyü ayırt eden duyguya sahip olmayarak, memlekette kalan Hrant eksi 60 bin Ermeni’yi bir kez daha ağır yaraladılar. <br/><br/>Ağır yaralı vakalardan birini bir arkadaşım anlattı. Geçen gün çok eski dostları olan Türkiye vatandaşı Ermeni bir ailenin evine oturmaya gitmişler. Laf ister istemez malum mevzua gelmiş. Evin en yaşlısı olan Ermeni anneannenin hali hepsinin yüreğini burkmuş. Anneanne, özellikle Canan Arıtman’ın “Gül’ün annesi araştırılsın, Ermenidir” biçiminde söylediği sözlerden bu yana gazetelerde bu konuda çıkan haberleri okurken koltuğunda sessizce ağlıyormuş. Sonunda eve gazete almamaya, haber bültenleri sırasında televizyonu açmamaya başlamışlar. <br/><br/>Yine sözlüğüme baktım. Bu durumu yaratanlarla ilgili şöyle yazıyordu. <br/><br/>Vicdansız: “Vicdanlı davranmayan, hak gözetmez, insafsız.” <br/><br/><br/><strong><font size="4">2009 topla gel arkadaşım <br/></font></strong><br/>Olmuyor ama... Şunun şurasında yeni yıla bir hafta kalmış ortada ne yılbaşı kutlanmalı mı, kutlanmamalı mı tartışması var; ne de Taksim’de kutlama olacak mı geyiği. Medyayı uyarıp sorumluluğunu hatırlatmak istedim. <br/><br/>En azından Taksim olayı kamu yararı açısından derhal açıklığa kavuşturulmalı. Çünkü aldığım duyumlara göre, taciz müfrezeleri heyecanla beklemekte. Ayrıca meydandaki bayrak direğine bu yıl tırmanacak elemanlar da Olimpiyat Stadı’nda yapılan seçmeler sonucunda belirlenmiş durumda. <br/><br/>Bu arada 2009’a da bir çift lafım olacak. Bak arkadaşım, almayı planladığım dört adet çeyrek tayyare piyangosu biletine büyük ikramiye isabet etmemesi durumunda gelmen beni hiç ilgilendirmiyor. Vatoz ise senden talep etmek için çarşaf gibi bir liste yapmış. Yerim kalırsa bir dahaki yazıda anlatırım. <br/><br/>Ben şartımı baştan söyledim sana. Aksi takdirde topla gel, teğet geç git derim o kadar...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
