# 2009’a en şahane giriş şekli

*Demiray Oral 30.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Acı haber ulaştığında, eski mahallemdeki varoş berberimdeydim. <br/><br/>“Taksim’deki yılbaşı kutlamaları İsrail’in Gazze’ye yaptığı saldırılar nedeniyle iptal edildi” cümlesi TV’den duyulduğunda önce kısa süreli bir sessizlik, ardından gürültülü bir muhabbet başladı. <br/><br/>Okuyanlar hatırlar, geçen hafta “Taksim’de yılbaşı kutlaması yapılacak mı yapılmayacak mı, taciz müfrezeleri heyecanla bu sorunun cevabını bekliyor” diye sormuştum. <br/><br/>Kısmet, cevabı bizim Esmer’in varoş berberinde almakmış. Etrafım apaçi kafalı berber ve kahve çıraklarıyla doluyken. <br/><br/>Elemanlar, hüzün ki en çok yakışandır bize tadında dondu kaldı. <br/><br/>Kutlama yok, canlı müzik yok, dicey yok, havai fişek yok... <br/><br/>Kendi aralarında fısır fısır konuşup, hemen durumdan vazife çıkarma çalışmalarına başladılar. <br/><br/>Benim soru işaretleri içeren bakışlarım üzerine apaçi Selim dert yandı: “Abi böyle de olmaz ki... Zaten geçen sene de güvenlik nedeniyle Taksim’deki kutlamalar iptal olmuştu. Neden sadece Taksim? O zaman çıkıp bu sene komple yılbaşı kutlaması yok desinler...” <br/><br/>Ne yapacaksınız şimdi dedim. <br/><br/>“Artık mecburen Nişantaşı’na çıkıcaz. Orası gerçi bize ters, fazla lüks ama bakıcaz artık...” dediler. Yani anlayacağınız, elemanlar bu yılbaşında Taksim’de biraz takılıp yüklerini aldıktan sonra kortejler halinde Nişantaşı’na yürüyecek. <br/><br/>Tabii bunun, tören birliğinin ihtiram yürüyüşü gibi olmayacağını tahmin edersiniz. <br/><br/>Nişantaşı sırtlarına dayanırken jingle bells jingle bells diye şarkı söylemeyecekleri de kesin. <br/><br/>XXX <br/><br/>Bu çocukların her biri aynı zamanda birer internet canavarı ve farklı varoş mahallelerindeki yaşıtlarıyla acayip bir iletişim içindeler. <br/><br/>Aslında onlara bakarsanız kötü bir niyetleri yok. Tıpkı hafta sonları büyük alışveriş merkezlerinde yaptıkları gibi, kalabalığın arasına karışıp biraz dağıtmak istiyorlar. <br/><br/>Ama sayıları artıp, kafaları da güzel olunca aralarından bazıları biraz fazla kaynaşmak istiyor ve ortaya her yılbaşında aynı sahneler çıkıyor. <br/><br/>Her neyse, ben kamu yararı gereği bu mevzudaki son gelişmeleri kitlelere aktararak huzurlu bir şekilde kanepemde yılbaşına girmeye hazırlanıyorum. <br/><br/>Arada bir de elimi cebime atıp, dört adet çeyrek tayyare piyangosu biletimi seviyorum. <br/><br/>Dün kadim dostum Vatoz aradı. Çeyrek bilete büyük ikramiye isabet ederse kazanılacak paranın günlük faizinin yaklaşık 2.500 lira olduğunu söyledi. <br/><br/>Ona, Meclis’in Kürtçe konuşan DTP’li vekillere yaptığı muameleyi yaptım. <br/><br/>“Bu söylediklerin benim için ‘anlaşılamayan bir dil’ arkadaşım” dedim. <br/><br/>Telefonu kapattı. <br/><br/>XXX <br/><br/>Sonra bir başka eski dostumdan, 1991 senesi yılbaşı akşamını hatırlatan bir elektronik-anı geldi. Bir kez daha içim titreyerek hatırladım o geceyi. <br/><br/>O zamanlar Moda’daki öğrenci evinde ikamet etmekteyiz. Yılbaşını evde kutlamaya karar verip, tanıdık herkesi çağırmışız. <br/><br/>Gündüzden mahalle bakkalına gidip, son paralarımızla ne kadar alkollü sıvı varsa aldık. <br/><br/>Öyle ki, evin salonunda duran aile yadigârı 1960 model prescold buzdolabı ilk kez tam kapasiteyle çalışıyor. İkimiz, evin sinek kakası büyüklüğündeki balkonuna iki sandalye atıp o soğukta akşamüstünden içmeye başladık. Ancak bir süre sonra sigaramızın bitmesiyle korkunç gerçeği fark ettik. Balkon kapısının her daim yerinden çıkan kulpu yine yer çekimine yenik düşmüştü. Kapı kilitli kalmıştı. Epey bir uğraştık ama ampul değiştirmek için elektrikçi çağıran ekolünden iki adam olarak açmayı başaramadık. Balkon kapısının camı da çift cam. Yiyorsa kır... Tıpkı gemisi batan felaketzedeler gibi ilk başlarda “bizi birazdan bulacaklar” kıvamında birbirimizi teselli ettik. Ancak saatler geçip, yanımızdaki şarap da bitmesine rağmen bizim partiye ne gelen oldu ne giden. Sokaktan geçen birkaç kişiden “balkonda mahsur kaldık, çilingir çağırın” diye yardım istememiz ise doğal olarak “pis sarhoşlar” muamelesi görmekten öteye gitmedi. Saat gece yarısını gösterip memleket yeni bir yıla girerken, biz iki adam ısınmak için birbirimize sarılıyorduk. <br/><br/>Hemen her gece izdiham yaşanan evimize, o yılbaşı partisi için hiç kimse gelmedi. <br/><br/>Balkonda feci şekilde can vermekten, sızmak için yatağına gelmeyi tercih eden ev ahalisinden bir arkadaşımız sayesinde kurtulduk. <br/><br/>O kafayla bizi balkonda sarmaş dolaş gördüğünde, “siz çıkıyor musunuz” deyip direkt yatmaya gitmişti. <br/><br/>2009 mu dediniz? <br/><br/>Kesinlikle kanepemde giriyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3333.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201083117/http://taraf.com.tr:80/makale/3333.htm)
