# Fransız kalmanın derin acısı

*Demiray Oral 16.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>PARİS</b> <br/>Bir vatan karşılığında bir çift ayakkabı... <br/><br/>Buraların buz gibi soğuğunda yüreğimizi ısıttı Iraklı gazeteci El Zeydi. <br/><br/>Bush’a fırlattığı ayakkabılarıyla yılın “altın ayakkabı” ödülünü almaya kesinlikle hak kazandı. <br/><br/>ABD’ye, Saddam heykelini terlikle döven bir Iraklıyla merhaba demişlerdi; El Zeydi’nin “Bu sana Irak halkının veda öpücüğü köpek!” sözleriyle elveda. <br/><br/>Ve Bush “olaydan yara almadan kurtuldu.” <br/><br/>Yüz binlerce Iraklı eğilip kurtulamadı oysa. <br/><br/>Alınların çatına yediler akıllı bombayı. <br/><br/>Sağolasın El Zeydi, çok güzel hareketler bunlar. <br/><br/>*** <br/><br/>Yazıya oturmadan önce memlekete idmansız dönmemek için Tv’de zap yapıyordum. <br/><br/>Sıkıcı ve başarısız Fransız kanalları haberlerinde Iraklı gazetecinin eylemini güvenlik önlemleri ve doğu kültüründe ayakkabı atmanın derin anlamı üzerinden işliyorlardı anlayabildiğim kadarıyla. <br/><br/>Hatta görüş aldıkları İngilizce konuşan uzman bir şahsiyet, bu olayın Irak’taki direnişin özünü sembolize ettiğini söyledi. Bush’u sıyıran ayakkabıların, Iraklıların o anda ellerinde ne varsa onunla silah yapıp savaştığını gösterdiği gibi akıllara seza yorumlarda bulundu. <br/><br/>Sen gençliğinde fazla McGyver (kendisi limon, maydanoz ve egzoz borusuyla iki dakikada roketatar hazırlayan İsviçre çakısı gibi biridir) izlemişsin usta diyeceğim, diyemiyorum. <br/><br/>Yabancı dilim yetersiz. Söyleneni anlıyorum da konuşamıyorum düzeysizliği. <br/><br/>Televizyonu kapatıyorum. Aklım, geçen gün kısa keşif gezileri yaptığım plakçı ve kitapçılarda. Ödevini bitirince sokağa çıkmasına izin verilecek çocuk durumundayım. <br/><br/>Tek farkı harfleri dana kadar yazıp çabuk yırtma şansımın olmaması. <br/><br/>Paris’teki kültür sanat ortamlarını anlatıp ukalalık yapmanın âlemi yok biliyorum. <br/><br/>Ama şu kadarını söylemek zorundayım, insan ortalama bir kitapçıya bile girdiğinde deyim yerindeyse kopuyor, sinemaların önünden kuyruk hiç eksik olmuyor, her gece 200’den fazla tiyatro perdelerini açıyor(muş), müze ve sergilerden söz etmiyorum bile. <br/><br/>*** <br/><br/>Her neyse, geçen gün büyük sayılabilecek, birkaç katlı bir kitapçıya girdim. Okuma şansım bulunmayan binlerce Fransızca kitap arasında dolaşıp iyice asabım bozulduktan sonra, kendimi teskin etmek için Italo Calvino’nun kitapları kategorize eden formülünü ödünç almaya karar verdim. <br/><br/>Böylece önce, okumama gerek olmayan kitaplar ile okumaktan başka amaçlar için yazılmış kitapları eledim. <br/><br/>Ardından yaşayacak başka hayatlarım olsaydı kesinlikle bunları da okurdum ama ne yazık ki ömrümün geri kalan süreleri sayılı olduğu için okuyamayacağım kitaplar, okumaya niyet ettiğim ama daha önce okumam gereken başka kitaplar olmasaydı okumak isteyeceğim kitaplar ve şu anda çok pahalı olduğu için yarı fiyatına düşmesini bekleyeceğim kitaplarla vedalaştım. <br/><br/>Son olarak da herkesin okumuş olduğu ve bu nedenle benim de okumuş sayılabileceğim kitaplar ile birisinden ödünç almayı deneyeceğim kitapları da çıkarınca epey bir rahatladım. <br/><br/>Tam Özlem’e şöyle kallavi bir Fransızca roman alıp çıkmak için bir rafa elimi uzatmıştım ki, hep okumuş numarası yaptığım ama artık gerçekten okumamın zamanı gelmiş olan kitaplar ve uzun yıllardan beri arayıp bulamadığım kitaplarla burun buruna geldim. <br/><br/>İşte bu hain pusunun ardından şimdi yeni planlarla, daha hazırlıklı olarak o kitapçıya gideceğim müsaadenizle. Bu nedenle sizi Dilruba ile baş başa bırakıyorum, memlekette görüşürüz artık.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
