# Sıradan bir hikâye

*Demiray Oral 08.07.2008*

<div class="yazi">Bir süredir sabahın köründe başlıyorum hayata. Hem de acayip disiplinli bir şekilde, dakika sektirmeden. “İstikrar, istikrar, ey sevgili istikrar...” şeklinde birilerinin durmadan kafamızın etini yemesinin sebebini böylece idrak ettim. Vallahi çok güzel şeymiş istikrar. Sadece istikrar değil, büyüklerimizin diğer nasihatlerine uyarak ortamı germemeye de özen gösteriyorum. 
Peki neden, nereden çıktı bütün bunlar, başına avokado mu düştü diye sorarsanız (ki bence sormayın kötü espri olur) cevabım hazır: Köpeğimi gezdiriyorum.
Biliyorum, ortalık ergenekondan yıkılmış, gazeteciler kendini gladyoyu çözmeye adamışken böyle mevzulardan bahsetmek pek sakil kaçacak ama elden ne gelir, ben böyle sıradan bir köşe yazarıyım işte. Sıradan mevzulardan hoşlananlar buyursun.

XXX

Karadeniz’e komşu köyümüzün güzide sitesinde, köpeklerden sorumlu devlet bakanlığı görevini de yürüten kapıcımız, geçenlerde deklare etti: “Yıllık iznimin bir bölümünü kullanacağımdan faaliyetlerime ara veriyorum...”  Yaşadığımız derin kıskançlık bir yana, bu durum kendi küçük dünyamız için ciddi bir kaos, bir kriz demekti. 
Her sabah 07.00-09.00 saatleri arasında, sitedeki çeşitli cins ve modelde yaklaşık 15 köpeğin seyahat özgürlüğü ve ihtiyaç molası haklarını kullanmalarını sağlayan kişinin bir anda buharlaşması başka nasıl açıklanabilirdi ki? 

XXX

Kaos, ilk günlerde çok vahim olaylarla gösterdi kendini. Misal bizim 40 kiloluk Belçika kurdu köpeğimizle, bir komşumuzun hayli irice rotvaydır köpeğinin aynı dakikalarda ihtiyaç molasına çıkması hiç de şık olmayan durumlara yol açtı. Ortamın liderliği için yıllardır enteresan sesler çıkartarak, uzaktan uzağa sürdürdükleri iktidar savaşı, bu kez göğüs göğüse çarpışmaya dönüştü. Ne benim, ne de komşumun bu vahşi ikiliyi ayırmaya gücü kesinlikle yetmediği için, mecburen iyi oynayan kazansın şeklinde olan biteni seyre daldık. Bir süre sonra hayli hasarlı iki köpekle, sitenin iki farklı kapısında evlerimizin yolunu tuttuk.
Tabii şık olmayan durumlar sadece ölümüne savaşlardan oluşmadı. Daha barışçıl olan köpekler savaşmak yerine ölümüne sevişmeyi tercih etti ki, onların sahiplerinin yerinde olmak gerçekten istemezdim diyeyim başka da bir şey demeyeyim. (Sabahın köründe iki köpeğin cinsî münasebetini seyretmek için o kadar çok insanın bir anda nasıl olay yerine toplandığı, ayrıca araştırılması gereken bir vaka diye düşünüyorum.) 

XXX

Pazar sabahı yine karga kardeşlerin kahvaltı yaptığı saatte ayaktaydım. Korsan’ı (köpeğimin adı) dışarı çıkarmak için gerekli hazırlıkları yaptım. Ayağıma spor ayakkabı giyip, çorabımı Rahmi Koç’un kızmayacağı şekilde sımsıkı yukarıya çektim. Sonra mutfaktaki ekmeği alnıma götürüp, ormanlık alanda yapacağımız yürüyüş sırasında, her sabah onlarcasını gördüğüm keneler beni ısırsa bile Sağlık Bakanı’nın istediği gibi bunu kimselere söylemeyeceğime yemin ettim. Artık sabah turuna hazırdım. Daha dışarı adım atar atmaz, bir tuhaflık olduğunu hissettim. Çünkü Korsan ihtiyaç molası için en sevdiği ağacın altına koşmak yerine tam ters tarafa yönelmişti. Hesapta tasmasından tutuyordum ama ben onu değil o beni gezdirdiği için beyefendinin istediği yöne doğru akıyorduk. Yeni bir facia yaşanmasından tırsarak 100 metreyi 15 saniye civarında aldım. Kendi rekorumu egale etmemin sevinci, Vatoz’u karşımda görmemle yarım kaldı. Arkadaş, üzerinde pötikareli elbisesi olan, kediden biraz hallice köpeği andıran bir şeyi gezdiriyordu. Bizi görünce, pötikareli canlıyı hemen kucağına aldı.
“Amacın ne” diye sordum, “Korsan’ın sabah kahvaltısında o elinde tuttuğun şeyi yemesi mi?” “Hayır” dedi “Komşumun köpeğini gezdirme hakkımı kullanıyorum.” 
Ancak Korsan’ın hal ve hareketleri, kucağındaki küçük yaratığı biraz ilerideki arabaya götürmesi için Vatoz’u kendiliğinden ikna etti. 

XXX

Üçümüz, kesinlikle kene bulunmayan (bulunsa da ısırmayan, ısırsa da kırım Kongo ateşine yol açmayan, yol açsa da toplumun huzur ve refahı için ölene kadar sır olarak saklayacağımız) ormanlık alanda yürümeye başladık.
Merakım fazla uzun sürmedi, dayanamayıp mevzuya girdi. “Ben de Taraf’ın önünde okurlarla birlikte nöbet tutacağım” dedi. Bir süre sustuktan sonra ona “Her türlü riski alıp, Ergenekon sularına hiç girmeyen bir yazı yazmayı planlamıştım. Korsan’la sabah gezintilerimi yazacaktım. Ama şimdi sayende bunu başaramayacağım” dedim. 
Baktım hiç oralı değil ben de ciddileştim. 
- “Üzgünüm arkadaşım, Taraf’ta okurlarla birlikte nöbet tutman imkânsız. Çünkü daha kapının önünde gördüğün ilk kişiye kendini tanıtmaya kalkışacağından adım gibi eminim.” 
- “Öyle bir şey yapmayacağıma söz versem yine de izin vermez misin?”
- “Kendinden bahseden köşe yazılarından oluşan bir dosyayla oraya gideceğini çok iyi biliyorum, asla olamaz...”
- “Peki o zaman şöyle yapsam. Taraf okurları nöbet için iki vardiya belirlemiş. Birinci grup sabah 11.00’den akşam 17.00’ye, ikinci grup da 17.00’den gece 24.00’e kadar duracakmış. Ben sabah erkenden gidip 11.00’e kadar takılsam. Yani kimsenin olmadığı saatlerde?”
- “Artık askerî savcılık sabah erkenden basarsa gazeteyi, tek başına aslanlar gibi direnirsin...”
- “Ayrıca önemli bir misyonum daha olur...”
- “Neymiş o?”
- “Türk solu hep geç kalkar çünkü sabaha kadar içmiştir lafının doğru olmadığını da dosta düşmana gösteririm!”
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201094149/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-siradan-bir-hikaye.htm)
