# Rozet de rozetmiş ha

*Demiray Oral 21.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hani gazetelerin hafta sonu eklerinde kerameti kendinden menkul, tuhaf testler olur. <br/>Gündeme ilişkin akla ziyan soruları yaratıcı kabul ederek tırışkadan tayyare seçeneklerden birini seçmeniz ve pazar kahvaltınızı yaparken hoşça vakit geçirmeniz istenir. <br/>İşte öyle bir testte “Atatürkçüleri, aşağıdakilerden hangisi Mustafa filminden bile daha çok kıl eder” gibi bir soru sorulsa, yeminle testi hazırlayanın aklına bu şık gelmezdi. <br/>Ne mi? <br/>Baykal’ın CHP’ye katılan çarşaflı kadınlara parti rozetini bizzat takması. <br/>Hem de iğneyi batırmadan. <br/>Ben haberi hafta sonunda evde oturmuş, gazetede test çözerken aldım gerçekten. <br/>Telefondaki kadim dostum Vatoz bayağı bir debelendi anlatmaya çalışırken. <br/>Düşünsenize bir yanda yıllardır yaptığı mavralar nedeniyle onun hayatımın yalancı çoban kontenjanında bir numarada oluşu. <br/>Öte yanda Baykal’ın ne olduğunu hâlâ kimsenin tam olarak çözemediği biçimde küt diye çarşaflı kadınlara kucak açması. <br/>Vatoz doğal olarak kıvranmaya başladı telefonda. <br/>Böylece saçma konuşmalarımızdan birini daha gerçekleştirdik. <br/>“Selam usta... Şimdi sana bir şey söyliycem, inanamıycaksın ama doğru...” <br/>“Ne oldu doğalgaz faturan mı geldi?” <br/>“Yok o değil... Gerçeküstü bir şey ama gözümle gördüm” <br/>“Sonunda Salvador Dali sergisine gittin yani...” <br/>“Yok yok... Sen en iyisi saat başında haber kanallarından birini aç kendin gör...” <br/>“Söz ne dersen inanıcam, bunu yapamam...” <br/>“Kapatıyorum bak mutlaka bir haber kanalı aç saat başında...” <br/>“El Cezire seyrediyorum sadece ben, uygun mudur?” <br/>“Yakında onda da görürsün ama bugünlük yerli malı bir tane seç, hadi eyvallah...” <br/><br/>*  *  * <br/><br/>Akreple yelkovana baktım, saat başına sadece beş dakika kalmıştı. <br/>Sevgili kanepeme geçtim. <br/>Bu hareketimin televizyonun açılması anlamına geldiğini bilen evin kedi ahalisi de yavaş yavaş embedded durumuna geçmeye başladı. <br/>ABD’de yaşanan değişimden sonra bizim evin Obama’sı kıvamında takılmaya başlayan Marsık (kara kedi olur kendisi), son günlerde olduğu gibi yine sol yanımdaki yerini aldı. (Atıyorum sanacaksınız ama yine de söyleyeyim. Marsık artık sezgisel midir nedir bilmiyorum, ABD başkanlık seçimlerini benimle birlikte sabahın ilk ışıklarına kadar pür dikkat TV’den izledi.) <br/>Her neyse, haberler başladı. <br/>Ve birinci haberde Baykal’ın çarşaflı-türbanlı kadınlara rozet takışını izledim. <br/>Çarşaflı bir kadının rozetini takmakta epey zorlandı CHP lideri, iğne bir türlü çarşafa saplanmak istemedi. <br/>Rozet işlemi kazasız bitince Baykal hanımlara bir baş selamı çaktı. <br/>Haber daha bitmeden Marsık mevzunun kendisini ilgilendirmediğine karar verip kanepeden atladı. <br/>Arkasından, “hatalısın arkadaşım onlar da bu ülkenin zencileri” dediysem de kâr etmedi. Cevap olarak yüzüme doğru kocaman esnedi. <br/><br/>*  *  * <br/><br/>Pazartesi günü, şimdi yer yerinden oynayacak diye düşünerek gazetelere baktım ama hayal kırıklığına uğradım. Sıradan haberlerle geçiştirilmişti mevzu. <br/>Salı gününden itibaren ise beklediğim oldu. Manşetler ve köşeler bu konuyla doldu. <br/>Baykal’ın deyimiyle “Mutaassıp kadınlar”ın partiye alınması, benim deyimimle “Mutaassıp Laikler” arasında infial yarattı. <br/>Öyle ki, Oktay Akbal <i>Cumhuriyet</i> gazetesindeki köşesinde “Yerel seçimlerde AKP’ye oy vermeyin diyecektim ama vazgeçtim. Ha AKP ha CHP, hangisi gelirse gelsin değişen bir şey yok...” diye yazdı. <br/>Oktay Ekşi ise <i>Hürriyet</i>’te, CHP’de politika değişikliği olduysa açıklanmasını isteyip eğer öyleyse “AKP ile CHP arasında fark kalmadı der bitirirsiniz” ifadesini kullandı. <br/>CHP’li olmayan cephede ise Baykal’ın bu hareketi “inandırıcılık” sorunu ekseninde sorgulanmaya başlandı. Ki bugüne kadar Baykal’ın sergilediği pratik bunu acayip haklı kılıyordu. <br/>Üstelik CHP lideri, kimilerinin “açılım” dediği bu hareketi neden yaptığını da ikna edici bir şekilde şimdiye dek açıklayamadı. <br/><br/>*  *  * <br/><br/>Baykal “mutaassıp”ları partiye alıyor, MHP Alevilere göz kırpıyor, Erdoğan statükoyla cilveleşiyor. <br/>Ne oluyor yahu? <br/>Bu soruyu da biz “kararsızlar” soruyor. İçimizde Alevi de var, mutaassıp da, laik de, şu da bu da... <br/>Ve bu soruyu soranlar doğru dürüst bir açıklama bekliyor. <br/>Ve o sorunun cevapsız kalması, şu inancı güçlendiriyor. <br/>“Hey ahbap sakin ol ha... Her şey oy için !”<b> <br/><br/>Not.</b> Vatoz’dan CHP’ye seçim afişi önerisi. <br/>Baykal’ın mutaassıp kadınlara rozet taktığı fotoğrafın altında “Taklitlerinden sakınmayınız çünkü onlar da iyidir” sloganı. <b><br/><br/>Notun notu.</b> Yukarıdaki slogan Cemal Süreya’nın günlüğünden araklanmıştır, telif durumları olabilir ona göre.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2764.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220053705/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2764.htm)
