# Bölücü arılar, cesur Türkler

*Demiray Oral 11.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pazartesi sabahları güne <i>Maraton</i>’dan kalma bir halde başladığım için haliyle biraz geç kalkıyorum. <br/>Gece kanepede sızmadan önce son hatırladığım sahne, Şansal Büyüka ve Erman Toroğlu’nun günün anlam ve önemi vesilesiyle taktıkları, üzerlerinde Atatürk baskısı olan 10 Kasım kravatlarıydı. Bu sırada rüyalar âlemine dalmışım. <br/>Sabah gözümü yine kanepede acı bir çocuk haykırışıyla açıp, çığlıkların arasında “10 Kasım”, “saygı duruşu”, “Atatürk” gibi kelimeler duyunca hâlâ <i>Maraton</i>’dayım sandım önce. <br/>Sonra duruma ve hayata uyanmak için, haykırışları takip ederek pencereyi açtım. <br/>Manzara şöyleydi. <br/>Yan tarafımızdaki komşu evin bahçesinde bir çocuk avazı çıktığı bağırıyordu ve bizim Korsan da (köpeğimiz olur) kart sesiyle ona karşılık verme yarışındaydı. <br/>Saat 9.30’a geliyordu. <br/>Korsan’ı seri havlama durumundan homurdanma aşamasına geçirmeyi başardıktan sonra olan biteni idrak etmeyi başardım. <br/>Komşunun çocuğu, sokağın hemen yukarısındaki okulun bahçesinde arkadaşlarıyla birlikte 10 Kasım vesilesiyle yapılacak anma töreni için sıraya giriyor. <br/>Ancak anlaşılan çocuklar arasındaki konuşma ve didişmeler bir türlü bitmiyor. <br/>Bunun üzerine, benim de her sabah megafondan öğrencilere yaptığı “nazik” konuşmalara tanık olduğum okul müdürü “herkes susana, çıt çıkmayana kadar hepinizi burada bekleteceğim” diyor. Böylece bekleyiş başlıyor. <br/>Kızgın müdür bu anlamsız boşluğu anlamlandırmak için bir de şahane öğreti aşılıyor çocuklara: “10 Kasım’da Ata’mızı anarken arı bile soksa kıpırdamayacaksınız. Türk milleti öyle cesur olur.” <br/>Her neyse, birkaç dakika sonra okul bahçesinde asayiş berkemal hale gelince, anma töreni başlıyor. <br/>Bu sırada, müdür beyin lafını duyan bölücü iki arı harekete geçiyor. Ve bizim komşunun çocuğunu sokuyor. (Üstelik Karadeniz’e komşu köyümüzde arıcılık yapıldığı için maşallah buraların arıları epey besili, ayıptır söylemesi eşek gibidir.) <br/>İki arının iğneleri eline saplanan çocuk müdürün verdiği gazla elinden geldiği kadar direniyor. <br/>Ancak tören bir türlü bitmek bilmiyor. Ufaklığın eli kabardıkça kabarmaya, gözlerinden yaşlar akmaya başlıyor. <br/>Sonunda basıyor çığlığı. Ortalık bir anda karışıyor.<br/><br/>*  *  * <br/><br/>Benim yetişebildiğim son sahnede artık tedavisi yapılmış olan ufaklık, acısından çok galiba Türk gibi cesur olmama ihtimali nedeniyle ağlıyordu. <br/>Çünkü etrafındakilerin “erkek adam ağlamaz” laflarını duydukça ağlama volümü biraz daha artıyordu. <br/>Ne yapsın, bir 10 Kasım sabahında hem Türk gibi cesur olmayı, hem erkek gibi davranmayı becerememişti. O ağlamasın da kimler ağlasındı. <br/>Çocuk ağlaması ve seri köpek havlamasının yazı yazmak için ideal bir fon oluşturmadığını takdir edersiniz. <br/>Bu nedenle, kendimi dışarı attım. Korsan taksici arkadaşlarımdan birinin arabasına binip Boğaz’da çay-simit-gazete üçgenine kendimi bir süre hapsetmeye karar verdim. <br/>Araba daha mahallemizin sınırlarından çıkmadan bir müşteri aradı arkadaşımı. <br/>- O da Yeniköy’e gidecekmiş, alsak olur mu? Olur tabii, neden olmasın. <br/><br/>*  *  * <br/><br/>Beş dakika sonra orman yolundan Boğaz’a doğru giden arabanın içinde üç kişi olmuştuk. <br/>Arka koltuğa oturan 50’li yaşlardaki hanım telefonla konuşmaya başladı, ben de arkadaşıma sabah sabah güne nasıl başladığımı anlattım, gülüştük. <br/>Meğer arkadaki hanım, telefonla konuşurken ortam dinlemesi yapabilme gibi bir özelliğe sahipmiş. <br/>Telefonu kapatır kapatmaz ilk işi bizi şiddetle kınamak oldu. <br/>Türk çocuklarının cesur yetiştirilmesi gerektiği, Türk’ün Türk’ten başka dostu olmadığı yönünde bir diskur çekip işi “baksanıza düşman içimizde, içimizi oyuyor”a bağlayıverdi. <br/>İçimden, “bildiğim şahane pompalı tüfekler satan bir dükkân var” demek geçse de engin tecrübelerime dayanarak sustum. <br/>“Cesaret ana” da ortamı boş bulmanın etkisiyle epey bir salladı. <br/>Son duyduğum lafı şuydu: “Gazetede okudum, bu DTP’li belediyeler gösterilerde kolay sökülüp atılsın diye kaldırım taşlarını gevşek yapıyorlarmış…” <br/>Günde ortalama 10 gazete okuyan biri olarak hayretle suratına baktım ve dayanamayıp “Siz hangi gazeteyi okuyorsunuz,” diye sordum. <br/>Anlaşıldı ki, haberi o okumamış ama okuyan bir arkadaşı anlatmış falan filan. <br/>Ağır bir “cesur Türkler” propagandası altında Boğaz’a doğru devam ettik. <br/>Arabanın camını sonuna kadar açıp, muhitimizin eşek gibi arılarının içeri girmesi için yol boyu dua ettim. <br/>Ancak ne gelen oldu, ne giden. <br/>Yeniköy’e geldik. “Cesaret ana” arabadan indi. <br/>Ben deniz kenarında bir kahveye oturdum. <br/>Bu yazıyı yazdım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2630.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220050648/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2630.htm)
