# Stand-by konumundaki Baykal

*Demiray Oral 11.04.2008*

<div class="yazi">“Acıklı Türk filmi seyrederken taze fasulye ayıklayan ev kadınları gibisin” diye takıldı elemanlar. Eh, görüntü itibarıyla haksız da sayılmazlar. Baykal seyredilmek üzere eve toplaşılmış durumda. Benim önümde, yaptığım hassas hesaplara göre tam 7,5 yıldır açılmamış büyük bir taşınma kolisi var. Moda, Topağacı, Emirgân hattındaki yolculuğunu dört yılda “el değmeden” tamamlayıp, hali hazırda ikamet ettiğimiz evde de ilk günden bu yana bir kapı arkasında hazırolda duran koli, bu gece açılacak. Heyecan dorukta filan değil ama yine de içinden çıkacaklar merakla bekleniyor.

X X X

“Sol duyumuz Baykal’ı izleme ve analiz etme ekibi” üç kişiden oluşmakta. Bendeniz, Vatoz ve uzun zamandır muhabbetine hasret kaldığımız mahallemizin korsan taksicisi Ecevit abi. Kendisinin bu geceki misyonu çok mühim. Hem nüfus cüzdanı bizden bir 10 yıl kadar eski, hem de ona “Ecevit” lakabını kazandıracak kadar siyasetle yıllardır içli dışlı. Yani ben ve Vatoz’la kıyaslandığında bir siyaset bilimci ağırlığında kalacağını kesinlikle söylenebilir.
CHP liderinin, CNN Türk’te gazetecilerin sorularını yanıtlayacağı programın başlamasıyla, ben karton koliyi açmak için ilk hamlede bulundum, Vatoz “Volume” yaptı.
Kolinin bir süre direnen kapakları, terk edilmiş bir konağın kapılarının gıcırdaması gibi kendin has sesler çıkararak açıldı. 
Toz öbekleri, yıllardır Alaaddin’in sihirli lambasının içinde özgür kalmayı beklemiş cin gibi özgürlüğünü ilan edip uçuşmaya başladı. Ben tam, kutunun en dibinden ucu görünen 70-80 yıllık “Cosmos” marka şahane daktiloyu Vatoz’a takdim edecektim ki... Ecevit abi rolümü çaldı ve ilk tur soruların bitmesiyle lafa daldı: “Baykal yine stand-by pozisyonunda. Yani 35 yıllık aktif siyaset hayatında hep yaptığı gibi beklemede. Çünkü beklemenin kendince her zaman faydasını gördü. Parti içi mücadelede defalarca yenildi, hiçbir şey olmamış gibi azimle sırasını bekledi. Yıllarca kurultaylarda Bülent Ecevit, Erdal İnönü, Hikmet Çetin karşısında kaybetmesine rağmen, taş çatlatan sabrı sayesinde sonunda CHP Genel Başkanlığı koltuğuna geldi. O hep aynı yerde durup, rakiplerinin yıpranmasını bekledi. ?imdi de aynı yöntemle Türkiye’nin de son çaresi konumuna gelmeyi bekliyor. Durumu işte bundan ibaret.”

X X X

Dedemden bana kalan en güzel miras olan simsiyah tarihi daktiloyu kucağıma alıp orasını burasını silmeye başladım. Vatoz da hemen yanıma konuşlanmış, hayran bakışlarla daktiloyu süzüyordu. Onlara “Biliyor musunuz, bu daktilo Türkiye Cumhuriyeti’nin bütün yakın tarihinin tanığı. Bununla dedem Balıkesir’de çıkardığı gazetede CHP ve Demokrat Parti üzerine neler yazmış neler...” dedim. 
Ecevit abi hemen araya parça atıp bizi bilgilendirdi: “Baykal 1938 doğumlu olduğuna göre demek bu daktilonun tuşlarından o yazılar çıktığında daha çocukmuş. Siyasal’da okurken ‘Ortanın solu’ konulu tezi nedeniyle Turan Güneş ona ‘Genç dahi’ demiş ve hem İsmet Paşa’yla hem de Bülent Ecevit’le tanıştırmış. Sonra 73’te milletvekilliği dönemi...”
“Abi vallahi İnkılâp Tarihi dersi gibi oldu” diye sözünü kesen Vatoz koliye hamle etti. Sonra elinde bazı kasetleri tutarak bize sırıttı. Ben uzun zamandır kaset denen nesneyi görmediği için eğlendiğini sanırken, o kasetlerin kurşun kalemle yazılmış kapaklarını okumaya başladı: “Buğdayın Türküsü –Yeni Türkü, Dire Straits –Communique, Kendi Sesinden ?iirleriyle-Can Yücel, Araba kasedi –Özel...”
“Araba kasedi” insanların birbirlerine sevdiği parçalardan, kaset yapıp hediye etme döneminden kalma çok özel bir çalışmaydı. (Vallahi bunlar yapılıyordu, çok da güzeldi.)
Vatoz bu özel albüme dinlemek için el koyup, koliyi karıştırmaya devam etti. Kutunun diplerinden, benim çocukluk dönemimden kalma Matcbox’ın nefis oyuncak arabalarını çıkarırken, Baykal ekranda 6. kez “Kardeşim” diye söze başlayıp, “Hukuktan korkmayın. Bekleyelim davanın sonucunu görelim” deyip Ak Parti’yi uyarıyordu: “Demokrasiyle cumhuriyeti tokuşturmayın.”

X X X

Baykal’ın bu minvaldeki sözlerini sabırla dinleyen Ecevit abi sonunda sinirlendi: “Hâlâ aynı şeyi yapmaya devam ediyor. Cumhuriyetle demokrasiyi birbirinin zıttı, hatta düşmanı gören bu zihniyetten kurtulamadığı sürece CHP hiçbir zaman iktidar olamayacak. Baykal da sürekli ‘Ben uyarmıştım onları’ diye diye kendisi beklemeye, etrafındakileri de bekletmeye devam edecek.... Hâlbuki bu ülkede cumhuriyetle demokrasi barışacak. Çünkü bu artık hayatın doğasına aykırı hale geldi.”
“İyi de” dedi Vatoz “Madem cumhuriyetle demokrasi barışacak diyorsun, yani Baykal senin deyiminle şu meşhur stand-by konumundan vazgeçip bazı adımlar mı atmak zorunda kalacak?”
Ecevit abi, “Yoo asla yapmayacak. Çünkü o bekleyerek bir gün kazanacağından çok emin. Demin İnkılâp Tarihi dersi gibi deyip kesmeseydin anlatacaktım. ?imdi dinle bari. Deniz bey, müstakbel eşini daha üniversite yıllarında ‘Dikkatli ol sen ileride başbakan karısı olacaksın’ diye uyarmış birisi. O günden beri, ikisi de 35 yıldır beklemede...” diye kaptırmışken... Yaşadığı ona göre aşırı politik ortam nedeniyle buhran sinyalleri veren Vatoz, çoktan cebinden çıkardığı “Araba kaseti”ni teybe yerleştirmişti. 
Ortalığı birden Leonard Cohen’in sesi kapladı. Ecevit abi lafının kesilmesine, hem de onun deyimiyle böyle “kart” bir sesle kesilmesine çok hiddetlendi. 
Baykal ekranda, gerildiği anlarda hep yaptığı gibi “Iııı... Iııı... Iıı” sesleri çıkarırken Vatoz’un kendini savunması bir hayli naifti: “Abi, eskiden evde doldurulan bu kasetlerde, en sondaki parça hep yarım kalırdı. Bu nedenle de o şarkı hep eksik ezberlenirdi. Koliden çıkan araba kasedinde yarım kalan şarkı hangisi acayip merak ettim. Evde dinleyecektim ama herkes Baykal değil ki, daha fazla bekleyemedim...”

11.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201092252/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-stand-by-konumundaki-baykal.htm)
