# Bir Güneydoğu hatırası

*Demiray Oral 04.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Erdoğan’ın “gidemediğin belediye senin değildir” şiarıyla çıktığı çelik yelekli Güneydoğu seferinde, gazetecilerin Hakkâri’de göstericilerin taşlı saldırısı sırasında yaşadıklarını izlerken, 1995 yılına uzandım. <br/>Güneydoğu’ya gazeteci olarak ilk kez gidiyordum. <br/>Çalıştığım dergiden, “hazırlan yarın Diyarbakır’a gidiyorsun” talimatını aldığımda deyim yerindeyse havalara uçmuştum. <br/>Ama bu uçuşum, gerçekten uçacağım gerçeğini öğrendiğimde tam anlamıyla “havada panik” tadında bir ruh haline dönüşmüştü. <br/>“Sabah uçağa biniyorsun, haberi iki günde toparlayıp ertesi gün akşamüstü yine uçağa atlayıp yazıyı bu haftaya yetiştiriyorsun” dediklerinde sadece iki seçeneğim vardı. <br/>Ya inanılmaz uçak korkuma rağmen o uçan tenekeye binecektim, ya bu diyardan gidecektim. <br/>Hangi cesaretle hâlâ bilmiyorum ama birinciyi seçtim. <br/>1995 deyince iki dakika durup, hatırlatmak lazım. <br/>1993’teki “33 er katliamı”ndan sonra, TSK bölgede yeni bir stratejiyle savaşmaya başlamış, daha önce giremediği neredeyse bütün bölgelere girmeyi başarmış, üstünlüğü ele geçirmiş durumda. Sadece 93-94 yıllarında 8 bin PKK’lının öldürüldüğü açıklanmış. <br/>Ve 95 yılı martında korgeneral Hasan Kundakçı komutasında 35 bin askerle Kuzey Irak’a en büyük operasyon yapılmış. <br/><br/>*  *  * <br/><br/>Benimse çömez bir gazeteci olarak önümde sadece bir günüm vardı dersimi çalışmak için. Ve şimdiki gibi internete tek bir kelime yazınca hazine değerinde bir ton bilgi karşında hazırola geçmiyordu. <br/>Arşive girip, bölgeyle ilgili saklanan haber kupürlerinin saatlerce fotokopisini çektim. <br/>Sadece iki gün geçireceğim Diyarbakır seyahatine, sanki dönüşte “Güneydoğu raporu” yazacakmışım gibi hazırlandım. <br/><br/>*  *  * <br/><br/>Yatak odamın tavanındaki tüm çizgileri ezberleyerek gözümü kırpmadan sabahı ettiğim bir gecenin ardından uçma vakti geldi. <br/>Bildiğim bütün sakinleştiricilerden kendi imalatım bir “the best off” hazırlayıp içtim. <br/>Uyuklayarak başladığım yolculukta ilk başlarda her şey yolunda gibiydi. <br/>Ancak hava boşluğu denen şeyi, diğer yolcular gibi gazetemin sayfasını çevirerek karşılamam kesinlikle imkânsızdı. <br/>Sadece ayağa kalktığımı ve avazım çıktığı kadar bağırdığımı hatırlıyorum. <br/>Kaç dakika sonra hiç bilmiyorum, kendimi hostes marifetiyle uçağın en arka koltuğuna götürülürken buldum. <br/>Biraz su ve asla ikna etmeyen birkaç teskin edici cümleden sonra beni gözlerinin önüne, en arkadaki bir adamın yanına oturttular. <br/>Yaptıklarımdan utanmış bir halde, hafif bir baş selamı verdim yeni komşuma. <br/>O da adını söyleyip, Diyarbakır’da yaşadığını belirtti. Ardından bana ne iş yaptığımı, niye Diyarbakır’a geldiğimi sordu.<br/>Cevapladım ve ilk kez gelmeme rağmen bölge hakkında ne çok şey bildiğimi bir Kürte göstermek telaşıyla öğrendiğim, duyduğum ne varsa şahane bir özet geçtim. Tabii o yıllarda sahip olduğum radikal sol söylemle. <br/>Son olarak bölgede hâlâ PKK’nın “gece benim, gündüz senin” dengesini uygulayacak kadar etkin olduğunu bildiğimi filan anlattım. <br/>O zamana kadar sessiz kalarak beni dinleyen komşum, “Geçti o devirler, bu kış gece üstünlüğü alındı ellerinden,” diye karşı çıktı. <br/>Hem bu cümleyi söylerken sarf ettiği “alındı ellerinden” vurgusu, hem de ses tonundaki ani değişim içime, “senin neden dişlerin bu kadar uzun babaanne” kıvamında bir kurt düşürdü. Zaten kurdun içimi fazla kemirmesine de gerek kalmadı, komşum kendini tanıttı. <br/>“Diyarbakır Emniyeti’nden Hasan ... ben.” <br/>Yüzümde aptal bir sırıtış asılı kalmış olacak ki, sivil polis komşum konuşmaya devam etti. <br/>“Anlattıklarına bakılırsa buralarla ilgili bayağı okumuş, bir sürü de hikâye dinlemişsin... Ama kendin yaşayıp görmeden hiçbirine inanma. Burayı yaşamadan, soluk alıp vermeden burayla ilgili konuşanların laflarını unut gitsin...” <br/><br/>*  *  * <br/><br/>Bu maceralı uçak sohbetinin ardından Diyarbakır’da iki gün geçirdim. <br/>Sonraki yıllarda bir kez Hakkâri ve Mardin’e, bir kez daha Diyarbakır’a gittim. <br/>Yaptığım her Güneydoğu seyahati, Diyarbakır Emniyeti’nden Hasan’ı doğruladı. <br/>Gerçekten de ancak oralardaki havayı soluyunca, sorunu az da olsa kavrayabiliyordu insan. <br/>Ve tıpkı okudukça ne kadar cahil olduğunu anlamak gibi, oraları yaşadıkça da bu çetrefilli sorunla ilgili hazır reçeteler sunmaktan imtina ediyordu. <br/>Ama en azından, nelerin kesinlikle yapılmaması gerektiğini hissediyordu. <br/>İşte sırf bu nedenle, arkasında yerel seçimlerdeki AKP-DTP oy savaşı da olsa, taşlarla da karşılansa, kimi zaman “ya sev ya terk et” kıvamında Kürtlere kendi topraklarından yol veren sözler de söylese, Başbakan Erdoğan Güneydoğu gezilerini iyi ki yapıyor diyorum. <br/>Çünkü oradaki insanların hayal kırıklıklarını hissetmenin başka yolu yok. <br/>Mühim olan Erdoğan’ın o hayal kırıklıklarını tamir etmeyi mi, yoksa oya tahvil etmeyi mi seçeceği.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2526.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130184631/http://taraf.com.tr:80/makale/2526.htm)
