# Hükümet katarının ruhunu aldırmış yetkilileri

*Demiray Oral 13.06.2008*

<div class="yazi">95- İzzet, 96- Deniz, 97- Murat, 98- İhsan, 99- ???
1-Tayyip, 2- Cemil, 3- Hayati, 4- Zafer, 5- Faruk, 6- ???

İlk sıradakiler ölüm tersanesi Tuzla’da hayatını kaybeden işçilerden bazıları.
Alttakiler ise onları yaşatmakla görevli olanlar. Başbakan ve onun “ölmek var inmek yok” dediği hükümet katarının bakanları.
İlk sıradakiler güçsüz ve yoksul. Hem de çok.
Diğerleri güçlü ve zengin. Hem de acayip.
Ve ikinciler, birincileri bile bile ölüme gönderiyor.

XXX

Sendika, “13 haziranda kalemleriniz Tuzla’daki tersane işçilerini yazsın. 13 haziranı iş cinayetlerine karşı dayanışma günü ilan edelim, daha fazla işçi ölmesin, daha çok çocuk yetim kalmasın diye köşelerinizi Tuzla’ya ayırın” yazılı metni bana da elektronik postalamış.
Üç gün sonra greve çıkacaklar. 
Böylece işçiler ilk kez “ölmemek için” grev yapacaklar. 

XXX

Geçtiğimiz haftalarda, her gün düzenli olarak bir işçi ölürken Tuzla’daki tersanelerden biri, Selah tersanesi kapatılmıştı. Bir an için şaşırıp, sayın yetkililerin olaya el koyduğunu sanmıştım. Ama onlarca işçiye mezar olan tersane tam 6 gün (yazıyla altı) sonra yeniden “hizmete” açılıverdi. 
Yetkililer, “Tersane eksiklikler tamamlandığı için açıldı” diyordu açıklamalarında. Meğer o kadar insan hayatına mal olan yerin bütün eksikliklerini gidermek için altı gün yeterliymiş. Bu haber beni nasıl rahatlattı, anlatamam!
Zaten, 1 Mayıs’ta işçilere atılan meydan dayağından sonra İçişleri Bakanlığı müfettişlerinin raporunda da “orantısız şiddeti” sadece 2 (yazıyla iki) polis memurunun kullandığı açıklanmıştı. Anladığım kadarıyla polis teşkilatının içindeki kötü niyetli iki polis, 1 Mayıs öncesinde kafa kafaya verip, “Taksim-Dolapdere-Kurtuluş” hattındakilere sen; “?işli-Harbiye-Taksim” hattındakilere ben girişeceğim diye plan yaptılar. Sonra da üniformalarını üzerlerinden çıkartıp, içlerine giydikleri Süpermen kıyafetiyle işçilere orantısız güç uygulamak üzere havalandılar.
Altı günde cillop gibi olan ölüm tersanesi ve binlerce işçiyi dövmeye yeten iki polis. İşte Türkiye’yi özetleyen iki gerçek. 

XXX

?öyle bir soru sormak çok naifçe mi acaba: Başbakan, elinde Tuzla tersanesindeki ölümleri durdurmak gibi bir güç varken neden kullanmaz?
İnsan ölüm karşısında nasıl bu kadar umursamaz olabilir?
Başbakan güne hafif bir kahvaltı yaparak başlarken gazetelerin ön sayfalarını şöyle bir gözden geçiriyormuş. (Hülya Avşar’ın mülakatı sayesinde öğrendik.) Önüne gelen gazete takımında Taraf da vardır herhalde. Gazetedeki “Yarın yine ölecekler” manşetini okuyup da, hiçbir şey olmamış gibi hafif kahvaltısına devam edip, diğer gazetenin birinci sayfalarına nasıl geçti acaba? Söz ettiğimiz şey Baykal’ın grup konuşması değil ki yahu!
Yoksa, mukadderat tarifesine filan mı giriyor bu ölümler başbakanın gözünde?

XXX

Gazetecilikte, “kötü haber iyi haberdir” ilkesinin uzun yıllar sonunda yarattığı mesleki deformasyon, başkalarının bakamayacağı fotoğraflara, görüntülere, en insanlık dışı haberlere bile mesela “haziran ayı enflasyonu açıklandı” haberi kıvamında bir yaklaşımda bulunmayı zorunlu kılar. 
Bu nedenle birbirimize “Ruhunu aldırmışsın sen” diye takılırız. Ama biz ruhumuzu, yapacağımız haberin etkisinde kalmayıp, en doğru ve toplum yararını en iyi gözetecek halde verebilmek için aldırırız. 
Galiba iktidar da ruhlarını alıyor iktidar sahiplerinin. Oysa onlar ruhsuz olmamalılar.
Çünkü ellerinde sınırsız bir güç var ve ancak ruhları olursa o gücü doğru kullanabilirler.
Aksi takdirde, yoksul insanlar peş peşe ölürken bunu hiç umursamayan neo-liberaller oldukları, bir daha aksi ispatlanamaz şekilde doğrulanmış olur.
1 Mayıs’ta işçilere dayak attıran, Tuzla’da ölen işçiler için parmağını bile kıpırdatmayan, tek derdi partisiyle ilgili kapatma davası olan ruhlarını aldırmış yetkililer.
“Ölümleri durduracak önlemler alınana kadar burayı kapatın” talimatını vermekten, tersane patronlarını kızdırmaktan korkan bir katarın makinisti ve kondüktörleri.
Biliyorum umarlarında değil ama şu anda aynen böyle görünüyorlar.
Umarım tüm bu seri cinayetler unutulmaz, umarım toplum yaşama hakkına değer vermeyen ruhunu aldırmış yetkililerden bunun hesabını sorar.
Sorar mı sahi?</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201094215/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-hukumet-katarinin-ruhunu-aldirmis-yetkilileri.htm)
