# “Mustafa”ya 62 lira ceza kesilsin

*Demiray Oral 31.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seri bir el hareketiyle klavyenin üzerindeki tuşlara önce soldan sağa, sonra sağdan sola dokundum.<br/>Tıpkı, misafirliğe gittiği evde salonda gördüğü piyanoyu kurcalamadan duramayan çocuklar gibi.<br/>Yazının kendiliğinden ekranda belirivermesi hayaliyle bilgisayara baktım. <br/>Sonuç, komşu evindeki piyanodan çıkan akor solosu kıvamındaki seslerden farklı değildi elbet.<br/>Üstelik bu hareketim, bizim elemanlarla düzenlediğimiz “Ayın Tembeli” yarışmasında da “mansiyon” dahi alamazdı.<br/>Kökleri o meşhur hamburgercideki “Ayın Elemanı” olayından tiksinmeye dayanıyordu bizim organizasyonun.<br/>İsteyen herkes o ay içinde övündüğü bir tembellik örneğiyle katılabiliyordu.<br/>O sırada kamuoyunun gündemine gelmiş şahane bir tembellik vakası da aday gösterilebiliyordu.<br/>Türk-Kürt, türbanlı-türbansız, Alevi-İslamcı, Fenerbahçeli-Galatasaraylı ayrımı gözetmeksizin tüm tembellere açıktı.<br/>Ve ekim ayının galibi de tartışmasız belliydi.<br/>Geçen hafta memleketteki herkesle birlikte saatini geri almayı reddedip, bunu “tembellikten, ancak saatim bir saat ileride olursa yapmak zorunda olduğum işlere ucu ucuna yetişiyorum” diye gerekçelendiren Vatoz ödülü kazanacaktı.<br/>Bunları düşünürken bir akor solosu daha attırmışım tuşlarda.<br/>Ancak yazı yerine, F-klavye bir alfabe vardı ekranımda.<br/>Sıkıntıyla gazetelere baktım. Alfabeyi söktükten sonra yazmayı öğrendiğimiz ilk kelimelerden biri, “Atatürk” tartışılıyordu.<br/>Çünkü <i>Mustafa</i> filmi vesilesiyle herkes kendi çapında hayretler içindeydi.<br/>Düşünsenize, adımızla aynı anda yazmayı öğrendiğimiz, ardından üniversiteyi de sayarsak en az 15 sene boyunca hayatı ve yaptıkları bize “öğretilen” Atatürk’le ilgili bir film çekilmişti ve iktidarından muhalefetine, gazetecisinden yüksek yargıcına kadar herkes büyük bir şaşkınlık içindeydi.<br/>Neden? Çünkü Atatürk’ün insani yönleri de varmış!<br/>Hadi ya sahi mi?<br/>Vallahi bak, meğer o da kadınlara mektuplar yazar âşık olurmuş, o da rakı ve sigara içermiş (hem de çokça), o da parasız kalırmış, o da not defteri tutarmış, meğer o da çok yalnızmış...<br/>Ne olur birisi bana makul bir cevap versin. Bir ömür boyu Atatürk’le yatıp, Atatürk’le kalkan bir toplumun onu bu kadar tanımaması, hakkında en ufak bir şey öğrenince bunca sarsılması normal midir?<br/><br/><strong>*  *  *<br/></strong><br/><i>Mustafa</i> filmini henüz görmedim. Ama yarattığı tartışmadan anlaşılıyor ki, Atatürk’ün etrafına örülen duvarın arkasına geçiş için küçük de olsa bir delik açacak.<br/>Tabii kimilerini bu kadarı bile deyim yerindeyse çıldırtmaya yetmiş durumda.<br/>Misal, Deniz Baykal. Gazetelerde Baykal’ın <i>Mustafa</i>’yı beğenmediğine ilişkin haberleri okurken bir şey dikkatimi çekti.<br/>Baykal ısrarla “Atatürk yalnız değildi,” diyor.<br/>Aynı şekilde Türk Tarih Kurumu’nun eski başkanı Yusuf Halaçoğlu da “O hiçbir zaman yalnız değildi,” demiş.<br/>Aynı şürekâdan başkaları da var bu yalnızlık mevzusuna şiddetle muhalefet eden.<br/>Bakın sevgili arkadaşlar. Birincisi, “yalnızlık”tan ne anladığınız konusunda ciddi şüphelerim var. “Yalnız olmamak” sandığınız gibi insanın etrafında birilerinin olması demek değildir. Atatürk’ün Çankaya sofrasında 20 kişiyle yemek yemesi, onun “yalnız” olmadığını göstermez. Klişe olacak ama tam da yeri: Bir stadyum dolusu insanın içinde de yalnız olabilir kişi...<br/>İkincisi, neden bu kadar korkuyorsunuz Atatürk’ün yalnız olmasından? Kötü şeyler kategorisinde mi yalnızlık? Ne olur Atatürk yalnız biriyse, misal oyları mı düşer? <br/>Galiba asıl dert, “özel hayat” ve “yalnızlık” gibi noktaların üzerinden Atatürk’ün etrafına örülen duvarın aynen yerinde kalmasını sağlamak.<br/>O duvardan tek bir tuğla bile eksiltmemek.<br/>Çünkü maazallah bir tuğla çekilirse oradan, bir bakmışsınız duvar birilerinin üstüne çöküvermiş. <br/><br/><strong>*  *  *</strong><br/><br/>Yazıyı bağlarken, “sen bizi güldürdün Allah da seni güldürsün” başlıklı bölümümüz var sırada.<br/>Herkes kendi meşrebince “Mustafa”nın özel hayatına karşı tedbir almaya çalışıyor ya.<br/>Meclis Başkanı Toptan da, Atatürk’ün elinde sürekli sigara olmasına takılmış, görev bilinciyle.<br/>Galada, filmin yönetmeni Can Dündar’a “Sinemalarda böyle gösterilmesi sorun yaratabilir, düzeltilmesini diliyorum,” demiş. <br/>Günde üç pakete yakın sigara içen bir liderin hayatını anlatmaya çalışan Dündar da ne desin, “Önemli olan tarihe sadık kalmak,” cevabını vermiş.<br/>Sayın başkanım, yüksek müsaadenizle benim naçizane bir önerim var.<br/>Şimdi bu saatten sonra, filmde Atatürk’ün sigara tuttuğu eline televizyonculuk tabiriyle “mozaik atmak” uygun kaçmaz.<br/>Üstelik film “mozaik”ten geçilmez sonra.<br/>En iyisi, <i>Mustafa</i>’da her sigara içilen sahne için “burada sigara içilmez - cezası 62 lira” kuralını uygulamak.<br/>Böylece hem şu sigara cezası arada bir uygulanmış olur, hem de “bakın bizde kanunlar önünde herkes nasıl eşit” deyip AB’ye hava bile atarız.<br/>Cezayı kim mi ödeyecek?<br/>Bir sponsor bulunur canım artık.<br/>Turkcell’in yediği dayaktan sonra hangi şirketin gözü “Mustafa”ya “hayır” demeyi yer?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2468.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220054517/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2468.htm)
