# İşte gazete boykotunun gerçek yüzü

*Demiray Oral 23.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bakkal Mahir...</p><br/>
<p>Ankara’daki Ak Parti Genel Merkez binasına gazeteler ondan gidiyor.</p><br/>
<p>Yani son dönemin en mühim şahsiyetlerinden biri kendileri.</p><br/>
<p>Başbakan Erdoğan’ın parti teşkilatına “almayın bunların gazetelerini” çağrısından sonra neler oldu?</p><br/>
<p>Merak edilen bu sorunun cevabı onda.</p><br/>
<p>Ak Parti’nin şahane sonradan görme plazasına “bunların gazeteleri” alınmaya devam ediyor mu, etmiyor mu?</p><br/>
<p>Bakkal Mahir açıklıyor. </p><br/>
<p>Yok arkadaşım, bana değil elbette.</p><br/>
<p>Başkentin yüksek siyasetinden de alçak siyasetinden de anlamam ben.</p><br/>
<p>Ak Parti’nin bakkalından bu çok özel bilgiyi alan <i>Hürriyet</i>’ten Fatih Çekirge.</p><br/>
<p>Ancak nasıl olmuşsa olmuş, kesinlikle birinci sayfalık bu bilgi Çekirge’nin sayfasının en dibinde kalmış gitmiş.</p><br/>
<p>Ben de her zamanki gibi dev bir hizmette bulunup, <i>Vaziyet</i> okurları için araklıyorum. </p><br/>
<p>Azıcık sonra filan da değil hemen şimdi üstelik.</p><br/>
<p>İşte bakkal Mahir’in, TV haberciliğinin muhteşem klişesiyle “gazeteleri boykot tartışmasına son noktayı koyan” sözleri: “Abi üç gün önce gazete vermeyi ben kestim. Çünkü çok borçları birikti. Uzun süredir aldıkları gazetelerin parasını ödemediler. Onlar ödemeyince ben de gazete vermeyi tümden kestim...”</p><br/>
<p>Ne demeli ki şimdi?</p><br/>
<p>İster inan ister inanma.</p><br/>
<p>Biraz da gülelim.</p><br/>
<p>Buyur buradan yak.</p><br/>
<p>Ya da en iyisi bakkal Mahir şöyle desin: “Ak Parti ne kadar borcu olduğunu açıklasın. Cumartesiye kadar süre size, açıklamazsanız ben açıklayacağım...”</p><br/>
<p>Yok, yok şu daha güzel: “Tayip Erdoğan bu borçlarla ilgili bana mektuplar yazdı. Ancak genel başkan şapkasıyla yazdığı mektuplarda başbakan şapkasıyla bazı taleplerde bulundu. Yani şapkalarını birbirine karıştırdı... Sevsinler seni, boykotçu Erdoğan...”</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Bu konuyu noktalamadan, bir de istirhamım olacak. </p><br/>
<p>Ankara gazetecisi abilerim, ablalarım. Bu şahane haberle ilgili tüm ayrıntıları öğrenmek, iktidardaki partinin gazetelerini kesen bu kahraman bakkalı yakından tanımak istiyoruz. </p><br/>
<p>Zahmet olacak ama... </p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Hazır zahmet olacak demişken, eğer yüzsüzlük gibi algılanmazsa bir haberle ilgili daha bilgi rica edecektim.</p><br/>
<p>Hani şu bir türlü kendisinden kurtulamadığımız Nobel ödüllü tek Türk var ya, mevzu işte onunla ilgili.</p><br/>
<p>Daha doğrusu onun yargılandığı davada, Yargıtay’ın paralimpik direnişiyle ilgili.</p><br/>
<p>Hatırlarsınız, Orhan Pamuk’un İsviçre’deki bir dergiye verdiği röportajda, “Bu topraklarda 30 bin Kürt, 1 milyon Ermeni öldürüldü. Kimse söylemeye cesaret edemiyor, ben ediyorum” dediği öne sürülmüştü. </p><br/>
<p>Davacılar arasında Ergenekon örgütü üyeliğinden cezaevinde bulunan avukat Kemal Kerinçsiz ile İstanbul Şehit Anaları Derneği de var. Pamuk’tan 36 bin YTL tazminat istiyorlar. Dava yaklaşık üç senedir sürüyor. </p><br/>
<p>Kerinçsizgiller “Türk milletinin bir ferdi olmaları nedeniyle yansıma yoluyla kişilik haklarına saldırı olduğunu” iddia ediyor.</p><br/>
<p>Şişli 3. Asliye Hukuk Mahkemesi hâkimi Ayser Oktay ise “öyle yansıma olmaz” deyip davanın reddine karar veriyor.</p><br/>
<p>Dava Yargıtay’ın önüne gidiyor. Ve Yargıtay, hâkim Ayser Oktay’ın kararını bozuyor. Yani “davayı reddetme” diyor. Bunun üzerine Orhan Pamuk davası yeniden Şişli 3. Asliye Hukuk Mahkemesi’nin önüne geliyor.</p><br/>
<p>Memlekette biraz hukuka bulaşmış olan herkes bilir ki, Yargıtay’dan dönen davalarda yerel mahkeme kendi kararında çoğunlukla direnmez. Yanlış hatırlamıyorsam, bu konuda yapılan bir araştırmaya göre mahkemelerin Yargıtay kararlarına uyma oranı yüzde 80 civarındaydı. </p><br/>
<p>Ancak cumartesi günkü birkaç gazetede, o da sinek kakası büyüklüğünde yer alan haberlerden öğrendik ki Pamuk davası hâkimi kararında yine direniyor. </p><br/>
<p>Yani davanın bir kez daha reddine karar veriyor. </p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Şimdi dava bildiğim kadarıyla Hukuk Genel Kurulu’nun önüne gidecek. Ve oradan çıkacak karar kesin olacak.</p><br/>
<p>Ama ben bu aşamaya kadar yaşanan hukuki süreçte bazı soruların cevaplarını çok merak ediyorum.</p><br/>
<p>Mesela Yargıtay Orhan Pamuk’un, Kerinçsizgiller’e tazminat ödemesini hangi gerekçelerle istedi?</p><br/>
<p>Yerel mahkemenin davanın reddi yönünde verdiği kararı bozarken nelere dayandı? </p><br/>
<p>Aynı şekilde Şişli’deki direnen hâkim, Yargıtay’ın “davayı kabul et” hükmünden sonra verdiği kararda neler diyerek kendi kararında ısrar etti?</p><br/>
<p>Bana bu işin altından bazı gazetelerimizin pek sevdiği dille “Yargıtay’dan hukuk dersi gibi karar” başlığı çıkacak gibi geliyor. </p><br/>
<p>Ama çok tartışılacak türden bir hukuk dersi.</p><br/>
<p>Neler öğreneceğiz bu seferki hukuk dersimizde merak eden yok mu?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
