# Modern zamanların vicdanı

*Demiray Oral 29.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Hayat nadir de olsa öyle insanlar çıkarıyor ki karşıma onların kelimelerini kullanmak, onlar gibi hissetmek, bildikleri her şeyi bilip bilmedikleri bir ton şeyi ben de unutmak istiyorum bazen. Galiba en çok da onların kelimeleriyle konuşmayı, yazabilmeyi hayal ediyorum. </p>
<p>Yıllar önce okuduğumda aklıma kazınmıştı. “Keşke yalnız Paris’in sebze halinde kullanılan kelimeleri kullanabilsem” diyordu Montaigne abi meşhur denemelerinde. İşte biraz o hesap.</p>
<p>XXX</p>
<p>İyi kalpli, vicdan sahibi, çoğu yoksul ama kalbindeki iyiliği yoksullaştırmayan insanlar bunlar. Hani şu üzerlerine “sıradan” yazan sitıkırlar yapıştırıp, aslında modern zamanlar için hiçbir özellikleri olmadığını söylemek istediğimiz insanlar.</p>
<p>Onlardan birini tanıdım. Şu anda İstanbul sokaklarında direksiyon sallıyor. Karakterine cuk oturan bir ismi var. Erdem abi, kendi ifadesiyle “60’ındayım üç senedir” durumunda. Bir gün denk gelir de binerseniz 77 model burnu kalkık Magirus minibüsüne, son durağa kadar gidin ki, araç tenhalaşmaya başlayınca anlatacaklarını dinleyin. İyi gelir.</p>
<p>XXX</p>
<p>Bu noktada, “iyi de arkadaşım nasıl tanıyacağız senin Erdem abini” diye sormanız gerekiyor. Basit. Anlatayım.</p>
<p>Yeryüzünde, torpido gözünün üzerinde yeraltı edebiyatının babalarından William Burroughs’tan alıntı bir cümle taşıyan tek minibüs onunki. Cart yeşil renkteki torpidonun üzerinde aynen şöyle yazıyor bir süredir: “Konuşmak yalan söylemektir – W. Burroughs.”</p>
<p>Elbette Erdem abi Burroughs’un hastası filan değil. Junky’i okuduğunu da hiç sanmıyorum. Herhalde adını da ilk kez birkaç gün önce, Vatoz öncülüğünde bizim elemanların yedikleri haltla duydu.</p>
<p>XXX</p>
<p>Yüksek müsaadenizle anlatayım, olaylar şöyle gelişiyor. Erdem abi saatlerce direksiyon sallayıp akşamları mahalle kahvesine geldiğinde, son zamanlarda sürekli minibüste yanındaki koltuğa oturan bir kadının çok konuşmasından şikâyetçiydi. Aslında bozulduğu şey biraz da rolünün çalınmasıydı. Tam yolcu sayısı azalıp, artık çoğunu tanıdığı son durak yolcularıyla tatlı tatlı sohbet edecekken, tezcanlı teyze lafını ağzından kapıyordu. Efendiliğinden bir şey de diyemiyordu üstelik ve canı acayip sıkkındı.</p>
<p>Bunun üzerine Vatoz öncülüğündeki elemanlardan oluşan eylem timi önce tanıdık bir yerde malum lafın yazdığı bir çıkartma bastırıp, sonra da minibüsün torpido gözüne yapıştırmışlardı. Amaç akşamüstü her günkü gibi minibüse binmesi beklenen teyzeye “mesaj” vermekti. </p>
<p>Ancak işler pek de planlandığı gibi gitmedi. Çünkü elemanlar, Türkiye’de yaşayan “sıradan” bir teyzenin, anarşist bir edebiyatçının derin lafını nasıl anlayacağını düşünememek gibi küçücük bir hesap hatası yapmışlardı. (İnanılmaz ama onlara göre teyze bunu okuduğunda, Erdem abiyle aralarında hafif felsefi bir muhabbet olması gerekiyordu.)</p>
<p>XXX</p>
<p>Büyük an tecelli edip, tezcanlı teyze muavin koltuğuna oturduğunda önünde iri puntolarla yazan “konuşmak yalan söylemektir” yazısını okudu. Sonra vakit kaybetmeden “bu da ne demek, kim demiş bunu Erdem bey” diye sordu. “Bizim çocuklar bana şaka yapmışlar, tanımam etmem bir şair miymiş, romancı mıymış artık bilmem” diye karşılık verdi Erdem abi. Ve ardından sıkışık akşamüstü trafiğinde geçmek bilmeyen dakikalar boyunca hiç susmadan bu lafın ne kadar “çirkin ve edepsizce” olduğu konusunda bir diskur çekti teyze. Öyle ki herhalde Burroughs duysa, tıpkı karısına yaptığı gibi, kafasına bir elma koyup silahıyla atış talimi yapardı.</p>
<p>Her neyse, Erdem abi salvolar karşısında küçüldükçe küçüldü, özürlerden özür beğendiremedi.</p>
<p>Olayın final sahnesinde ise son durakta tüm yolcular indikten sonra, küçük kalbi kırılan teyzeyi Magirus’uyla evinin kapısına kadar bırakırken görülüyordu.</p>
<p>XXX</p>
<p>Yaşadığı bu ağır vakanın ardından birkaç gün kontak kapattı. Tatil günlerinde onlarca “vicdanlı hikâye” dinledik ondan. </p>
<p>Dükkânı kapatmadan bir tanesini anlatayım da, bir gün yanındaki koltuğa oturursanız nasıl biriyle karşı karşıya olduğunuzu bilin.</p>
<p>Sık sık aracına bindiği için artık tanıdık haline gelen bazı yolculara, küçük bir test yaparmış Erdem abi. Bir çeşit “iyi yürekli insan testi” bu. Sınavı geçen, arkadaş merhalesine yükselirmiş onun için. </p>
<p>Şöyle yapıyormuş. Hemen her gün minibüsünde gördüğü, yoksul olduğu her halinden belli olan yolculardan birini seçip, kendisine uzattığı paranın üstünü vermiyormuş. Paranın üstünü vermeyi unutmuş gibi yapıyormuş. Büyük ihtimalle cebindeki son parayı veren yolcu bunu söyleyemezse, yani kendi parasının üstünü bile istemeye utanırsa testi geçiyormuş. O artık Erdem abinin deyişiyle “güzel insan” kategorisine giriyormuş. Yıllarca bunu yaparak epey dost biriktirmiş.</p>
<p>XXX</p>
<p>Modern zamanlarda hâlâ böyle insanların olduğunu duymak belki size de iyi gelir diye anlattım tüm bunları. </p>
<p>Çünkü Erdem abi beni biraz karamsar bulup sık sık kendi üslubunca fırçalarken aslında size de mesaj yolluyor. </p>
<p>“Söyle etrafındaki okumuş yazmışlara da” diyor, “hem okudum hem yazdım, yalan dünya senden bezdim diyerek yaşanmaz evladım...” </p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201093547/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-modern-zamanlarin-vicdani.htm)
