# Adını bile koyamadığımız bir savaş

*Demiray Oral 07.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Saat 19.00. Memleket için acı vakti.</p><br/>
<p>Evde televizyonun karşısında gözümüzden yaşlar süzülerek oturuyoruz.</p><br/>
<p>Kanepenin bir ucunda ben, bir ucunda eşim. </p><br/>
<p>Ana haber bülteninde şehit cenazeleri.</p><br/>
<p>İkimizden biri ötekine “değiştirelim” diyemiyor. </p><br/>
<p>Konuşamıyoruz.</p><br/>
<p>Çocukluğumuzdan beri yaptığımız şeyi, bilmem kaç bininci defa bir kez daha yapıyoruz sessizce: Seyrediyoruz.</p><br/>
<p>Tabuttaki genç bedenleri.</p><br/>
<p>Ana-babaların, çocukların, eşlerin, sözlülerin kimsenin paylaşamayacağı tarifsiz acılarını.</p><br/>
<p>Ahalinin “şehitler ölmez – vatan bölünmez” sloganlarını.</p><br/>
<p>Yetkililerin “kanları yerde kalmayacak”, “kimse birlik ve beraberliğimizi bozamaz”, “bu son çırpınışları” nutuklarını.</p><br/>
<p>Uzmanların savaşı kutsayan korkunç dilleriyle kestikleri ahkâmları.</p><br/>
<p>Siyasetçilerin gözyaşı tüccarlığını.</p><br/>
<p>“Bayraktepe Destanı” sürmanşetinin beş santim altındaki “15 şehidin 13’ü K. Irak’tan atılan havan topu şarapnel parçalarının kurbanı” cümlesini.</p><br/>
<p>Seyrediyoruz.</p><br/>
<p>Çeyrek asırdır yaptığımız gibi.</p><br/>
<p align="center">*  *  *</p><br/>
<p>Daha adını bile koymakta uzlaşamadığımız bu savaşla tanıştığımda 16 yaşındaydım.</p><br/>
<p>Yıl 1984’tü. PKK, Şemdinli baskınını yapmıştı.</p><br/>
<p>Aklıma kazınan ilk cümle, bozuk Türkçesiyle TRT mikrofonuna konuşan bir Kürt çocuğa aitti.</p><br/>
<p>“Apocular geldiler, bize kurşun sıktılar” diyordu Kürt çocuk.</p><br/>
<p>Muhabir “Kaç kişiydiler” diyor, çocuk yine “Apocular geldiler...” diye aynı cevabı veriyordu. </p><br/>
<p>Sonra PKK’nın eylemleri artmaya, adı daha sık duyulmaya başladı.</p><br/>
<p>Ancak devlet deyim yerindeyse acayip “cool” takılıyordu.</p><br/>
<p>Duruma ilk “mükemmel” tespiti yapan Başbakan Özal’dı. “Üç-beş çapulcuya devlet pabuç bırakmaz” demişti.</p><br/>
<p>Aynı Özal, daha sonra durumu kavrayıp soruna en cesur çözüm arayan siyasetçi oldu.</p><br/>
<p>Bu süre içinde “Kürt realitesini tanıyoruz” diyen siyasiler de çıktı, “AB’nin yolu Diyarbakır’dan geçer” diyen de.</p><br/>
<p>Ama sonuçta yaklaşık 25 yılda daha bu sorunun adını bile koymayı başaramadık işte.</p><br/>
<p>Eşimle, aynı yakın tarihi aynı yaşlarda yaşayan iki Türk olarak ekran başında sessizce acı çekmemiz bundandı galiba.</p><br/>
<p align="center">*  *  *</p><br/>
<p>Aktütün saldırısından sonra bir tabu sarsıldı. </p><br/>
<p>İlk kez soru sorulmaya, saldırı sorgulanmaya başlandı.</p><br/>
<p>Bunda kuşkusuz <i>Taraf</i>’ın Dağlıca baskınından sonra yaptığı gazeteciliğin büyük payı vardı.</p><br/>
<p>Türk basını ilk kez, devletin ve TSK’nın yaptıklarının da sorgulanabilir olduğunu o zaman fark etti. </p><br/>
<p>Böylece Aktütün olayından sonra ürkekçe de olsa bazı adımlar atıldı.</p><br/>
<p>Ancak asıl mesele, asıl tabu, “Peki, ne yapmak lazım” sorusunu cesaretle sorabilmekte gizli.</p><br/>
<p>Bu soruya kimsenin verebileceği ciddi bir cevap yok.</p><br/>
<p>Çünkü bu soruyu daha hiç soğukkanlılıkla konuşamadık.</p><br/>
<p>16 yaşından bu yana ben, bu mevzunun normal bir ruh haliyle konuşulduğuna hiç tanık olmadım.</p><br/>
<p>Tıpkı bugün olduğu gibi, sadece akan kanın doruğa çıktığı, akıldan çok duyguların hâkim olduğu dönemlerde tartışılmaya çalışıldı.</p><br/>
<p>Sonuç karşınızda.</p><br/>
<p align="center">*  *  *</p><br/>
<p>Geçen 25 yıl içinde çok Kürt arkadaşım oldu.</p><br/>
<p>Onlarla sabahlara kadar, kimi çok sert tartışmalar yaptım bu mevzuda.</p><br/>
<p>“Peki, ne yapmak, nereden başlamak lazım” sorusuna hemen hepsinin verdiği ortak bir cevap vardı: “Önce Kürt gençlerinin örgüte neden katıldığını anlamak lazım.”</p><br/>
<p>Gerçekten, büyük ihtimalle ölüme gittiklerini bilen bu çocuklar, neden katılmaya devam ediyorlar PKK’ya?</p><br/>
<p>Türkiye hâlâ bu soruyu cesurca soramıyor. </p><br/>
<p>Fakat asker, bir terörle mücadele önlemi olarak da olsa, artık en önemli konunun örgüte katılımları durdurmak olduğunu ve bunda başarısız olunduğunu kabul ediyor.</p><br/>
<p>Bu sorunun cevabını bulmamız çok önemli. </p><br/>
<p>Çünkü o cevap, asıl sorunun, yani “Ne yapmak lazım” sorusunun önünü açacak.</p><br/>
<p align="center">*  *  *</p><br/>
<p>25 yıl, sadece sloganların, sadece silahların konuşmasının bir işe yaramadığını herkesin görmesi için umarım yeterli bir süredir.</p><br/>
<p>Çünkü bu mevzunun bayrağı olan, “şehitler ölmez – vatan bölünmez” sloganına bile artık sığınamayacak hale geliyoruz.</p><br/>
<p>Gençlerimiz ölüyor ve toprak olarak değil belki ama bu topraklarda yaşayan insanlar olarak, her geçen gün biraz daha ayrışıyoruz.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
