# Kürt sorunu yandan çarklı

*Demiray Oral 03.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Çarşamba, yani bayramın ikinci günü sabahı itibarıyla tablo şöyleydi. </p><br/>
<p>“Bayramda İstanbul boşaldı, fırsattan istifade şehrimizi gezelim görelim” muhabbetlerinin fena halde gazına gelmişiz.</p><br/>
<p>Büyükada’ya gidilecek. Tek deniz otobüsü seferine yetişmek için debeleniyoruz. </p><br/>
<p>O telaş içinde, bilgisayarı kapatacağım sırada fark ettim ki, elektronik posta kutumda haddinden fazla, hatta istiap haddinden bile fazla mesaj bulunmakta. </p><br/>
<p>Normalde, gazetede yazımın çıkmasından sonraki 24 saat içinde üç-beş-sekiz e-posta ortalamasıyla sezonu geçiren benim için hiç de hayra alamet bir durum değil. </p><br/>
<p>Direkt olarak silinecek antin-kuntin mesajları atınca, elektronik posta koyan okuyucu adedi yeminle bugün piyasaya çıkacak yeni banknotla aynı rakama sahip.</p><br/>
<p>Ancak mühim bir farkla. Benim mesajlarda, yeni 200 liralardaki gibi Yunus Emre değil, şahane küfürler mevcut.</p><br/>
<p>Bu küfürlerin “anten”li ve “kurma kollu” olanlarına bünye askerlik günlerinden aşina. Büyük bölümüyle tanışma şerefine ise ilk kez ulaşıyorum.</p><br/>
<p>Birkaç tanesine göz gezdirince reyting notumun bu kadar yükselmesinin nedeninin, tahmin ettiğim gibi salı günkü “PKK’ya terörist demeyen berber” yazım olduğunu anladım.</p><br/>
<p>Ancak ada vapuru yandan çarklı telaşı içinde, derin bir inceleme yapamadan bilgisayarı kapattım.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Büyükada’ya gidecek deniz otobüsünün bulunduğu Kabataş iskelesine seferden 15 dakika önce ulaştık. Fakat manzara hiç iç açıcı değildi.</p><br/>
<p>İstanbul işgal kuvvetleri o gün toplu halde adalara çıkartma yapmaya karar vermiş durumda.</p><br/>
<p>İskelenin önünde büyük bir nümayiş var. Ve sonuçta işgal kuvvetlerinin büyük kısmı deniz otobüsüne binemeden kapılar kapandı.</p><br/>
<p>Zayıflığımın bütün avantajlarını kullanarak aradan sıyrılıp, ortamın en mühim adamına, yani kapıyı açıp kapatma iktidarında olan özel güvenlik görevlisine ulaştım.</p><br/>
<p>“Albayım, başka sefer yok mu” diye sordum.</p><br/>
<p>Arkadaş da espri yeteneği olduğunu gösterdi hemen. </p><br/>
<p>Gizli bir bilgi verir gibi kulağıma eğilerek “var, 10 dakika sonraya ek sefer kondu” dedi.</p><br/>
<p>“Çok sağol, hemen eşimi çağırayım o zaman” dedim.</p><br/>
<p>Tekrar kulağıma eğilip, “ancak ona da hiç yer kalmadı” diye fısıldadı.</p><br/>
<p>Geriye tek bir seçenek kalmıştı. Bir buçuk saat sürecek vapur yolculuğu. İşgal kuvvetleriyle omuz omuza ve sigara içmeden. (Tiryakisine mühim bilgi: Vereyim 69 lira’yı içeyim sigarayı da yokmuş. Hem parayı alıyorlar, hem de sigaranı söndürtüyorlarmış.)</p><br/>
<p>Vapurda, sol yanımızda “en az iki dil şart abicim”, sağ yanımızda ise “hiç gitme oraya, manitayla girilecek ortamlar diil, yengen acayip rahatsız oldu biz hemen çıktık” şeklinde iki ayrı rengeyiğini dinleyerek seyahat ediyorduk.</p><br/>
<p>O sırada cep cihazım titreşti. Arayan malum yazımın baş aktörü, berber Esmer’di.</p><br/>
<p>Anlattıklarından, onun bu mevzuyu benim kadar hafif atlatamadığını anladım.</p><br/>
<p>Yaklaşık 20 yıldır, berber çıraklığından bu yana oturduğu mahallede ilk kez dışlandığını söyledi Esmer.</p><br/>
<p>Israr etmeme rağmen olan bitenin ayrıntılarını anlatmak istemedi.</p><br/>
<p>Sadece benim üzüldüğümü fark edince “Daha iyi oldu abi, boşver. Bazı şeyleri anlamamı sağladı bu olay. Senin gazetedeki bir köşe yazarının dediği gibi biz Kürtler bu ülkenin zencilerindenmişiz gerçekten” dedi.</p><br/>
<p>Vapurda telefon iyi çekmediği için yeniden konuşmak üzere kapattık.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Harika bir sonbahar güneşi altında Büyükada’ya indiğimizde, işgal kuvvetleri arasındaki en büyük paylaşım savaşının faytonları ele geçirmek konusunda olduğunu tespit etmem güç olmadı. Çünkü kuyruk meydandan itibaren yaklaşık bir kilometre kadardı.</p><br/>
<p>Biz de adanın şahane sokaklarının gazına gelip, ağır ağır yürüyerek tepeye doğru çıkmaya başladık.</p><br/>
<p>Ancak 15 dakika sonra bunun hiç de iyi bir fikir olmadığını fark edip pes etme noktasına gelmiştik ki, çölde serap görür gibi oldum. (Hiç görmedim ama sanırım aramızda başka gören de olmadığı için itirazı olan yoktur.) İleride boş bir fayton sağa çekmiş duruyordu. </p><br/>
<p>“Bu işi ne yapıp edip bitiricem, gerekirse REM konseri biletlerimizi teklif edicem” deyip eşimin şaşkın bakışları arasında harekete geçtim. Neyse ki faytoncu aksi bir ihtiyar çıkınca, konser biletlerini vermeme gerek kalmadan doğal olarak anlaştık.</p><br/>
<p>Yaklaşık 45-50 dakika süren turumuzda ihtiyar faytoncu bize atlarının hikâyesini anlattı. İki dişi atından birinin adı Makbule, ötekininki Esma idi. Sonra gülerek şöyle dedi: “Makbule benim kaynanamın adı olduğu için bu ata koydum. O kafamı bozunca ben de hırsımı bundan çıkarıyorum...”</p><br/>
<p>Sıra tam Esma hanıma gelmişti ki, berber Esmer yeniden aradı. Konu dağılsın diye ona Makbule’nin hikâyesini anlattım.</p><br/>
<p>Dinledikten sonra şöyle dedi Esmer, “Galiba biz Kürtler de Makbule’nin durumundayız. Birileri PKK’ya kızınca acısını bizden çıkarıyor...”</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2131.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081208151823/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2131.htm)
