# Erdoğan “mesaj”ı alacak mı?

*Demiray Oral 01.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Görünen o ki, önümüzdeki günlerde Türkiye siyasetinde “hayatın anlamı” bu soruda gizli olacak.</p>
<p>Erdoğan, dolayısıyla Ak Parti mesajı aldığına biat edene kadar, o soru işareti Demokles’in kılıcı gibi tepelerinde sallanacak.</p>
<p>Önce kararı veren yüksek mahkemenin başkanı kürsüden açık açık söyledi: “AKP’nin bu karardan çıkan mesajı alacağı temennisinde bulunmak istiyorum.” (Kimseye de bu tuhaf gelmedi.)</p>
<p>Ardından dün itibarıyla medya marifetiyle “Erdoğan mesajı alacak mı” sorusunun üzerinde tepinilmeye başlandı. </p>
<p>Herkes kendi meşrebine göre iletti mesajını elbet. Kimi güzellikle, kimi hafif tertip tehditle. Yani şekilde görüldüğü üzere: </p>
<p>“Erdoğan pragmatist bir lider olarak mesajı alacaktır.”</p>
<p>“Kararı kabullenmese de ders çıkaracaktır.”</p>
<p>“Erdoğan balkona.”</p>
<p>“Mesajı alıp derhal 22 Temmuz söylemine dönmeli.”</p>
<p>“22 Temmuz söylemine dönse bile vaatlerini tutacak mı bakalım?”</p>
<p>“İlk konuşmasında ‘biz hiçbir zaman laikliğe karşı odak olmadık’ dedi, bu umutları kırdı.”</p>
<p>“İlk konuşması 22 Temmuz’un gerisinde kaldı.”</p>
<p>“İlk konuşmasında ‘tüm toplumu kucaklayacağız’ dedi, mesajı aldığını gösterdi.”</p>
<p>“İlk konuşmasında ‘doğrusu neyse yapmayı sürdüreceğiz’ lafı sorunlu algılanabilir.”</p>
<p>“İlk konuşmasındaki AB vurgusu, mesajı aldığını gösterdi. Çünkü laik kesimler için AB tıpkı TSK gibi güvence sayılıyor.”</p>
<p>“Erdoğan gemiyi kurtaran kaptan, şimdi yeni rotayı doğru çizmeli.”</p>
<p>“Sacit Adalı bile ‘Ak Parti odak’ dedi, Erdoğan artık mesajı almalı.”</p>
<p>“Kapatma çıksaydı ‘rövanş’ duygusu olabilirdi ama şimdi buna hakkı yok.”</p>
<p>“Muhalefetle görüş alışverişi yapmalı.”</p>
<p>“Türban ısrarından vazgeçmeli.”</p>
<p>“Daha liberal olmalı.”</p>
<p>“Rejimle ilgili kaygıları gidermeli.”</p>
<p>“İddianamede geçen birkaç bakanı değiştirip kabinede revizyon yapmalı.”</p>
<p>“Milli Eğitim Bakanı Çelik’i görevden alabilir.”</p>
<p>“Başbakan siyaseti iyi okur, özeleştiri yapmalı.”</p>
<p>“Bu karar hâlâ sistem içinde çözümler olduğunu göstermeli başbakana.”</p>
<p>“Dava sürecinde çok soğukkanlı davrandı, yine öyle olmalı.”</p>
<p>“Dava sürecini kısaltarak istikrara önem verdiğini gösterdi, mahkemenin mesajını alacaktır.”</p>
<p>“Çıkan ‘ihtar’ mesajını almalı, Haşim Kılıç’ın ‘Başsavcı takibini sürdürecek’ dediğini unutmasın.”</p>
<p>“Başbakanın yüz ifadesi ve konuşmasında ‘ihtar kararı haksızlık’ duygusu hâkimdi.”</p>
<p>“Akp’yi merkeze taşıyacak isimler kabineye girmeli.”</p>
<p>“Kabinede revizyon, ekonomide adımlar ve AB. Bu üç nokta rahatlamayı sağlar.” </p>
<p>“Laik kesimlerin kaygısını gidermeli.”</p>
<p>“Yaşam tarzını tehdit altında hisseden orta sınıf kentlileri rahatlatmalı.”</p>
<p>XXX</p>
<p>Dün gün boyu birkaç haber kanalını, bünye istiap haddini doldurana kadar izledim. Ekranlarda arzı endam eden gazeteci, akademisyen ve hukukçular, yani konuk tayfası mahkemenin verdiği mesajın içini böyle dolduruyordu. </p>
<p>Ak Parti, iyi çocuk olup merkez sağdaki herhangi bir partiyle aynı çizgiye gelirse uzlaşmış, mesajı almış olacaktı. Böylece şu meşhur, kaygı içindeki insanların da kaygıları giderilecekti. Bu mühim mesajları gün boyu damardan almış biri olarak harap ve bitap düşmek üzereyken, mevzuyu özetleyen şahane bir şey oldu. </p>
<p>Bir spiker sordu: “Yaşam tarzından kaygılı olanları biraz açar mısınız.” </p>
<p>Konuk cevapladı: “Boğaz’da rahat rakı içemeyeceğini düşünen insan bu kaygılı olan…”</p>
<p>Ne demişti Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç? “Ak Parti’nin bu karardan çıkan mesajı alacağı temennisinde bulunmak istiyorum.”</p>
<p>Valla bende... </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201094057/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-erdogan-mesaji-alacak-mi.htm)
