# TRT’nin Hrant Dink ayıbı

*Demiray Oral 26.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu da oldu işte... demekten başka bir şey gelmiyor aklıma. <br/><br/>Evet, bu da oldu... <br/><br/>Sonunda Hrant Dink, devlet kanalı <i>TRT-1</i>’de yayınlanan belgeselde Maraş Katliamı’nın sorumluları arasında gösterildi. <br/><br/>Yazdıklarım aynıyla vaki. <br/><br/>Çarşamba gecesi oturmuş televizyon seyrediyordum. <br/><br/>Daha önce çoğu bölümünü kaçırdığım, <i>TRT-1</i>’deki Şahların Labirenti belgeseline takıldım. <br/><br/>Türkiye’yi 12 Eylül darbesine götüren günler anlatılıyordu. <br/><br/>1 Mayıs 77 katliamı, Güneş Motel vakası filan derken sıra resmî rakamlara göre 111 insanın öldürüldüğü Maraş Katliamı’na geldi. <br/><br/>Katliama ilişkin ayrıntılar, dönemin görüntüleri eşliğinde verilirken Maraş olaylarının bir numaralı ülkücü sanığı Ökkeş Şendiller ekranda arzı endam etti. <br/><br/>Şendiller, Maraş’ta yaşananların bir Alevi-Sünni çatışması olmadığını, işin içinde Hrant Dink ve arkadaşlarının kurduğu sol örgütlerin (yanlış duymadıysam TİKKO dedi) bulunduğunu söyledi. <br/><br/>Bu sırada ekrana deyim yerindeyse nal gibi bir Hrant Dink fotoğrafı geldi ki, öldürüldüğü günden bu yana <i>TRT</i>’de yayınlanan bütün Hrant fotoğraflarını ucuca ekleseniz o kadar etmez. <br/><br/>Bitmedi... <br/><br/>Ökkeş Şendiller devam etti: “Hrant Dink ve arkadaşlarının örgütleri bu işleri yaptı. Zaten olaylarda ölenlerin arasında yer alan 6-7 tane sünnetsiz cesedin Alevilikle Sünnilikle ne alakası var?” <br/><br/>Böylece, şu meşhur klişeyle vatandaşın vergisiyle yayın yapan <i>TRT</i>’de, kendilerine Ökkeş Şendiller, Haluk Kırcı gibi ağabeylerini örnek alan Yasin Hayaller, Ogün Samastlar tarafından öldürülen Hrant Dink bir kez daha infaz edildi. <br/><br/>Bir tarafta Dink cinayeti duruşmaları sırasında “Kanımız aksa da zafer İslam’ın” diye Maraş Katliamı’nda hafızalara kazınan bir sloganı haykıran Yasin Hayal. <br/><br/>Aynı tarafın ekran kısmında, Maraş’taki provokasyona yol açan bombayı içi ülkücülerle dolu sinemaya atmaktan yargılanan Ökkeş Şendiller. Pardon, o zamanki adıyla Ökkeş Kenger. <br/><br/>Şendiller’in kim olduğunu, neler yaptığını anlatmak istemiyorum. <br/><br/>Çünkü bu köşeye bulaşacak o kadar kan lekesini <i>Vaziyetmatik </i>bile temizleyemez. <br/><br/>Lafının bir değeri olduğu için de değil. <br/><br/>Ancak birincisi, gecenin bir vakti evimde otururken kamuya ait bir televizyondan sevdiğim insanlara çirkin yalanlarla katil muamelesi yapılmasını duymak istemiyorum. <br/><br/>İkincisi, o belgesele çıkıp, gayet cool analizler yapan Hrant’ın arkadaşlarının bu hakarete karşı diyecek bir çift lafları var mı bilmek istiyorum. <br/><br/>Ve son olarak salakça bir iyi niyetle bekliyorum. Bu çirkin iftira nedeniyle <i>TRT</i>, Dink ailesinden özür dileyecek mi?  ----<br/><br/>------------  <br/><br/><font size="4"><strong>2009: İsteyenin bir yüzü kara... <br/></strong></font><br/>2009 adlı arkadaşa geçen yazıda yaptığım, “topla gel, teğet geç git” çağrısı <i>Vaziyet</i> okurları arasında anlamsız bir yankı yarattı. Elektronik posta kutum okur mesajlarıyla doldu. Baktım, hissiyatımız ortak, herkes kendi meşrebince sallamış 2009’a. <br/><br/>Bu arada benim, “alacağım dört adet tayyare piyangosu biletine büyük ikramiye isabet etmediği müddetçe gelmen umurumda değil” lafımdan yola çıkan kimi –çok affedersiniz- yüzsüz okurlar Nimet Abla’dan bilet siparişi vermiş. Çorumlu cin gibi bir okur işi daha da ileri götürüp “Beş tane tam bilet alın benim için Nimet Abla’dan. Hesabınızı verirseniz hemen ücretini yollarım. Biletler sizde dursun. Bir şey çıkarsa haber verirsiniz” demiş. Çorumlu elemana cevabım kısa ve net olacak: Bana ‘güvenimizin eseri’ muamelesi yapmanızdan oralarda epey yanlış anlaşıldığım sonucunu çıkarıyorum. Bırak ikramiye çıkınca kös kös haber vereceğimden emin olmayı, yollayacağın paralarla bilet alacağımı bile garanti edemem. Beş tam bilet alacak kadar keş parayı ne zamandır bir arada görmediğimden haberin var mı? <br/><br/>Her neyse, yeri gelmişken Vatoz’un 2009’dan neler istediğini merak edenleri de aydınlatayım. Öncelik sırasına göre yapmadığını iddia ettiği listesi şöyle: Şakira ile tanışayım (o ‘çıkayım’ demişti de ben makul hale getirdim!), geçen hafta sökülen doğalgaz saatimi geri alayım, Volkan-Edu ikilisi çalışılmış gollerini ikinci devre atmasın (yani F.B. şampiyon olsun), İstanbul’daki UEFA Finali’ni izleyeyim, Şakira ile tanışayım, sıkı bir şiir kitabı okuyayım, Zizek ve Cioran’ı hem okuyup hem de anlayayım, yıllardır okumuş numarası yaptığım kitapları okumaya başlayayım, Şakira ile tanışayım, Gökhan Saki’nin K-1 maçlarından birini canlı seyredeyim, 26 yıl sonra serbest kalan RAF militanı Chirstian Klar’la röportaj yapayım (bu benden araktır), Şakira ile tanışayım...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3283.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090131113837/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3283.htm)
