# Bir yazı nasıl yazılmaz

*Demiray Oral 09.09.2008*

<div class="yazi">
<p>Bir hayalim daha gerçek oldu. Okulların açılması vesilesiyle haftalardır nasıl bir olağanüstü hal yaşanacağı ilan edilen İstanbul’da 8 eylül pazartesi günü sabahını (yani dünü) trafikte, direksiyon başında geçirdim.</p>
<p>Oysa uzun zaman sonra ilk kez gazeteye yollayacağım yazıyı evden yazacağım için, hafta sonu boyunca eksik olan alt yapıyı tamamlama savaşı vermiştim. Hedefim mütevazıydı. Pazartesi sabahı erkenden hayata başlayıp, kahvemi içerek gazetelerimi okumak ve sonra da kimseye “nerde kaldı yazı” diye elektronik posta koyma fırsatı vermeden işimi bitirmek.</p>
<p>Ancak pazartesi sabahı elimde tuttuğum şey kahve fincanı yerine direksiyon olduğuna göre, tahmin edebileceğiniz gibi işlerin yolunda gittiği pek söylenemezdi.</p>
<p>XXX</p>
<p>Aslında her şey hafta sonunda, eksik alt yapıyı tamamlama çalışmalarım sırasında başladı. İlk iş olarak her sabah eve düzenli olarak üç gazete getiren kapıcımız Osman’ı aradım ve pazartesi gününden itibaren alınacak gazetelerin sayısının artacağını, yapacağım listeyi pazar gecesi sokak kapısına bırakacağımı söyledim. Aylardır eve her gün <i>Taraf</i> getirmesine rağmen benim yazı yazdığımdan kesinlikle haberi olmayan, hatta ne iş yaptığımı da artık anlamaya çalışmaktan vazgeçen Osman, her zamanki gibi kafa sallayıp uzaklaştı. İlk aşamayı halletmiştim, “yap bunları” yazılı listeme safça ilk artıyı koydum.</p>
<p>Sıra ikinci ve en hayati meseleye gelmişti. Evde uzun zamandır kullanılmadan duran eski bir dizüstü bilgisayar vardı ama kendileri lepi topu Q klavye bir şahsiyetti. Acil bir cinsiyet değiştirme operasyonu ile F klavye yapılmalıydı. Cumartesi günü hemen arabaya atlayıp ameliyathanenin yolunu tuttum. Bilgisayarı bırakıp, geri alacağım akşamüstüne kadar oyalanmak için bir kafeye gidip oturdum. Bekleme yaparken, birkaç haftadır birikmiş gazetelerin kitap eklerine göz atmaya başladım. Eklerden birinde, üç isim sahibi Türk yazar-şairlerden biri, çocukluğundan beri nasıl çılgınca okuduğunu anlatıyordu. Arkadaş, kaptırdığı bir günde normal okuma ortalamasının 1.200 sayfa olduğunu söylüyordu. Üç isimli karizmatik şahsiyetler karşısında ömür boyu hissettiğim doğal eziklik, ortalama 1.200 sayfa okuma eklenince bütünüyle bir yenilgiye dönüşmüştü.</p>
<p>O ruh haliyle mekândan kalkıp bilgisayarımı almak üzere arabaya atladım. Sıkışık trafikte ağır ağır giderken hesaplamaya başladım. Günde 1.200 sayfadan haftada beş gün okusa 6.000 sayfa eder, yılda eder 72 bin sayfa...</p>
<p>Kendime iyice acımaya başlamıştım. Ben ki, ilk ciddi okuma teşebbüsünü ilkokul 4. sınıfta “Türkçe Sözlük” ile yapmışım ve “C” harfine kadar süren bu teşebbüsüm de ablamın durumu fark etmesiyle yarım kalmış. Bir ara “acaba bugüne kadar hayatımda toplam 1.200 sayfa okudum mu” diye bile aklımdan geçirdim. İçimdeki ses bu soruya “yok artık o kadar da değil” diye cevap verirken, birisinin arabanın camına vurduğunu fark ettim. Camı açıp, “söyle bakalım arkadaşım günde kaç sayfa okuyorsun” diyecektim ki, adamın elinde bir tampon tuttuğunu görüp vazgeçtim. Daha dikkatli bakınca, bunun benim arabamın tamponuna çok benzediğini düşündüm. Ve adam konuşunca onun benim tamponum olduğunu anladım. “Motosikletimle yanlışlıkla arka tamponunuza çarptım, yerinden çıktı ama fark etmediniz bile, neyse ki kırmızı ışık yanıyordu da sizi yakaladım” dedi. Bütün saçma işlemleri bir an önce tamamlamak için önüme gelen her şeyi imzaladım. Çünkü cinsiyet değiştiren bilgisayarım, zamanında yetişemezsem kötü yola düşebilirdi. Bu durumda ben de mahallesindeki internet kafede yazı yazan ilk köşe yazarı unvanına kavuşurdum.</p>
<p>XXX</p>
<p>Her neyse, bilgisayarımı dükkân kapanmadan aldım ve eve döndüm. Zor da olsa cumartesi gününden bütün işleri bitirmiştim. Zafer sarhoşluğuyla “yap bunları” listesini yırtıp attım.</p>
<p>Pazar gününü uzun zamandır hasret kaldığım bir şekilde, yatay durumda geçirdim. Daha doğrusu geçiriyordum ki, ilk felaket haberi geldi. Arayan bana çarpan kibar motosikletliydi. Arabanın tamiri için pazartesi gününe randevu verdiklerini, sigorta eksperinin de geleceğini, gitmeyi unutmamamı yoksa en az bir hafta sonraya randevu verebileceklerini söyledi. Kötü bir şey söylememek için hiçbir şey söylemeden kapattım telefonu. O ruh haliyle çalışma odasına daldım. Pazartesi sabahını OHAL koşullarındaki İstanbul’da geçireceğime göre bari yazımı erken yazmaya çalışayım diye düşündüm. Bilgisayarı açtım. Her şey yolundaydı. Yazmayı planladığım konuyla ilgili internette yer alan eski haberlere bakmak istedim. O anda anladım ki bizim internetimiz kesikti, yoktu, inek içmişti, yanmış bitmiş kül olmuştu.</p>
<p></p>
<p>XXX</p>
<p>Günün kalanında akşama kadar TV seyrederek kendimi uyuşturdum. Hava kararınca, pazar günleri izinde olan kapıcımız Osman’la daha önce konuştuğumuz gibi, 10 gazetelik listemi sokak kapısına bıraktım. Huzursuz bir uykudan sonra pazartesi sabahı sanki tatil bitmiş de okula başlıyormuşum gibi sıkıntıyla kalktığımda, kapıda sadece üç gazete ve bir ekmek vardı. Nedense hiç şaşırmadım. </p>
<p>Hemen evden çıktım. Arabayı servise bırakıp geri döndüğümde saat 12’yi geçiyordu, internetim yoktu ve sadece Gürcüce bilen temizlikçi bir kadın erkek neslinin baş düşmanı elektrikli süpürgeyle çalışma odamı tarumar ediyordu. </p>
<p>O sırada kapı çaldı. Gelen Osman’dı. Gazeteleri niye almadığını sordum. Şöyle cevap verdi: “Hepsini bugüne mi istedin sen... Ben nasılsa okuyamazsın diye onları her gün üç üç sırayla alıcam sandıydım...” </p>
<p>Kapıyı kapattım. Fonda, torbası dolan elektrikli süpürgenin şahane sesi vardı.</p>
<p>Anne, sana sesleniyorum. Beni niye üç isimli karizmatik bir entel olarak doğurmadın?</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201092524/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-bir-yazi-nasil-yazilmaz.htm)
