# Yaşasın stüdyo daire direnişimiz!

*Demiray Oral 25.03.2008*

<div class="yazi">Tek gayemiz, stüdyo tipi bir daire bakmaktı. Ancak kendimizi, karamsarken umutlu olmayı öğreten bir adamın hikâyesinin tam ortasında bulduk. Bilge bir şair de diyebilirsiniz ona, emlakçimizin gözüyle “kuşları uçurmuş bir eleman” da. Anlatacağım...

XXX

Ben, bir müddettir evde “Stüdyo, stüdyo” sloganları atarak yaşıyorum. Mesela, pazar günlerinin büyük sabah kahvaltısının tam ortasında, koridorda eşimle karşı karşıya gelince veya telefonda “kredi kartlarının asgarisi” konulu aylık olağan toplantımızı yaparken birden “Stüdyo, stüdyo...” diye bağırmaya başlıyorum.
Mevzu aramızda müzakere edilip, Kıbrıs meselesi kıvamında bir kilitlenmeye vardığı için aslında tamamen umutsuzum. Ama yine de eylemlerimi yılmadan sürdürüyorum. Sloganlarım karşısında eşim elbette üzerime biber gazı filan sıkmıyor. ?imdilik sadece, delirdiğimi hissettiren bir yüz ifadesiyle koordinatlarını değiştirmekle yetiniyor. 

XXX

Benim melekler kadar masum bir niyetle, tamamen kendime çalışma mekânı yapmak için istediğim stüdyo daire, kadın cenahının gözünde Hz. Âdem’in yasak elmayı yemesi kadar tehlikeli bir simge. Bir adamın, sadece çalışmak veya kafa dinlemek için stüdyo tutması gibi bir şeyin kesinlikle söz konusu olamayacağına dair sarsılmaz bir inançları var. Eşimle aramızdaki ilk müzakere sırasında geçen şu diyalogla geri püskürtüldüm:
Ben: “Evimiz medeniyetten çok uzakta Karadeniz yakınlarında. Hem yazı yazmam gereken, hem de işten geç çıktığım geceler çalışmak için medeniyete yakın bir stüdyo kiralamak istiyorum...”
O: (Sadece kahkaha efekti...)
Ben: “Ciddiyim, gerçekten bir çalışma mekânına ihtiyacım var...”
O: Bence çok iyi fikir. Ben de aynı durumdayım zaten. Bir tane de ben stüdyo tutayım. İstersen hemen bakmaya başlayalım...” 

XXX

Mevzu işte bu diyalogla kapandıktan sonra “otorite”ye karşı sloganlı eylemlerime başladım. Ancak, hayat kısa müzakere süreci uzun olduğu için zamanla eylemlerimin kapsamını sivil itaatsizlikten daha ileriye taşımaya karar verdim. Geçtiğimiz günlerde “otorite” İstanbul dışına çıkınca, fikrimi hemen kadim dostum Vatoz’la paylaştım. Onun yaptığı kısa bir araştırmayla belirlediği birkaç daireye, ben işten çıktıktan sonra bakmak üzere sözleştik. Taksim’de buluşup, Tarlabaşı’ndaki emlakçinin yolunu tuttuk. Emlakçi İsmail Abinin listesinden hem fiyatı hem boyutları makul olan bir daireyi seçtik. İsmail Abi, seçimimizi acayip öven uzun bir konuşma yaptıktan sonra ekledi: “Ancak bir durum var, evin içindeki kiracı daha çıkmadı. Çok kira borcu var, onu çıkartırız siz bir görün de hele evi...” 
Eve telefon açtı İsmail Abi ama bir sonuç alamadı. Bunun üzerine bize anahtarı ve adresi verip, daireyi görmemizi söyledi. 

XXX

Karanlıkta Tarlabaşı’nın sokaklarında yarım saat süren bir sürünmeden sonra apartmanı bulduk. Birinci kattaki dairenin ziline bastık. Bir daha, bir daha bastık. Hiçbir yanıt gelmeyince Vatoz, bir hırsız paranoyasıyla önce etrafa bakındı, ardından anahtarı çıkarıp apartman kapısını açmayı başardı. Artık stüdyomuzla aramızda sadece bir kapı kalmıştı. O kapıya doğru yaklaşıp, apartmanın elektrik düğmesine bastık. Etraf aydınlandı. Kapının üzerindeki yazıyı görünce gayrı ihtiyari birbirimizin yüzüne baktık. ?öyle yazıyordu kapıda: “Böyle bir düzen içinde insan düşünebilir mi?” Bu yazının altında da “Bu evde şiir yazılır, sessizlik!” ifadesi vardı.
Vatoz “Gidelim” dedi. Ben “Girelim” karşılığını verdim. Vatoz bir kez daha anahtarı kilide soktu ve çevirdi. Kilit açıldı ama kapı birkaç santimden fazla kesinlikle açılmıyordu. Biz iyice yüklenince önce bir şeylerin devrilme sesi ardından uluma gibi bir ses geldi içerden. Birazdan uluyan kişi karşımızdaydı. Sakallı, uzun boylu, gözlüklü, üstü başı özensiz ama temiz 50’li yaşlarında bir adam. Derdimizi anlattık, gülerek bizi içeri aldı. Rutubet ve tütsü kokusunun birbirine karıştığı daire, sanki biraz önce polis tarafından aranmış gibi darmadağınıktı. Yatak, ortadaki sehpa, bir bilgisayar ile eski bir daktilonun durduğu çalışma masasının üstü birkaç sayfası okunup bırakılmış kitaplarla doluydu. Bir duvarı boydan boya kaplayan ahşap kütüphanede ise biraz kitap, onlarca dosya ve defter vardı. Bir oda, bir küçük mutfak ve bir tuvaletten oluşan evde ayakta dikilmeye başladık. Birazdan kendisini “Ben şair İsmet” diye tanıttı karşımızdaki adam. Oturabilmemiz için odadaki tek kanepenin üzerindeki dergi ve kâğıt yığınlarını yere savurdu. İçtiği şarap şişesini elimize tutuşturarak “ikram”da bulundu.
“Auschwitz’den sonra şiir yazılamaz diyenlere inat, yazıyorum” dedi. “Bir gün böyle bir düzen içinde büyük şeyler düşünülemez deyip, buraya çekildim. Burayı kendime bir düşünce odası yaptım.” Saatlerce şiir üzerine, yazmak üzerine konuştu, dinledik. İkinci şarap şişesinin de dibini gördükten sonra dosyalarını çıkardı. Karıştırdıkça karşımızda gerçekten enteresan bir adamın, dahası sıkı bir şairin olduğunu fark ettik. Kitaplaşmaya hazır üç şiir dosyası var. İsimleri “Bazı aşkların üstüne şarap dökülür”, “Sevdiğim çiçek adları: Beyaz peynir, kavun, rakı” ve “Değişen benim”. 

XXX

Aradan kaç saat geçti bilmiyorum, bizi merak eden emlakçi İsmail Abi kapıdaydı. ?air İsmet, ağzından girip burnundan çıktı ve onu bir güzel kovaladı.
Sonra yanımıza geldi. “Altı aydır kiramı ödeyemiyorum. Ama ilk iki kitabım yakında basılıyor. Ondan sonra İstanbul’dan gideceğim. Söz bu daireyi size bırakacağım” dedi. Çakırkeyif bir halde ayağa kalkıp ?air İsmet’le el sıkıştık. Tam kapıdan çıkmadan önce bir de hediye verdi bize. Bir şeyler karaladığı kâğıdı elime tutuşturup, “Çıkınca okursunuz, hayatın anlamının formülünü veriyorum size” dedi gülümseyerek.
Yeniden karanlık sokaklara attık kendimizi. Biraz yürüyünce, dibini bile zor aydınlatan bir sokak lambasının ışığı altında ?air İsmet’in verdiği kâğıdı okuduk. Cemal Süreya’dan bir dize vardı. ?öyle yazıyordu: “Hayat kısa / Kuşlar uçuyor.”

25.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201092042/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-yasasin-studyo-daire-direnisimiz.htm)
