# Bayram, ölümlü bir test, vesaire

*Demiray Oral 09.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki gündür garajımızdan gelen feryat, hayatımızın fon müziği oldu. <br/><br/>Geceleri o feryatla başımızı yastığa koyuyoruz, sabah aynı acı feryadı duyarak güne başlıyoruz. Komşularımızdan birinin kapkara kurbanlık ineğini, siz bu satırları okurken artık büyük ihtimalle duymuyor olacağız. <br/><br/>Ya bu diyardan “gitmiş” olacak, ya da “birileri” daha fazla dayanamayıp duvara bağlandığı o kısacık ipi çakısıyla kesiverecek. <br/><br/>Çok iyi biliyorum ki o birileri, bu işi yapmak için gerekli keşif gezilerini bile yaptı. <br/><br/>Sitenin garajı gözetleyen güvenlik kameralarının nereleri görüntülediğini inceledi, kusursuz bir plan için. Eyleme geçmesine artık ramak kaldı, birkaç feryat sonra istiap haddi dolacak. <br/><br/>*** <br/><br/>Kurban bayramları, çocukluğumdan beri ölümü en çok düşündüğüm günler olmuştur benim. <br/><br/>Birkaç gün içinde kesilen onca hayvan ve yapılan kabristan ziyaretleri arasında, doğal olarak “bugün bayram erken kalkın çocuklar” ruh halinde olamadım hiçbir zaman. <br/><br/>Ölüm mevzuunun bayram günü için hiç de iç açıcı olmadığı itirazını yapacaklarla doğal olarak yollarımız burada ayrılıyor. Ancak artık birbirimize iki yabancı olmadan önce, bu arkadaşlara gözlerinizi açın da etrafınıza bir zahmet bakıverin demek istiyorum. <br/><br/>Her neyse, mevzuumuza geri kalan elemanlarla devam edelim biz. <br/><br/>Yıllar önce inançlı bir dostum, ölümü asansörde kalmaya benzetmişti. <br/><br/>“Paniğe gerek yok. Daha önce de milyonlarca kez olmuş bir şey. Sadece elektrikler gitti ve asansörde kaldık. Çakmağı yakıp bizimle birlikte öteki tarafa gelenlere şöyle bir bakarız. Aramızdan birisi, anlamsızca asansörün alarm düğmesine basmaya devam eder. Kapıcı Rüstem Efendi’nin yetki alanını çoktan terk etmişizdir oysa. Havasızlıktan boğulma ihtimalimiz de, asansör kabininin apartman boşluğuna çakılması ihtimali de yoktur üstelik. Tek yapacağımız elektriğin gelmesini beklemek, beklerken hayatımız üzerine sorulara cevap vermektir. Yeterli zaman geçtikten sonra (‘kıyamet’) elektrikler gelir. Tanrıya şükür! Herkes inmek istediği katın düğmesine basar yeniden.” <br/><br/>*** <br/><br/>Arife günü, kadim dostum Vatoz senelerdir ilk kez aile mezarlığını ziyarete gitmiş. <br/><br/>Senelerdir gidememesinin nedeni ölülerden korkması. <br/><br/>Korkusunu nihayet yenip yaptığı bu ilk ziyarette, orada olan bitenlerden bir hayli etkilenmiş. <br/><br/>Hemen yanındaki genç bir kadın, babasının kabrinin önünde konuşuyormuş. Şöyle diyormuş babasına: “Bir gün ben de senin gibi ölecek miyim gerçekten?” <br/><br/>Genç kadının birkaç kez tekrarladığı bu sorunun ardından, bir gün kendisinin de ölecek olmasına dakikalarca ağlaması, ayrıntıların insanı Vatoz’u aşırı etkilemiş. Eve dönüp, uzun uzun düşünmüş. Sonra kafasına takılan sorulardan bir test hazırlamış. Testteki soruları ben de size sormak istiyorum. Üzerine düşünmeye değer görenlerin elektronik cevaplarını bekliyorum. Merak etmeyin bu ölümlü testte yanlış cevap söz konusu değil, dolayısıyla doğruların yanlışlar tarafından götürülmesi de. <br/><br/>1- Bir gün öleceğinizi düşündüğünüzde, şimdiye kadar yaşadıklarınız mı anlamsız geliyor yoksa bundan sonra yaşayacaklarınız mı? <br/>2- Ölümden korkuyor musunuz? Kaç yaşından beri? <br/>3- Öleceğinizi hissettiğiniz zamanlar önce ne düşündünüz:<br/>     a) Yalan dünya, her şey bomboş <br/>     b) Evi darmadağınık bıraktığınızı <br/>     c) Yarım kalan işleri, ödenmemiş fatura ve borçları <br/>     d) Geride bıraktığınız insanları <br/>     e) Yapamadıklarınızı<br/>4- Planlı programlı, öleceğinizi bilerek mi ölmek istersiniz yoksa aniden, mesela kafanıza bir saksı düşerek mi? <br/>5- Elinizde olsa, ölmenin nasıl bir şey olduğunu öğrenip geri dönmek ister misiniz? <br/>6- Bundan yüz yıl sonra, artık tanıdığınız hiç kimsenin kalmadığı bir dünyada yaşamak ister misiniz? <br/>7- Ölümsüz olmak ister misiniz? (iyi düşünün) <br/><br/>Cevaplarınız bu sıralarda kendini Jung’a adamış Vatoz tarafından değerlendirilecek ve size yollanacaktır. Ben adet gereği hepinize iyi bayramlar dileyip huzurlarınızdan ayrılıyorum. Malum, daha kesmem gereken bir ip var...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3037.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090219000621/http://taraf.com.tr:80/makale/3037.htm)
