# “Sarı tehlike”: Bis

*Demiray Oral 12.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Sekiz yaşımdaydım. Daha birincisinin nasıl bir şey olduğunu idrak edemeden, devlet memuru çocuğu kontenjanından ikinci senemde ikinci okuluma başlamıştım. Taşradan İstanbul’a geliş, bir kovadan öteki kovaya savrulan balıklık günleri filan derken, tüm o ahval içinde nasıl olduysa okumayı sökmüştüm.</p>
<p>Olaya yeni dâhil olan tüm çocuklar gibi başta tabelalar olmak üzere önüme gelen her şeyi okumaya çalışıyordum. Ancak İstanbul’a taşınmamızla birlikte, tabela okuma hastalığıma gem vurup mühim bir merhale kat etmiştim. </p>
<p>Yeni takıntım kitap isimleriydi. Teyzemin evindeki, her daim ağzına kadar kitapla dolu kütüphane benim için bir altın madeni gibiydi. </p>
<p>Kütüphanenin alt raflarını bitirip sıra üstteki raflara gelince, sandalye destekli kitap adı okuma-kapak resmi inceleme denemelerim başlamıştı.</p>
<p>XXX</p>
<p>“Çin Uyanınca” ile işte böyle tanışmıştım. Elbette Çin’le filan ilgili herhangi bir fikrim olduğu için değil ama bu kitap, daha doğrusu adı ve kapağı beni acayip etkilemişti. Sekiz yaşımın hayal gücüyle katlanıp, çocukluğumun değişmez resimleri arasında yerini almıştı.</p>
<p>Bugün gibi hatırlıyorum. Üzerinde “Çin Uyanınca” yazan kitabın alt başlığında da “yer yerinden oynar” diyordu. </p>
<p>Kapağında ise benim yaşlarımda Çinli bir çocuk, üstünde tek tip beyaz önlüğü, elinde küçük kırmızı bir defter hafif şaşkın bakıyor, arkasındaki sırada aynı tek tiplikte örgülü saçlı Çinli bir kız görünüyordu. </p>
<p>Ancak anlayamadığım bir şekilde, rafta bu kitaptan iki tane vardı. Sorularıma karşılık olarak yapılan, aynı kitabın ikinci bir cildinin olduğu açıklaması hiç mantıklı gelmemişti bana. (Laf aramızda hâlâ ikinci ciltleri, devam filmlerini filan hiç sevmem.) </p>
<p>O zamanlar elbette adı dışında tek bir satırını bile okuyamadığım bu kitap, yıllar sonra üniversite tahsil etmek için yeniden İstanbul’un yolunu tuttuğumda aynı kütüphanede beni bekliyordu. Modası epey geçmiş, karton kapağı biraz sararmış da olsa Çinli çocuk yine şaşkın bakmaktaydı. </p>
<p>XXX</p>
<p>İlk fırsatta büyük bir iştahla okumaya daldım çocukluğumun fantastik kitabını. Üstelik artık bir sürü şey biliyordum, çok şey biliyordum, hatta bazen her şeyi bildiğime inandığım bir dönemden geçiyordum. Öyle ki Türkiye’de “Çinciler” olduğunu, onlarla ilgili şöyle böyle düşünüldüğünü bile biliyordum.</p>
<p>Her neyse, Alain Peyrefitte adlı Fransız yazar “Çin Uyanınca”da dünyanın en kalabalık nüfusuna sahip bu ülkenin, bir gün dünyanın en büyük ekonomisine ve teknolojisine sahip olacağını, kısaca yeryüzüne hükmedecek bir güç haline geleceğini etkileyici bir dille anlatıyordu. Kitabın alt başlığındaki “yer yerinden oynar” lafını da zamanında Napolyon Bonapart söylemişti. </p>
<p>Kitaptan öyle etkilenmiştim ki, pek nadir yaptığım bir şeyi yapıp ikinci cildi bile okumuştum. (Ancak kaygıya mahal yok, gördüğünüz üzere “Çinci” olup yıllar sonra da ulusalcılığa filan yazılmadım.)</p>
<p>Kitaptan aklımda kalan enteresan şeylerden biri de, soğuk savaş döneminde çok moda olan, Amerikalıların Çinliler için söylediği “Sarı tehlike” lafının nasıl bir atmasyon olduğuydu. Çünkü Çin nüfusunun gerçekte çok küçük bir oranı sarı renkliydi. </p>
<p>XXX</p>
<p>“Çin Uyanınca”, 2008 Pekin Olimpiyatları vesilesiyle aklıma gelmedi aslında. </p>
<p>Ben de herkes gibi Çin’in Tibet’te yaptığı insan hakları ihlalleri nedeniyle daha olimpiyatlar başlamadan bir ton ülkede yapılan U2, REM gibi baba müzik gruplarının da katıldığı protestoları izliyordum. </p>
<p>Sonra olimpiyatların açılışı geldi çattı. Pekin Olimpiyat Stadı’ndaki “Kuş yuvası” hesabı yapılan şahane koreografi (okura söz: bir daha bu kelimeyi kullanmayacağım) nedeniyle evde, işte, plajda bir gözümüz TRT 3’te takılıyoruz. Selefi Meclis TV’ye de saygımız sonsuzdur gerçi ama yukarıda Allah var, Pekin 2008 görsel olarak onun yanında “feyşın Tv” gibi kalır.</p>
<p>Neyse baktım, olimpiyatların başlamasından sonra da Batı ülkeleri, basınıyla, sivil toplum örgütleriyle, yönetimleriyle Çin’in insan hakları ihlalleri nedeniyle bu organizasyonu düzenlemeye nasıl layık olmadığını kanıtlama yarışı içinde. Hatta ABD Başkanı Bush, Çin’i insan haklarına ve çevre konularında sorumlu davranmaya bile çağırmış. Hey yarabbim... Irak, Afganistan, Kyoto vs. şuracıklarda dururken, dinime küfreden Müslüman olsa hesabı... </p>
<p>Çin masum olduğu için değil elbet, onların faşistliği zaten tescilli ama hep bir ağızdan saydıran Batı’nın derdi o değil... . </p>
<p>XXX</p>
<p>Bu işlerin uzmanı değilim ama anladığım kadarıyla dert şu: “Çin Uyanınca”da 30 küsur yıl önce yapılan öngörü artık gerçek olma yolunda aşama aşama ilerliyor. Çin dünya ekonomisine açıldı ve uzmanlar bunu “Asya’da Rönesans” olarak niteliyor. Gelişmekte olan ülkeler üzerindeki etkisi ve ilişkileri ABD’yi acayip sollamış durumda. </p>
<p>Olimpiyatları da Batı basınının tüm negatif propagandasına rağmen şu ana kadar çok başarılı kotardı ve imajını güçlendirmek için çok iyi kullandı.</p>
<p>O zaman fark ettim işte. </p>
<p>İkinci “Sarı tehlike” dönemini idrak etmiş durumdayız, atış serbest..!</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201092621/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-sari-tehlike-bis.htm)
