# Erdoğan’ın çakısı Türkiye’nin fay hatlarını keser mi?

*Demiray Oral 08.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Tekliften önceki son kutu” aşamasında girdik içeri. Dükkândaki herkes “O an” modunda, donup kalmıştı. Bakışlar duvara monte edilmiş 37 ekran TV’de. Saçı olmayan müşterisinin kafasını kurutan Esmer, çırağı Apaçi (saçlı) Selim, sıra bekleyen iki kişi ve komşu kahveden yancı yazılanlar kapıdan girdiğimizin farkında bile değillerdi. Bu kutsal ritüeli bozmamak için Vatoz’la ben de kapının önünde hazırolda bekledik. Sonra komut yüksek yerden geldi: “Hep beraber geri sayalım... 20, 19, 18...” Herkes içinden sayarken saçsız abinin kafası kavrulma aşamasına geçince Esmer kurutma cihazını kapattı. Apaçi Selim avucunda kurumaya yüz tutan yarım kilo jöleden kurtulmaya çalıştı, dükkânda bekleme yapanlar sigaralarından seri nefesler çekip burunları marifetiyle dumanı özgür bıraktı. Ve o an geldi: Mutlu son... Varoş berberindeki kitle, “Son beşe üç kırmızıyla girmenin” sevinciyle rahatladı.<br/>
<br/>
XXX<br/>
<br/>
Mekânda normalleşme sürecinin başlamasıyla bakışlar bize döndü. Bu sırada küçük çaplı bir buhran yaşayan Vatoz, cebinden çıkardığı kalemiyle duvardaki bir resmi sabote etmeye çalışırken yakalandı. O resimde, büyük ihtimalle Danimarkalı, sapsarı saçlarına gölge atılmış bir arkadaş vardı. Eline vurmak zorunda kaldım kadim dostumun.<br/>
Yaklaşık üç ay sonra yeniden ziyaret ettiğimiz, Ortadoğu’nun en ucuz berberi (her şey dâhil: 3,5 YTL.), tıklım tıklım doluydu. Hayatının prime-time saatlerini burada geçirmekten büyük mutluluk duyan insanlar, aralıksız çay içiyor, futbol ve nadiren siyaset konuşup TV seyrediyordu. 15’inden beri bu dükkânda çalışan ve artık patron olan Esmer yandaki kahveden iki sandalye getirtip, bizi bir yerlere sıkıştırdı. O sırada yarışmada “kısa bir ara” durumu hâsıl olmasından faydalanan Vatoz, “komutan” dediği kumanda aletine el koyup zaplamaya başladı. Sahnede çizgili gömleğiyle Başbakan Erdoğan’ın olduğu bir görüntüde takıldık. Malatya’da halı hediye ediyorlar Erdoğan’a. Ama halının içinde olduğu ruloya atılan düğüm bir türlü çözülemiyor. Sonunda Erdoğan, usulca elini cebine götürüp çakısını çıkardı ve düğümü tek hamlede “çözüp” halıya ulaşmayı başardı. <br/>
Acun’a kıyasla mekânımızda oldukça düşük “reyting” olan bu sahne biter bitmez, daha önce tanımadığım 70’lerinde, kavruk tenli, hafif doğu şiveli, gür sesli bir adam direkt bizi bakış hapsine alarak lafa girdi: “Türkiye’nin 80 küsur yıllık çözülemeyen tüm düğümlerini de şimdi işte böyle çözmesi lazım...” <br/>
<br/>
XXX<br/>
<br/>
Adamın lafı biter bitmez Esmer, “Baba yine başlama Allah aşkına” deyince, konuşan şahsiyetin kim olduğunu anladık. Ancak Rıza amca ne Esmer’in yalvarmalarını, ne de Apaçi Selim’in “Yarışma kaçıyor” sızlanmalarını dinlemeye hiç niyetli değildi. Fena halde dolmuş, hazır daha önce namını duyduğu okumuş çocuklar da (biz oluyoruz) dükkâna teşrif etmişken fırsatı kaçırmadı. Arada Apaçi “Bizim arkadaşın sözlüsü de yarışmada” kıvamında laflarla komutana birkaç hamle yapsa da de Rıza amca aslanlar gibi direndi. Tek tek sıraladı Başbakan’ın çakısını kullanması gerektiren düğümleri: “Yeni bir anayasa yapması, AB için adım atması, Kürt sorununu çözmesi, derin devletle hesaplaşması lazım.”<br/>
İlk şoku atlatınca, “Peki yapabilir mi” diye sordu Vatoz. Rıza amca “Valla yeğenim yalan konuşmaya gerek yok. Aslında bunları kimse yapamaz. Eskiden olsa Erdoğan da yapamazdı. Ama artık durumlar değişti” dedi. Değişen durumları da şöyle anlattı: “Bizim oralarda bir laf vardır. Altına işersen kendini sadece o anlığına ısıtırsın. Yani şimdi yaşadığımız kriz Erdoğan’a gösterdi ki, sadece günü kurtaracak, kendini kurtaracak geçici çözümlerle bir yere varamazsın. TV’lerdeki oturumlarda diyorlar ya iki fay hattı var bu ülkenin. Siyasi İslam ve Kürt sorunu diye. İşte bu işleri çözmek için ortaya atılacak. Yaparsa da hani denir ya tarih yazacak, yani kahraman olacak. Biliyor musun aslında kimse kahraman olmak için yola çıkmaz ama bazen olaylar öyle gelişir ve kahraman olursun... İşte şimdi de onun durumu böyle.”<br/>
“Ağzı bir karış açık kalmak” deyiminin ete kemiğe bürünmüş halini Rıza amcayı dinlerken Vatoz’da gördüm. Gayrı ihtiyarı “Siz ne iş yapıyorsunuz?” gibi bir şeyler geveledi Vatoz. “Emekli berberim ben ama ömrümde bir gün bile akşam ajansını kaçırmadım” cevabını aldı. Bu sırada Apaçi Selim, kuşaklararası tüm iletişim kopukluğunu bünyesinde barındırarak girdi araya. “Ya Rıza amca, ne çok lüzumsuz şey biliyorsunuz siz yaşlılar” dedi. Karşılığını almakta gecikmedi: “Biz harp çocuğuyuz, öyle hiçbir şeyi atamayız kolayca.” <br/>
<br/>
XXX<br/>
<br/>
Rıza amca müsaade isterken, “Her şey dâhil” sırası bize geldi, koltuklara kurulduk. O sırada Boğaz sırtlarındaki varoş berberimizin kapısına üç genç kız geldi. Kırmızıya çalan saçları apaçi tarzı kesilmiş çırak Selim, ikisi türbanlı olan bu kızları görünce hemen dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra dükkâna dönüp çekmeceden aldığı paraları türbanlı kızlardan birine verdi. Yanıma geldiğinde durumu özetlemek ihtiyacı hisseti: “O benim kız kardeşim, diğerleri de arkadaşları. İstinye Park’a gece matinesine filme gidecekler de...”<br/>
“Tamam” dedim, “Yıkama işlemine başlayalım artık.”<br/>
“Önce bir şey soracağım abi” dedi Apaçi, “Hani deminden beri konuşuyorsunuz ya... Mutlaka kırılması gereken fay hattı diye... Nedir bu, nasıl kırılacak?”<br/>
Vatoz devreye girip, onu aydınlattı: “Tıpkı kız kardeşinle senin yaptığınız gibi...”<br/>
<br/>
08.04.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
