# Mutsuz çocukların eylemi

*Demiray Oral 21.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Gündemin gönüllü kölesi haline gelip ne zamandır yazmayı ertelediğim bir mevzu var.</p><br/>
<p>Benim de içinde bulunduğum bir grup insanın yaklaşık bir ay boyunca polisiye heyecanıyla takip ettiğimiz bir hikâye bu.</p><br/>
<p>Bir ilköğretim okulunda geçiyor. Öyle sıradan bir okulda değil elbet, “özel” bir okulumuzda.</p><br/>
<p>Olan biten tamamen gerçek ama adı geçen okulu ve “maktul” durumundaki öğrencinin adını vermeyeceğim.</p><br/>
<p>Sadece yaşanan trajikomik olayı anlatmaya çalışacağım.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Biliyorsunuz, artık parası olan ailelerin çocukları içinde “her şey” olan korunaklı sitelerde gözlerini dünyaya açıp, okul çağı gelince de özel okullara gidiyor.</p><br/>
<p>Elbette memleketin batısından ve büyük şehirlerinden bahsediyorum.</p><br/>
<p>Misal ben son yıllarda çevremde durumu iyi olup da çocuğunu devlet okuluna gönderene rastlamadım.</p><br/>
<p>Her neyse, amacım kendi ilkokul günlerimize nostalji yapıp, “kapıcının çocuğuyla aynı sırada oturarak büyüdük biz” havası atmak değil.</p><br/>
<p>Ancak görünen o ki, kendileri gibi çocukların bulunduğu korunaklı sitelerde büyüyüp, ardından da çok özel okullara giden bu çocuklar, bir süre sonra fena halde daralmaya başlıyor.</p><br/>
<p>Okula gidecekleri servisten, öğlen yemeklerinin kalorisine kadar tüm günleri birileri tarafından planlanmış olan ilkokul çocuklarından bahsediyoruz.</p><br/>
<p>Sitelerinin, resmî gazeteyi kıskandıracak kadar düzenli bahçeleri hariç neredeyse sokağa adım bile atmayan çocuklardan.</p><br/>
<p>Onların kural dışı bir hareket yapmaları, hatta birazdan göreceğiniz üzere kural dışı düşünmeleri bile aslında yasak. </p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>İstanbul’daki bu çok özel okullardan birinde, bir arkadaşımın çocuğu okuyor.</p><br/>
<p>6. sınıftaki bu erkek çocuğuna kısaca “Ç” diyelim.</p><br/>
<p>Bir gün din dersi öğretmeni Ç’lerin sınıfında bir yazılı sınav yapıyor.</p><br/>
<p>Ancak akşam eve gidip kâğıtlara bakmaya başladığında hayli şaşırıyor.</p><br/>
<p>Önce bizim Ç’nin sınav kâğıdını görüyor.</p><br/>
<p>Sorulara cevap olarak tek bir cümle yazmaktadır: “Kadınlara asla güvenme... Din adamlarına da...”</p><br/>
<p>Din dersi öğretmeni daha sonra tüm kâğıtlara hızla göz atıyor ve iki öğrencinin daha kâğıdında birebir aynı cümleyle karşılaşıyor.</p><br/>
<p>Önce üç çocuğa bunu neden yazdıklarını soruyor.</p><br/>
<p>Ancak veletler kesinlikle cevap vermiyor.</p><br/>
<p>Öğretmen bunun üzerine durumu okul yönetimine aktarıyor.</p><br/>
<p>Ve olay acayip büyüyor.</p><br/>
<p>Aileler çağırılıp konuşuluyor, rehber öğretmenlerle toplantılar yapılıyor.</p><br/>
<p>Hem aileler, hem rehber öğretmenler çocuklarla gayet medeni şekilde konuşup, “Kadınlara asla güvenme... Din adamlarına da...” lafını nereden duyduklarını ve neden yazdıklarını öğrenmeye çalışıyor.</p><br/>
<p>Ancak üç arkadaş susma hakkını kullanmakta ısrar ediyor.</p><br/>
<p>Çok özel okulun yönetimi bunun üzerine, bir yandan psikologları filan devreye sokup çok modern çözümler ararken, bir yandan da aman duyulmasın skandal olur korkusuyla sessiz ve derinden gitmeye çalışıyor.</p><br/>
<p>Ancak sınıftaki diğer çocukların aileleri olan biteni duyunca, kızılca kıyamet kopuyor.</p><br/>
<p>Bazı aileler, mevzuyu nasıl olur da benim çocuğum onlarla aynı sırada oturur noktasına getirip, yönetimi çocuklarını okuldan almakla tehdit ediyor.</p><br/>
<p>Bunun üzerine akan sular duruyor, okul yönetiminin modern yöntemleri orada bitiyor.</p><br/>
<p>Üç çocuk neredeyse okuldan uzaklaştırılma noktasına geliyor.</p><br/>
<p>Sonunda Ç. babasına herkesin dedektif gibi kaynağını aradığı lafı nereden duyduğunu açıklıyor: “O sözleri senin evdeki Tex’lerinden birinde okuyup defterime yazdım ve arkadaşlarıma söyledim. Sonra da bu planı yaptık...”</p><br/>
<p>Arkadaşım ilk şoku atlatınca, “Peki neden yaptınız,” diye soruyor.</p><br/>
<p>Basit ama mühim bir cevap geliyor: “Çünkü bu okuldaki hayattan çok sıkıldım, hiçbir sürpriz yok, olması ihtimali de yok. Dakika dakika ne yapacağımız belli... Biraz heyecan olsun istedik.”</p><br/>
<p>Arkadaşım, önce söz konusu çizgi romanı açıp o lafın gerçekten Tex’teki bir “kötü adam” tarafından aynen söylendiğini görüyor.</p><br/>
<p>Sonra gidip okul yönetimine durumu anlatıyor.</p><br/>
<p>12 yaşındaki üç çocuğun sanıldığı gibi “sapık felsefe”leri öğrenmelerinin filan söz konusu olmadığını, gerçek sebebin “sıkıntı ve mutsuzluk” olduğunu söylüyor.</p><br/>
<p>Bu sırada rehber öğretmenlerden birinden, “evdeki kitaplarınıza dikkat etmelisiniz” diye bir de uzun nasihat dinliyor.</p><br/>
<p>Daha sonra da, Ç’yi evlerine yürüme mesafesindeki devlet okuluna yollayacağını söyleyip, okuldan kaydını alıyor.</p><br/>
<p>Diğer iki çocuk, Ç’nin günah keçiliğini üstlenmesi sayesinde, mevzu daha fazla büyümesin diye sadece birer “uyarı” ile yırtıyor.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>İşte böyle.</p><br/>
<p>Son günlerde bizim çevremizde, babasının Tex’inden aparttığı cümlelerle eylem koyup amacına ulaşan küçük Ç. konuşuluyor.</p><br/>
<p>Mevzunun eğitim sistemiyle ilgili boyutları mı ne olacak?</p><br/>
<p>Tabii, tabii eğitim şart!</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2340.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220052842/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2340.htm)
