# Medeniyete varoş darbesi

*Demiray Oral 24.06.2008*

<div class="yazi">Yan masada “Biliyorsun seninle çok güzel şeyler yaşadık...” şeklinde bir ayrılık konuşması girizgâhı başlamıştı. Devamını duymamak için yabancısı olduğum kafenin başka bir masasına attım kendimi. Çok geçmeden arabayı park etmekle uğraşan Vatoz da geldi. 

Yanlışlıkla sosyalleşmiştik. Nişantaşı’ndaydık. Tarlabaşı’ndan, kuş seslerinin ovalara yayıldığı Karadeniz’e komşu mahallemize dönerken, vahim bir hata sonucu, burası Nişantaşı buradan çıkış yok trafiğine girmiştik. Rumeli Caddesi’nde 50 dakikada iki trafik ışığı arasındaki mesafeyi ancak kat edince de daha fazla zorlamamaya karar vermiştik. Gıdım gıdım ilerleyen trafikte son hatırladığım şuydu. Etrafımızdaki arabalar, içinde bulundukları tüm ahval ve şeraite rağmen önlerinde açılan 10 metrelik boşlukta pati atmayı başarıyor, direksiyondaki Vatoz camdan “Arkadaşım bu muhitte pati atmadan gitmek yasak mı” diye onlara laf çakıyordu. Patici şoförler de bizimkine yeni nesil ultra anlamsız cevaplar vermeye başlayınca, hayatımızda zaten yeterli gerilimin olduğunu düşünerek az ilerdeki “otopark” tabelasını işaret ettim. Ve Vatoz’un itiraz edip mızmızlanmasına fırsat bırakmadan, arabadan inip kafenin yolunu tuttum.

XXX

Mekâna geldiğinde arkadaşın ilk lafı “Niye tuvalete en yakın masayı seçtin” oldu. Ona “bir ayrılığın ilk dakikaları” adlı oyunda rol almak istemediğimi belirtip, ilk oturduğum yerdeki iki genci gösterdim. Durumu idrak edip, hemen söylenmeyi kesti.

Biz zorunlu sosyalleşmemizi yaşarken, mekân dolmaya başladı. Öyle ki sonunda kafenin bütün tersanelerine girildi, bütün masaları zaptedildi. Yanımızdaki masaya oturan, çoğu genç kızlardan oluşan grup sipariş vermeye başladı. Papatya çayı, rezine çayı, ahududu, kuşburnu, yeşil çay... Medeni Nişantaşı ortamında sinirleri bozulan ilkel insan Vatoz daha fazla dayanamayıp avazı çıktığı kadar bağırarak yancı yazıldı: “Arkadaşım bize de iki erkek çayı yolla...”

Mekânda işitme bozukluğuna yol açacak seviyedeki konuşma gürültüsü bir anda kesildi. Bakışlar bizim masaya döndü. Sessizliği fırsat bilip Vatoz bir daha tekrarladı: “İki erkek çayı vericen mi?” 

XXX

Ben, ışık hızıyla oradan uzaklaşmak için eşyalarımı toplarken, kafenin işletmecisi olarak kendini tanıtan genç bir kadın yanımızda bitti. Gülümseyerek “oturabilir miyim” dedi. İçimden, “Medeni olmak zor iş valla, bizi kovmak üzereyken bile neredeyse teşekkür edecek” diye geçirirken, Vatoz’a dönüp “Affedersiniz, erkek çayı nedir acaba, demin sizden duydum ve merak ettim” dedi. Sonra benim tedirgin bakışlarım arasında, ikisi yaklaşık yarım saat boyunca konuştular. ?u kadarını aktarmakla yetineyim Vatoz, “Dem açısından zengin, su ve şeker açısından fakir olan çaya verilen isimdir” diye gayet bilimsel ifadelerle başladığı konuşmasının sonlarında “Bildiğin zifttir aslında...” diyor ve ikisi de kırk yıllık arkadaş gibi kahkahalar atıyordu.

XXX

Muhabbet biter bitmez bizimkini kolumdan tuttuğum gibi mekândan çıkardım. Kafeden ayrılırken bir yandan “Kahpe Bizans’ın yiğit kızı bekle beni döneceğim” bakışları atan Vatoz, bir yandan da bana söyleniyordu.

Arabaya ulaştık. Trafik az da olsa açılmıştı. Yol boyunca arkadaş hiç susmadı. O anti sosyal, anti Nişantaşı, anti kafe adamın yerinde lodos esiyordu. 

“Kafenin mönüsüne ‘erkek çayı’nı da ekleyecekler” dedi. “Bence mekânda rezalet çıkmasın diye kız sana mesai harcadı” karşılığını verdim. Normal koşullarda, en az 48 saat küsmesine neden olacak bu sözlerim bile etki etmedi. Mahallemize varana kadar geçen 45-50 dakikalık süre boyunca konuştu.

Sonunda dayanamayıp, “Erkek çayı lafını nereden uydurdun” diye sordum. Birden acayip hiddetlendi. O, söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu; ben hayatımda bir milyon kere kahveye gittiğimi ve böyle bir şey duymadığımı iddia ettim. O, kendisini kıskandığımı söyledi; ben, komik duruma düşmemesi için onu korumaya çalıştığımı... 

Sonunda her zamanki gibi pes ettim. O da yolun kalanında hiç susmadan devam etti, hatun kişiyle yaptıkları konuşmanın tüm ayrıntılarını anlattı.

XXX

Tam Bizans’ın yiğit kızının yükselen burcunu öğrenme aşamasına kadar gelmiştim ki, mahalle kahvemiz ufukta göründü. Az sonra arabayı park edip, içeri daldık. Bir masaya oturduk. Çaycının fırlama çırağı Tekin hemen önümüze iki çay bırakınca atıldım: “Oğlum, Vatoz abine sordun mu hangi tür çay içeceğini, öyle her çayı içmez o.” Tekin bizi şöyle bir süzdükten sonra konuştu: “Erkek çayı bıraktım abime her zamanki gibi...” 

Vatoz, muzaffer bir komutan edasıyla oturduğu sandalyenin arkasına yaslandı. 
Daha çırağın yaşattığı şoku atlatamadan, ikinci darbe geldi. Vatoz’un cep cihazı ötmeye başladı. Cihazın ekranına şöyle bir bakıp, sanki çok normal bir şeymiş gibi “O arıyor” dedi. Konuşmaya başladılar. Kısa süre sonra bizimki “Bir daha tekrar etsene” deyip, benim de duyabilmem için cihazın hoparlörünü açtı. Karşıdaki kadın sesi şöyle diyordu: “Artık mönümüzün sıcak içecekler bölümünde en üstte ‘erkek çayı’ var. Fiyatı da 2,5 YTL...”

Kahvenin masasına iki “erkek çayı”nın parasını bırakıp oradan uzaklaşırken Vatoz arkamdan bağırıyordu: “Tekin oğlum, bir çay daha ver, yalnız daha demli olsun yoksa bundan sonra çayımı Nişantaşı’nda içerim...”

24.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201092555/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-medeniyete-varos-darbesi.htm)
