# Hayatın sosyoloji laboratuvarında

*Demiray Oral 21.05.2008*

<div class="yazi">Onlarla Boğaz’da sayıları hızla artan plastik beyaz sandalyeli çay bahçelerinden birinde karşılaştım. Sabahın köründe arkadaş (Vatoz) marifetiyle yataktan kaldırılmış, işe gitmeden önce günün ilk kahvesini birlikte içeceğimiz deklare edilmişti. Çay bahçesinin her daim tozlu gibi duran plastik sandalyelerine henüz oturmuştum ki, anne ve kızı da caddede karşıdan karşıya geçip dibimizdeki masaya yerleştiler. Annenin üstünde kendisine hayli bol gelen gri bir manto, başında çene altından iğne ile tutturulmuş başörtüsü, elinde eski bir pazar çantası vardı. Ege köylülerine özgü bir şiveyle, öyle yüksek perdeden bir ses tonuyla konuşuyordu ki, bir süre sonra tamamen sosyolojik kaygılarla kulak kabartmaya başladım. 
Vatoz ise bir iki mızmızlanmadan sonra çayını, simidini ve gazetelerin eklerini alıp onlardan en uzak masaya geçeceğini açıkladı. Arkadaş, hayatı gözlemle aşamasını tamamladığı ve tek arzusunun sessizlik olduğu gibi sabahın o vakti itibarıyla tahammül ötesi derinlikte bir gerekçe ortaya koyunca, sadece elimle “git, git” hareketi yapabildim.

X  X  X

Anne-kızın konuşmalarından yaklaşık 20 yıl önce köyden şehre geldikleri anlaşılıyordu. Başörtülü, gri mantolu annenin suratında makyajdan eser yoktu. Büyük ihtimalle genç yaşta derin çizgilerin yerleştiği yüzü, buruş buruştu. Kız henüz 18 yaşında bile yoktu. İstanbul’da doğmuştu. Üzerinde annesi gibi bol bir manto değil, vücudunu saran ve dizlerine kadar gelen beyaz bir ceket vardı. Pantolon giymişti yüzü ise makyajlıydı. Başını örtmüştü ama annesininkinden çok farklı bağlanmış, moda renklerde ve kesinlikle şık bir eşarp takıyordu. 
Ben, denize bakar gibi yapıp onları izlerken Vatoz elinde bir gazeteyle yanımda belirdi. Bu fani dünyada kendisine benim medya takip merkezim olma rolü biçtiği için, mühim gördüğü bir haberi gözüme sokmaya çalıştı. “AKP’nin kadınları feminist ideolojinin kölesi olmadı” başlığı taşıyan haberde Dengir Mir Fırat şöyle diyordu: “Kadın ile erkek arasında feminist düşüncenin çatışma ortamı yaratmasından yana değiliz. Ak Parti’nin kadınları feminizmin kölesi olmadılar, olmayacaklardır.” Haberi okuyup yüzüne baktım. Feminizmi, firijitliğin bahanesi olarak gören Türk erkeği ekolünden gelen biri olan kadim dostum, “Sokakta hiçbir zaman kel ve şişman bir kadınla yürüyen bir erkek göremezsin, diyeceğim budur” deyip olay yerinden uzaklaştı.
O sırada cümlesinin yarısından yakaladım annenin söylediklerini:
“Bazen aynaya bakıp, ellerime bakıp üzülüyorum. Keşke yıllar önce gelseydik buralara...”
İster istemez ellerine baktım. Yıllarca güneşin altında tarla çapalamaktan kavrulmuş elleri, biz şehirlilerin bildiği kadın eli olmaktan çıkmıştı. Sonra kızına baktım. Onunkiler bakımlı ama ojesizdi.
Kızıyla dertleşen anne tam bu sırada şöyle dedi:
“Senin ellerin böyle olmayacak... Tahsil yapacaksın, iyi bir işin olacak, paran olacak, güzel giyineceksin, istersen oje bile süreceksin...”
Kendisi köylü olan anne, çocuğunun şehirli olması “umudunu” anlatıyordu.
Gerçi kızı okumuştu, her şeyi ondan iyi biliyordu ama anne kendi yaşayamadıklarından yola çıkarak ona “adam yerine konmanın” nasıl bir şey olduğunu öğretiyordu.
Burası şehirdi, İstanbul’du. Umut edebilme hakkı vardı. O da bu hakkını kullanıyor ve anlatıyordu kızına:
“Kimden ne noksanımız var. Baban kendi dükkânını açtı. Abin atölyede çıraklıktan ustalığa geçti. Başımızı sokacak evimiz var. Ama sen illa okuyacaksın. Evde koca beklemeyeceksin, evlenip koca eline bakmayacaksın. Doktor da olacaksın, avukat da, hâkim de... Ne istersen onu olacaksın. Biz köylüyüz ama sen şehirli olacaksın. O zaman hakların olacak. Kimse seni ezemeyecek.”

X X X

Dünya nimetlerini istiyordu anne. En azından kızı için. Tıpkı onlardan önce şehre gelmiş veya şehirde doğmuş ötekiler kadar.
Kız, annesinin sözünü hiç kesmeden dinledi. Garson çayları tazeledi, kızın cep aletine mesaj geldiğini gösteren tuhaf bir ses çıktı. Çaylar içildi. Denize bakıldı, hayaller tazelendi.
O zamana kadar hep annesini dinleyen kız, neredeyse ilk kez benim de duyabileceğim bir ses tonuyla konuştu:
“Üniversiteye girince başımı açacağım değil mi anne? Senin şehirli dediğin arkadaşlarımın hepsinin başı hep açık...”
“?imdi nasıl çarşıya pazara giderken eşarbını takıp, okula giderken çıkarıyorsun yine öyle yaparsın. Kim ne karışırmış, gerekirse hep çıkarırsın. Meraklanma baban da abin de bir şey diyemez. Senin ailenin tek tahsillisi olacağını hepsi biliyor artık.”
Genç kız gülümsedi. Annesi mantosunun cebinden çıkardığı bozuk paraları masaya bıraktı, kalktılar.

X X X

Onlar gidince Vatoz, kürkçü dükkânına geri döndü. Dinlediğim muhabbeti anlattım.
“Usta sen Türkiye’nin yaşadığı ağır ideolojik çalkantıyı paketleyip sosyoloji labarotuvarında hassas bir mikroskop altında incelemişsin, bilmem farkında mıyız?” dedi.
Cevap vermedim.
“Laiklik elden gidiyor diyenlere ithaf olunur, dersin yazının başında” diye devam edip ne yazmam gerektiğini anlatmaya başladı sonra.

06.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201091641/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-hayatin-sosyoloji-laboratuvarinda.htm)
