# PKK’ya ‘terörist’ demeyen berber

*Demiray Oral 30.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İsteyenin dört dörtlük Ramazan Bayramı, isteyenin Şeker Bayramı, öyle münasip görenin sadece Ramazan Bayramı kutlu olsun.</p><br/>
<p>Ne şahane bir bayram sabahı değil mi, birbirinden çılgınca nefret eden ve amip gibi bölünen bir toplum olduk sonunda.</p><br/>
<p>Bayram kutlamanın bile fraksiyonları var artık.</p><br/>
<p>Oysa adettendir, bayramda küsler barıştırılır.</p><br/>
<p>Peki, memleketin hangi küskününü ötekiyle barıştırsak adı bile doktrinde tartışmalı hale gelen şu bayramda...</p><br/>
<p>Kürtlerle Türkleri, Alevilerle Sünnileri, türbanlılarla laikleri, Ermenilerle Türkleri, başbakanla şeker bayramını, solcularla ramazan bayramını...</p><br/>
<p>Seç, beğen, al... </p><br/>
<p>Çeşit çok. Ancak kampanyalar stoktaki demokrasiyle sınırlı haberiniz ola.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Yanlış anlamalara karşı baştan söyleyeyim. Bu bir, “İnsanlar el ele tutuşsa, hayat bayram olsa, uzansak sonsuza” yazısı değil elbette.</p><br/>
<p>Ama “mozaik” kelimesinin de sadece annemin en güzel yaptığı pasta olarak bir çocukluk anısı şeklinde kalmasına gönül razı değil.</p><br/>
<p>Çünkü inanıyorum ki Kürdü, Türkü, Alevisi, Sünnisi, türbanlısı, türbansızı birer “ezilen” olarak ne vakit birbirinin hakkını savunmaya samimi olarak başlayacak, işte o vakit uyandığımız bayram sabahları farklı olacak bu memlekette.</p><br/>
<p>Mevcut vaziyette bu belki hayal gibi görünüyor.</p><br/>
<p>Olabilir. Ama işin sırrı ne kadar çok kişinin aynı hayali kurduğu değil mi zaten?</p><br/>
<p>Benim gibi “hayatta tanıdığım en kötümser adam kendimim” lafını şiar edinmiş biri bile böyle düşünüyorsa, inanın umut var demektir.</p><br/>
<p>Bayram Poliyannası modunda falan değilim. Yüce pozitif enerji felsefesi kurbanları arasına da katılmadım henüz çok şükür.</p><br/>
<p>Sadece varoş berberimle konuştum. O iyi geldi.</p><br/>
<p>Daha evvel de kendisinden bahsetmişliğim vardır.</p><br/>
<p>Reşit Paşa civarındaki eski mahallemde, kahvenin bitişiğindedir dükkânı.</p><br/>
<p>Herkes Esmer der ona. Adını daha hiç duymadım. Tahmin ettiğiniz gibi bir Kürt.</p><br/>
<p>30’lu yaşlarında. 20 seneden çok olmuş ailesiyle İstanbul’a göçeli.</p><br/>
<p>Çok hayat dersi aldım onun dükkânında ama şimdiye kadar hiç politikadan bahsedildiğini duymamıştım.</p><br/>
<p>Ta ki, bayram tıraşı vesilesiyle uğradığım pazar gününe dek.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Meğer benim “PKK’ya terörist demeyen” bir berberim varmış.</p><br/>
<p>Bunu müjdeli haber kontenjanından söylemiyorum.</p><br/>
<p>Sadece, asimilasyonun doruklarında gezen bir Kürt olarak tanıdığım genç bir adamın, bende yarattığı şaşkınlığı anlatmaya çalışıyorum.</p><br/>
<p>Onunla konuşunca anladım ki aslında durum basit. Ben sıradan bir Türk olarak nasıl özgür irademle PKK’ya terörist diyorsam, o da aynı şekilde demiyor, ya da onun deyişiyle “dili varmıyor” işte.</p><br/>
<p>Mevzu kendiliğinden açıldı ve sık sık kesintiye uğrayan bir sohbet yaptık Esmer’le.</p><br/>
<p>İçeri müşteri girince “n’olacak bu Fenerbahçe’nin hali”, yalnız kalınca “Kürt sorunu”nu konuştuk. Yine şaşırttı beni.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Malum, DTP “terörist demedin” gerekçesiyle büyük ihtimalle yakında kapatılacak. </p><br/>
<p>İşte böyle bir dönemde, bir Kürdün PKK’ya terörist demesinin bizimkiyle neden aynı olmadığını ilk kez hissetmemi sağladı Esmer. </p><br/>
<p>Kendi konuşmalarımı çıkartıp, sözü ona bırakıyorum: </p><br/>
<p>“Abi 80’li yıllardan beri bu meselede atılan tek somut adım ne? ‘Kart-kurt’tan ‘kürt’ demeye gelinmesi değil mi? Bunun dışında sağlanan tek bir gerçek gelişme var mı? Yok. Peki bu nasıl oldu, kendiliğinden mi? Tabii ki hayır. PKK hiç varolmamış olsa olur muydu? Kürtlerin bütün partilerini kapatan devlet verilecek demokrasi mücadelesiyle Kürt kimliğini tanır mıydı yani? Yeryüzünde bir tane bile Kürt bulamazsın ki, PKK olmasa ‘kart-kurt’tan ‘Kürt’e gelinebileceğine inansın. Yoksa onun abisi, bunun kardeşi dağdaymış laflarıyla bu durum tam açıklanmaz. Birileri senden kimliğinin tanınmasını sağlayan mücadelenin en önemli parçasını reddetmeni istiyor. Ne yaparsın? O örgütün yaptığı bir ton şeyi onaylamasan da, nasıl diyeyim işte dili varmıyor insanın anlıyor musun? Peki, şunu varsayalım. DTP de Kürtler de, bunlara ‘terörist’ dedi. Durumu kurtarmak için yani. Bu yalanla yaşamaya mahkûm edilen milyonlarca Kürt nasıl bir psikoloji içinde olacak? Ben sana söyleyeyim, kendini ‘ruhsuz, sahtekâr’ hissedecek. Onlar öyle hissederken nasıl mutlu bir toplum olarak birarada yaşanacak? Birlik ve beraberlik denen şey bu mu?”</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Şimdi ben soruyorum.</p><br/>
<p>Var mı bu sorulara makul cevapları olan?</p><br/>
<p>Var mı Kürtlerin PKK’ya istediğini deme hakkını savunacak Türk?</p><br/>
<p>Malum, küsleri barıştırmaya kalkıştık bu bayramda.</p><br/>
<p>Var mı Kürtlerle barışmak isteyen?</p><br/>
<p>Yoksa kısa yoldan DTP’yi de, Esmer’in berber dükkânını da kapatalım gitsin mi?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
