# Bodruum beni neden yoruyosuuun

*Demiray Oral 26.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Eminim ki sizin gözünüzde pek yazlık bir tip değilim. Yaklaşık bir yıldır dik yakalı kazağıyla sakallı bir adam var karşınızda.</p>
<p>Acemi köşe yazarınız, bu işin baharı var yazı var diye öngörüde bulunamadığından mı, yoksa “bu köşe yazı görmez ahbap” diyen o pis karamsar sesi dinlediği için mi artık bilinmez.</p>
<p>Vatoz’a kalırsa “hissedilen sıcaklık 38 derece iken, hayatın manasını açıklasan, gazete de onu birinci sayfadan ‘<i>Taraf</i> artık salı-cuma hayatın manasını veriyor’ diye anonslasa o köşe okunmaz.” Olabilir, haklıdır kadim dostum. Ancak tüm bunlar benim de naçizane şıpıdık terlik giyip yaz tatiline çıkmadığımı göstermez. Çıktık da netice itibarıyla ama yine acemiliğe denk geldi ve en mühim şeyi atladık. Memleketteki her köşe yazarı adayı gibi benim de yıllarca hayalimi süsleyen “yıllık iznimin bir bölümünü kullandığımdan...” diye başlayan o karizmatik cümleyi köşeye kondurmayı unuttuk. Madem öyle dedim, bari dönüşüm şahane olsun. İşte Türk basın tarihinde bir ilk... Dik yakalı kazaklı bir köşe yazarından Bodrum yazısı...</p>
<p>XXX</p>
<p>Uçağa bindik. Huzursuzum. Sadece çalışmaya ayarlı bünye, yapması gereken bir şeyler varmış da yapmıyormuş modunda. Tatil havasına girene kadar biten son iznim aklıma geliyor. Ve fakat tam o sırada, o da ne! İlahi güçler benden yana. M, F ve Ö uçağın first class’ına serpiştirilmiş durumda. Bodrum uçağı dediğin böyle olur valla. </p>
<p>Herkes gibi ben de adamlara mel mel bakmayayım diyorum ama olmuyor. Mazhar Alanson’u kesmekle kalmayıp neredeyse “Bodrum’a mı abi” dememek için zor tutuyorum kendimi. Çok affedersiniz ünlü olmak gerçekten boktan bir şey. Önüm arkam, sağım solum vıdı vıdı onlardan konuşuyor. O sırada, “Bodrum Bodrum”u kastederek eşime, “ne acayip değil mi bu şarkı Mazhar’ın ömür boyu arkasından gelecek” gibi bir cümle kurma gafletinde bulunuyorum. Ancak pası yan koltuktaki silikon abla alıp hemen doksana çakıyor: “Öyle demeyin ama çok yaşlanmış adam yaa...” Emniyet kemerimi sonsuza kadar sıkıp, koltuğumda görünmez olacak kadar küçülmeye çabalıyorum. </p>
<p>XXX</p>
<p>Uçaktan iniyoruz. Ne yani 55 dakika geçti ve her şey bitti mi? Siyaset, savaş, bombalar, Ergenekon, Deniz Baykal filan tedavülden kalktı mı? Evet öyleymiş. Sadece YTL hâlâ geçerli. Havaalanı-Bodrum 95 YTL lütfen. Yol boyu taksi radyosunda Serdar Ortaç yapıyor karşılama törenimizi: “Hayaaat beni neden yoruyosuuun...” İyi bir soru en azından. Ayrıca durumumuz da albümün adına (Şeytan), acayip uygun. Çantaları odaya atıp, ürkek adımlarla deniz kenarına çıkınca manzarayı umumiye “Bodrum’a gelmekle tam şeytana uymuşuz” dedirtiyor. Bir takım koca koca adamlar ve kadınlar üstlerinde mayo ve bikinileri olmak suretiyle iskele şeklindeki plajlarda Serdar Ortaç şarkıları eşliğinde “oynuyor.” </p>
<p>Nasıl söylesem, tam “bilmezdim kelimelerin kifayetsiz olduğunu” durumu. Veya “öyleyse hiç eğlenmemişsin gönül sen” hesabı. Bu ortamda, sadece iki organım çalışıyor. Ağzım ve burnum. Birincisi bir karış açık, ikincisinde ise Datça, Bozburun filan tütüyor.</p>
<p>Henüz ben söylenmeye bile başlamadan, otel sahibimiz Emine Hanım her an kaçabileceğimizi profesyonelce hissedip, ilk gün terapisine başlıyor: “Bunlar hafta sonu müşterisi, yarın sabah buralar çok sakin olur endişelenmeyin...” Kesinlikle ikna olmasam da, o anda yapacak tek şey bekleyip görmek.</p>
<p>Sonraki günler kısmen otel sahibimiz haklı çıkıyor, kısmen de bünyemiz kumsuz iskele plajlara ve höyküren şarkılara alışıyor. Ne yapalım, gül gibi yayılıp gidiyoruz işte. Öyle ki bir şeyler okuyabildiğim gibi, utanmadan küçük defterime bazı şeyler bile karalayabiliyorum. Misal, ilerde tefrika halinde yayınlamayı planladığım “Deniz Kenarında En Sık Kurulan En Anlamlı Cümleler” adlı eserimden birkaç kuple aktarmam, sanırım oradaki insan türünün haleti ruhiyesini anlatmak açısından mühim: “Bir küçük su istiyorum”, “Deniz bugün daha serin”, “Havuç hapını her gün almayı unutma ama”, “İstanbul’la konuştum yapış yapışmış valla”, “Biraz dön hep aynı yerin yanacak”, “Akşam nereye gitsek”, “Yaş üzüm rakısı ertesi gün baş ağrısı yapmıyor”, “Kesin buralara yerleşmek lazım”, “Yaz-kış tutunca kiralar çok iyiymiş”, “Uyuyakalacaksın güneşin altında bak”, “Bi bu parça bi de Ajda’nınki harika.” Sonra mı? Sonra all together hopaa “Hayaaat beni neden yoruyosuuuun...” Valla “Aynen öyle... aynen öyle...” </p>
<p>XXX</p>
<p>Final için de sıkı bir şey var elimde. Geceleri bizim için geç, Bodrum’daki insanlık için çok erken vakitlerde otelimize dönüp, ıssızlaşmış deniz kenarında biraz otururken, genelde ayıptır söylemesi dondurmalı kazandibi yiyorduk. Elbette, “tesis var işletme yok” konusunda sınır tanımayan Bodrum zihniyeti her yerde olduğu gibi, burada da tezahür etti. </p>
<p>Tatil bitti, bizim ekstradan yiyip içtiklerimiz için adisyonlar biriktiği kutudan trafik cezaları gibi çıkmaya başladı. Hesabı kapatmadan önce adisyonlara şöyle bir göz atarken bir tuhaflık olduğunu fark ettik. Muhtemelen hayatındaki ilk garsonluk deneyimini Bodrum’da yaşayan eleman, literatüre özgün bir katkı yapmıştı. Su, kahve, bira vs. şeklinde gün boyu yaptıklarımızı özetleyen tüm adisyonların sonunda hep aynı şey yazıyordu: “Dondurmalı haydari.” </p>
<p>“Nasıl yani” şeklindeki ilk tepkimize “Sizin yatmadan önce yediğiniz karışım var ya abi” cevabı geldi. </p>
<p>Sonra mı? Hemen küçük defterime not aldım. “23 Ağustos 2008, Bodrum denen karışımın yeni adı bulundu.”</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201093147/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-bodruum-beni-neden-yoruyosuuun.htm)
