# Hayatın üstünlüğü

*Demiray Oral 30.05.2008*

<div class="yazi">Bizim ekip toplanmış, kafa kafaya verip “telekulak” meselesini çözmüş. CHP’nin dinlenmesiyle ilgili perde arkası bilgileri kamuoyuyla paylaşmak için bana da elektronik postalamışlar. 
Onların deyimiyle dev bir hizmette bulunup, analizlerini virgülüne bile dokunmadan dikkatinize sunuyorum: 
“Normal bir insanın CHP’yi dinlemek istemesi düşünülemez. Bir an için Deniz Baykal’ı, Kemal Anadol’u veya Önder Sav’ı dinleyerek güne başladığınızı hayal etmeye çalışırsanız ne kadar haklı olduğumuzu hemen idrak edersiniz. Bir istihbaratçıya bu görevin verilmesi de olsa olsa disiplin cezası kapsamında mümkün olabilir. Nitekim CHP’deki telekulak’ın ortaya çıkması da,  istihbaratçıların canlarına tak etmesi sonucunda gerçekleşmiştir. Başka bir göreve tayin için her türlü yolu deneyen istihbaratçı arkadaşlar sonuç alamayınca, doğal olarak AİHM’e de gidemeyecekleri için çareyi skandalın ortaya çıkmasında bulmuşlardır. Böylece CHP’nin dinlendiğini gösteren haberin bir gazetede çıkmasını sağlamışlardır. Skandalın patlamasından sonra bu görevden alınan istihbaratçılar, hayatlarının en huzurlu üç gününü geçirmişlerdir.”

* * *

Türkiye, patlayan her skandalın ardından telekulak’a karşı alacağı önlemleri tartışıyor. Ama ben bu konuda doğru dürüst ceza alan hiç kimseyi hatırlamıyorum. Ne yasadışı dinleme yapan ceza alıyor, ne yayınlayan.
Mesela, telefon dinlemesi yaptıranlar bir gün gelip bunları medyada yayınlatabileceğinden emin olmasalar, bir şeyler değişir mi acaba diye düşünüyorum. Yani bu tip kayıtların yayınlanması yasaklansa, şu şahane demokrasimiz çok mu yara alır acaba?

* * *

Neyse, geçen hafta yargıdan gelen muhtıralar birbirini izleyip, “Artık önümüzdeki muhtıralara bakacağız” günlerini yaşanırken, bir okul arkadaşımdan e-mektup aldım. Kendisi, Anadolu’daki bir sulh hukuk mahkemesinde hâkimlik mesleğini icra etmekte.
Ben, “Sıranın size gelmesine az kaldı. Önce ağır ceza ve sulh ceza, ardından da sulh hukuk mahkemelerinin bildiri yayınlayacağı söyleniyor. Eğer hâlâ okuldaki kadar ağırsan muhtıra metnini şimdiden yazmaya başlasan iyi olur...” minvalinde dokundurunca, cevap yollamış.
Okuyunca anladım ki, emekli olana kadar başkentteki “yüksek” mahkemelere kesinlikle tayin olamayacak. O sulh hukuk senin bu sulh hukuk benim Anadolu’da dolanacak. Bakın mühim olmayan bir hâkim olarak neler yazmış: 
“Yargı bir süredir yaptıklarıyla feci şekilde can çekişiyor. 28 ?ubat’ta darbeden yana tavır alması, 27 Nisan muhtırasında gıkını bile çıkarmaması, 367 kararı denen rezaleti kabullenmesi... ?imdi de muhtıralar yayınlayarak Meclis’in yerine iktidarı ele geçirmek istemesi. Ve en acısı halk olan biteni nasıl olsa anlamaz, nasıl olsa yuttururuz inancında olmaları. 
Oysa inan bana, yaşadığım şu küçük Anadolu kentinde, etrafımdaki o “sıradan” insanlar her şeyin öyle farkında ki. Yaşananların onlarda oluşturduğu ortak duygu “yargıya olan saygılarını kaybetmeleri.” 
Burada her gün bu durumun örneklerini yaşıyorum. Hem mutsuz hem de endişeliyim. Çünkü yargının saygın bir güç olmaktan çıkması bir ülke için olabilecek en tehlikeli şey. 
İnsanlara nasıl yaşamaları gerektiğini öğretmeyi vazife edinmiş, bu nedenle toplumla bağlarını koparmaya başlamış bir yargı var ortada. Bu nedenle de feci şekilde can çekişiyor.
Galiba üniversitede beynimize kazınan “hukukun üstünlüğü” kavramını birileri fena halde yanlış anlamış, ya da öyle anlamak istiyor. Ama “hayatın üstünlüğü” tüm yanlış anlamaları er veya geç düzeltecek...”

* * *

Bir yerlerde hâlâ, toplumu korumanın devleti korumaktan önemli olduğuna inanan hukukçuların olduğunu göstermek için yayınladım bu mektubu. Çünkü eğer bir gün demokrasiye ve hukuka kavuşacaksak böyle hukukçulara çok ihtiyacımız olacak. 
Belki o zaman, yapay gündemler yerine hayatın gerçeklerini tartışabiliriz.
Yoksa şu kısa hayatımız, bir sahil kasabasına yerleşme bunalımlarıyla böyle geçip gidecek.

30.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201093820/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-hayatin-ustunlugu.htm)
