# Tabuları yıkan bir lodos

*Demiray Oral 25.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hiçbir zaman Tezer Özlü’nün “beğendiğim insanlar” listesindeki “lodosta başı ağrımayanlar”dan biri olmadım. <br/>Bundan tam bir sene önceydi. <br/>İstanbul’un lodosu yine adamın içinden esip de geçiyordu.<i> <br/>Taraf’</i>ın ilk sayısının matbaaya gitmesine sadece saatler kalmıştı. <br/>Gazetenin o inanılmaz hay huyu içinde, lodos mağduru üç kuruşluk akılla oradan oraya koşturuyordum. <br/>İçimi rahatlatan tek bir şey vardı. <br/>İkinci gün çıkacak gazetede yayınlanacak ilk köşe yazım hazırdı. <br/>Bir ara öğle yemeği bahanesiyle dükkândan kaçıp, lodosun muhteşem netliğiyle Kadıköy iskelesinden İstanbul’u seyreyleyim diye düşünüyordum ki olan oldu. <br/>Ahmet Altan “Gazetenin ilk günü senin de yazın çıkacak, bitti mi” diye soruverdi. <br/>Hazırda olan yazımı kastederek “evet, siz de okumuştunuz” dedim. <br/>“Onu ikinci gün yayınlayacağız, ben yarın için yeni bir yazı istiyorum senden” deyip adeta başka bir noktaya ışınlanıverdi. <br/>Bu, ilk köşe yazımı yazmam için en fazla üç-dört saatim olduğu anlamına geliyordu. <br/><br/>* * * <br/><br/>Yani kâinatta, geçen yılın lodos mağduru kesinlikle bendim. <br/>Bu yıl birinciliği Karaköy iskelesine verdiler. <br/>Onun şahane batış hikâyesi aklıma ilk köşe yazımı yazmak için çektiğim ıstırabı getirdi. <br/>“Arşive baktım da şöyle yazmışım” ukalalığına gerek yok. <br/>Neredeyse tamamı ezberimde hâlâ o yazının. <br/>Şöyle başlıyordu: “Malum, gazete çıkartıyoruz. Ruh halimiz İstanbul’un lodosu gibi...” <br/><br/>* * * <br/><br/>İskelenin batmasının ertesi günü, akşamüstü Karaköy’de sahilde bir yerde oturdum. <br/>Deniz-lodos işbirliğiyle yok olan iskele gözümde bir çirkinlik abidesiydi. <br/>Yanlış hatırlamıyorsam, üniversite için İstanbul’a geldiğim 1985 senesinde eskisi sökülüp o monte edilmişti. <br/>Gece son vapurla Kadıköy’e geçmem için beni sırtında çok taşımıştır ama hiçbir zaman sevememiştim kendisini. <br/>“İstanbul da daha fazla dayanamayıp bu çirkinliği sonunda yuttu” diye geçirdim içimden. <br/>Karaköy’de lodoslu bir akşamüstüydü. <br/>Şehir inanılmaz bir netlikte, göz alabildiğine karşımızdaydı. <br/>Güzel ve hüzünlüydü. <br/>Birkaç arkadaş titreyerek de olsa oturduk sahilde. <br/>Aklıma beş yaşından beri ABD’de yaşayan yeğenimin yaz tatilinde buraya geldiğinde “çakma Türkçesiyle” söyledikleri geldi. <br/>Onu boncukçulara götürmemiz için uzun süre yalvardıktan sonra adres olarak da “Siyahköy’deymiş hepsi” deyivermişti. <br/>Mantık şahane değil mi? <br/>Açıp telefonu söylesem mi acaba: “Denizcim senin Siyahköy’ün vapur iskelesi lodostan battı...” <br/>İstanbul’da tsunami oldu sanır çocuk herhalde. <br/><br/>* * * <br/><br/>Her neyse, ıstırap ve heyecan dolu o ilk yazıyı yazdığım lodoslu günden bu yana bir sene geçti işte. <br/>Bu süre içinde <i>Taraf</i>, aynı İstanbul’un lodosu gibi kimilerinin başını fena ağrıttı. <br/>Tıpkı sulara gömülen Karaköy iskelesi gibi memleketin birçok tabusunun batmasını sağladı. <br/>Her biri birer çirkinlik abidesiydi. <br/>Ama batırılacak daha çok tabu var. <br/>Listenin en tepesinde de şu meşhur “korkular” oturuyor. <br/>Cumhurbaşkanı’nı Kürt sorunundan konuşmaktan, Anayasa Mahkemesi Başkanı’nı anayasadan söz etmekten, gazeteleri gerçekleri yazmaktan korkutan öcüler. <br/>Baksanıza <i>Taraf</i> okurları örgütlenmiş ve derneğin kuruluş açıklamasında şöyle denmiş: “Taraf bir gazetenin kaldıramayacağı bir sorumluluk üstlendi. Cesur, doğru, bağımsız habercilik yapanın yaşatılmadığı bir ortamda...” diye gidiyor cümle. <br/>Doğru ve bağımsız habercilik yapmak, yani aslında bir gazetenin asgari görevi “kaldırılamaz bir sorumluluk” olarak algılanıyor bu memlekette. <br/>Haksız mı peki okurlar? <br/>Ne yazık ki hayır. <br/>Cumhurbaşkanını korkutan neyse, Anayasa mahkemesi başkanı neyden tırsıyorsa, gazeteciler neden yazamıyorsa, <i>Taraf </i>okurları derneği de onu işaret ediyor aslında. <br/>Korkunç ama gerçek. <br/>Ve lodoslu bir akşamüstünden de, Tezer Özlü’nün “beğendiğim insanlar” listesinden de hüzünlü. <br/>Ara sıra okurum o ironik listeyi. <br/>Memleketin haletiruhiyesine göre birincim sık sık değişir. <br/>Ama şampiyonluk ipini en sık göğüsleyen şudur: <br/>“Kendilerine hâkim olmaları gerektiğini sananlar.”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2822.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220052927/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2822.htm)
