# Tanıdıktır, kırar şimdi...

*Demiray Oral 22.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Tarabya - Beşiktaş hattında çalışan minibüs şoförü, İstinye deniz otobüsü iskelesinin dibindeki viraja her zamanki gibi el yordamıyla dalmıştı. O sırada karşı yönden gelen Mercedes’in sürücüsü direksiyon hâkimiyetini kaybetti. Minibüs şoförü üzerine doğru gelen otomobili gördü ancak gaz kesmedi... Devamını gazete haberinden okuyalım: “Minibüs şoförü, Mercedes’in üzerime geldiğini gördüm ama tanıdıktır, şimdi direksiyonu kırar diye içimden geçirdim. Fakat süratle bana çarptı. Neye uğradığımı anlayamadım dedi.” Sonuç kafa kafaya tokuşan iki araç, hastanelik olan çok sayıda yolcu vs.</p><br/>
<p>Bu haber geçen hafta, bazı gazetelerin 3. sayfasında, şakülü kaymış bir minibüsün fotoğrafı eşliğinde arz-ı endam ediyordu. Takıldım kaldım. </p><br/>
<p>İşte tam bir “geliyorum” diyen kaza haberi. Tüm kazalarda olduğu gibi her şey birkaç saniye içinde olup bitmişti. Ve minibüs şoförü durumu kurtarabileceği bu birkaç saniyeyi, “tanıdıktır şimdi kırar direksiyonu” diye düşünerek geçirmişti. Yeryüzünün başka hiçbir memleketinde eşine rastlanamayacak, acayip özgün bu kaza bizi bize anlatıyordu adeta.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Toplum olarak bir minibüsün içine doluşmuş, sıkış tepiş gidiyoruz. Herkes içinden söyleniyor ama kimsenin “Yahu neden bunca yıl çalıştıktan sonra dolmuşta sırtımda bir adamın kıçı olmak üzere evime gidiyorum” diye isyan etmeye niyeti yok. O âlemin değiştirilmesi teklif dahi edilemeyen kuralı gereği, minibüs şoförüne iktidar kontenjanından, söylediği her şeyde ne kadar haklı olduğu konusunda emme basma tulumba şeklinde kafa sallanıyor. İddiasız ama bu memlekette ulaşılması mühim bir hedefi var herkesin. Kazasız belasız, bir şekilde eve gitmek. Ama olmuyor. Virajı dönünce birden üzerimize doğru bir araba gelmeye başlıyor. Kendimizi ellerine teslim ettiğimiz, ne eylerse güzel eyler diye nedamet getirdiğimiz iktidardaki şoförümüz “tanıdıktır kırar şimdi direksiyonu” diyor. Hep birlikte kafa sallayıp tekrarlıyoruz: “Kırar şimdi direksiyonu!” Ama kırmıyor adi tanımadık. Neye uğradığımızı anlamadan kafadan dalıyoruz birbirimize. Sonra mı? En acıklısı da sonrası zaten. Her işte bir hayır vardır deyip, sessizce dağılıyoruz...</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p>Bu iş zor</p><br/>
<p></p></font><font face="Times New Roman TUR">Bu satırdan itibaren yazılanları, Bülent Ortaçgil’in “Bu iş zor Yonca” şarkısı eşliğinde okumanız tavsiye olunur. Çünkü bayağı karışık bir hukuki durumu, basit bir kurguyla anlatmaya çalışacağım. </font></p><br/>
<p>1- Ergenekon iddianamesinde, Alparslan Arslan’ın gerçekleştirdiği Danıştay saldırısı da yer alıyor. Yani Savcı, Danıştay saldırısının arkasındaki adresi Ergenekon olarak gösteriyor.</p><br/>
<p>2- Danıştay saldırısına bakan mahkeme davayı Ergenekon’la bağlantı kurmadan karara bağladı. Alparslan Arslan’ın Ergenekon’la bağlantısını gösteren delil ve fotoğrafları dikkate almadı. Yani, Arslan’ın İslamcı bir militan olduğu hükmüne vararak kararını verdi.</p><br/>
<p>3- Bu sırada Ak Parti kapatma davasını açan Yargıtay Başsavcısı da, Danıştay saldırısını önemli bir delil olarak iddianamesine koydu. Hükümeti laiklik karşıtlarını cesaretlendirip, Danıştay saldırısına zemin hazırlamakla suçladı. Yani ona göre de Alparslan Arslan, Danıştay saldırısını türban nedeniyle yapan İslamcı bir militandı.</p><br/>
<p>4- Kapatma davası açıldıktan kısa süre sonra Yargıtay Başkanlar Kurulu, zehir zemberek siyasi bir bildiri yayınlayıp Başsavcı’ya destek verirken, Ak Parti’nin kapatılması gerektiğini resmen açıkladı. (Unutanlar mayıs ayı arşivlerine bakabilir.)</p><br/>
<p>5- Yargıtay’ın 21 hukuk, 11 tane ceza dairesi var, bildirinin altında tüm bu dairelerdeki yargıçları temsilen başkanlarının imzası mevcut. Danıştay davasında da bu ceza dairelerinden biri karar erecek.</p><br/>
<p>6- Yargıtay eğer Ergenekon bağlantısını kabul edip mahkemenin Danıştay saldırısıyla ilgili kararını bozarsa, kapatma iddianamesinin çok önemli bir dayanağı da çökmüş olacak. Yok, eğer mahkemenin verdiği kararı onarsa, o zaman da başsavcının kapatma iddianamesindeki suçlaması güçlenecek.</p><br/>
<p>7- Yargıtay sadece iki ay önce yayınladığı bildiriyle “Ak Parti kapatılmalı” demişti. Pardon bunu galiba yazmıştım...</p><br/>
<p>8- Hukukta “İhsas-ı rey” olarak adlandırılan temel bir ilke vardır. Yani, yargıçlar bakacakları bir davayla ilgili önceden görüş açıklayamaz.</p><br/>
<p>9- Bu durumda 3. musluk havuzu kaç dakikada doldurur..?</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p align="center"></p><br/>
<p>Ne demiştik.</p><br/>
<p>Bu iş zor, çok zor Yonca / Çünkü en çok bağıran en doğru sayılır / İnsanlar işitmeyince...</p><br/>
<p align="right"></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1297.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114082007/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1297.htm)
