# Aslanlı gece

*Demiray Oral 21.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İtiraf ediyorum. “Ortalama laik Türk” olmamın gazına geldim ve “Onlar”ın şampiyonluk kutlamalarının içinde bir şekilde yer aldım. Ertesi gün ayılır ayılmaz kendi cezamı kendim kestim. Kalemi kırdım ve lacivert tribün kombine kartımı duvara astım. Altına da “veresiye veren” kıvamında bir resmimi iliştirdim.<br/>
<br/>
X  X  X<br/>
<br/>
O güne huşu içinde başladığım söylenemez. Sabah itibarıyla tablo kısaca şöyle özetlenebilirdi: İşyerim Taksim’deydi ve şampiyon olacak takım onlardı. Yani ruh halimin o hali son derece normaldi. Normal olmayan, gün içinde gelen bir telefona “Evet” deyip, geceyi Beyoğlu’nda bir ocakbaşında geçirmeyi kabul etmemdi. Hafifletici sebep olsun diye değil, araya sosyal mesaj sıkıştırmak için filan hiç değil ama beni o “evet”e götüren süreci de bilmeniz lazım. <br/>
<br/>
X  X  X<br/>
<br/>
Taksim’e varıp, işyerinin kapısından girmemle birlikte güne yine ölenlerin sayılarıyla başlamıştım. ?ehit askerlerin ve “etkisizleşen” PKK’lıların sayıları... <br/>
PKK’nın liderleri kaçıyor(muş). Demek ki Kürt sorunu çözüldü çözülecek. Genelkurmay “Örgüt dağılıyor” demiş. Eli kulağında o zaman Kürt sorunu çözülüyor. Karakola saldırmışlar ama PKK’lılardan daha çok ölü var(mış). Kesinlikle çözülür artık Kürt sorunu...<br/>
Abartmıyorum, durum aynen böyleydi. Kendi yalanına inanmak diye bir şey varsa, ülkece işte tam da öyle olmamız istenen günlerden birindeydik.<br/>
Neyse, bu manzarayı umumiye içinde acı acı çaldı telefon. Oralardan yeni bir haber gelebilir telaşıyla açtım. Karşımda sanki tamamen başka bir ülkeden, hemen hepimizin sık sık yaşadığı bir körlüğü yaşayan, heyecandan içi titreyerek maç saatini bekleyen, ortalama laik bir arkadaşım vardı.<br/>
-- “Akşam herhalde bizi tebrik etmek için, ocakbaşındaki yemeğe gelirsin?”<br/>
-- “Neden geleyim anlamadım?”<br/>
-- “Usta sen değil misin, büyük gazetedeki o köşe yazısını okuduğundan beri ‘Ben ortalama laik Türk’üm’ diye ortalıkta gezinen...”<br/>
-- “Eee ne alaka...”<br/>
-- “Ortalama laikin manifestosunda ilk maddede ne vardı?”<br/>
-- “?u vardı: ‘Fazla içenden rahatsız olur, hiç içmeyenden hiç rahatsız olmaz.’ Dolayısıyla siz bu gece anlamsızca çok içeceğiniz için manifestoya göre gelemem...”<br/>
-- “Senin dediğin ikinci madde. Manifestomuzun ilk maddesi ‘Laiklik bir Batı değeri olduğuna göre, Batı değerlerine saygılı bir insandır’ şeklinde...”<br/>
-- “Hâlâ ocakbaşı bağlantısını idrak etmekte güçlük yaşıyorum...”<br/>
-- “En önemli Batı değeri nedir? Medeni olmaktır. Yani medeni biri olarak yemeğe gelip bizi tebrik etmen gerekir...”<br/>
Bu “Rehn geyiği” sohbeti daha fazla uzayamadı. Çünkü ben bir yandan yeni gelen açıklamalar ve sayılarla uğraşmak zorundaydım. Konuşmayı noktalamak için “Tamam” dedim, “Geliyorum akşam iş çıkışında<br/>
<br/>
X  X  X<br/>
<br/>
Sonrasında yaşananlar, standarttı. Ben yemek boyunca medeni medeni oturdum, onlar da medeni medeni beni taciz ettiler. Her şey önceden tahmin ettiğim kadar kötü olduğu için hayatımdan memnunken olan oldu. TV ekranı aniden, statta beliren demir parmaklıkların içindeki bir aslanı göstermeye başladı. GS yönetimine ağır sitemlerimi sundum içimden. Hayır, olaya kaşlarımı çatıp hayvan hakları hassasiyetiyle ya da sırıtık bir ifadeyle “kafesten bi çıksa ne biçim olur Cemşit abi” tarzında yaklaştığım için değil. Başıma gelecekleri bildiğim için. Belki hatırlayanlar vardır. Taraf’ın çıktığı ilk günlerde İstanbul’da yakalanan “Aslanlı çete” olayı sırasında evimizde yaşananları yazmıştım. İflah olmaz bir hayvansever olan karım yine benzer bir tepki göstermekte gecikmedi. Gece boyunca kavga etmememiz için aramıza oturttuğumuz üç kişiden sıyrılıp, yanımdaki sandalyeye oturdu önce. (Üzerinde söylememe gerek yok onların forması vardı ve bu feci halde sinirimi bozuyordu.)<br/>
Sonra beklediğim diyalog başladı:<br/>
-- “Bak ne şahane... Aslan o...”<br/>
-- “Evet, üç yaşımdan beri tanıyorum aslan görünce...”<br/>
-- “Stada bile getirmişler, biz de yavru bir tane alsak diyorum sana...”<br/>
-- “Tamam sen sor bakalım kredi kartına taksit yapıyorlar mı?”<br/>
-- “Ben ciddiyim, çok kötüsün...”<br/>
-- “Eve aslan almadığım için mi?”<br/>
-- “Peki, şöyle yapsak. Siz şampiyon olunca kanarya alsak, biz olunca aslan...”<br/>
-- “Sen keşke Hz. Nuh’la filan evlenseydin. Ayrıca bu dediğini yaparsak kısa sürede evin her tarafı kanaryayla dolar...” <br/>
<br/>
X  X  X<br/>
<br/>
Karımın bir küçücük aslancık salvosunu daha böylece başarıyla savuşturdum. Hepsi çok içtiği için manifestomuza göre onlardan rahatsız olma hakkım olduğunu ve bu hakkımı kullandığımı belirttim. Masadan kalktık.<br/>
İstiklal Caddesi’nde vücut vücuda bir mücadeleden sonra arabaya ulaştık. Arka sokaklardan çevre yoluna çıkıp olay mahallinden uzaklaşmaya başladım. Artık kendimi daha iyi hissediyordum.<br/>
Anlamsız korna seslerini ve tezahüratları bastırmak için henüz 72 saattir piyasada olan bir CD’yi müzik aletine koydum. “Organic ?arkılar” adlı albüm müzik dünyası açısından değil ama piyasa açısından yeni bir isme, Zafer Cınbıl’a aitti. Hepsi birbirinden lezzetli organik şarkılar çalmaya başladıkça, yavru aslan gerilimi yaşayan karım da sakinleşmeye başladı. Ona döndüm ve “Bir sürprizim var” dedim. CD’nin 10. şarkısına geçtim. Parçanın adı “Aslancık”tı. Harika bir müzik “Bir küçücük aslancık varmış...” sözleri eşliğinde arabanın içini kapladı...<br/>
<br/>
13.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/618.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130184756/http://taraf.com.tr:80/makale/618.htm)
