# Fren balataları yağsız kalan bir yazı

*Demiray Oral 17.03.2008*

<div class="yazi">Memleket, “seviyor-sevmiyor” rahatlığında, “kapanır mı-kapanmaz mı” diye papatya falı bakan büyük bir toplama kampını andırırken, alakasız mevzulardan söz etmek ayıp kaçacak, farkındayım. Ama yaklaşık 15 yıllık gazetecilik hayatımda, Kürtlerin kurduğu partiler, birkaç sosyalist parti ve Milli Görüş geleneğinden gelenlerle birlikte bir çırpıda en az 10 kapatılan siyasi parti adını sayabilecek biri olarak, yüksek müsaadenizle ayıp etme hakkımı kullanmak istiyorum. Ya da daha entelektüel bir gerekçe isteyenlere İsmet Özel’den alıntıyla “Ütüsüz bir pantolon kadar tedbirliyim / Tarihi bir gerçek kadar sıkılgan” diyebilirim. Hadi bir de yıllardır okuduğunuz haber diliyle söyleyeyim: “Fala inanmam ama falsız da kalamam diyenlerle, bu satır itibarıyla yollarımızın ayrıldığı bildirildi.”

XXX

Hikâyeye göre, büyük yazar James Joyce’u bir gün bir dostu ziyaretine gelmiş. Joyce, tam bir umutsuz vaka halinde, başını yazı masasına dayamış sabit bakmaktaymış.
“Ne oldu James?” demiş dostu, “Yazılarınla mı ilgili?”
Yazar, tek kelime bile etmeden “elbette” anlamında başıyla onaylamış.
“Bugün kaç kelime yazdın,” diye sormuş arkadaşı.
Joyce “Yedi,” demiş.
“Yedi mi... Bu gayet iyi, en azından senin için!”
Bunun üzerine başını masadan kaldıran Joyce “Evet,” dedikten sonra şöyle devam etmiş: “Ama onları nasıl bir sıraya sokacağımı bilmiyorum!” 

XXX

Bu hikâyeyi kısa süre önce öğrendim.
Ve bu hikâyeyi öğrenmemim de bir hikâyesi var.
Henüz evde boş boş oturabilecek zamanımın olduğu günlerdi.
Bir şeyler okumaya çalışırken, erkeklere karşı icat edilen küresel canavar çalışmaya başladı. Kısa sürede, elektrik süpürgesi denen alet bulunduğum odaya giderek yaklaştı. Giyinip hazırlanma konusunda kendi rekorumu egale ederek soluğu arabada aldım. Hedefim önce günlerdir ertelediğim işi yapıp arabayı servise bırakmak, onu almayı beklerken de bir yerlerde çay, kahve, gazete, kitap mesaisi yapmaktı.
Her şey aynen planladığım gibi gitti. Akşamüstü arabayı alıp eve geri döndüm.
Ertesi sabah, eşim işe gitmeden arabada kalan birkaç kitabımı almak istedim.
Ancak kitaplardan birini bulamadım. Arabayı didik didik ettim. Öyle ki yaz tatilinden bu yana bagajda yaşayan bazı kitap ve dergiler için bile kurtarma operasyonu gerçekleştirdim. 
Her zamanki dalgınlığıma verip, herhalde başka bir yerde unuttum diye üstünde durmadım.
Akşam eşim eve dönüp, arabanın bazı zımbırtılarından ses gelmeye devam ettiğini müjdeleyince, ertesi sabah yeniden servisin yolunu tutmak zorunda kaldım. Bir gün önce tamirat işlemini yapan 25 yaşlarındaki gence durumu anlattım.
Hafif tebessüm edip elimi sıktı, adının İbrahim olduğunu söyleyip “Bakarız abi... Sen bırak,” dedi. “Başüstüne,” deyip, bekleme salonu olarak kullandığım Boğaz’daki kahveye gitmek üzere oradan ayrıldım. Taksi bulmak için caddeye kadar epeyce yürüdüm. Tam boş taksilere “el etme” aşamasına geçmiştim ki, çantamı arabada bıraktığımı fark ettim. Saatler sürecek kahve faslında günü kurtaracak her türlü neşriyat çantada olduğu için geri dönmeye karar verdim. 

XXX

Geldiğim yolu söylene söylene yürüyüp servise ulaştım. Araba bir tamir bölmesine çekilmişti. Etrafında kimse yoktu. Tamir için altına girilen bölmeden ışık geliyordu. İbrahim’in orada olduğunu anladım. Yavaşça başımı uzatıp aşağıya baktım. İbrahim, elindeki büyükçe bir feneri kendine abajur yapmış, betonun üstüne sırtüstü sanki kumsaldaymış gibi rahat bir halde uzanmış kitap okuyordu. “Kolay gelsin,” diye seslendim. Beş saniye sonra genç tamirci yanımdaydı. Bir gün önce arabamızdan “ödünç” aldığı Samuel Beckett’in kitabını arkasında tutarak, mahcup bir halde durumu açıklamaya çalışıyordu. 
Önce çok sinirliymiş gibi, ciddi bir yüz ifadesiyle onu dinlemeye başladım. Sonra bu sahneye daha fazla dayanamayıp patladım ve güldüm. Hani insan öğrencilik yıllarında derste kendini tutmaya çalıştıkça daha çok güler ya, işte aynen öyle... 
Bana ustasının durumu çakmaması için arabanın altındaki bölmede konuşmayı teklif etti.
Fener ışığında aydınlanan, motor yağı kokan bölmede bir süre konuştuk.  

XXX

İbrahim, doğma büyüme Diyarbakırlı. Liseden sonra çalışmak için İstanbul’a gelmiş. Okul yıllarından beri okumaya acayip meraklı. Hem de öyle böyle değil. Okuduğunu söylediği yazarları saysam afallarsınız. Kahramanı ise Beckett. Onun Türkçeye çevrilen her şeyini okumuş. Daha doğrusu öyle sanıyormuş. Bizim arabada daha önce hiç görmediği bir Beckett kitabı görünce, olan olmuş işte. Sonra da arabada mahsus tamir etmediği bir yer bırakmış. Yeniden servise geldiğimde kitabı geri koyabilsin diye. Tek hayali yazar olmak. İşten çıkar çıkmaz, sabaha kadar yazıyormuş.
Benim de gazetede bir şeyler karaladığımı öğrenince, hem iyice rahatladı (Ne de olsa yazar yazarı anlar di mi ama?), hem de yazının başındaki hikâyeyi anlattı.
Genç bir yazar adayı tamirciyle, yazı üzerine yaptığım tuhaf konuşma, ustanın “İbrahiiim” sesiyle sona erdi. Arabanın altındaki loş bölmeden ustanın duruma anlam veremeyen bakışları altında yeryüzüne çıktık.
İbrahim, ustasına, “Fren balataları yağsız kalmış hallettim,” dedi.
Usta olay yerinden uzaklaşmaya başlayınca, kitabımı bana uzattı.
“Okuyunca verirsin artık,” dedim.
Arabama binip servisten ayrıldım. Biraz ileride frene bastım. Ve anladım ki, İbrahim belki bir gün iyi bir yazar olabilir ama kesinlikle iyi bir tamirci değil.

18.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201091336/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-fren-balatalari-yagsiz-kalan-bir-yazi.htm)
