# Öldür de kurtulayım

*Demiray Oral 26.02.2008*

<div class="yazi">Hayatta kurmaktan en çok nefret ettiğin cümle ne diye sorsalar, “Antibiyotik alıyorum ben içmeyeyim” kesinlikle ilk üçte yer alır. Bu çok mühim saptamayı önceki gece yaşadıklarımdan sonra yaptım.
Malum, zor günlerden geçiyoruz. Hayatımız “harekât günlüğü” haberleri arasında akıp gidiyor. 
Gündüzleri gazetelerde harekât günlüklerini okuyorum, geceleri pencereden askere uğurlama kutlamalarını seyrediyorum.
Gündüzleri her gün ölen gençlere ilişkin rakamların soğuk yüzünü, geceleri yeni askere gidecek gençler için yapılan ateşli kutlamaları yaşıyorum.

XXX

Bizim Karadeniz bölgesine komşu mahallemizde, hava kararır kararmaz ortalık yıkılmaya, “en büyük asker...” konvoyları fener alayı kıvamında yolları arşınlamaya başlıyor.
Bu nedenle genelde karanlık çökünce attığım turları, son günlerde askıya almıştım. 
Geçen gece baktım ortalık normal kıvamında, kendimi dışarı attım. Daha beş-on dakika yürümüştüm ki, az kalsın askere uğurlama konvoyunun bir arabasına “maskot” olacaktım. Tam dibimde, acı bir frenle durdu araba. Meğer mahallenin çocukları beni tanıyıp küçük bir “şaka” icra etmek istemişler, aracın kornası da saatlerdir yapılan muameleye dayanamayıp son kullanma tarihini erken doldurduğu için falan filan... 
Neyse ki aceleleri var, çünkü konvoylarını kaybetmişler. Ayaküstü bir muhabbetten sonra evli evine (yani ben) gidecek diye sevinirken olaylar tam tersi yönde seyretti. Gidemezdim, hayatta olmazdı. Onlar “konvoyumu kaybettim hükümsüzdür” arayışı yaparken, beni de eve bırakacaklardı.
Böyle anlarda kaderci bir yanım var galiba. Başa gelen çekilir hesabı, fazla direnç göstermeyip, akışına bırakıyorum.
Sonuçta arabaya bindim. Önde dört (şoför dâhil), arkada beş şahıs şeklinde “oturduk.” Kısa sürede kornamızın bozuk oluşu vesilesiyle asla teselli bulmamam gerektiğini kavradım. Çünkü ortam Galatasaray maçlarındaki Fener tribünlerini asla aratmıyordu. Arabada çalan favori müzik Hayko Cepkin. Birkaç başka CD de var ama onların isimlerini bile aklımda tutamadım.
Nadir sessizlik anlarından birinde sormayı başardım: “Aranızda askere gidecek var mı?”
Hayır, yokmuş, askere gideceklerin hepsi firardaki konvoyda bulunuyor. İyi de nerede bunlar, ortalık onların korna ve sloganlarıyla inliyor ama konvoy gözükmüyor. Tam ses var, görüntü yok durumu. 

XXX

Sonunda teknoloji devreyi giriyor. Cep aletleri sayesinde buluşma noktasının koordinatları belirleniyor. Ben “evim, güzel evim” modundayım. Ama durum öyle ümitsiz ki, araba yavaşladığında Amerikan filmlerinden öğrendiğim gibi bir atlayış yapmayı bile zihnimden geçiriyorum. Buluşma noktasının önüne geldiğimizde, yapmadığım bu atlayıştan dolayı duyduğum pişmanlık kelimelerle tarif edilemez. Biraz sonra kapısından içeri gireceğimiz yer, ben diyeyim taverna, siz deyin... Yok, siz en iyisi lütfen bir şey demeyin.
Kısaca, sakin bir orman yürüyüşü planım, bir tavernanın ahşap sıralarında oturmakla nihayet buldu. Bizim grup içeri girince müzik değişti, hayatımda ilk kez duyduğum oyun havaları başladı. Mikrofonu kapan biri “bütün tertipleri piste davet ediyorum” dedi. Epey bir süre sonra, pistten kopmalar başladı. Herkes oturma moduna geçmeye, müzik romantik-arabesk şeklinde dinginleşmeye başladı. Benim oturduğum gözden en ırak masa da kısa zamanda doldu. 

XXX

Gece boyunca tam dokuz kez çaldığı için, “arkadaşımın aşkısın” ünündeki 2008 model parçayı da doğal olarak keşfettim. Adı yanlış hatırlamıyorsam “Öldür de kurtulayım.” Çevrenizde askere gidecek varsa, işte size dev bir hizmet. Verin sözlerini, ezberlesin de yabancılık çekmesin:
Maksadın öldürmekse 
Öldür de kurtulayım
Maksadın yalvartmaksa
Dizine kapanayım
Uçurumun kenarına getirdin ömrümü
Harabeye döndürdün garip gönlümü
Kalbim seni istiyor söyle ben ne yapayım
Elimden gelmiyor ki seni söküp atayım

XXX

Bu şarkıyı peş peşe en çok çaldıranlardan biri yanımda oturuyordu. Galiba beşinci “Öldür de kurtulayım”dan sonra kalkmak için hamle yaptığımda, “Abi çok mu sıkıldın, kalkma söz bir daha istek yapmayacağım” dedi. Adı Tolga. Ailesi Vanlı. O İstanbul’da doğmuş. Ortaokul mezunu. 19 yaşında. İşsiz. İri yarı, daha bıyıkları bile seyrek çıkan bir delikanlı. 
Bana bir bira ısmarlamak istedi. “Sağol, antibiyotik alıyorum içmeyeyim” dedim. (Tüm geceye içmeden katlanmama neden olan bu cümleyi bir daha asla kurmamaya ant içtim.)
Tolga’yla sohbete başlayınca “Bu parçayı neden çok seviyorsun” diye sordum. Sevdiği kızı bu “şiir”i okuyarak güç bela tavlamış da ondan. Geçen hafta sözlenmişler, 18 aylık askerliği bitince evleneceklermiş.
“Neresi çıktı acemi birliği olarak” dedim. “Foça Komando Okulu” diye cevap verdi.
Sessizlik oldu. Bu kez o sordu. “Abi sen bilirsin, bizim acemiliğimiz bitene kadar bu savaş da biter mi?” 
Doğruyu söylemek için hiç uygun bir zaman ve zemin değildi. “Biter tabii, merak etme” dedim. Gözleri adeta doğum gününde hediye paketini açan bir çocuğunkiler gibi parladı. Bana döndü, “Abi izin ver de son bir kez şu şarkıyı hep birlikte söyleyelim be” dedi. Başımla onaylar gibi bir şeyler yaptım. Sonra aynı şarkı başladı. Tolga bir elini omzuma attı, birlikte söyledik: Maksadın öldürmekse öldür de kurtulayım...

26.02.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201092157/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-oldur-de-kurtulayim.htm)
