# Kriz, Tarantino, Shakespeare

*Demiray Oral 19.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İnsanın erken uyarı sistemi işlevini gören bir arkadaşı olmasının faydaları saymakla bitmez. Bu nedenle saymayacağım. Ancak şunu söyleyebilirim ki kesinlikle her eve lazım. </p><br/>
<p>Ne demek istediğimi müsaadenizle anlatmaya çalışayım.</p><br/>
<p>Farkındasınızdır, “küresel ekonomik kriz” durumları, kendimizi uzaylı gibi hissetmemizi sağlayan bütün o literatürüyle yine kapımıza dayandı. Makro kırılganlıklar, fonlamalar, portföy yatırımları, likidite sorunları, uzun erimli sanayi stratejileri filan havada uçuşmakta. Onlar havada uçuştukça, çocukken otobüste kitap okuduğum anlarda olduğu gibi benim midem bulanmakta.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Her neyse, bu küresel kriz durumlarına karşı herkes bir süredir kendince tedbir almaya çalışıp, kriz olur mu olmaz mı diye yüksek ekonomi bilgisi olan şahsiyetlere danışıyordu. Ekonomiden hiç hazzetmeyen ve zerre kadar anlamayan ben ise “krizsavar İsmet”in gözünün içine bakmaktaydım. </p><br/>
<p>Krizsavar dediysem, öyle sivrisinek kovucu tabletler gibi fişe falan takılmıyor elbet kendileri. Bu elemanın özelliği, memlekette bir kriz yaşanacaksa mutlaka en az birkaç ay önce işten çıkartılması. Yaklaşık 18 yıldır özel sektörde çalışıyor, şimdiye kadar üç kere kapının önüne konmuş durumda, üçü de ağır krizlerden hemen önce ama ortalık henüz süt limanken oldu. Bunlardan birine ben de şahit oldum. Hiç unutmuyorum. Ecevit’in Cumhurbaşkanı Sezer’in kafasına fırlattığı Anayasa kitapçığıyla başlayan krizden bir ay önce, ortada henüz fol da yumurta da yokken İsmet gizemli bir şekilde işsiz kalmıştı. </p><br/>
<p>“Kriz geliyor dostlar” diye erken uyarı işlevini yerine getirmeye kalkıştığında ise fena dalga geçmiştik. </p><br/>
<p>Ancak tarih onu haklı çıkarmaya devam edince müritleri hızla arttı. Hikâyesi dilden dile yayıldı. Arkadaşlarımızın anneleri, “bir ara bakayım İsmet’in işinde her şey yolunda mıymış” diye oğullarına telefonlar açmaya başladı.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Geçen aybaşında İsmet’in yeniden işten atıldığını Vatoz’un “son dakika” telefonuyla öğrendim.</p><br/>
<p>Ertesi gün aradığımda, “yakında gündüzleri hep birlikte TV’lerdeki kadın programlarını seyrediyor olacağız” mesajını almıştım. Kötü haber ışık hızıyla yayıldı. Ona biat edenler hemen eşi dostu aramaya başladılar. </p><br/>
<p>Herkes kendine göre bir pozisyon aldı. Kimileri dolar aldı, kimileri dolarını sattı. Biz ise Vatozla olmayan pozisyonumuzu korumaya karar verip, şahane kaderciliğimizle beklemeye geçtik.</p><br/>
<p>Bu nedenle haftaya, bütün kara parçalarında Afrika dahil nur topu gibi yeni bir krizle girdiğimizde hiç şaşırmadık.</p><br/>
<p>İsmet ise bir kez daha test edilip onaylanmanın gururuyla kahvede tebrikleri kabul ediyordu.</p><br/>
<p>Ancak İsmet’in kriz karşıtı hareketlerin odağı olması, normal şartlardaki oda sıcaklığında hep en ilgiye mazhar insan olmaya alışmış Vatoz’un canını feci halde sıktı. Çalınan rolünü geri almak isteyen ayrıntıların insanı Vatoz, ertesi gün elinde bir adet Shakespeare kitabıyla geldi kahveye. Gündemi yeniden kendisine çevirmek için, masada tek başına sessizce oturup kitabını okur gibi yaparak avını beklemeye başladı. Ve meraklı bir avın sorusu gecikmedi. Bu soru sayesinde ben de son zamanlarda duyduğum en akıllara ziyan açıklamayla tanışmış oldum. </p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Vatoz neden deliler gibi Shakespeare okuduğuna, çok satan bir gazetenin 2. sayfasındaki bir haberi gözümüze sokarak cevap verdi. Haberde Didem Erol adındaki bir foto-model, manken, oyuncu yani modern zamanlardaki adıyla “sanatçı”, hafiften öne eğilmiş silikonlu bir fotoğrafıyla şöyle diyordu (lütfen sonuna kadar okuyunuz): “Buralara diğerleri gibi oturarak gelmedim. Kıskanmayın ne olur. Kimse bilmiyor ama Kevin Costner İstanbul’a geldiğinde onunla kaldığı oteldeki odasında sabahladım. Çok güzel zaman geçirdik. Sosyetik kadınlar kapıda beklerken ben içerideydim. Buradaki gerçek sanatçılar soyunup poz verdiğim için beni dışlıyor. Halbuki ne Oliver ne de Tarantino bana bunu yapmıyor. Onlarla oturup Shakespeare konuşuyorum.”</p><br/>
<p>İşte tişört yaptırıp giyilecek laf diye buna derim ben!</p><br/>
<p>Kadim dostum haksız mıymış kendini Shakespeare’e adamakta?</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1968.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130184604/http://taraf.com.tr:80/makale/1968.htm)
