# Küçük burjuva severse

*Demiray Oral 21.05.2008*

<div class="yazi">Lüzumsuz derecede dengesiz bir günüme denk geldiği kesin. Asla yapmayacağım bir şeyi yapıp, Beyoğlu’nda üç-beş katı kitapçı, bir katı kafe olan mekânlardan birinde oturdum ilk kez. Büyük ihtimalle sizin “so what” gibi bir tepki vereceğiniz bu durum, benim için sıra dışı bir maceraya dönüştü. Ancak kaygıya mahal yok, oradaki yüksek gözlemlerimden bahsetmeyeceğim. Sadece, üzerimde ropdöşambra benzeyen bir şeyle söylene söylene evde televizyon seyrettiğim saatleri anlatmaktansa, o şahane ifadeyle ‘hayatın içinden’ bir şeyler yazayım dedim.

XXX

Neyse, bu tuhaf kafelerden birinde eğreti halde oturuyordum. Neredeyse tamamen dolu olan masalarda, kızlar ‘çiz kek’ yiyor, erkekler çay-kahve içiyordu. Tek tük de olsa kitap raflarının önünde de birileri vardı elbet. Onlar kitaplara, ben de hangi kitaplara baktıklarına bakıyordum. O sırada, çoğunluğun önünden gözlerini kapatarak geçtiği ‘klasikler’ bölümüne bir genç kız geldi. Ben, kısa sürede nerede park ettiğini fark edip diğer bölümlere doğru olay yerinden hızla uzaklaşacağını tahmin ederken, arkadaş Dostoyevski-Çehov-Puşkin üçgeninde takılmaya başladı. Bu arkadaşların kitaplarıyla epey haşır neşir olduktan sonra hepsini tekrar yerlerine koyup ani bir hareketle en alttaki raftan bir kitabı aldı ve yürüdü. Meraktan ölmek üzere filan değildim ama neyi aldığını da bilmek istiyordum. Bir yandan onu göz takibinde tutuyor, bir yandan merakımı giderecek bir formül arıyordum. Ancak yarı yaşımdaki bir genç kıza, böyle bir gerekçeyle imge gerillalığı yapmanın ne kadar masumane görüneceği konusunda kendimi bile ikna edemediğim için her türlü yaklaşımdan derhal vazgeçtim. 

XXX

Hemen kısa bir durum muhasebesi yaptım. Mekânın doluluk oranı tavan yapıp, içerdeki ses düzeyi geçici duyma bozukluğuna yol açacak seviyeye gelmişti, önümdeki gazeteyi tamamen okumuş geriye yalnızca spor sayfaları kalmıştı, Galatasaray’ın telaffuz etmek istemediğim malum durumu vesilesiyle o sayfaları artık okumayı bırakmıştım, ayakta dikilenlerin masada tek başına oturan şahsıma yönelik bakışları bayram tatillerinde Bursa’dan transit geçerken iskender sırası bekleyenlerin bakışlarını hatırlatmaktaydı, en önemlisi burada olmamın somut ya da soyut hiçbir sebebi yoktu. Kısaca, “Işınla beni Scotty” durumundaydım ve kuş seslerinin ovalara yayıldığı, Karadeniz’e yakın mahalleme dönmek istiyordum. (Bugün yazıda kurgu murgu kalmadı, iyice dağıldık farkındayım ama aklıma geleni söylemeden de edemeyeceğim. Bu lafı ‘Turist Ömer Uzay Yolunda’ adlı başyapıtta Sadri Alışık şahane bir ifadeyle ‘enerjile’ olarak söylemekteydi.) Ancak ne yazıktır ki hayattaki en hakiki mürşit, hâlâ enerjilenme sorunumuzu çözememişti.

XXX

Bu sırada ‘Yeter ki iste’ ideolojisi yandaşlarını haklı kılan bir şey oldu. Hikâyemizin başrolündeki hatun, yanında bir başka kız arkadaşıyla birlikte masanın önünde dikilip, “Oturabilir miyiz” dedi. ?aşkınlığım ses tonuma yansır endişesiyle konuşmadan elimle sandalyeleri gösteren bir işaret yaptım. (Karıma mühim not: Kız kesinlikle sıradan bir tipti, arkadaşı da. Yeminle bak...)
Elbette ‘Turist Ömer’ projemi erteledim. Hiç konuşmadan beklemeye başladım. Yeni kitaplar alan birinin, oturduğu ilk yerde onları incelemesi değiştirilmesi teklif bile edilemeyen bir kural olduğu için sadece sabırlı olmam gerekiyordu. Ve sonuçta o an geldi çattı. Kız, sırayla poşetten aldığı üç kitabı da çıkardı. Doğal olarak benim merak ettiğim kitap son sırada sahne alandı ve Gorki’nin ‘Küçük Burjuvalar’ adlı oyunuydu. Dayanamayıp konuştum, mealen şöyle bir şeyler geveledim:
- “Gorki sever misin? Özellikle bu kitap hatırladığım kadarıyla bayağı sıkıcıdır da...”
- “Hayır, daha önce hiç okumadım bu yazarı. Erkek arkadaşım geçen hafta hediye etmişti bu kitabı ama kaybettim. Çaktırmamak için mecburen aldım...”
- “Ben de bir an yeni nesilde ani bir bilinçlenme oldu diye tedirgin olmuştum...”
“(Gülme efekti) - Yok aslında ben kitap okurum. Mesela Tuna Kiremitçi’nin çoğu kitabını okudum. Bu Gorki ona benziyor mu?”
- “Evet acayip benzer... Sadece olay Rusya’da geçiyor, bu nedenle misal Ali yerine Aleksandır Zahariç filan gibi isimler vardır içinde. Gerisi, temposunun yavaşlığıyla filan aynı sıkıcılıkta diyebiliriz...”
- “Ne anlatıyor?”
- “Küçük burjuva denen insan türünün ahlakı, yaşam biçimi vs. üzerine bir şeyler...”
- “Gerçekten sıkıcıya benziyor...”
- “Ben de yıllar önce bir vesileyle karıştırmıştım. Ama merak etme ilk kaygılanan sen değilsin. Bu oyun zamanında Rusya’da ilk oynandığında Çarlık yanlıları da acayip tedirgin olmuşlar...”

XXX

Bu 20 küsur yıl sonra ‘Küçük Brujuvalar’la ikinci karşılaşmamdı. (Kitabıyla elbette.) Üniversite yıllarımızda da kafası karışık, karizmatik, melankolik, fırlama ev arkadaşlarımdan biri yaklaşık bir hafta bu kitabı yanında gezdirdikten sonra, okul kantininde yeni tanıştığı bir kıza hediye etmişti. Kitabın adı ve hediye ettiği kızın üst düzey apolitik bir şahsiyet olması sebebiyle olay uzun süre gündemimizde espri konusu olarak kalmıştı. Sonunda kızcağız, içine “Kusura bakma, denedim ama 10 sayfa bile okuyamadım. Galiba olmayacak...” diye bir not yazıp ‘Küçük Burjuvalar’ı okumak için verdiği mücadeleyi ve arkadaşımla başlaması olası ilişkilerini noktalamıştı.
Masadan kalkmadan önce bu acı olayı, hikâyemizin başrolündeki kıza da anlattım sevabına.
 “Ne yapalım, ben de internetten kitapla ilgili her şeyi okur, biliyormuş gibi yaparım” dedi.
 “İyi olur” dedim, “Gorki artık sevenleri ayırmasın lütfen...”

09.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201091312/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kucuk-burjuva-severse.htm)
