# Meğer “düş”müş

*Demiray Oral 29.04.2008*

<div class="yazi">Hekim talimatıyla günlerdir evde oturuyorum çarnaçar. Cep cihazını da kapattım, kendimi ulaşılmaz kıldım. Sadece öğlene doğru “Bi şey lazım mı abi”ye gelen Osman’a yerimden kıpırdamadan cevap verebilmek için cep cihazını açtım. İlk günlerde biraz kafası karıştı Osman’ın. Ama sonra o da benimsedi cepten “bir ekmek bir su” sistemini. 
Bütün kumandaları yanıma dizip günlerce bekleme yaptım, kanepemin şeklini aldım. Eve gelen gazeteleri bulmacalarına kadar okudum. Başladığım hiçbir kitabı bitirmeyi başaramadım. Bol film, az miktarda TV formülünü uyguladım. Sigara içmedim (gerçekten). 
Baykal’ın 160 dakika süren kurultay söylevinde üç kere içim geçti. Ertesi gün gazetelerde “Baykal 10’da 10 yaptı” başlığını görüp, CHP’nin 10 numara sorununu çözmüş olmasına hislendim. Pazar sabahı “büyük kahvaltı” klişesini bozmadım. Sonra içimde tuhaf bir sıkıntıyla derbiyi bekledim. Derbiyi beklerken, dört yıl önce hazırlığı yapılan iki darbeyi düşündüm. Hukuk ilgi göstermemişti darbeye, parlamento öyle, medya ilgisizdi, toplum da. TV’ler Galatasaray’ın 10 numarasının sakat olduğunu, maçta oynayamayacağını flaş flaş duyuruyordu. Toparlandım. Kumandanın kırmızı düğmesine bastım.
Bir önceki günün gazetelerini okumaya başladım. İtalyan derin devletini çökerten eski savcı gelmiş İstanbul’a. Nasihatlerde bulunmuş Türk meslektaşına. “Cesur ol” demiş. 
Bizim gazeteden Yıldıray Oğur, köşesinde sormuş İtalyan savcıya: “Biz başarabilecek miyiz. Ergenekon’dan çıkabilecek miyiz.” Yanıt savcının paneldeki konuşmasında saklı. Mealen şöyle bir şeyler söylemiş adam: “Gladio soruşturmasını Başbakan destekledi, Meclis sahip çıktı, yargı destekledi, İtalyan medyası cesaret verdi, kamuoyu yanımızdaydı. Bir tek jandarma komutanı üstünü kapatmamı istedi, onu da tutuklattım...” 

X X X

Evde “Do-mi-sol” şeklinde yankılanan zil düdüğüyle dünyaya döndüm. Osman yine kapıda. Cebi açtım, hayata bağlandım.
“Aloo, bişey lazım mıydı abi?”
“Bana Sarıyer marketten birer kilo hükümet, meclis, yargı, medya ve toplum al Osman... Gladio’yu yenicem de...” 
“Abi yazamadım, bi daha söyleyiversene...”
“Boşver Osman, zaten yazması gerekenler de yazmıyor...”
Hükümet, Meclis, yargı, medya, toplum... 
Malzeme bu.
Soru ise şu: Peki biz başarabilecek miyiz? 
Umudu kesme yurdundan!

X X X

Ertesi güne cep cihazını açık unutmanın azizliğiyle başladım. 
“Gazeteleri kaptım, simit de aldım geliyorum” dedi Vatoz. Rüşvet sağlam, boynum kıldan ince. Tek dert kapıyı açmak için hamle etmek. Ama onda evin anahtarının olduğu aklıma geldi. Rahatladım. Kanepemde soldan sağa doğru döndüm. 
Kadim dostum, kapıdan girip elindekileri sehpaya bırakır bırakmaz yumurtladı: “Kadın bir borçlar hukuku maddesidir.” Son günlerde favori lafı buymuş. Nereden arakladığını sormama gerek kalmadı. Telepatik durumları güçlü bir şahsiyettir kendisi. “Enis Batur’un bir kitabında okudum” dedi. Vatoz, bu laftan yola çıkarak kurduğu yeni teoriyi anlatırken ben getirdiği gazeteleri okudum. Onu dinlemediğimi anlayıp, kanepeden ne zaman kopmayı düşündüğümü sordu. Cevap vermedim. Üsteledi. “Arkadaşım, hekim tavsiyesiyle yatay pozisyondayım” dedim. Beni yerimden kımıldatmak için orantısız güç kullanımına geçti. ?u kadarını söyleyeyim, Tanju Okan’ın “Ben artık parkta yaşıyorum” adlı şarkısını söyledi.

X X X

Dikkatimi dağıtmayı başarmıştı ki tam o sırada gördüm haberi. Bir tek Taraf’ta vardı. Yüksekova Çetesi sanıkları zaman aşımından kurtulmuş. Muhabirlik yıllarımın çetesiydi kendileri. Susurluk olayından sonra patlamıştı. Namı diğer “Üniformalı çete.” 
Davada Albay Hamdi Poyraz, Binbaşı Mehmet Emin Yurdakul, Üsteğmen Bülent Yetüt, Korucubaşı Kemal Ölmez, PKK itirafçısı Kahraman Bilgiç, özel harekâtçı polis Enver Çırak ile bazı belediye yöneticileri çete kurmak, uyuşturucu kaçakçılığı, çok sayıda faili meçhul cinayet, gasp ve bombalama ile suçlanıyorlardı. 
Dava dosyası, çetenin ortaya çıktığı 1996 yılından sonra yerel mahkemeler ile Yargıtay arasında defalarca gidip geldi. Yerel mahkemelerin verdiği hapis cezaları her seferinde Yargıtay tarafından bozuldu.
Aradan on küsur yıl geçti. Bu arada biraz daha büyüdük. Susurluk yeniden tostu ve ayranıyla bir ilçemiz haline geldi.
Ve sonunda öğrendik ki Yüksekova Çetesi davası “düş”müş. 

29.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201092320/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-meger-dusmus.htm)
