# Ali nasıl Alex oldu veya bir Türkiye hikâyesi

*Demiray Oral 23.05.2008*

<div class="yazi">     Çıkan kısmın özeti: (2005 senesinin sıcak bir yaz günü, naçizane yazarınız acemisi olduğu New York sokaklarında Amerikan filmlerinden aldığı iman gücüyle bilinçli bilinçli dolanmaktadır. Bir bara girip son boş tabureye oturur. Bar arkadaşlarıyla birlikte TV’den Amerikan futbolu seyretmekte, her şey olağanüstü olağan gitmektedir. Ancak ilk içkisinin sonuna doğru bir sigara yakmaya kalkmasıyla hem bu şehirle ilgili cehaleti ortaya çıkar, hem de ağzından Türkçe bir küfür. Ve bu küfür sayesinde, yanındaki taburede oturan Alex mahlaslı Ali’yle tanışır. Yeni arkadaşı önce bu memleketteki haşin sigara yasaklarını anlatır, sonra Ali’nin nasıl Alex olduğunu.)

Kapı önünde sigaralarımızı içip, yaz sıcağında leş gibi kokan New York sokaklarının havasını da bol miktarda teneffüs ettikten sonra içeri döndük. Bara otururken beni uzun bir muhabbetin beklediğini biliyordum. Bu nedenle Alex boş kadehini itip bir tane daha doldurması için barmene işaret edince, aynı hareketi tekrarladım. Salonun en arkasında kadın bir piyanist caz melodileri çalmaya başlamıştı.
Manzara özetle şöyleydi. İlk kez geldiğim New York’ta bir barda, Dry Martini içen Tuncelili Alex’le kadeh tokuşturuyor ve caz dinliyordum.
Ama Alex nasıl Ali olduğunu anlatmaya başlayınca New York’u da, martiniyi de, caz çalan güzel piyanisti de unuttum.

XXX

?imdi 50’li yaşlarını süren Alex’in hikâyesini üç şey belirlemişti. Tuncelili olması (Alevi ve Kürt), normalden zeki olması ve küçükken yaptığı küçük bir “hırsızlık.”
İnanılmaz bir yoksulluk içinde büyümüştü. O meşhur klişede olduğu gibi, çarığı yırtık karnı açmış gerçekten de. Her gün köylerinden Tunceli’deki ilkokula o halde yürüyerek gidip gelmiş. 
Bir gün öğretmenleri, okulda mesire yapılacağını herkesin evden yemek getirmesini istemiş. Ali eli boş ve her zamanki gibi aç gittiği o mesirede, hayatında ilk defa kıymalı börek denen şeyin ne olduğunu görmüş. 
Öğretmenin kızının getirdiği kıymalı börekler o kadar güzel kokuyormuş ki, zaten çok aç olan Ali daha fazla dayanamamış. Kızın yanına gidip “Öğretmenimiz okulda seni bekliyor” demiş. Kız içi börekle dolu tepsiyi bırakıp gidince de bütün kıymalı börekleri afiyetle yiyip oradan tüymüş. 

XXX

İşte bu kıymalı börek vakası henüz yedi yaşında olan Ali’nin yapacağı mesleği belirlemiş. Nasıl mı? ?öyle... Yaptığı şey oranın kaymakamının kulağına gitmiş. Adamcağız, ailesinin durumunu araştırıp ne kadar yoksul olduklarını öğrenince Ali’yle konuşmaya karar vermiş. Bir gün okul çıkışında evine doğru yürürken, kaymakam atıyla önünü kesmiş. 
Ali “Ben artık bittim” modunda korkudan titrerken kaymakam “Aferin çok zekice bir plan yapmışsın ama bundan sonra canın bir şey isteyince gelip benden isteyeceksin” deyip başını okşamış. 
O an, atın üstünde çok heybetli görünen kaymakamın bu şefkatli sözleri Ali’yi öyle derinden etkilemiş ki “Ben onun gibi biri olacağım” deyip kaymakam olmaya karar vermiş. 

XXX

O gazla, ailesinin tüm karşı çıkmasına rağmen okumaya devam etmiş. Günde iki saat yürüyerek ortaokula gitmiş. Ortaokulu da, liseyi de acayip iyi notlarla bitirip Siyasal Bilgiler’i kazanmayı başarmış. Üstelik Siyasal’dan da çok iyi bir dereceyle mezun olmuş. Ama kaymakam olamamış. Yedi yaşından beri kurduğu hayal, gerçek olmak üzereyken parmaklarının ucundan kayıp gitmiş.
Neden mi? Çünkü o sıralarda 1980 darbesinin en “duygusal” günleri yaşanmaktaymış. Ve hem Alevi, hem Kürt olan bir olağan şüphelinin kaymakam olması ancak uçuk bir fanteziymiş.
Birkaç yıl sonra seçimler yapılıp, darbe ortamı nispeten yumuşayınca Ali, Devlet Planlama Teşkilatı’na girmiş. Ama lüzumsuz yere zekâsını kullanıp orada da bir sürü pis işe çomak sokan raporlar hazırlayınca, kendini kapının önünde bulmuş. 
İşine geri dönmek için yargıya gitmiş. Davanın sonucunu beklerken de Ankara’da büfe açıp sosisli sandviç satmış. 
Sonunda davayı kazanıp işine iade edilmiş. Ama bu kez de ayakaltında dolaşıp tehlike arz etmemesi için burs verip ABD’ye postalamışlar Ali’yi. 

XXX

Ve devlet, çıplak ayakla okula gidip, kaymakam olmak için okuyan Ali’yi pes ettirmeyi başarmış. ABD’ye geldikten sonra kısa süre sonra istifa etmiş. 
Tüm yaşadıklarına rağmen çok nazikçe ifade ediyor kızgınlığını. “Türkiye’de en çok doğruyu söyleyene kızıyorlar” diyor. 
Hemen hemen 10 yıldır Amerika’da yaşıyor. Taksicilik, çorba lokantası işletmek gibi işlerden sonra son 5-6 yıldır “dolar store” (her şeyin 1 dolara satıldığı bir mağaza türü) işletiyor. 

XXX

Karşımdaki adam, Ali’nin hikâyesini anlattıktan sonra, yeniden Alex olup bir içki daha vermesi için boş bardağını barmene doğru itti. Yıllardır tanıdığı barmenle aralarında benim anlayamadığım bir diyalog geçti.
“Ne konuştunuz” diye sordum Alex’e. 
Muhabbettin şöyle tezahür ettiğini öğrendim:
Barmen: Dördüncü kadeh için biraz erken değil mi?
Alex: Mutsuzluğun saati mi olur?

23.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201093903/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-ali-nasil-alex-oldu-veya-bir-turkiye-hikayesi.htm)
