# Siyasette “çanak çömlek patladı”

*Demiray Oral 28.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“2007 ekim ayının sonları. Şırnak Gabar Dağı’nda operasyona çıkan bir tim pusuya düşürülmüş, 13 asker şehit olmuş. Üzerinden birkaç hafta geçmeden bu kez Dağlıca saldırısında 13 şehit var. Başta büyük şehirler, memleketin dört bir yanı miting alanına dönmüş durumda. İstanbul’da neredeyse her gün, milliyetçilik dozu giderek artan irili ufaklı terör protestoları gerçekleşiyor. Öyle ki, bir öğle vakti Kadıköy’ün ara sokaklarında okuldan çıkmış kızlı erkekli bir avuç öğrenciyi ellerinde Türk bayrağıyla “kahrolsun...” diye bağırırken görmek mümkün. Ana caddede daha büyükçe bir başka protesto. <br/><br/>Bazı sivil toplum örgütü ve siyasi partilerin gösterilerini, gazete sayfalarını general veya komando üniformalı çocuklar süslüyor. Şu sıralar tek gündemimiz bu. Her zamanki gibi sadece akan kanın ardından tartışıyoruz Kürt sorununu. Tartışıyor muyuz?..” <br/><br/>Bu satırları geçen sene günlük notlar tuttuğum küçük defterimden aldım. <br/><br/>Ve aynı günlerde akşamüstü gazeteden eve dönerken vapurda şahit olduğum bir konuşma: <br/><br/>Ellerindeki kitaplardan ortaokul üçüncü sınıf öğrencisi oldukları anlaşılan iki kız vapurda yüksek volümde muhabbet ediyor. Daha doğrusu kızlardan biri heyecanla anlatıyor, diğeri hayranlıkla dinliyor: <br/><br/>- Bugün okulu kırıp, İşçi Parti’siyle “ya sev ya terk et” mitingine gittim... <br/>- Hadi ya... Peki evdekiler okulu kırdığını duyarsa? <br/>- Olsun daha iyi... Babam benimle gurur duyar o zaman... <br/>- Neden, baban İşçi Partili mi? <br/>- Yok değil ama gençliğinde o da devrimciymiş... <br/><br/>*  *  * <br/><br/>2008 kasım ayı. “Ya sev ya terk et” söylemi bu kez Erdoğan’ın dilinde. AKP, CHP ile devletçilik yarışında. CHP ise “çarşaf açılımı”yla dış kulvardan atakta. Neredeyse varlık sebebi olan, karşı çıktığı İslami sembolleri benimseme telaşında. Herkesin kafası fena halde karışık. Günde on gazete, onlarca köşe yazısı okuyorum (fonda “gel sen ne çektiğimi bir de bana sor” çalıyor) ben de bir cevap bulamadım sorulara. <br/><br/>Önceki gün birisiyle buluşmak için bir kafeye girdim. Mekânda okuldan tanıdığım iki kadın avukat var. Biliyorum, ikisi de damardan ulusalcı. Hatta birinin Cumhuriyet mitingi için özel tayyör diktirdiği bile rivayet olunmuştu. Kaçamadım. Teşvikiye açıklarında iki “ulusalcı korsan”a esir düştüm. Neyse ki son tahlilde iyi çocuğum ben, bir de <i>Taraf</i>’ta yazmasam... Soruyorlar da soruyorlar, iyi ki cevap duymak istemiyorlar. <br/><br/>- “AKP laikliğe tehdit”, “türban Çankaya’ya çıkmasın” diye Cumhuriyet mitingleri yapmadık mı biz? <br/>- “Solcular CHP’ye, sağcılar MHP’ye” demedik mi? <br/>- Sonra ne oldu? MHP türban için AKP’ye destek verdi Meclis’te... <br/>- Şimdi de CHP kara çarşafa kucak açmadı mı? <br/>- Erdoğan da tayyörlü kadınlara parti rozeti takıyor üstelik... <br/>- “Erdoğan, Obama’ydı Bush oldu” diyorlar ya... Asıl CHP ile MHP, AKP oldu... <br/><br/>*  *  * <br/><br/>2008 kasım ayının sonları. Yine vapurdayım. Karşımda oturan üniversiteli iki genç kız muhabbet ediyor. Birinin başı açık diğerinin kapalı. Başörtülü kız son derece alçak bir sesle, diğeri benim de rahatlıkla duyacağım volümden konuşuyor. Mevzu malum. <br/><br/>- Baksana “CHP çarşaflıları bile partiye aldı. Artık bu sorun çözülür” diyorlar, sen de yeniden okuluna gitmeye başlarsın o zaman... <br/>- Ama Baykal hâlâ “başörtülüler üniversiteye giremez” diyormuş, gazetede okudum... <br/>- Ben de son lafını hiç anlamadım Baykal’ın (elindeki gazeteden ilgili haberi göstererek)... <br/>- Ne demiş? <br/>- “Çarşaf siyasi simge değil Türban siyasi simgedir” diyor... <br/>- (Başörtülü kız tepkisiz bir ifadeyle haberi okuduktan sonra) Yani ben başörtüsü yerine çarşafla gidersem okula girecek miyim? <br/>- Olmaz herhalde... Olsa yapar mısın? <br/>- Zorla çarşaf giydirmekle zorla başını açtırmanın farkı var mı sence? <br/>- Valla bu siyasetçilere bir şeyler olduğu kesin... Kırk yıllık CHP’li babam bile geçen gün haberleri izlerken “hepsi balataları sıyırdı bunların... Ama vatandaş bir çözsün durumu sağım, solum, önüm, arkam diyip birilerini sobeleyecek bu seçimde” diye homurdanıyordu...<br/><br/><strong>VATANDAŞA İKAZ:</strong> Dikkat! Hatırlatayım, saklambaç oyununda Kaya’nın hırkasını Ayşe giyer. Kandırılan ebe “Ayşe sobeee” deyince de herkes “çanak çömlek patladı” diye bağırmaya başlar. Siyasilerin değiştirdiği hırkalara dikkat edin sonra çanağı çömleği patlatmayın derim.<br/><br/><strong>VATANDAŞA İPUCU:</strong><em> </em>Ne demişti mühim Türk düşünürü İdris Küçükömer: “Türkiye’de sol sağdır, sağ da soldur.”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
