# Tahıl krizinin çözümünü öğrendim

*Demiray Oral 15.04.2008*

<div class="yazi">Yurdumun eğitim sisteminden geçmiş, dolayısıyla beyin ölümü erken yaşta gerçekleşmiş hangi Türk’e “Okul hayatında öğrendiğin iki mutlak doğruyu söyle bakalım” deseniz, kesinlikle şu cevabı alırsınız: “İç Anadolu Bölgesi yurdumuzun tahıl ambarıdır ve Rusya’nın sıcak denizlere inme arzusu...” İkincinin yanına bir de “Türkiye’nin jeopolitik konumu” diye başlayan bir cümle kurarsanız, sonu “Bizim bizden başka dostumuz yoktur”a çıkan şahane derinlikte bir konuşma yapabilirsiniz. Ayrıca, son yıllarda Antalya ve civarındaki sahillerin durumundan yola çıkarak “Rusya’nın sıcak denizlere inme arzusu”nun gerçekleştiğini söyleyenlere de rastlamak olasıdır. Ama asıl vahim olan birinci mutlak doğrumuzun artık doğru olmadığının açıklanmasıdır. Evet, bütün ziraatçı şürekâsının aleni bir şekilde söylediğine göre Türkiye’de buğday ve pirinç bitme noktasındadır. Dolayısıyla, İç Anadolu artık yurdumuzun tahıl ambarı değildir. Bu nedenle halen ilköğretim Sosyal Bilgiler kitaplarında bulunan ve hepimizin ölene kadar ezberinde kalacak şu satırların değişmesi gerekecektir: “2. büyük bölgemiz olan İç Anadolu’daki ilkbahar yağışı ve yaz kuraklığı tahıla uygun ortamı oluşturur. Bölge, Türkiye'nin tahıl ambarıdır. Sulanabilen arazinin azlığı buğday ekim alanlarının geniş olmasına yol açmıştır. Buğday nadas yöntemiyle yetiştirilir. Alan bakımından nadasa bırakılan toprakların en fazla olduğu bölgemizdir...”

XXX

Dünyadaki gıda krizi bazı ülkelerde ayaklanmalara yol açıp, “Tahıldaki kriz en çok Türkiye’yi vuracak” haberleri günlük neşriyatın ayrılmaz bir parçası haline gelince, üstelik bir de yetkililerimiz “Çok şükür bize bir şey olmaz” minvalinde açıklamalar yapmaya başlayınca araştırmacı gazetecilik içgüdüsüyle harekete geçtim. Konuyu doğru analiz edebilmek için işin birinci elden tanığı olanlarla temas kurmaya karar verdim. 
Ancak lafın sonunda söyleyeceğimi, kendimi daha fazla tutamayıp en baştan söylemek istiyorum: “Vermez olsaydım!” Neden mi? Anlatmaya çalışacağım... 

XXX

Karadeniz Bölgesi’ne komşu olan mahallemizde, nefis ekmekler yapan bir odun fırını var. Ben de genelde akşamları eve dönerken buradan ekmek alıyorum. Alışveriş yaparken de tüm esnafla olduğu gibi fırının sahibi olan, hafiften rahmetli Cevat Kurtuluş’u anımsatan, her daim kırmızı yanaklı amcayla da iki satır sohbet ediyorum. 
Üç-beş alışverişin ardından bir gün yine eve dönerken fırının camlı bölmesinin önüne gidip “İyi akşamlar, bir ekmek” dediğimde durumda bir tuhaflık olduğunu hissettim. “Cevat amca”, beni görür görmez sıra bekleyen onca müşteriyi bir kalemde unutup ellerini önlüğüne sildiği gibi soluğu dışarıda, yanımda aldı. Bir sonraki sahnede ikimizi şapır şupur öpüşürken hatırlıyorum. Bir de hafif tertip şöyle bir fırça yediğimi: “Neredesin sen, iki gündür fırının önünde duran her arabaya sen ineceksin diye bakıyorum...” 
Ben, tek dertleri evlerine ekmek almak olan, etrafımızdaki kitlenin şaşkın bakışları arasında, bu durumdan nasıl bir vazife çıkarmam gerektiğini düşünürken Cevat amca elime iki ekmek tutuşturuverdi. Verdiğim parayı da almayıp, beni bir güzel arabama yolcu etti. Arkamdan seslenmeyi ihmal etmeyerek: “Yarın akşam gel bak, bekliyorum...” 
Olan bitene hiçbir anlam veremesem de, her Türk gibi ekmeksiz yemek saati düşünülemez inancında olduğum için ertesi akşam yine fırının önündeydim. Ancak bu kez tedbirli davranıp, bir süre arabada bekledim ve hiç kimsenin olmadığı bir sırada harekete geçtim. Daha selamlaşma faslım bitmeden Cevat amca cam bölmenin arkasından konuşmaya başladı. “Ben sana çok küsüm. Bak iki gündür gelmiyorsun dükkânın bereketi kaçtı...” 
Öyle içten konuşuyordu ki, ben de suçluluk hissetmeye başlayıp “Vallahi şehir dışındaydım, yoksa hiç gelmem mi” filan diyerek kıvırmaya başlamıştım. Aramızdaki diyalog, bir elimde içinde dört ekmek olan bir poşet, diğerinde ise beş YTL olduğu halde sona erdi. Artık bırakın paramla ekmek almayı, oraya uğramadığım günler için de üstüne para alıyordum. 

XXX

O akşam eve döndüğümde, dört ekmeği ve beş YTL’lik harçlığımı mutfak bankosunun üzerine bıraktım. Karım “Yemeğe misafir mi geliyor?” kıvamında bakışlarla beni süzerken yaşadıklarımı anlattım. Kafa kafaya verip, bu işin içinde ne olduğunu düşündük ama kesinlikle bulamadık. Ve ben, aynı sahneyi bir kez daha yaşamayı kaldıramayacağımı hissederek, ekmek alma işini sitenin kapıcısına devrettim.
Aradan yaklaşık iki ay geçti. Kimi akşamlar eve dönerken fırının önünde trafik tıkanınca arabada gizlenerek, kimi akşam oradan geçerken gaza basarak...
Ama dünyada gıda krizi başlayıp, İç Anadolu bile Türkiye’nin tahıl ambarı olmaktan çıkma noktasına gelince, mesleki merakıma yenilip geçenlerde yine, tırsarak da olsa fırının yolunu tuttum. Bu kez bir öğlen vaktiydi. Dükkânın önüne geldiğimde, Cevat amca kafasını bankoya dayamış uyukluyordu. Ben “Merhaba” deyince, hafifçe kafasını kaldırdı. Sonra, her an gülmeye hazırmış gibi duran yüzünde büyük bir sevinç ifadesi belirdi. “Gel gel” diye işaret etti. İçeri girdim. Sarılıp öptü beni. Sonra “Bak” dedi, “Sen bu dükkânın bereketisin, uğurusun. Neden diye sorma. Öyle, çünkü ne zaman sen buradan evine bir ekmek alsan arkandan en az bir saat müşterilere ekmek yetiştiremiyorum. Senin gelmediğin günler işler inan yarı yarıya düşüyor. Bakıyorum herkes yolun sonundaki fırına gidiyor. ?imdi gelmediğin günler için şu parayı al, bir daha da gelmezlik edip bereketimi kaçırma sakın...” Bu kez cezam büyük olduğu için, elime tam 20 YTL tutuşturmuştu. 
Bir süre tek kelime bile edemedim. Toparlandığımda, “Abi ben sana Türkiye’deki tahıl kriziyle ilgili bir şeyler soracaktım aslında” dedim. “Vallahi sen varken ben kriz mıriz dinlemem. Herkes de kendine bulsun senin gibi bir bereket. Yoksa bu gidişin sonu vahimdir... Hadi bakalım şimdi al şu ekmekleri de, yarın bekliyorum. Yoksa bozuşuruz bak” diye karşılık verdi.

15.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201091053/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-tahil-krizinin-cozumunu-ogrendim.htm)
