# Ulus-üniter-laik ve derin devlet

*Demiray Oral 05.09.2008*

<div class="yazi">
<p>Neyse memleket normale dönmeye başladı. Yeni komuta kademesinin görevi devralmasıyla, her şey büyük bir hızla olağan mecrasına giriyor. </p>
<p>Bir ara medyadaki Pollyannalar’ın da etkisiyle, askerin Ergenekon olayında çetelerin tasfiyesine en azından karşı çıkmayacağını, en üst rütbeye gelmiş komutanların bile suçlandıkları zaman kurumsal himaye görmeyeceklerini filan zannetmiştik. Neyse ki, emekli paşalara cezaevinde “TSK adına” yapılan ziyaretle bünyeler normale döndü.</p>
<p>Zaten İlker Başbuğ görevi devralırken yaptığı Habermas katkılı konuşmalarda, memlekete günde üç öğün ulus devlet- üniter devlet- laik devlet reçetesi yazarken bir eksiklik hissetmiştik. Hani eskiden antibiyotik, yanında vitamin olmadan içilmezdi ya, o hesap. Reçetede görünmeyen diğer vitamin de artık ulus- üniter ve laik isimli kardeşlerinin yanına yazıldı: Derin devlet.</p>
<p>İnsanlar üzerinde defalarca denenmiş bu vitaminin sayesinde, yeni Kara Kuvvetleri Komutanı Işık Koşaner’in buyurduğu gibi “Ulus devletimiz demokrasi adına dağılmaya, insan hakları adına da bölünmeye mahkûm edilemeyecektir.”</p>
<p>XXX</p>
<p>Tesadüf bu ya, önce embedded sosyal demokrat Deniz Baykal, Org. Başbuğ’un konuşması için “sözle etkili olma aşaması geride kaldı” diye başyapıt niteliğinde bir değerlendirme yaptı.</p>
<p>Sonra yeni Hava Kuvvetleri Komutanı Babaoğlu, “Ergenekon’un ne olduğu belli değil ki” dedi.</p>
<p>Ve hemen ardından, “yargıya sonsuz saygılarla” yapılan cezaevi ziyareti gerçekleşti. Genelkurmay’ın ziyaretle ilgili açıklamasında ise şu cümle yer aldı: “TSK’ya uzun süre hizmet veren iki emekli komutana yapılan bu ziyaret, TSK adına yapılmıştır.”</p>
<p>Peki, o zaman gelin “TSK’ya uzun süre hizmet vermiş” bir başka komutanın hikâyesine bakalım.</p>
<p>XXX</p>
<p>Aktaracaklarım Ergenekon iddianamesinden. İddianame ve eklerindeki haber bolluğu arasında kendine yer bulup, bir yerlerde yayınladı mı bilmiyorum. Ancak, iddianamede “Ergenekon İle DHKP/C Bağlantısı” başlığı altında, Adana Jandarma Bölge Komutanı Temel Cingöz suikastıyla ilgili gizli tanıkların anlattıkları, çok önemli ayrıntılar içeriyor. Bakın Cingöz suikastı döneminde Dev-Sol örgütünün üst düzey sorumlularından biri olan “Dilovası” kod adlı gizli tanık neler anlatıyor: “Dev-Sol örgütüyle ilgili söylenebilecek en temel bağlantı gerçekleştirdiği suikastlarda kendini göstermektedir. Örgütün atılım yılları olarak tabir ettiği 90-91-92 yıllarında bir sürü seri cinayetler işlenmiştir.” </p>
<p>“Dilovası” bunları, eski MİT mensupları Hiram Abas, Adnan Ersöz ile emekli paşalar İsmail Selen, Memduh Ünlütürk, Kemal Kayacan ve Temel Cingöz cinayetleri olarak sayıyor. Gizli tanık anlatmaya devam ediyor: “Bu eylemlerin yapıldığı dönemde örgütün her şeyine hâkim olan arkadaşlarımızla sonradan yaptığımız görüşmelerde o dönem örgütün eylem amaçlı böyle bir istihbarat çalışması olmadığını konuştuk.” İddianameyi okumaya devam edelim: “Temel Cingöz suikastının faili Adnan Temiz ifadesinde, Temel Cingöz’ün istihbaratının (kaldığı jandarma lojmanlarına giriş çıkış yolları krokisi, generalin her gün sabah evden çıkışının saat saat gün gün belirtildiği) Dev-Sol örgütü Merkez Komite Üyesi Niyazi Aydın tarafından kendisine kapalı zarf içinde hazır olarak verildiğini beyan etmiştir.”</p>
<p>Ve bir başka gizli tanık “İsmet” (O da Dev-Sol’un eski yöneticilerinden) anlatıyor: “Temel Cingöz Adana’da Adnan Temiz isimli Dev-Sol militanının başında bulunduğu ekipçe taranarak öldürüldü. Adan Temiz, Jandarma A Tipi Özel Kuvvetler’de görevli Yüzbaşı Necmi Suna’nın akrabasıdır.” </p>
<p>Cingöz’ü öldüren Adnan Temiz daha sonra yakalanıyor. Ancak cezaevinde kendi örgütü tarafından infaz edilerek öldürülüyor. Ya da gizli tanık “İsmet”in deyişiyle “susturuluyor”. Eski Dev-Sol’cu “İsmet” anlatmaya devam ediyor: “O dönemde Yüzbaşı Necmi Suna vasıtasıyla örgütün eylem için ihtiyaç duyduğu patlayıcı ve silahlar ile eylem istihbaratlarını tedarik ediyordum (...) 88-89 yıllarında kurulan Jandarma A tipi Özel Kuvvetler birliklerinde görevli subaylarla, örgütün talimatıyla görüşmeler yapıyorduk. Görüşmelerde silah, patlayıcı ve istihbarat konularında bilgi alışverişi yapıyorduk.” Gizli tanık bu istihbaratların, yukarıda adlarını saydığımız MİT mensubu ve paşalara yapılacak suikastlarda kullanıldığını söylüyor. “İsmet” ayrıca, örgütte suikast istihbaratı çalışmalarının normalde kendi mensupları tarafından yapılarak merkeze rapor edilmesi gerekirken, başta Cingöz olmak üzere o dönemdeki cinayetlerde istihbaratların örgütün merkezinden dosyalarla militanlara verildiğini, bunun da örgütün tetikçi olarak kullanıldığını gösterdiğini söylüyor.</p>
<p>XXX</p>
<p>Merak ediyorum. Acaba “TSK’ya uzun yıllar hizmet vermiş” Temel Cingöz Paşa’nın ailesi bu iddiaları okuduğunda ne düşünüyor?</p>
<p>Adana Jandarma Bölge Komutanı’nı öldüren terör örgütüne istihbaratı jandarma verdi. Hiram Abas’tan, Kemal Kayacan’a kadar birçok suikastta Ergenekon şüphesi var. İddialar böyle.</p>
<p>Ve “Ergenekon’un ne olduğu belli değil ki” diyen Sayın Hava Kuvvetleri Komutanı, işte Ergenekon bu vahim iddiaların araştırılması için açılmış bir soruşturma, bir dava.</p>
<p>Kritik soru ise şu: TSK kendisiyle ilgili iddiaları açıklığa kavuşturma yönünde mi bir duruş sergileyecek, yoksa üstünü kapatmak için cezaevi ziyaretleriyle yargıyı etkilemek yönünde mi?</p>
<p>Bir de hatırlatma. Artık antibiyotiğin yanında vitamin alma devri geçti.</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201092822/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-ulus-uniter-laik-ve-derin-devlet.htm)
