# Kazanan Televizyon olacak

*Demiray Oral 26.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Kim ne derse desin, ben yıllardır böyle heyecanla beklenen bir TV düellosu görmedim.</p><br/>
<p>Kılıçdaroğlu-Fırat randevusu için ligin son haftalarına girilirken oynanan derbi maçı gibi hazırlık vardı izleyici cenahında.</p><br/>
<p>Birlikte seyretmek için arkadaşlar arasında randevular verildiğine, yılbaşı sofrası kıvamında alışveriş hazırlıkları yapıldığına bizzat şahidim.</p><br/>
<p>Sadece “var mısın iddaaya” diye bahis oynanması eksik kaldı valla.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Evet, tartışmanın konusunu sorsan büyük ihtimalle on kişiden dokuzu cevap veremez.</p><br/>
<p>Bu tartışmadan somut bir sonuç çıkar mı? Çıkmaz elbet, ona da eyvallah.</p><br/>
<p>Ama şu “Meclis’in itibarını zedeleme” geyiğini kimse yapmasın Allah aşkına. </p><br/>
<p>Çünkü vıcık vıcık sahtekârlık kokuyor.</p><br/>
<p>Meclis’in kendi saygınlığını, western filmlerinde atın arkasına bağlanan kovboylar gibi nasıl yerlerde süründürdüğünü gösteren bir ton örnek sayar bu millet bir çırpıda.</p><br/>
<p>Her neyse, düello henüz başlamadan bu yazıyı yazdığım için medya kimi galip ilan edecek bilemiyorum.</p><br/>
<p>Ya da hangi medya hangisini galip ilan edecek?</p><br/>
<p>Ama şunu biliyorum ki, bu düellodan kimsenin gerçeklerin ortaya çıkmasını falan beklediği yok.</p><br/>
<p>Zaten galip gelen de gerçekleri ortaya çıkaran, belgeleri ekranda sallayan taraf olmayacak aslında.</p><br/>
<p>Geçmişte de örneklerini gördüğümüz gibi “rolünü” iyi oynayan kazanacak.</p><br/>
<p>Sözlerin nasıl söylendiği söylenenlerin içeriğinden, bırakılan izlenim eldeki belgelerden daha önemli olacak.</p><br/>
<p>İkna edebiliyorsan istersen Fırat’ın birikmiş su faturalarını salla kameralara fark etmez.</p><br/>
<p>Ya da Kılıçdaroğlu’nun ilkokulda gofret çaldığı bakkalı ortaya çıkar, o da tutar.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Düello öncesinde Vatoz’la çocukluğumuzdan bu yana TV ekranında izlediğimiz, çoğunu Uğur Dündar’ın yönettiği mühim tartışmaları konuşuyorduk.</p><br/>
<p>Yaptığımız nostaljik yolculuk sonunda, birinciliği 1983 seçimleri öncesinde TRT’de izlediğimiz Özal’lı, Calp’li, Sunalp’li açık oturuma verdik.</p><br/>
<p>Çünkü o canlı yayın, televizyonun asla sadece televizyon olmadığını ve rolünü kötü oynayanın akıbetini en şahane gösteren tartışmaydı.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>12 Eylül darbesinden sonra ilk genel seçim yapılacak.</p><br/>
<p>Saha, malum sebeplerden dolayı demokratik bir seçim yapmaya hiç elverişli değil.</p><br/>
<p>Darbeci tayfası, emekli general olan Turgut Sunalp’e kurdurdukları Milliyetçi Demokrasi Partisi’nin (MDP) seçimi kazanması için hiçbir fedakârlıktan kaçınmıyor.</p><br/>
<p>Diğer iki isim, Halkçı Parti’nin başındaki Necdet Calp ile ANAP’ın lideri Turgut Özal.</p><br/>
<p>Yaklaşık üç yıldır askerlerin yönettiği memlekette genel beklenti, Sunalp’in seçimi kazanacağı yönünde.</p><br/>
<p>Ta ki o geceye kadar...</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>O gece, üç lider memleketin tek TV’si olan TRT’de buluştu.</p><br/>
<p>Ekranın siyah-beyaz olduğu, birine moderatör desen küfür ettin diye kavga çıkacak günler.</p><br/>
<p>Turgut Sunalp favorisi olduğu o seçimleri, ne emekli asker olduğu için milletin darbeye olan tepkisinden, ne seçimden bir gece önce TV’ye çıkıp açıkça onun adına oy isteyen Kenan Evren’e olan antipatiden, ne bir röportajında “karakolda kadınlara copla tecavüz edildiği doğru mu” sorusuna “ne münasebet elimizde taş gibi delikanlılar var” diye cevap verdiği için, ne de partisinin amblemi bir horoz olduğu için kaybetti.</p><br/>
<p>O gece TV’de kaybetti.</p><br/>
<p>Neden kaybetti biliyor musunuz?</p><br/>
<p>TRT’deki açık oturumda yaptığı konuşmaları, önündeki kâğıtlara bakarak yaptığı için kaybetti.</p><br/>
<p>Yani irticalen konuşamadığı için.</p><br/>
<p>Ertesi gün hem sokaktaki, hem de gazetelerdeki yorumlar şu minvaldeydi: “Gördün mü Sunalp Paşa önüne konulan kâğıtlarda yazanları okudu... Özal ile Calp çatır çatır konuştu halbuki...” </p><br/>
<p>Ve önündeki kâğıtlardan kopya çeken Sunalp’e kimse oy vermedi.</p><br/>
<p>Seçim sonuçları MDP için tam bir fiyasko oldu ve Özal’lı günler başladı.</p><br/>
<p>Sunalp de yeni çıktığı siyaset sahnesinden bir daha geri dönmemek üzere silindi.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Kılıçdaroğlu-Fırat düellosu da büyük ihtimalle kaybedenin siyasi hayatında dönüm noktası olacak.</p><br/>
<p>İkisinden biri mutlaka kaybedecek.</p><br/>
<p>Umarım, onunla birlikte “doğrular” da kaybetmez.</p><br/>
<p>Kesin kazanacaklar listesine ise iki madde var.</p><br/>
<p>Birincisi Televizyon, ikincisi Uğur Dündar.</p><br/>
<p>Saat yaklaşıyor.</p><br/>
<p>Hakem sahaya çıktı. Takımlar da gelmek üzere.</p><br/>
<p>Tribünler tıklım tıklım dolu.</p><br/>
<p>Dünya Kupası’nı seyrettiğim koltuğumu da acayip özlemişim.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
