# Sözle etkili olma aşaması

*Demiray Oral 02.09.2008*

<div class="yazi">
<p>Orta yaşlı adamla genç kadın ağır bir kavga ediyorlardı. </p>
<p>Biz de gazete okur gibi yaparak, heyecanla yan masamızdaki kavgayı izliyorduk. Vatoz öyle pür dikkat kilitlenmiş durumdaydı ki, konsantrasyonunu bozuyor diye bana gazete sayfası çevirmeyi bile yasakladı.</p>
<p>Kavga sert ama centilmence geçiyordu. Sesler yükselmiyor, hakaret edilmiyordu.</p>
<p>Erkek çok sinirli ama inanılmaz beyefendiydi. Kadın ise gerilimi tırmandırmak için elinden geleni yapıyordu. Adamın ağzından geri dönülmez bir şeylerin çıkmasını ve bu işin burada bitmesini ister gibiydi.</p>
<p>Ancak amacına bir türlü ulaşamadı. Çünkü adamda tuhaf, tanımlanması güç ikinci bir kontrol vardı sanki. </p>
<p>Genç kadın sonunda hayatında başka biri olduğunu ima etti, bir şekilde onu aldattığını hissettirdi adama.</p>
<p>Ve finalde öyle bir şey oldu ki, hayatımızın en “entelektüel” kadın-erkek kavgasına şahit olduğumuzu fark ettik.</p>
<p>XXX</p>
<p>Adam ayağa kalktı. Biz içimizden “eyvah” derken o, sakin ama kararlı bir tonla şöyle dedi kadına: “Şu anda sana bir tokat attım kabul et. Çünkü aslında öyle yaptım. Ben tamamen öyle hissettiğime göre sen de tokat yedin...” </p>
<p>Kadının sersemlemiş bakışları altında oradan uzaklaştı.</p>
<p>Vatoz’la birbirimize baktık. Hatta aptalca bir gizli kamera şakasından bile kıllandık ama yaşananlar tamamen gerçekti.</p>
<p>Adam arkasına bile bakmadan uzaklaşırken, Vatoz “böyle birini bir daha bulamayız, gidip konuşalım” derdine düştü.</p>
<p>Onu şöyle ikna ettim: “Ne yani adamın omzuna vurup şöyle mi diyelim. ‘Pardon haberiniz yok galiba, embedded sosyal demokrat Deniz Baykal sözle etkili olma aşamasının geride kaldığını açıkladı. Bu nedenle atacaksanız atın tokadı, kodunuz mu oturtun lütfen’...”</p>
<p>XXX</p>
<p>Bitmedi. Ortaköy’de deniz kenarındaki kafede tek başına oturmaya devam eden genç kadın, aradan iki çay geçtikten sonra cep aletine sarıldı. Biraz önce herkesin ortasında “tokat yediği” adamı ertesi sabah aynı yerde yeniden buluşmaya davet etti.</p>
<p>Vatoz “yaşasın yarın buradayız” dedi.</p>
<p>Ben ise bu arkası yarın piyesini merak etsem de itiraz ettim. “Senin için hava hoş tabii ama benim işim gücüm var arkadaşım. Kendin gibi hür general birini, misal mütekait paşa Büyükanıt’ı çağır. Hem belki o yeni bir Dolmabahçe mutabakatı yapıp sevenleri de barıştırır.”</p>
<p>Aramızdaki didişme sonunda Vatoz beni, belki de hayatımın hikâyesini yakaladığıma ikna etmeyi başardı.</p>
<p>XXX</p>
<p>Ertesi sabah erkenden mekâna gittiğimizde, ikiliyi aynı masada otururken bulduk. </p>
<p>“Neyse bir şey kaçırmadık, onlar da yeni gelmişler, baksana daha çayları bile gelmemiş” dedi içi içine sığmayan dostum.</p>
<p>Yan masamızdaki konuşmanın harareti kısa sürede tavan yaptı.</p>
<p>Her şeye rağmen sevdiği kadının çağrısına karşı koyamayıp gelen adam, büyük hayal kırıklığı yaşıyordu.</p>
<p>Çünkü anlaşılan “yediği” tokat kadının ağrına gitmişti ve iyice hırpalayıp, intikam almak için çağırmıştı adamı.</p>
<p>Öyle şeyler anlattı ki gururunu kırmak için, Vatoz bile “tamamdır artık, adam birazdan Baykal’la aynı zihniyete kesin gelecek” deyip şiddetle etkili olma aşamasını beklemeye başladı.</p>
<p>Üçümüz de adama bakıyorduk.</p>
<p>O ise sabitlenmiş halde denize bakmaya devam etti.</p>
<p>Sessizlik uzadı. Bir ara repliğini unutmuş oyuncu çaresizliğiyle, yardım ister gibi bize doğru baktı. Ben hemen gözlerimi kaçırdım. Vatoz ise kesinlikle reddetse de, bana “vur vur” dermiş gibi geldiği için, masanın altından küçük bir tekme notasına maruz kaldı.</p>
<p>Sonunda adam eski sevgilisine döndü ve aynen şöyle dedi: “Kadın olmuşsun ama adam olamamışsın!”</p>
<p>XXX</p>
<p>Sonrasını bitirdiği filminde bir şeyler eksik kalan yönetmenin “şimdi ne haldeler” tadında ekrana getirdiği kısa notlarla anlatalım.</p><i>
<p>Ben</p></i>: Ohh yoo türünden bir ses çıkartarak, hafif şizo olduğuna karar verdiğim bu ortamdan ışık hızıyla uzaklaştım. Sakin bir hayat sürmekteyim.<i>
<p>Kadın</p></i>: Aynı kafede yeni sevgilisiyle kavga ediyor. Çok mutlu.<i>
<p>Vatoz ve Adam</p></i>: Vatoz, adamla tanışmayı başardı. İyi anlaştılar. Şu anda Vatoz’un “Yarım Kalmaya Mahkûm Kadın-Erkek Kavgaları” isimli film senaryosu üzerinde çalışıyorlar.
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201092757/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-sozle-etkili-olma-asamasi.htm)
