# Seyyar köşe yazarının yüksek fikirleri

*Demiray Oral 19.06.2008*

<div class="yazi">“Milli Takım finale çıkarsa, Ak Parti’yi kapatsınlar valla kimsenin gıkı çıkmaz” yazıyordu cep cihazıma gelen kısa mesajda. Güne başlamak için şahane bir espri değil mi ama? 
İki seçenek vardı önümde. Ya “cevapla” yapıp, günün ilk ışıklarında anlamsız bir cep mesajı trafiğini başlatacaktım ya da o anı yaşanmamış varsayıp, gün boyu Vatoz’un cep tacizine katlanacaktım. 
Belki “hiçbiri” tadında üçüncü bir alternatif de bulunabilirdi. Ancak sabahları kesinlikle kafası az çalışan türe mensup, aksi bir “sirke adam” (bu tabir de aynı arkadaşa ait) olduğum için bulamadım. 
Gün boyu ölmektense bir kez ölmeye karar verdim. Ortadoğu’nun en hızlı mesaj yazan insanıyla (o), en yavaş yazanı (ben) arasında, saatler sabahın körünü göstermekteyken “tık tık tık” sesleri arasında, en modern haberleşme başladı. 
Sonunda baktım olmayacak, cep cihazına şöyle yazdım: “Telgrafçı Hamdi Bey modunu bırakalım da en iyisi ara konuşalım.”

XXX

Vakit kaybetmeden aradı arkadaş.
-- “Önerime ne diyorsun?”
-- “Siyasete ilgi duymaya başladıysan, yanlış adama pas attın arkadaşım”
-- “Hayır, ilgim yıllardır reddettiğim cep telefonuna ve hızlı mesaj yazmaya”
-- “Tebrikler yakışır”
-- “Evet, önerime ne diyorsun?”
-- “İçerik olarak anlamsız, espri olarak seviyesiz”
-- “Rejim krizini çözecek tarihi bir uzlaşma içeriyor bence”
-- “Peki, öyle diyorsan öyledir, artık bitirebilir miyiz karım başka bir kadın var sanacak”
-- “Boşver onlar nasılsa hep öyle sanıyor”
-- “Tamam, ama özet ver lütfen”
-- “Ülke kazanacaksa biz kaybetmeye hazırız kimin lafı?”
-- “Başbakan’ın”
-- “Ne zaman söyledi?”
-- “Kapatma davasından sonra, il il Anadolu turunda”
-- “O zaman Milli Takım kazanacaksa, Ak Parti kaybedebilir değil mi?”
-- “Müthişmiş...”
-- “Büyük kriz de böylece çözülür, işte tarihi uzlaşma”
-- “Yani tek yapmamız gereken Türkiye’nin finale çıkmasını sağlamak”
-- “Aynen”
-- “İyi de benden ne yapmamı istiyorsun, misal Hırvatlara gidip ülkem adına açılayım mı?”
-- “İyi fikir, bir denesene. Bak herkes çok sıkıldı bu kriz muhabbetlerinden sevaba girersin valla”
-- “Başka akıllara zarar önerin varsa kaptır koyuver, nasılsa olan oldu”
-- “Var aslında, hem de ilkine gönderme içeren bir tane var”
-- “Meraktan ölüyorum diyeyim bari”
-- “Gazetelerin çoğuna acayip yakışır, şık durur önerim”
-- “Söylemeyi düşünüyor musun, yoksa sadece betimleyip benim keşfetmemi mi isteyeceksin?”
-- “Tamam, önerim şu. Ak Parti kapatma davasında kararın açıklanacağı gün gazeteler sür manşetlerine Anayasa Mahkemesi üyelerinin toplu bir fotoğrafını koyup, altına da ‘Bugün için doğdunuz’ başlığını atmalılar...”
-- “Sen kesinlikle o gazetelerin yazı işlerine layıksın, valla hakkın yeniyor” 

XXX

Son cümleyi kurmam elbette “ağır kusur” kapsamına giriyordu. Ancak bir an için karşımdakinin kim olduğunu unutmuş ve lafı ağzımdan kaçırmıştım. Vatoz, daha önce de benim köşe yazılarımda sık sık anılmasından aldığı cesaretle oluşturduğu muhteşem teorisini, anlatmaya koyuldu hemen. 
Söylediklerini gazeteye mutlaka iletmemi sıkı sıkı tembihleyerek. Yapmazsam başıma gelecekleri bildiğim için, gazete yönetiminden özür dileyerek yazıyorum. 

XXX

Arkadaşın naçizane talebini kısaca, “seyyar köşe yazarlığı” olarak adlandırmak mümkün. Her gün gazetenin farklı bir sayfasında yer alacak bir köşe istiyor. Atıyorum, bir gün siyaset, bir gün ekonomi, bir başka gün dış haber veya spor sayfasında yazacakmış. Böylece hem okurlar onun “kısa ama çarpıcı” yazılarının o gün hangi konu üzerine olduğu merakıyla gazeteye bakacakmış, hem de “seyyar köşe yazarı” olarak her gün bir başka alanda yazacağı için kendini sürekli yenileyecekmiş.
Yüksek fikrini büyük bir coşkuyla anlattıktan sonra, bu seyyar köşenin adını koyma şerefini de bana lütfetti. 
Sinir bozukluğu galiba insanı yaratıcı yapıyor. Ben de o anki ruh halimle, köşesinin adının “Kalem-Tıraş” olmasını önerdim. Vatoz’un birkaç saniye önce coşkuyla çınlayan sesi kısıklaştı, yarım yamalak “Eyvallah” deyip cep cihazını kapattı.
Kadim dostumu bir kez daha fena halde kırmıştım anlaşılan. Günün kalanında “özür” niteliğinde bir dünya mesaj yolladım kendilerine. 
Gün boyu sessiz kaldıktan sonra, özrümün kabul edildiğini akşama doğru cep cihazıma gelen şu mesajla anladım: “Ekonomide resesyon, ülkede restorasyon, kedi ?ero’da depresyon, Vatoz’da da halüsinasyon...”

17.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201093757/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-seyyar-kose-yazarinin-yuksek-fikirleri.htm)
