# Çocukların oyunu – büyüklerin oyunu

*Demiray Oral 01.04.2008*

<div class="yazi">Bizim mahallede “Deniz Gezmişcilik” oynayan çocukları yazacaktım aslında. Eğer normal bir insan gibi yazı yazmak için düşünecek vaktim olsa, sabah kalkıp sert bir kahve eşliğinde gazeteleri okuyacak, Boğaz’da kısa bir yürüyüş yapıp bir yerde oturacak, boş boş denize bakıp, beş altı bardak demli çay devirirken küçük bir deftere not alıp sonra hiçbirini beğenmeyip üstünü çizecek vaktim olsa... İşte o zaman Deniz Gezmişciliğin nasıl oynandığı üzerine, yerli dizi nesliyle yaptığım kapsamlı söyleşi huzurlarınızda olacaktı.
Büyük ihtimalle gaza gelip, “Çok şükür, çok şükür bugünü de gördüm ölsem gam yemem gayrı” kıvamında bir şeyler karalayacaktım. Belki de “Yaygın medya sen çok yaşa, canım feda olsun sana...” deyiverecektim.
Ama sıcak haber yazıyı dövdü. Boğaz’daki bir kahvede oturup düşman topçusunu gözlemek filan bir yana, bilgisayarın başına oturacak zaman bile kalmadı. Tam yazı saati gelip çattığında, yüce yargı Ak Parti kapatma davasını kabul ettiğini açıkladı. Yargıçlar kısaca “Oyuna devam” dedi. Ve ben, büyüklerin bu oyununda bir şekilde rolü olan biri olarak, çocukların oyununu anlatacak hayal gücünü kesinlikle kaybettiğimi fark ettim.

XXX

Sıcak haberin sıcaklığı geçip, mevzuyu kısık ateşte demlenmeye bırakınca bir köşeye oturup iki dakika düşündüm. Hukuk gerçekten enteresan bir şey. Yıllar önce, hayatımın en iyi öngörüsünde bulunup bir meslek olarak kendilerini terk etmeye karar verdiğimde, “Hukuk hayal gücünü öldürüyor” demiştim. Hâlâ da öyle düşünüyorum ama geçen yıllar şunu da öğretti ki, ne kadar kaçarsan kaç, bu hukuk denen “şey” bir yerden mutlaka karşına çıkıyor.
Herhalde hayatta bana en çok sorulan ikinci soru, “Neden hukukçuluk yapmadın” oldu. (Birinci soruyu mevzu sıkıntısı çektiğim başka bir güne saklıyorum.) Kabul edersiniz ki, böyle sorulara biraz önce yazdığım gibi “Hayal gücünü öldürüyor” filan gibi bir cevap vermek pek anlamlı olmaz. Onun yerine, başıma gelen bir olayı anlatmanın çok daha açıklayıcı olduğu tecrübelerimle sabit. 

XXX

Henüz hayatla ilgili alınmış hiçbir ciddi kararımın olmadığı öğrencilik yıllarında, ben de tüm hukuk öğrencileri gibi bir avukatın yanına çalışmaya girmiştim. Ağırlıklı olarak icra davalarına bakan bu avukat, çalışmaya başlamamın üzerinden birkaç gün geçtikten sonra beni yanına çağırdı. Odasına girdiğimde masanın üstündeki pembe renkli bir dosyayı uzattı.
“Yarın şehir dışında önemli bir davam var. Bu nedenle sabah yanına icra memurlarını alıp, sana vereceğim adresteki evde haciz işlemini yapmanı istiyorum” dedi. Bizim müvekkilin alacaklı olduğu miktarı söyleyip, haciz işleminin raconuna ilişkin bir de uzun diskur çekti. İyice anlamış mıydım ne yapacağımı, evet anlamıştım.
Elimde pembe dosya, içimde tarifsiz bir sıkıntıyla bürodan çıktım. Neredeyse her saat başı uyanıp saate bakarak sabahı zor ettim. O sabah, daha adliye açılmadan, traş olmuş ve en son kimbilir hangi arkadaşımın düğününde takmış olduğum kravatımı bağlamış halde icra dairesinin kapısında hazırdım. 

XXX

Adliyede hayat başladı ancak saatler geçmesine ve tüm çabalarıma rağmen hiçbir hareket olmadı. Bunun üzerine avukatımın öğrettiği racona göre gerekli adımı attım. Bu adım şimdiki moda deyimiyle küçük bir “bahşiş”ten ibaretti. Mekanizma birden işlemeye başladı. Böylece öğle saatleri geldiğinde yanımda bir icra memuru ve bir polisle birlikte hedefimizdeki adrese doğru yola koyulduk. Gri bir İstanbul günüydü. Bahçeli ev karşımızdaydı. Bahçe kapısının üzerindeki zili çaldık. Birazdan evden, son derece kibar bir hanım çıktı. Ben utancımdan kıpkırmızı olmuş bir halde, iki cümle bile peş peşe kuramadan derdimi anlatmaya çalıştım. Hanımefendi bunun üzerine gözleri dolmuş bir halde, beni bahçe kapısını açıp içeri aldı ve evin kapısına götürdü.
“Lütfen başınızı uzatıp içeri bir bakın” dedi.
Tedirgin bir halde başımı uzattım. İçerde, daha evvel kendi evimizde binlercesine şahit olduğum bir “gün” vardı. Bir de son derece lüks eşyalar dikkatimi çekti. Hanımefendi ağlayarak bana aynen şöyle dedi: “Bugün benim günüm. ?imdi içeri girip eşyalarımızı haczederseniz, bütün mahalleye rezil olacağım. Bana bir-iki saat verin, herkesi yollayayım sonra söz istediğinizi yaparsınız...”

XXX

Annem yaşındaki bir kadının yalvarmasına daha fazla dayanamayıp “Olur” dedim. Evden çıkıp, bahçe kapısının dışında bekleyen icra memuru ve polise bir-iki saat sonra yeniden geleceğimizi, bu arada kendilerine şahane bir öğle yemeği ısmarlayabileceğimi söyledim. Biraz mırın kırınla kabul ettiler. Yemeğimiz yiyip, tam bir buçuk saat sonra yeniden evin kapısına gittik. Bahçe kapısının zilini birkaç kez çalmama rağmen açan olmadı. Kısa süre sonra bahçe kapısının açık olduğunu fark ettim. Hızla içeri girip evin kapısına yöneldim. Evin kapısı da açıktı. Çünkü artık evde bir tane eski tabure hariç, tek bir çöp bile kalmamıştı.
O tabureye her anlamda çöktüm. İcra memuru ve polis gülmemek için kendilerini zor tutarak, beni teselli ediyordu. Sonrasını tahmin edersiniz diyeyim ama aslında tahmin bile edemezsiniz.
İlk hukukçuluk oyunum işte böyle bitti. Aynı zamanda büyükler âlemindeki son hukukçuluk oyunum. Demiştim ya, hukuk kesinlikle hayal gücünü öldürüyor. Tabii bağlantıyı kurabilene...

01.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201091549/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-cocuklarin-oyunu-buyuklerin-oyunu.htm)
