# Olmasa mektubun!

*Demiray Oral 16.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Tamam işte, sonunda mevzu “Olmasa mektubun / Yazdıkların olmasa / Kim inanır senle ayrıldığımıza” kıvamına geldi dayandı.</p><br/>
<p>Öğrendik ki, ülkenin en büyük medya grubunun patronu, başbakana mektuplar yazıp bazı talep ve beklentilerini iletmiş. Başbakana göre bu taleplerinde Aydın Doğan, bir hokus pokus ile yayıncı şapkasından işadamlığıyla ilgili istediği imtiyazları çıkarıvermiş.</p><br/>
<p>Doğan’a göre ise ortada bir hokkabazlık filan yok. Yaptığı Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığının kendisine verdiği hakkı kullanmakmış.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Gazeteler “Doğan – Erdoğan savaşları” broşürüne dönüşüp, seviye “benim patronum haklı – emret başbakanım” basitliğinde seyretmeye başlayınca, doğal olarak tartışmanın gazı da erken kaçtı. Bizim Vatoz’un deyişiyle tam bir “sabaha kadar oynasalar berabere biter” durumu.</p><br/>
<p>Oysa medya – siyaset ilişkilerinde bir milat olması umut ediliyordu bu tartışmanın.</p><br/>
<p>Peki, günlerdir ortaya dökülenlerden sonra aslında yeni bir şey öğrendik mi? </p><br/>
<p>Bence hayır. </p><br/>
<p>Kirli ilişkilerle ilgili bazı şeyler çok daha açık şekilde söylendi, o kadar. Zaten bildiğimiz, hissettiğimiz bir ilişki biçimi bir kez daha teyit edilmiş oldu. Ama açıkça söylenen o şeylerden bu ülkede yaşayan insanların zaten hiçbir kuşkusu yoktu.</p><br/>
<p>Sokağa çıkıp gündemi ortalama takip eden birini çevirin veya gün boyu radyoda haber bülteni sektirmeyen bir taksiciye sorun, takır takır sayıversin size.</p><br/>
<p>Neleri mi?</p><br/>
<p>Gazete patronlarının bugüne kadar hep “imtiyazlı” kişiler olduklarını.</p><br/>
<p>Patronların bu imtiyazları, gazetecilik dışında yaptıkları işlerde kullandıklarını.</p><br/>
<p>İhaleleri, kredileri bu imtiyazlar sayesinde aldıklarını.</p><br/>
<p>Şimdi Aydın Doğan imtiyazsız hale getirilirken, Ak Parti’ye yakın bazı medya patronlarının dibine kadar imtiyazlı olacağını.</p><br/>
<p>Hükümetin bu imtiyaz dağıtma meselesini sona erdirmek için, iktidardaki altı yılı boyunca olduğu gibi bundan sonra da hiçbir düzenleme yapmayacağını.</p><br/>
<p>Medya patronlarının da bu imtiyaz müessesesinin ilelebet baki kalmasını istediğini.</p><br/>
<p>Erdoğan ile üç gün sonra barışırsa Aydın Doğan’ın imtiyazlarını aynen geri alacağını.</p><br/>
<p>Çünkü aralarındaki kavganın ilkesel değil “tamamen duygusal” sebeplerden kaynaklandığını.</p><br/>
<p>Siyaset dünyasının kendi kirlerini aklaması için medyayı “benim güzel çamaşırhanem” kıvamında bir yere dönüştürdüğünü.</p><br/>
<p>Medya patronlarının da talepleri karşılandığı sürece bu durumdan hiçbir şikâyetleri olmadığını...</p><br/>
<p>Daha sayayım mı? </p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>İşte Türk toplumu tüm bunları ezbere sayabildiği için medyaya da siyasilere de güvenmiyor.</p><br/>
<p>Özellikle medyayla ilgili güvensizlik yıllar geçtikçe artık kemikleşmiş durumda ve kırılması çok zor.</p><br/>
<p>Bir arkadaşım, her gün okuduğu çok sayıda gazeteyle olan “hastalıklı” ilişkisini şöyle anlatmıştı bir keresinde: “Eve her gün ortalama üç-dört gazete alıyorum. Her grubun gazetesini okuyorum, çünkü tek başına hiçbirine inanmıyorum. Ancak tek tek hiçbirine güvenmeyince, farklı gazeteleri okumak da sorunu halletmiyor. Buna rağmen neden hâlâ bir sürü gazete almaya devam ettiğimi düşündüm ve şu sonuca vardım. Durumum bir bakıma, memlekette yayımlanan günlük futbol gazetelerinin okuyucusuna benziyor. Bu gazeteler, yıllardır her sezon olur olmaz, yalan yanlış bir ton ünlü futbolcuyu üç büyüklere transfer eder durur. Biz de bunların yüzde 99,9’nun yakıştırma olduğunu adımız gibi biliriz ama yine de onları okumaya devam ederiz. Neden? Çünkü o ünlü futbolcuların kendi takımımıza transfer olduğunun hayalini bile kurdurmaları iyi gelir. Ancak gazete satmak için yalan söylediklerini de asla unutmayız...” </p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Doğan – Erdoğan savaşlarının gazetelerde yarattığı köşe yazısı enflasyonu arasında, yaşananlara şimdiye kadar tek farklı yaklaşan, konuyu sosyolojik bir zemine oturtan Hasan Bülent Kahraman oldu. Pazartesi günü <i>Sabah</i>’taki köşesinde “Anadolu – İstanbul Meydan Muharebesi” başlığıyla yazdığı yazıyı kaçırdıysanız yazık olmuş. Kahraman şöyle diyordu: “Bugünkü iktidar belki de Cumhuriyet tarihinde ilk kez (doğru veya yanlış) yerleşik burjuvaziyi karşısına alıyor. Bu sadece Doğan – Erdoğan tartışması değildir. Bu bana kalırsa AKP – burjuvazi çatışmasıdır. Anadolu’ya dayanan, farklı bir sermayeden yana olan, yeni bir sosyo-politik dinamik yaratmaya çalışan AKP nihayet burjuvaziyle büyük savaşına girdi.”</p><br/>
<p>Yani yapılan birçok yorumun aksine, bugün yaşananlar geçmişteki bazı örnekleri gibi üç gün sonra unutulacak siyaset – medya savaşlarından değil. Bu “beklenen” ve “kaçınılmaz” olan bir savaştı Kahraman’a göre.</p><br/>
<p>Durum yine o şarkının minvalinde seyrediyor gibi geliyor bana da. </p><br/>
<p>Bir taraf ötekine “Neydi bir arada tutan şey ikimizi / bırak bana anlatma imkânsız sevgimizi” diyor ve meydan muharebesi başlıyor.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
