# Bakan Şahin de sırasını savdı

*Demiray Oral 18.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Artık kesinlikle eminim. <br/>Başbakan Erdoğan hükümetteki bakanlara dönem ödevi verdi. <br/>Konusu “Devlet Noktasında...” <br/>Açılışı Kürtlere topraklarından yol veren “sev-terk et” başlıklı muhteşem konuşmasıyla bizzat yaptı. <br/>Ardından tek tek bakanlar döktürmeye başladı. <br/>Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül’ün tarihe geçecek “Milli Devlet” başlıklı kompozisyonundan sonra, Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin de dönem ödevini bitirip teslim etti. <br/>Şahin’in son sözleri, her ne kadar Dağlıca baskınında PKK’ya esir düşen erler için söylediği “kurtulduklarına sevinemedim” düzeyinde olmasa da rahatlıkla geçer notu alacak kapasitede. <br/>Hrant Dink’in cenazesinde yaptığı konuşma nedeniyle hakkında TCK 301. maddeden dava açılan yazar Temel Demirer için yargılama izni vermesini şöyle savunmuş Bakan Şahin: “Ben devletime katil dedirtmem. Bu kişinin sözlerine kimse dikkat etmiyor. Adam ‘Türkiye katil devlettir. Önce Ermenileri katletti, şimdi Kürtleri katledecek’ diyor. Bu ifade özgürlüğü değil.” <br/><br/>*  *  * <br/><br/>İnsan neresinden tutacağını bilemiyor. <br/>En iyisi önce Şahin’in isteğini kırmayıp Temel Demirer’in konuşmasına “dikkat edelim”. <br/>Açılan davanın iddianamesinde yer aldığı biçimiyle konuşmasını okuyalım: “Gerçekleri haykırmamanın cinayete ortak olduğu bir ülkede yaşıyoruz. Hrant sadece Ermeni olduğu için değil bu ülkede soykırım olduğu gerçeğini ifade ettiği için katledildi. Türkiye aydınları eğer 301 kere 301 suçu işlemezlerse Hrant’ın cinayetine ortak olmuş demektirler. Tarihimizde bir soykırım var. Adı Ermeni soykırımı. Hrant bu gerçeği hepimize kanı canı pahasına anlattı. Katil devlet karşısında suç işlemeyenler Dink cinayetine ortak olanlar. Dün Ermenileri katledenler bugün Kürt kardeşlerimize saldırıyor. Halkların kardeşliğini isteyenler bu tarihle hesaplaşmak zorunda. Ermeni kardeşlerimizin başına gelenlerin Kürt kardeşlerimizin de başına gelmemesi için suç işlemeliyiz. Hepinizi suç işlemeye çağırıyorum.” (Kaynak: <a href="http://www.bianet.org/">www.bianet.org</a>) <br/>Yazar Demirer işte böyle demiş Dink’in cenazesinde. <br/>Peki, Başbakanlık Teftiş Kurulu’nun bir buçuk yıllık çalışmayla hazırlanan ve birkaç gün önce açıklanan raporda ne deniyordu? <br/>Hrant Dink’in öldürüleceğinin cinayetten bir yıl kadar önce gerek Trabzon Jandarma Komutanlığı, gerekse Trabzon Emniyeti’nde bilindiği, bu bilgilerin İstanbul Emniyeti’ne de iletildiği, dolayısıyla cinayetin rahatlıkla önlenebileceği ve Hrant Dink’in yaşıyor olabileceği yazıyordu. <br/>Yani Hrant Dink cinayeti, Türkiye’deki siyasi cinayetler içinde devletin en aleni biçimde işin içinde olduğu, devlet görevlilerinin katillerle hatıra fotoğrafı çektirdiği bir cinayet. <br/>Temel Demirer de elbette “Katil devlet” derken bunu kast ediyor, yıllardır bu memlekette yaşayan biri, bir yazar olarak bunları öngörüyordu. <br/><br/>*  *  * <br/><br/>“Katil devlet” demek gençlerin cezaevinde işkenceden öldürülmesi, Adalet Bakanı’nın çıkıp devlet adına özür dilemesi demek. <br/>İnsanların sokakta “dur” ihtarına uymadığı gerekçesiyle polis kurşunuyla can vermesi demek. <br/>“Bana sağcılar adam öldürüyor dedirtemezsiniz” diyen Süleyman Demirellerden, “Dink cinayeti milliyetçi hislerle işlenmiş bireysel bir suç” diyen Celalettin Cerrahlardan, “Devlete katil dedirtmem” deyip yazalar hakkında yargılama izni veren Mehmet Ali Şahinlerden; bu zincirleme faşizm tamlamasından utanmak demek. <br/>Bunları söyledi, yazdı diye insanların öldürüldüğü devlet demek. <br/>(Aklıma takıldı. Misal Engin Çeber cinayeti nedeniyle özür dilediği için Bakan Şahin hakkında da 301’den dava açılacak mı?) <br/><br/>*  *  * <br/><br/>Her neyse, bari bir işe yarasın diye cep aletinin hesap makinesinde hesapladım. <br/>301 x 301 = 90.601 <br/>Tıpkı Bakan Şahin’in dönem ödevini vermesi gibi, bu yazıyla da sanırım ben sıramı savdım. <br/>Kaldı geriye suç işleyecek 90.600 kişi daha.<b> <br/><br/>Not:</b> Cumartesi yapılan <i>Taraf’</i>ın birinci yaş günü kutlamasında bana sürekli alkolsüz bira içirterek geceyi cin gibi geçirmemi sağlayan şahsiyetlere duyurulur. İntikamım acı ve hızlı olacak. Öyle soğuk yemeyi filan beklemeyeceğim, haberiniz olsun. <br/>İyi ki varsın <i>Taraf</i> !</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
