# Taklitlerimden sakınınız

*Demiray Oral 18.07.2008*

<div class="yazi"><p>Malum, memleket hassas günlerden geçiyor. Gerçi hepimiz şerbetliyiz bu mevzuda. Yaşam biçimimizdir kendileri. Bu “hassas günler” denen arkadaş biraz ortada görünmese eksikliğini acayip hissederiz. Hemen o sülaleden birini çağırma seansları düzenleriz. Kimi zaman küçük kardeş gelir, kimi zaman ortanca. Şanslıysak abi bile şöyle bir uğrar. Gündeme bomba gibi düşeni de olur, büyük yankı yaratıp çekip gideni de. Yine de onca debelenmeden sonra arkalarından elde var sıfır şeklinde bakakalırız genelde.</p>
<p>Ancak görünen o ki, bu kez gelen hassas günler sülalesinin büyük büyük babası. Tıpkı ölümsüz ruh Fantom’un kafatası mağarasında saklayıp, kuşaktan kuşağa aktardığı günlükler gibi, memleketin kirli tarihinin sayfalarını tek tek önümüze koyuveriyor.</p>
<p>Nasıl geldiği, kimin çağırdığı konusunda rivayet muhtelif. Ama bilirsiniz, “Sadece ormanda ‘Fantom’ diye seslenin, o sizi bulur...” derler. Üstelik yine bilirsiniz ki, “O herkesle anladığı dilden konuşur.” </p>
<p>Bütün hayatını zalimlik ve haksızlıkla mücadeleye adayan Fantom’a kalpten başarılar dilerken, lafı da on kaplan gücünde bir performans sergileyen <i>Taraf</i>’a bağlamak istiyorum aslında.</p>
<p>XXX</p>
<p>Evet, yaşadığımız hassas günlerin dillerden düşmeyen bir aktörü de bizim gazete oldu kuşkusuz. Son aylarda bakıyorum, eli biraz kalem tutan, biraz mürekkep yalamış birkaç kişi bir araya gelince mevzu öyle ya da böyle mutlaka <i>Taraf</i>’a bağlanıyor.</p>
<p>Ahalinin yaklaşımı açısından, gazetenin yayın hayatına başladığı ilk günlerle son dönem arasında müşahede ettiğim mühim bir fark var. Henüz gazete çıkmadan yapılan “ABD, AB, irtica, Soros, İkinci Cumhuriyet, Hilafet, CIA ve Fethullah Gülen’ci bunlar” (eksik kalanları siz dolduruverin) seri atışlarının kimi zihinlerde yaratmaya muvaffak olduğu bulanıklık nedeniyle <i>Taraf</i>, “Onu ya çok seversin ya da nefret edersin, ikisinin arası olmaz” konumundaydı. Ancak zamanla bu “aşk-nefret” dayatması, önyargısı, planı, saçmalığı kırıldı. <i>Taraf</i>’ın duruşuyla, o duruşun temelini oluşturan haberlerle. O haberler zamanla, katılsa da katılmasa da AKLI BAŞINDA herkesin önemsediği bir ses haline getirdi bu gazeteyi. Bunun kanıtlarından biri de bizim Vatoz’un deyimiyle “Adı lazım değil baş harfi tiraj” oldu.</p>
<p>XXX</p>
<p>Görebildiğim kadarıyla <i>Taraf</i>, özellikle genç okuyucu ve basın camiasında bayağı revaçta. En büyük direnç ise, başbakan Erdoğan’ın deyimiyle kusura bakmasınlar ama yaşlılardan geliyor. “Yaşlılar” derken, hem rakam yazmaya cesaret edecek kadar delikanlı değilim, hem de sözünü ettiğim yaşlılığın tek belirleyicisi yaş değil.</p>
<p>Bu grubun bizim gazeteye yaklaşımını tarif etmek için imdadıma Castro’yla ilgili yıllar önce okuduğum bir anekdotu çağırıyorum. Küba’da devrim olduktan üç-beş yıl sonra Batılı bir gazeteci halkla röportaj yapıyor. Devrimden sonra ülkedeki durumdan memnun olup olmadıklarını ve Castro’yla ilgili ne düşündüklerini soruyor. Kübalılar, “Eğitim daha önce paralıydı artık parasız, sadece zenginler sağlık hizmeti alabiliyordu şimdi hastaneler bedava, hepimiz işsizdik şimdi işimiz var, bunların hepsini Castro yaptı ama...” diyorlar. Gazeteci “Ama ne... ” diye üsteliyor. Bunun üzerine Kübalılar “Bir de komünist olmasa...” diye karşılık veriyorlar.</p>
<p>İşte “yaşlılar” dediğim grubun yaklaşımı da tıpkı bu hesap. “<i>Taraf</i>’ın haberleri valla çok güzel, köşe yazarlarının çoğuna bayılıyoruz, eleştirdiği şeylerde de aslında haklı canım... Ama...” “Ama ne” deyince cevap şöyle geliyor: “Bir de Atatürkçü olsa...”</p>
<p>XXX</p>
<p>Her neyse, elbette gazetenin etkinliğinin ve tirajının artması sadece böyle ciddi olaylarla tezahür etmiyor. Biraz da gülelim adlı güzide köşemizle bitirelim derim. Geçen gece, şahsım için hazırlanmış harika sofrayı ve onu hazırlayan kadını saatlerce bekletmiş bir halde eve doğru gidiyordum. Vatoz bey de yanımda “ko pilot” tadında oturmaktaydı. Bilge insan olarak hemen hayat kurtaran formülü verdi: “Başarılı bir çis kek her zaman işe yarar...” Dağ başını duman almış mahallemizin harika pastanesinin önünde durdum. İçeri girdik. Vatoz pastaların durduğu buzdolabının camına uzun süre başını dayadıktan sonra seçimimizi söyledi. Pastanede görevli genç hanım paketimizi yaparken birden bana dönüp “Siz <i>Taraf</i>’ta köşe yazarısınız değil mi?” demez mi. Ben utanmış bir halde kem küm ederken, Vatoz kendini tanıtmaya başlamıştı bile. Bir elimde ‘fıranboğazlı çis kek’ ötekinde ‘boşboğazlı Vatoz’ mekândan nasıl çıktığımı bilemedim.</p>
<p>XXX</p>
<p>Eve vardığımızda olan biteni her fırsatta anlattıktan sonra birlikte Tv seyretme aşamasında aniden ortadan kayboldu. Bir süre sonra aramıza döndü ve hemen gitmesi gerektiğini söyledi. Yaptıklarında herhangi bir anlam aramayı uzun süre önce bıraktığım için aldırmadım. </p>
<p>Ertesi sabah eşim, kışlık kazakların bulunduğu dolabı neden karıştırdığımı sordu. “Kediler girmiştir herhalde” deyip geçiştirdim. Ancak o kedilerden birinin Vatoz olduğunu öğle saatlerinde e-postamı açınca öğrendim. </p>
<p>Şu anda bu köşedeki fotoğrafta gördüğünüz kahverengi dik yakalı kazağım üzerinde sırıtık bakmaktaydı. Altında da “Senin hak ettiği manevi değeri veremeyeceğinden korktuğum için ilk köşe yazarlık fotoğrafındaki bu kazağı kamulaştırıyorum” yazıyordu...</p>
<p>Yani temmuz ortasında, kahverengi dik yakalı kazakla ortalıkta dolanan birini görürseniz şaşırmayın. Dur bakalım sakal işini nasıl çözecek...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201094122/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-taklitlerimden-sakininiz.htm)
