# Hayır, yapamayız

*Demiray Oral 07.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günlük neşriyatı takipte sıkıştığım zor zamanlarda bana gönüllü olarak “medyadaki gözünüz” hizmeti sunan kadim dostum Vatoz’dan yine acil bir brifing aldım. <br/>Haber seçimi konusunda güvenim sonsuzdur, benim diyen yazıişleri elemanını cebinden çıkarır kendisi. <br/>Ama kimi mevzuların yorumlanmasında acayip farklı noktalara savruluruz, istediklerini yazmaya kesinlikle ikna edemez beni. <br/>Misal üçüncü köprü hikâyesi, bunlardan biridir. O, Sarıyer muhiti çocuğu olmasının da etkisiyle iflah olmaz bir üçüncü köprü muhalifidir. Ben, ateşli bir destekçisi. <br/>O, “bebek katili” der yeni köprü için, ben “sayın” sıfatını koyarım önüne. <br/>Bu nedenle sabahın köründe bohçacı kadın gibi gelip, çantasındaki kâğıtları masaya yaymaya hazırlanırken uyardım: “Vaktim dar, yorum yapma haber ver.” <br/>Kaygılanmamamı söyleyip, gündemini sıralamaya başladı. <br/>“Birinci sırada Org. Başbuğ’un <i>Akşam</i> gazetesinin deyişiyle ‘Şakayla çakması’ var. Başbakan Erdoğan’ın bir günlük komando eğitimi almaya, pardon izlemeye gittiği Eğirdir’de güne damgasını Başbuğ’un Ergenekon esprisi vurmuş. Org. Başbuğ, G 3 piyade tüfeği ile yapılan atışlardan geriye kalan iki boş kovanı hatıra olarak alan Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek’e ‘Aman dikkat et, iyi sakla. Ergenekon’dan içeri girersin’ diye espri yapmış.” <br/>Kısa bir süre sessizce birbirimize baktık. <br/>“Sen olsaydın ne yazardın,” diye sordum. <br/>Hevesle anlattı. Ben de köşe yazısına formatladım: “Birkaç gün önce teröre verilen dış desteği kanıtlamak için ‘yakalanan PKK’lıların çoğu sünnetsiz’ diyerek Kürt sorununa çözüm formülü olarak ‘kirvem Mehmetçik olsun’ kampanyalarını adres gösteren Bakan Çiçek’e askerden şok cevap geldi. Genelkurmay Başkanı Başbuğ, ‘G 3 kovanlarını aman iyi sakla yoksa Ergenekon’dan içeri girersin’ deyip askerin bu formüle soğuk baktığını gösterdi. Başbuğ, bu sözleriyle aynı zamanda hükümete ve kamuoyuna Ergenekon mesajları da göndermiş oldu. Görevi devraldığı ilk hafta, cezaevindeki iki paşayı ziyaret için bir tümgenerali görevlendiren Başbuğ, hükümete ‘terörle mücadeleyi TSK’ya devrettim, askerle ilişkileri düzelttim sanma Ergenekon’u unutmadık’ derken; kamuoyuna da ‘Bizim gözümüzde Ergenekon fasa fiso’ mesajı verdi. Böylece, Ümraniye’de bulunan el bombalarının da, Çiçek’in Eğirdir hatırası olarak almak istediği iki G 3 çekirdeğinden farksız olduğunu vurguladı. Zaten evinde el bombaları bulunan emekli asker de bunları ‘hatıra’ olarak sakladığını söylememiş miydi? Uzun lafın kısası Org. Başbuğ, herkese bir kez daha durması gereken yeri işaret etmiş oldu. Şimdi bu parça tesirli şakadan sonra Ak Parti hükümetinin doğru yerde durmak için ne yapacağı merakla bekleniyor...” <br/><br/>*  *  * <br/><br/>Vatoz yazdığımı okuyup, “şahane oldu” diyerek övdü kendini. <br/>Bohçasında başka neler olduğunu sordum. <br/>“Bir Türk kızının Kuzey Iraklı bir Kürde, hem de bu konjonktürde âşık olmasını anlatan filme aslanlar gibi direnen Kültür Bakanlığı’nın İsviçre’deki festivale sansür uygulamasına ne dersin?” <br/>Gerekçesi neymiş bakanlığın? <br/>“Normal zamanlarda herkes âşık olabilir ama biz terör dönemindeyiz, olamaz” demişler.<br/>Kültür Bakanı kimdi? <br/>“Ertuğrul Günay...” Başka sorum yok, bohçaya dönelim. <br/>“Peki o zaman, memlekette yüzde 3-4 vatan haini olduğunu söyleyen Adana Valisi neyi kast etmiş bilmek ister misin? Ya da ‘Savunma 303’ olayı var, CHP’nin birinci Vakit kuşatması var...” <br/>Nedir bu savunma 303 meselesi? <br/>“Çok taze bir mevzu, bugün sadece iki gazetede kısacık vardı. Ben internetten genişlettim...” <br/>Tamam, alıyorum, anlat. <br/>“Bu sene dört kişinin öldüğü Nevruz olaylarını inceleyen TBMM İnsan Hakları Komisyonu, polisin plastik mermi kullanıp kullanmadığını araştırırken Siirt emniyet yetkililerinden şu bilgileri almış. <i>Radikal</i>’den okuyorum: ‘Plastik mermi diye bir şey yok, o savunma 303 mermisi. Aynı zamanda içinde yarım daire şeklinde kum tanecikleri halinde demir var. Vücuda çarptığında üzerindeki plastik muhafaza kırılıyor darbe etkisi yapıyor. Cop etkisi yapıyor. 40-50 metre mesafede etkili. Aynı zamanda şahısları mimlemek için kullanılıyor.’ İnternetteki savunma sitelerinden araştırdım. Savunma 303 tüfekleri Belçika’dan bu sene tanesi 2 bin dolara 100 adet alınmış. Gösterilerin yoğun olduğu 10 ile dağıtılmış. Mermileri özel tasarımlarıyla isabet eden de baygınlık yaratabiliyormuş. Ayrıca yurtdışında bir olayda bu tüfekle ölen biri olduğu ve ailesine dava açmamaları için 5 milyon dolar tazminat verildiği yazıyordu aynı sitede.” <br/>Yani plastik mermi diye bildiğimiz şey bu mudur? <br/>“Budur.” <br/>Bize ayrılan sürenin sonuna geliyoruz. Eklemek istediğin bir şey yoksa kapatacağız dükkânı. <br/>“Bir de Obama mevzuu var.. Amerika ‘Yes, we can’ dedi biliyorsun.” <br/>Bizdeki tablo ne diyor sence? <br/>“No we can’t.” <br/>Sonuna ‘be annem’ eklemeyi de unutmayalım lütfen...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
