# Tiryakinin vay haline

*Demiray Oral 21.05.2008*

<div class="yazi">Bugün (yani dün) saat 15.00 itibarıyla henüz büyük bir kaos yaşanmış değildi. Tüm Türkleri hafif tertip gülümseten ve uygulanamayacağı konusunda üzerinde geniş bir toplumsal mutabakat bulunan sigara yasağından söz ediyorum. 
Avrupalının da gözü üzerimizde, Kopenhag kriterlerini denetler gibi meraklı meraklı bakmaktalar üç tarafı denizlerle çevrili yurdumuza. Britanyalı arkadaşların gazetesi The Guardian “Gönülsüz Türkler sigara yasağına hazırlanıyor” başlığını atıp analizini yapmış: “Sigara yasağı, bulundukları mekâna aldırmaksızın, dokunulmaz bir şekilde sigara yakabilen milyonlarca Türk için büyük bir kültür şoku yaratacak.” Doğru analize ne denir demeye kalmadan, kültür şokunun yan etkileri haber merkezimize ulaşmakta gecikmedi. Lütfen tamamen sosyolojik kaygılarla, ajansların Kars’tan geçtiği şu haberi hep birlikte okuyalım: “Sigara yasağına halk ozanlarından da destek geldi. Ozanlar, her akşam sahne aldıkları Murat Çobanoğlu Âşıklar Koruma Derneği’nde sigarayla ilgili değişler söylerken tiryakiler ise tüttürmeden duramadı. Az sayıda izleyiciye saatlerce seslenen ozanlar ‘Tiryakinin vay haline’ ve ‘Sigaraya paydos tütüne paydos’ kafiyeli atışma yaptılar. Renkli olduğu kadar ilginç ve düşündürücü görüntülerin de yaşandığı konser boyunca izleyiciler sigara tüttürmeye devam ettiler. Birbiri ardına yakılan sigaralarla dernek adeta duman altı oldu. Günde iki paket sigara içen Murat Çobanoğlu Âşıklar Koruma Derneği Başkanı Mahmut Karataş da bir yandan saz çalıp türkü söyledi bir yandan da sigarasını tüttürdü. Karataş daha sonra sigarasını söndürerek bugünden sonra içmeyeceğini şu dörtlükle dile getirdi: Der Mahmutum geçmişimi yandırdı./ 30 yıldır hep beni boşa kandırdı./ Huzurunuzda son sigarayı yandırdı./ Sigaraya paydos, tütüne paydos...” 
İşte moda tabirle “Al sana kültür şoku” durumu.

XXX

?ahsen bu kültür şokunu kolay atlatacağım kanısındayım. Çünkü sigara yasağı konusunda şerbetli olmamı sağlayacak bazı tecrübelerim oldu. En enteresanı okyanus ötesinde yaşanandı. 
Sene 2005. New York sokaklarındayım. Öyle, “Bir güzele gönül verdim/ Uçuverdim uzaklara” durumu filan yok. Olay tamamen turistik. Oraya ilk gidişim. Ama her sağlıklı Türk gibi Amerikan filmlerinden aldığım eğitim ve “İstanbul’da yaşayan New York’ta da başının çaresine bakar” düsturuna olan inançla ortalıkta bilinçli bilinçli dolaşmaktayım. New York’a gidip de barlarını dünya gözüyle görmeden dönmek olmaz. Kaçıncı cadde olduğunu hatırlamadığım bir caddenin ara sokaklarındaki bir mekâna daldım. Bardaki son boş tabureye oturdum. Bir içki söylemeyi bile başardım. Gerçi ortalıkta şahane sarışınlar veya kovboy şapkalı serseriler filan yoktu ama bunların haricinde her şey filmlerdeki gibiydi. Barda oturanlarla birlikte televizyondaki Amerikan futbolu maçını izlerken hiçbir yabancılık hissetmemem beni kendime biraz yabancılaştırsa da, hemen bu tür anlamsız felsefi düşünceleri ertelemeye karar verdim. 

XXX

Hepsi 100 kilonun üstünde olan bar arkadaşlarım, önlerindeki her şeyi ışık hızıyla tüketiyor ve on dakikada bir yerlerinden kalkıyorlardı. Onların sürekli tuvalete gittiklerini sanarak ne kadar vahim bir hataya düştüğümü ilk sigaramı yakmaya kalkışınca fark ettim. ?işman barmen tahminen “Hey ahbap, ne yaptığını sanıyorsun sen” minvalinde bir şeyler haykırdı ve ağzımdan gayriihtiyari Türkçe bir şeyler çıktı. İşte rastlantı tanrısı tam bu sırada bir kez daha devreye girdi. Yanımdaki taburede oturan Alex mahlas isimli Ali’yle böylece tanıştım. Alex bana New York’ta sigara yasağının barlarda da uygulandığını, sigara içmek için kapının önüne çıkmam gerektiğini söyledi. Olayın ilk şokuyla, onunla birlikte sokağa çıkıp sigaramı yaktığımda kapının önünde küçük çaplı bir kalabalık birikmişti. 
Ben hâlâ “Nası ya, yani bir kadeh içki içip canın sigara çekince dışarı mı çıkıyosun, kovboylar tabii huzursuz olur New York sokaklarında” gibi laflar geveliyordum. Biraz sakinleştiğimde, yaklaşık on yıldır Amerika’da yaşayan Alex, bu memlekette barlarda sigara içilen herhangi bir bölümün bile bulunmadığını söyledi. Sonra yüzümdeki şaşkın ifadeyi görüp, “Televizyonlarda her gördüğüne inanma” gibi baba bir nasihatte bulundu. Bu lafı başucuma asacağımı söyledim. 
Tıpkı askerdeki gibi dört fırtta içilen sigaralar sırasında, “Dolar store” (Amerika’da her şeyin 1 dolara satıldığı dükkân) işlettiğini öğrendim. O bana ne iş yaptığı sorunca “Televizyoncuyum, ama tamirci anlamında değil yayıncılık anlamında” dedim. Biraz önce verdiği nasihat aklına gelmiş olacak ki siniri epey bozuldu ve gülmeye başladı.
Bitmeden biten sigaraların ardından içeri döndük. Ben hâlâ her yerinde sigara içilebilen canım İstanbul’u, o da New York’u ve kendi hikâyesini anlatmaya başladı. Yani Ali’nin nasıl Alex olduğunu.
Hikâyesi gerçekten yazmaya değer. Ancak ne yazık ki bugünlük bize ayrılan sürenin sonuna geldik. Artık bir daha ki sefere diyorum.
Yeni yasağımızın hayırlara vesile olması dileğiyle...

20.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201090943/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-tiryakinin-vay-haline.htm)
