# Mahalle kahvesinden komutan izlenimleri

*Demiray Oral 17.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Kendimi Balıkesir’deki acemi birliğimde öğlen içtimasında sandım bir an.</p><br/>
<p>Genelkurmay Başkanı Başbuğ konuşmaya başlayınca TV’nin sesi aniden yükseldi.</p><br/>
<p>Tıpkı reklamlarda olduğu gibi.</p><br/>
<p>Mahallemizin nezih kahvelerinden birinde öylece duruyordum.</p><br/>
<p>Etrafa bakındım, kimse uzaktan kumanda ile gerçek kumandanın sesini açmamıştı.</p><br/>
<p>Reklamlarda olduğu gibi Genelkurmay Başkanı konuştuğunda sesin yükselmesi bir satış stratejisi olarak da uygulanamayacağına göre...</p><br/>
<p>Demek ki komutan bağırıyordu.</p><br/>
<p>Vallahi sadece ben içtimada sanmadım kendimi, kahvece “sasduruş” (esas duruşun askerdeki telaffuz biçimi) durumunu aldık.</p><br/>
<p>Kadınlar için açıklayayım, “esas duruşu ancak ölüm veya aksi bir emir bozar”. </p><br/>
<p>(Şair Ece Ayhan’a göre ise “esas duruş mülkün temelidir” ama oralara hiç girmeyelim şimdi.)</p><br/>
<p>Neyse, çok şükür mekânda herhangi bir ölüm vakası olmadı ancak kahvedeki erkek milleti olarak beklediğimiz aksi yöndeki emir de ortada yoktu.</p><br/>
<p>Org. Başbuğ, “beni rahatta dinleyin” deyiverse ıstırabımız bitecek oysa.</p><br/>
<p>Ama nerede, bir kere kaptıran komutan tüm hiddetiyle konuşmaya devam etti. </p><br/>
<p>Öyle ki bir ara bizim Vatoz iyice havaya girip, pabuçlarının boyalı olup olmadığını bile kontrol etti.</p><br/>
<p>Ve ayağındaki lastik ayakkabıları görünce, kâbustan ilk uyanan şahsiyet oldu.</p><br/>
<p>O, “sasduruş”u bozup yerine oturunca, biz diğer “askerler” de cesaretimizi toplayıp normalleşmeye çalıştık.</p><br/>
<p>Ancak komutanın konuşmasındaki şahane ton ve üslup sayesinde bu hiç de kolay değildi. </p><br/>
<p>Çarşı iznine çıkmış da gizlice sivillerini giymiş asker tedirginliğinde oturduk sandalyemizde.</p><br/>
<p>Sanki kapıdan iki adet As.İz. (inzibat oluyor) girecek de hepimizi götürecekmiş gibi.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Bu tip konuşmaları kalabalığın içinde izlemek, tepkileri gözlemlemek açısından enteresan oluyor.</p><br/>
<p>Mesela, orada olup da benim bu gazetede yazdığımı bilenlerin eksiksiz hepsi, Org. Başbuğ’un konuşmasının iki yerinde bana manidar baktı.</p><br/>
<p>Birincisi en çok bağırdığı “terör örgütünün yaptığı eylemleri başarılı gibi gösterenler akan ve akacak olan her damla kanın sorumluluğuna ortak olurlar” sözü. İkincisi ise “son kararım” kıvamındaki, “herkesi dikkatli olmaya ve doğru yerde bulunmaya çağırıyorum” ifadesi. </p><br/>
<p>Etrafımda işçisinden, esnafına, işsizsinden öğrencisine klasik ifadeyle toplumun her kesiminden insan vardı.</p><br/>
<p>Ve hepsi komutanın sözlerinin açıkça bir tehdit olduğunun farkındaydı.</p><br/>
<p>Bu nedenle o demin bahsettiğim bana yönelik bakışlarda iki farklı duygu vardı.</p><br/>
<p>Birincisi, “bittiniz oğlum siz, asker sizi oyacak” bakışı.</p><br/>
<p>İkincisi de “valla helal olsun, galiba ilk kez birileri gerçeği yazıyor ki asker bu kadar kızdı” bakışı.</p><br/>
<p>Bunlardan ilki mühim değil, üstünde durmaya değmez.</p><br/>
<p>Ama en başta Genelkurmay Başkanı olmak üzere TSK’yı yönetenler iyi biliyor ki ikincisi çok mühim.</p><br/>
<p>Neden mi? </p><br/>
<p>Cevabı şu satırlarda: “Bugünün ulusal ve uluslararası politik ortamında, medyanın sağladığı olanaklarla insanların zihinleri gerçek anlamda bir mücadele alanıdır. Dolayısıyla insanların zihinleri yeni savaş alanlarıdır.”</p><br/>
<p>Bu cümleler, Org. Başbuğ’un ağustos sonunda görevi teslim alırken yaptığı konuşmada yer alıyordu. “Devlet”, “birey” ve “özgürlük” kavramlarından sözeden Başbuğ, bunlardan birinin diğerinin aleyhine genişlemesinin her üçünü birden tehlikeye sokacağını belirtip buradan medyaya düşen sorumluluğa gelirken yukarıdaki tespiti yapıyordu.</p><br/>
<p>Evet, zihinler yeni savaş alanları.</p><br/>
<p>Ve Org. Başbuğ, adeta medyaya muhtıra verircesine yaptığı konuşmasıyla TSK’nın zihinlerdeki savaşta büyük yara almasına yol açtı.</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Konuşması bittikten sonra bence çok mühim olan kahve geyiklerini dinledim uzun uzun.</p><br/>
<p>Gördüğüm şu. Başbuğ’un inanılmaz bir öfkeyle, kamuoyuna hiçbir bilgi vermeden yaptığı konuşma büyük bir inandırıcılık sorunu yarattı. </p><br/>
<p>Her Türk’ün içinde biraz var olan “kıllanan adam”ı harekete geçirdi. </p><br/>
<p>İnsanlar, ancak haksız konumda olan birinin bu kadar öfkeleneceğini düşünmeye başladı.</p><br/>
<p>Muhabbetler şu minvalde: “Komutan neden bu kadar hiddetlendi ki, halkın gerçekleri öğrenmesi mi rahatsız etti anlamadık. Valla bu konuşmadan sonra artık içimize kurt düştü...”</p><br/>
<p>Bir de dikkatimi şu çekti. İnsanlar, “PKK’nın eylemlerini başarılı gibi gösterenler” sözünden sonra özellikle şuna takılmış durumdalar: “Asıl Aktütün saldırısından sonra 5 karakolun yeri değişecek diye açıklama yapmak PKK’nın ekmeğine yağ sürmek değil mi?”</p><br/>
<p align="center">XXX</p><br/>
<p>Her neyse, kahve cenahında durumlar bu minvalde.</p><br/>
<p>İlgililerin ilgisine arz ederim.</p><br/>
<p>Rahat!</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
