# Herkesin travması kendine

*Demiray Oral 01.07.2008*

<div class="yazi">Farkındasınızdır, bir süredir içinde “travma” kelimesi geçmeyen köşe yazısı yazmak yasaklandı. Hatta mümkünse, başlıkta yer alırsa daha şık duruyor. 
Yasağa ilişkin tebliğname Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe girdi.

Siyaset, ekonomi, spor sayfaları, tv’deki haber bültenlerinin kj’leri de travmaya gönderme yapan başlıklardan geçilmiyor. Tıpkı bir ara “velev ki”ye yapılan muamele gibi. Eyvallah, hepsini anlayışla karşılıyorum. Daha doğrusu karşılıyordum. Ta ki geçenlerde bir gazetedeki magazin haberini görene dek. Aralarında mankenler, şarkıcılar filan da bulunan bazı çok mühim şahsiyetlere sormuşlar, “Atatürk devrimleri travma yarattı mı” diye. Yanıtlar tahmin edeceğiniz üzere ilkokul sosyal bilgiler dersi “pusulası kırık vapur” seviyesinde filan. Bir tanesi hariç. ?imdi adını hatırlayamadığım manken-şarkıcı karışımı şöyle yanıt vermiş: “Bugün biz bu meslekleri özgürce yapıyorsak işte bu travma sayesinde yapıyoruz. O büyük insana bu nedenle her gün şükrediyorum.” Buyur buradan yak! Kafaya mı alınıyoruz, büyük bir sosyoloji dehasıyla mı karşı karşıyayız anlamadım valla.

XXX

İşin tuhaf yanı milli maç hay huyunda kızcağızın analizi satır aralarında kaynadı gitti.
 
Önlenemez dağınıklığım nedeniyle, sakladığım haberi bulamadığım için kimdi adını da hatırlamıyorum. Eğer yoğun talep gelir, telefonlarım falan kilitlenirse ne yapar eder bulurum, söz. Bu arada, söz konusu arkadaşa da bir çağrım olacak. Beni yormayıp, “o kişi benim” diye bir elektronik posta açılımı yapma inceliğini gösterirse acayip sevinirim. (Merak etmesin, biliyorum elbette o öyle demedi. Ya muhabir veya sayfayı yapan editör, söylediklerini cımbızlayıp içinden o cümleyi alıverdiler.) 

XXX

Bu havadisi aktardıktan sonra nasıl olacak bilmiyorum ama lafı CHP’ye bağlamam gerekiyor. En iyisi direkt gireyim. Önce değerli parti yöneticileri ve sayın genel başkana bir istirhamımı arz etmek istiyorum. Beyler! Lütfen beni CHP’yle ilgili topa girmek zorunda bırakmayın. Annem kızıyor, ailem yanlış anlıyor, kırk yıllık çocukluk arkadaşlarım bozuluyor. Adeta, laiklikten çıkmışım gibi bir algılama oluyor. Üstelik midem rahatsız olduğu için son dönemde ağzıma içki filan da koymuyorum, etrafımdakiler tedirgin gözlerle beni izliyor.

XXX

Artık mevzuya geçiyorum. Bundan birkaç ay önce, Hollandalı bir arkadaşımız gelmişti. Oradaki sol partinin üyesi olan, siyasete acayip meraklı bir hatundu. Ona her gün Türk gazeteleri ve haber tv’lerinden çeviri yapmaktan bizim çocuklar mütercim tercüman seviyesine ulaşmıştı. Her neyse, Hollandalı bu arkadaşın Türkiye günleri sırasında CHP’nin önde gelen isimlerinden ?ükrü Elekdağ, Parti Meclisi’nde yaptığı konuşmada “Başsavcı’nın iddianamesi yetersiz, AKP bu delillerle kapatılamaz” minvalinde bir şeyler söylemişti. Lafları basına yansıyınca CHP’de kıyamet kopmuş, Elekdağ sözlerini nasıl yalanlayacağını bilememişti. Bizim Hollandalı, olan biteni bir türlü idrak edemedi. Kızcağız bir noktaya kadar geliyor sonra “Peki CHP Türkiye’nin sosyal demokrat partisi değil mi” diye sorup burada takılıyordu. Bizim çocuklar dilleri döndüğünce anlatmaya çalışsa da, parti içinde eleştiri yapmanın nasıl olup da yasak olabileceğini, bir türlü kavrayamıyordu. Bir ara benden de yardım istediler. İlkokulda “demokrasi” adında ders gören birine, ilkokulda “düşmanlarımız yenilince biz de yenik sayıldık” muhabbetlerini okuyan birinin açıklama yapmasının imkânsız olduğunu belirtip ekledim: “Bu topraklarda ona yardım edebilecek tek kişi olsa olsa Hasan Bülent Kahraman’dır...” Arkadaş ciddiye aldı, numarasını bulsa Kahraman’ı da arayacaktı ama neyse ki başaramadı. Sonuçta aklında sorularla, mutsuz bir Hollandalı olarak ülkesine döndü.

XXX

?ansızlık bu ya iki üç hafta önce yeniden İstanbul’a geldi. Birkaç gün sonra bizim elemanlarla bir yemekte buluştular. Kız bu sırada Türkçe haber kanallarını ve basını gayet sıkı takip edip, etrafındaki şansız insanlara yazılıp çizilen her şeyi çevirtmiş. Yine CHP’yle ilgili, kesinlikle anlayamadığı iki mevzu olmuş. Birincisi bir haber tv’sinde Deniz Baykal’ın, Ak Parti kapatılırsa seçime gitmeye gerek olmadığını, sekiz aylık Meclis’le seçime gidilemeyeceğini, Ak Parti’nin Erdoğan’a dokunulmazlık sağlamak için seçime gitme stratejisi izlediğini söylemesi olmuş. Her rasyonel insan gibi soruyor: “Normalde seçimi isteyen tarafın ana muhalefet olması gerekmez mi.” Kolaysa açıkla bakalım...

Anlayamadığı ikinci mevzuya gelince... Geçen hafta TÜSİAD yeni anayasa talebini açıklayınca, Baykal parti grubundaki konuşmasında hemen karşı çıkmış. 1982 Anayasası’nın cumhuriyetin temellerini yansıttığını falan söyleyip acayip savunmuş. Hollandalı soruyor: “Sosyal demokrat partinin lideri darbe anayasasını neden savunuyor.” Yanıtları dinliyor ama kesinlikle tatmin olmuyor...

XXX

Kızcağız yine “Nasıl ya” durumunda, travmatik ülkesine dönecekken, imdada Sosyalist Enternasyonal yetişti. CHP’nin izlediği politikalar nedeniyle artık sosyal demokrat parti kimliğinden uzaklaştığı ve uyarılacağı ortaya çıkınca, bunu hemen flaş flaş şeklinde bizim çocuklara müjdeledim: “Çözümü buldum. Arasın Enternasyonal’deki kendi elemanlarını, CHP hakkında ne istiyorsa öğrensin işte. Allah rızası için Hasan Bülent Kahraman’ın cep telefonu numarasını öğrenmeye çalışmaktan da vazgeçsin artık...

01.07.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201093211/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-herkesin-travmasi-kendine.htm)
