# Memleketin tahammül ötesi halleri

*Demiray Oral 19.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Daha evvel de olmuştu, yine oldu. <br/>Bir süre uzaklaştıktan sonra geri dönüp memlekette ne olup bitiyor diye şöyle bir bakınca herkesin aynı şeyi söylediğini düşünüyorum. <br/>Herkes, herkesin hangi konularda konuşacağını belirliyor önce. <br/>Sonra herkes çok farklı şeyler söyler gibi yapıp, farklı kelimelerle aynı şeyleri söylüyor. <br/>Siyasetçiler herkes gibi, herkes siyasetçiler gibi konuşuyor. <br/>Bakkal ana muhalefet lideri gibi konuşuyor. <br/>Ana muhalefet lideri köşe yazarı gibi. <br/>Köşe yazarı, farklı kelimelerle bakkal gibi yazıyor; dolayısıyla ana muhalefet lideri gibi. <br/>Bizim mahallenin korsan taksicisiyle başbakan “Ermenilerden özür dileme” konusunda aynı şeyleri söylüyor. <br/>Ben başbakana feci sinirlenip, arabasına bindiğimde taksiciyi onaylıyorum. <br/>Taksici benden onay alıp akademisyene sallıyor. <br/>Ben eve dönüp köşemde akademisyeni destekleyip; taksici, bakkal, başbakan ve muhalefet liderini kalaylıyorum. <br/>Herkes, herkes gibi kızıyor birbirine. <br/>Herkes gibi küfredip, herkes gibi hak veriyor. <br/><br/>XXX <br/><br/>Herkesin aynı şeyi söylemesine tahammül edemeyip kitaplara sarılıyorum. <br/>Bakıyorum eskiden de herkes, herkes gibi konuşuyormuş. <br/>Çok farklı şeyler söyler gibi yapıp aslında aynı şeyleri söylüyormuş. <br/>Daha eskiden de, çok eski çağlarda da durum yine öyleymiş. <br/>Farklı çağlar filan yok herhalde diyorum. <br/>İnsanlar hep aynı çağda yaşıyor. <br/><br/>XXX <br/><br/>Manzarayı böyle gören ruhlar için ise sadece iki seçenek kalıyor. <br/>Düş kurmayı başarmak ya da sıkıntı. <br/>Sıkıntı dostum Vatoz’un deyişiyle herhangi bir şey yapmanın gereksiz olduğuna kalpten inanmış insanların başına gelen karmaşık bir vaka. <br/>Dolayısıyla yapmak zorunda olduğunuz ne kadar çok iş varsa, çekilecek sıkıntı da o oranda ağır olur. <br/>Sıkıntının tadını çıkarabilmek ise ancak sıkıntıdaki huzuru yakalamakla gerçekleşir. <br/>Bu da –Vatoz’un yalancısıyım- öyle kolay kolay herkesin başaramayacağı kadar tehlikeli bir bölgedir. <br/>Ve ancak her şeye kayıtsız kalacak şekilde düş kurmayı başarabilmekle mümkündür. <br/>(Hâlâ okumaya devam edenler için ahkâm kesmeyi sürdüreyim bari.) <br/>Bu tehlikeli bölgeye girmenin ilk adımı da önce kendini hiçbir şey olarak düşlemek. <br/>Çünkü herhangi bir şey olsak, kuracak düş de kalmazdı diyor çokbilmiş Vatoz Bey. <br/>Kesinlikle uyuşturucuların en kolay alışkanlık yapanı olan düş de aslında tehlikeli bir şey. <br/>Tadını alan bir daha kolay kolay iflah olmaz. <br/>Ve bu gidişatın sonunda sanatçı da olmak var, düş bağımlısı bir çatlak da. <br/><br/>XXX <br/><br/>Gördüğünüz gibi memleketten uzaklaşmak bana pek iyi gelmiyor. <br/>Döner dönmez 10 küsur gazete okumamın verdiği azap bile ruhumu yoldan çıkarmaya yetiyor. <br/>Böyle durumlarda ehven-i şer olan sıkı bir dostunuzu esir alıp, abuk sabuk düşüncelerinizle kafasını doldurmanızı tavsiye ederim. <br/>Ama eğer benim gibi, “hayata beraber başladığımız dostlarla da yollar ayrıldı bir bir – gittikçe artıyor yalnızlığımız” durumundaysanız geriye tavsiye edebileceğim tek yol kalıyor. <br/>Gidip bir psikiyatriste biraz “anlayış” satın almak. <br/>Misal ben öyle yapacağım. <br/>Çünkü hayalpereset olacak kadar param olmadı hiç. <br/>Ne oluyoruz yahu? <br/>Neler diyorum ben? <br/>Biri beni tekmeleyip uyandırsın artık...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3178.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207194434/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3178.htm)
