# 1 Mayıs’ta Taksim’deydim

*Demiray Oral 21.05.2008*

<div class="yazi">Ama sabah saat 8 sıralarında işe doğru yürürken. Galatasaray’da geceyi geçirdiğim arkadaş evinden çıkıp İstiklal Caddesi’ne doğru yürüdüm önce. Günün ilk günaydınını caddenin başında, Galatasaray Lisesi’nin köşesinde bekleyen polis barikatına verdim. Cesur yürekli kimi esnaf melül ve mahzun bir yüz ifadesiyle dükkânını açıyordu. İstiklal Caddesi’nde sabahlayıp, harap ve bitap düşmüş polisler yere oturmuş, gaz maskelerini yastık yapmış kaçamak şekerlemeler yapıyorlardı. 
Yüzlerce polisin arasında yürümenin yarattığı potansiyel suçlu paranoyasıyla sigara yakma refleksinde bulundum. Bir süre tüm ceplerimi aradıktan sonra artık sigara taşımadığımı hatırladım. Sigara krizini atlatabilmek için şuursuz bir hareket yapıp, önünden geçtiğim bir ‘Simit Köşkü’ne girdim ve sıcak poğaça aldım.

XXX

Yeniden yürümeye başlayıp, Taksim Meydanı’na doğru yaklaştım. Yaklaştım diyorum çünkü daha ileri gitmek sabahın o saati itibarıyla bile mümkün değildi. Manzarayı umumiye Taksim’in bir açık hava hapishanesine dönüştüğünü göstermekteydi. Meydana girişi engelleyen demir parmaklıkların önündeki polis, beni görünce sağ elinin işaret parmağını üzerime doğru çevirip birtakım işaretler yaptı. Sağır-dilsiz alfabesi konusunda işsizlik dönemlerimde TRT izleyerek edindiğim tecrübe aracılığıyla ne dediğini anlamaya çalıştım. Ama çıkartamadım. Polise birkaç adım daha yaklaştım. Hâlâ ısrarla aynı hareketi yapıyordu. Sonra konuşmaya karar verdim ve aramızda şöyle tuhaf bir diyalog yaşandı.
Ben: Geçebilir miyim? İşyerim Taksim’de...
O: 1 Mayıs günü nerden aldın sen onu?
Ben: Ne almışım 1 Mayıs’ta?.. Sadece işe gitmeye çalışıyorum ben...
O: Arkadaşım, elindeki poşeti diyorum... Açık pastane nerede var buraya yakın? Onu soruyorum... Hepimiz açız...
Ben: 100 metre geride solda simit köşkü var...
O: Para versek bize de alır mısın?
Ben: (1 Mayıs sabahına polise erzak alarak başlamanın moda deyimle hiç de ‘şık’ olmayacağını düşünerek) Gidemem ama istersen benim iki poğaçayı veririm. Tabii sen de geçmeme izin verirsen...
O: (Etrafına bakındıktan sonra) Tamam gel ama bir şey soran olursa Taksim’deki bir otelin müşterisi olduğunu söylersin...
Ben: Tamam. (Poğaça poşetini teslim etme sahnesi. Benim rüşvet veren, onun da alan olması sebebiyle bu sırada her ikimizde hafif mahcup bir eda içindeydik.)
Ancak şu kesin. Polis abi gerçekten açtı. Daha demir parmaklıklı barikatı aralayıp, bana geçebileceğim kadar yer açarken poğaçadan büyük bir ısırık almıştı bile. Neyse, başka hiçbir güvenlik gücümüzle “otel müşterisiyim” filan geyiğine girmeme gerek kalmadan, paylaşılamayan Meydan’dan geçip talimhaneye doğru topukladım. 

XXX

Sonra gün boyu işim gereği neler olup bittiğini takip ettim, olayları izlemeye giden muhabir arkadaşlarımla konuştum. 
Söyleyeceğim şudur: Bu 1 Mayıs, İstanbul Valisi’nin günler öncesinden şahane bir şekilde gaz vermesinden sonra polisin gaz bombası atma şovuna dönüştü. Gösterici, esnaf, vatandaş demeden özellikle ?işli ile Pangaltı arasındaki cadde boyunca herkesin üzerine biber gazı atıldı. Eskiden devlet 1 Mayıs’ta hayatı durduran yasaklar koyar, kimse bir yerden bir yere kıpırdayamaz hale gelir, sadece göstericiler gazdan nasibini alırdı. Bu kez günlük hayatın ortasına gaz atıldı. Öyle ki, ?işli Etfal Hastanesi’nin bahçesine, hatta ek hizmet binasının içine bile göstericilerin sığındığı gerekçesiyle gaz bombası atıldığını, orada bulunan muhabirlerden dinledim. 
Ee tabii, ulu mülki amir günler öncesinden “Orantılı güç kullanacağız” gibi bir savaş deyimini kullanırsa, hastaneye de gaz bombası atılır. Gerçi, en azından filmlerden bildiğimiz kadarıyla savaşta bile hastanelerin dokunulmazlığı vardır ama neyse şimdi karıştırmayalım.
Taksim, ?işli, Harbiye, Osmanbey çevresinde gökyüzünü kaplayan beyaz duman öyle yoğundu ki, pencerelerini açma gafletinde bulunanlar bile zaman zaman ‘duygusal anlar’ yaşadı. Hatta bir ara 1 Mayıs vesilesiyle birliklerini denetleyen muzaffer komutan edasıyla ortalıkta dolanan bay Cerrah(paşa) bile bu durumdan nasibini aldı. Polis adeta eldeki stokları eritmek istercesine hareket edince, herhalde maliye nazırımızın oğlu, şimdi de biber gazı ithalatına başladı diye bile düşündüm.

XXX

Neyse, ne denir, sonuçta bu 1 Mayıs da yaşandı bitti saygısızca...
Yaşananlar hepimize acayip de yakıştı ayrıca...
Ak Parti hükümeti, 12 Eylül ruhunu yaşatan yasaklardan yana tavır aldı bir kez daha: Yakışır...
Sendikacılar, son ana kadar Taksim’deyiz deyip sonra her zamanki gibi yan çizdiler: Yakışır...
Mülki amirler, hayatı durdurmaya çalışan yasaklar ilan etmek konusunda yetkilerini mükemmel kullandılar: Yakışır...
Ve ben, alkollü araç kullanmaktan sonra 1 Mayıs gibi bir günde de polise rüşvet vererek ‘Sağ sapma’nın doruklarındaki yerimi aldım: Yakışır...

02.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201091758/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-1-mayista-taksimdeydim.htm)
