# Hassas insan Baykal

*Demiray Oral 11.07.2008*

<div class="yazi">İki genç kadın konuşuyordu. Birisi, “Ah Tanrım, hayat bir türlü yakamı bırakmıyor, nereye gitsem ne yapsam peşimde” diye alıntılıyordu durumunu (Dostoyevski’denmiş). Öteki onu kesinlikle dinlemiyordu. “Gece rakı kadehi devrilmiş salonda, sabah kanepede bir uyandım, üstüm başım her yer buram buram kokuyordu” diye karşılık veriyordu arkadaşına.
Öyle görünüyordu ki, hayat memat mevzularına girmek isteyen entel ablanın da, akşamdan kalma ablayı dinlemeye niyeti yoktu. “Bıktım dünyayı sırtımda taşımaktan” minvalinde konuşmasını derinleştirmeye devam ediyordu.
Ben ise birbirini dinlemeyen iki kadını dinliyor, günün ilk kahvesini bir an önce içmek için garsonu göz hapsinde tutuyordum. Ancak sabahın o vakti itibarıyla mekânda tek başına olan garsonumuz hiçbir şekilde umut vaat etmiyordu.
XXX
Masamızda körler sağırlar birbirini ağırlamaya devam ederken, duruma müdahale etmeye karar verdim. Ayağa kalkıp, oradan oraya koşuşturan garsonun yanına gittim. Kısa bir pazarlıktan sonra, ben kahve yerine çay içmeyi, o da beş dakika içinde çayı getirmeyi kabul etti. Yerime otururken masadaki ablalara “Uzlaşma ne güzel şey” dedim. Birbirlerini dinlemeyen arkadaşlar beni de dinlemedi, sözlerim uzaya ışınlandı.
XXX
Masadaki entel abla bir psikiyatrdı. Hayatım boyunca psikiyatristlere mesafeli durdum. Söz konusu olan kadın psikiyatrist ise mesafeyi azıcık daha uzun tuttum. Sebebini anlatmak meşakkatli ve lüzumsuz. Kısaca önyargı deyip geçelim.
Güne anason kokuları içinde uyanan kadın ise işsiz bir gazeteciydi. Bir süre sonra yeterli miktarda sıvı alınıp, zihinler açılınca memleket meselelerinin üzerinden şöyle bir geçilmeye başlandı. Sıkıcı sulara yelken açılmasının tedirginliğiyle ortamdan uzama planları yaparken, entel abla bazı mühim şahsiyetler hakkında psikolojik analizlere geçti. “Dur bakalım,” dedim kendi kendime “nereye bağlayacak acaba lafı”.
Maalesef mevzu sonuçta Deniz Baykal’da kilitlendi. Baykal’ın adı geçince ikisi de lafı birbirinin ağzından kapmaya başladı. Ben ise filmlerde anne babası kavga eden küçük çocuklar gibi, söylenenleri duymamak için kulaklarımı tıkayıp bağıra çağıra şarkı söylemek istiyordum.
Bir ara işsiz gazeteci abla “Baykal şimdi de kriminolog olmuş” dedi. “Geçen gün Ergenekon’un doğal avukatlığını yaparken ‘ortada mermi yok, mühimmat yok, top yok, tank yok, emekli subaylar var, asker yok’ gibi laflar etti... Son hatırladığımda, İslam’da türban takmak var mı tartışması yaşanırken fıkıh uzmanıydı. Ebu Şafi ve Ebu Hanefi’den alıntılarla doktrin tartışmaları yapıyordu” diye devam etti.
XXX
Her neyse, nihayet sıra psikiyatr ablanın analizine geldi. Kulaklarımı tıkamaktan vazgeçip dinlemeye başladım.
Bize, Baykal’ın tanımı haline gelen “Durumundan memnun, iktidara gelmek gibi bir derdi yok, hayatının sonuna kadar ana muhalefette kalmaya razı” laflarına neden muhatap kaldığını açıkladı: “İnsan ömrünü iki kere ikinin peşinde geçirir, bu uğurda denizler aşar, yaşamını harcar ama aradığını eline geçirmekten inanın ki korkar. Çünkü onu bulur bulmaz artık arayacak başka bir şeyinin kalmayacağını bilir” dedi. Hiç beklemediğim bu sıkı tespit karşısında ağzım bir karış açık bakakalınca, “Yine Dostoyevski’den bir alıntı” deyip beni rahatlattı.
Durum şöyleymiş. Bazı insanların bilinçaltında, çok önem verdiği, ulaşmak istediği bir işi bitirmek ölüm benzeri bir sona tekabül edermiş. Çünkü bu durum, hayattaki olasılıkların bitmesi anlamına gelirmiş. Bu nedenle insan çok istediği bir işi bitirmeyi, bir hedefe varmayı farkında olmadan yarım bırakırmış.
Önce önyargılarımı okşadım, sonra dayanamayıp araya girdim ve didiştik:
“Psikiyatr abla valla öyle bir anlattın ki neredeyse üzüleceğim adamın durumuna, yapma Allah aşkına”
- “İnanıp inanmamakta serbestsin ama onun yaşadığı ruh halinin analizi budur...”
- “İyi de diğer liderlerde neden bu ‘yarım bırakma’ tribi yok. Dediğin doğru olsa dünyada seçim kazanan parti başkanı kalmazdı...”
- “Herkesin aynı psikolojide olması mümkün mü? Özellikle daha hassas insanlarda görülür bu durum...”
- “Yani memleketin 20 küsur yıldır acı çekmesinin sebebi arkadaşın hassas olması mı?”
- “Bence öyle...”
- “Bari hassas insan Baykal’dan özür dileyeyim ilk fırsatta ben...”
- “Tabii sadece bu değildir, mutlaka başka bazı sebepler daha vardır ama tam bir analiz için hastanın tam hikâyesini kendi ağzından dinlemek gerekir...”
- “Anladım ben anlayacağımı... En iyisi hayrına ofisinin adresini ver de, hassas insan uzansın senin divana, iktidar korkusundan başlayarak bedavadan bütün dertlerini sıralayıversin...”
XXX
Kıssadan hisse: Önyargı, tıpkı ön yıkama gibi faydalı bir eserdir.
 
 </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201092959/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-hassas-insan-baykal.htm)
