# Hayatımızın pierosu

*Demiray Oral 05.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eski bir İstanbul mahallesinde, apartmanların arasına adeta bir çürük diş gibi sıkışıp kalmış ahşap bir evde oturuyorduk. <br/>Bir öğrenci evinde. <br/>Onlar gençliklerinin tüm enerjisi ve umursamazlığıyla konuşurken, ben üzerinden bin yıl geçmiş gibi hissettiğim Moda’daki öğrenci evinde geçen günleri yâd ediyordum. <br/>Salonunda tek bir çöp bile olmayan evi, eskici dükkânlarının tamire değer bulmayıp kapı önüne bıraktıkları eşyalarla bir gece operasyonuyla döşeyişimizi. <br/>Bakkala rakı almaya diye çıkıp sırtında üç ayaklı berjer koltukla eve dönenleri. <br/>Ceplerimizden çıkan bozuk paraların o geceki içkileri almaya yeteceğini hesapladığında yaşadığı sevinci, bir daha hayatında hiçbir zaman yaşamadığını sandığım dostlarımı. <br/>Eskici dükkânlarının artıklarıyla döşenen eve, ilk maaşıyla en şahanesinden müzik seti satın alan ev arkadaşımı. <br/>Tehlike arz edecek kadar dalıyordum ki, dünyaya geri döndüm. <br/>“Keşke hayatımızın da bir ‘piero’su olsa” lafıyla. <br/><br/>* * * <br/><br/>Heyecanla anlatıyordu genç Ali arkadaşlarına. <br/>“Tıpkı maçlardaki tartışmalı pozisyonları çözen o alet gibi bir şey olsa... Bakın 17 yıl önceki Fener-Beşiktaş derbisinde top çizgiyi geçti mi geçmedi mi bilmecesini bile çözmüş alet. Düşünsenize hayatımızın bilmecelerini de çözen böyle bir alet olduğunu...” <br/>Rengeyiği lezzetine ışık hızıyla ulaşmıştı muhabbet. Ve kritik soru gecikmedi: Peki hayatınızın pierosunun ilk olarak neyi çözmesini isterdiniz? <br/>Herkesten kendine göre cevaplar dökülmeye başladı. <br/>Kimi, “kız arkadaşımın beni gerçekten o herifle aldatıp aldatmadığını göstermesini isterdim” dedi, kimi “boşanmalarında annem mi haklı babam mı, bu konudaki gerçeği” diye cevap verdi. Öğrenci evinin hazineden sorumlu bakanı konumundaki Tuncay’ın ise tek derdi vardı: “Mahalle bakkalının veresiye defteriyle oynayıp her ay bizden ne kadar indira Gandi yaptığını ölçmesini isterdim pieronun...” <br/>Sıra bana gelmişti. <br/>“Ukalalık olsun diye değil ama benim kendimle ilgili aklıma gelen bir şey yok. Galiba daha kritik konuları çözmesini isterdim hayatımızın bir pierosu olacaksa” dedim. <br/>Bakışlar artık tamamen üzerimdeydi, devam ettim. <br/>“Ermeni soykırımıyla ilgili gerçeği göstersin mesela... Top çizgiyi geçmiş mi geçmemiş mi? Ama lütfen sözde piero olmasın...” <br/>“Kürt sorunuyla ilgili gerçekleri göstersin... Savaşın sürmesi için, topa çizgiyi geçsin diye kimler vuruyor, kimler var gücüyle koşup gol olmadan topu dışarı çıkartmaya çalışıyor...” <br/>Hoşuna gitti elemanların siyasi piero olayı. Ne de olsa hepsi okuyan çocuklar. Açılımı devam ettirdiler. <br/>Böylece, “Dağlıca ve Aktütün saldırılarıyla ilgili, 16 Mart katliamı için, Maraş ve Çorum katliamları için, Madımak için, faili meçhul cinayetlerle ilgili pierolar ürettiler gece boyunca. <br/><br/>* * *<br/><br/>Biten ucuz şarap artık kalkma vaktinin geldiğini gösterirken gerçekten gerçeküstü bir şey oldu. <br/>Ahşap evin bozuk olduğu için her daim iki parmak açık olan penceresinden, ilk duyuşta naraya benzeyen bir ses içeriye doldu. <br/>Ev ahalisi hayatlarının bir parçası haline gelen bu sesi duyunca gülmeye başladı. <br/>Kısa süre sonra aynı ses bu kez daha yakından, evin önünden geliyordu. <br/>Ali, bilgi vermek için “kuşları hafif uçurmuş bir abimizdir kendisi, her gece böyle bağırarak ortalıkta dolanır” dedi. <br/>Beni geçirmeleri için birlikte kapının önüne çıktığımızda, kuşları uçuran abi karşı komşuyla yüksek tansiyonlu bir tartışma içindeydi. <br/>Komşu ne dedi, bizimki neye kızdı bilmiyordum. Ancak o kızgınlıkla komşunun evinin önünde şöyle bağırdığını yemin ederim ki duydum: “CHP elden gidiyooor... CHP elden gidiyooor...” <br/>Ben sinir bozukluğuyla etrafıma bakınınca açıkladılar. <br/>“Eskiden seçim zamanları filan sürekli altı oklu bayrakla dolaşırdı sokaklarda, hasta CHP’liydi, son günlerde çarşaf hikâyelerinden sonra işte böyle bağırmaya başladı... Bizim komşu da Baykalcı, her gece pencere önü meydan muharebesi yaşıyorlar...” <br/>Bir gecede bu kadar sosyalleşme bünyeye fazla deyip yürümeye başladım. <br/>Caddeye ulaşana kadar elemanın sesi sokağı çınlatmaya devam etti: “CHP elden gidiyooor…”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
