# Bir Beyoğlu Kürdü

*Demiray Oral 02.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Artık “yerlisi” mertebesine ulaştım anlaşılan bu köyün. <br/><br/>Pazar öğlene doğru bir telefon. “Benim damat hususi otomobiliyle şehre iniyo abi bişey lazımsa söyle aldırıveyim...” Arayan taksici Kadri. <br/><br/>İstanbul’a çok uzak - fazla yakın köyümüzün korsan taksicilerinden biri. <br/><br/>“Sağolasın ben de inicem bugün şehre... Hazır Edu-Volkan ikilisi ‘çalışılmış’ gollerinden birini atmamış, Fenerbahçe kazanmışken ortalıkta dolaşma hakkımı kullanıcam...” <br/><br/>Ama Kadri ısrarlı. Ne yapılacaksa yapıverecek damadı benim için işte, hazır altına hususi arabayı da çekmişken. <br/><br/>İyi o zaman. Beyoğlu’na gitsin benim için. Önce Yahya Kemal için açılan sergiyi gezsin, sonra İstiklal’deki kitapçılarda birkaç saat gezinsin, Aslı Han’daki sahaflardan yakında olacak pikabım için temiz plak baksın, acıkınca kokoreç - midye tava - bira yapsın, akşamüstü de Kaktüs’e gidip geçmiş günler hatırına bir kahvelik saygı duruşunda bulunsun... diyemedim tabii ki. <br/><br/>Klasik ama etkili yalanlardan, “Filme gidicez” temalı olanı kullanarak savuşturdum onu. <br/><br/>* * * <br/><br/>Beyoğlu’na ulaşıp, İstiklal Caddesi’ndeki kitleyle mitinglerdeki gibi kol kola, anlamsız bir dayanışma içinde yürümenin şokunu bir iki omuz darbesinden sonra atlattım. Ve Kadri’nin damadına söyleyemediğim planımı uygulamak üzere harekete geçtim. <br/><br/>Her zamanki gibi bir hafta içinde yine sinir bozucu oranda yeni kitap çıkmıştı, doğru dürüst hiç düşeş plak yoktu, kokoreç ile midye yeterince şahane, Kaktüs ıssızdı. Yahya Kemal’in ölümünün 50. yılı vesilesiyle hazırlanan sergi ise ne yalan söyleyeyim hayal kırıklığı oldu benim için. <br/><br/>Beyoğlu sokaklarında amaçsızca dolanmanın keyfini sürerken, arkadan bir el sertçe omzuma vurdu. <br/><br/>Sinirle arkama baktım. <br/><br/>Karşımdaki adam, aynen beş yıl önce son gördüğümdeki gibi sırıtıyordu. <br/><br/>Kürt Fikret ya da nam-ı diğer “Fiko.” <br/><br/>Türkücüydü Fiko. Yıllar önce yaşadığım bir Türkü bar faciasında hayatımı kurtarmıştı diyebilirim. (Zamanaşımı dolunca anlatırım söz.) <br/><br/>O sayede başlayan arkadaşlığımız, şimdi oturduğum Karadeniz’e yakın köyümüze taşınana kadar sürmüştü. Sonra görüşemez olmuştuk. <br/><br/>Önümüze çıkan ilk çaycının bir taburesine oturttu beni ve anlatmaya başladı. <br/><br/>Dedim ya Fiko türkücü. Ya da onun deyişiyle “ses sanatçısı.” <br/><br/>Gerçekten çok iyi Türkçe ve özellikle Kürtçe türkü söyler. <br/><br/>O ve diğer Kürtçe şarkı söyleyen arkadaşları, TRT’nin yeni kurulan Kürtçe kanalında (<i>Heşt TV</i>) müzik-eğlence programları için eleman arandığını duyup başvurmak istemişler. <br/><br/>Ama anlattığına göre şöyle bir duvarla karşılaşmışlar: “Daha önce <i>Roj TV’</i>de türkü, şarkı söyleyenler kapıdan giremez...” <br/><br/>Fiko diyor ki, “Abi şimdiye kadar <i>Roj TV’</i>ye çıkmamış bir tane bile eli yüzü düzgün adam Kürt sanatçılar içinde bulamazlar. Ne yapsın insanlar, Kürtçe şarkı söyleyecek, çalışacak başka televizyon mu vardı. Biz o kanala çıkıp Güneydoğu’nun türkülerini söyledik, örgüt marşı söylemedik ki. Bıraksınlar çalışalım. Bir Beyoğlu Kürdü olarak barlarda mı sürüneceğiz hayat boyu...” <br/><br/>* * *<br/><br/>TRT böyle bir kural koydu mu bilmiyorum. Varsa şaşırmam elbette. Ama yönetici pozisyonundaki birileri, kraldan çok kralcı görünmek için de bu tip bir “açılım”da bulunmuş olabilir. <br/><br/>Çünkü yakından tanıyanlardan duyduğum kadarıyla TRT Genel Müdürü İbrahim Şahin, son derece pragmatist, iş bitirici bir yönetici. Bu tip anlamsız tabuların Kürtçe TV gibi kritik önem taşıyan bir yayını sabote etmesine herhalde izin vermez. <br/><br/>Ayrıca TRT’nin Kürtçe yayın için gayet iyi bazı prodüksiyon şirketleriyle kaliteli belgesel ve kültür sanat programları yapılması için anlaştığını da biliyorum.<i> <br/><br/>Heşt TV’</i>nin yayının 1 ocakta başlaması planlanıyor. <br/><br/>Eminim ki ilk başta, her iki tarafın ön yargıları galip gelecek ve yapılan kimseyi memnun etmeyecek. <br/><br/>Önemli olan TRT yönetiminin, ön yargıları kırmanın atomu parçalamaktan zor olduğunun farkında olup olmadığı... <br/><br/>-------------------------<b> <br/><br/><font size="3">AZICIK İSTANBUL</font></b><i><font size="3"> <br/></font>Kod adı Dilruba. Tarihçi. Son yıllarda elinde fotoğraf makinesi İstanbul’un semtlerinin. Mahallelerinin izini sürüyor. Ben de dev bir hizmette daha bulunup, Vaziyet’çilere ara sıra onun gözünden ve kaleminden “Azıcık İstanbul” zerk etmeye karar verdim. Lütfen, memnuniyetinizi dostlarınıza, şikâyetlerinizi Dilruba’ya bildiriniz.<br/><br/><br/></i><font size="4"><b>HACOPULO GEÇİDİ</b> <br/></font><br/>Mekân ismi değiştirme tiki var bu devlette. Manalı manasız levha değiştiriliyor. Han geçidi neresidir bilen var mı? Ya peki Hacopulo geçidi neresidir? Beyoğlu’ndan yolu azbuçuk geçen herkes bilir; en azından bugün, girişinde incik boncuk satılan, ilerleyince çantacıların olduğu, avlusunda amcanın şahane kahvesinin içildiği, Madam Katia’nın şapkalarının son nefesini hâlâ vermediği bir geçittir Hacopulo. <br/><br/>Bir zamanlar Heral Usta’nın “aşırı kibar” ve “snop” ayakkabılar satmış olduğu, Madam Touzet’nin kumaşlarını sergilediği, Ahmet Mithat’ın matbaasına evsahipliği yapmış, Çuhacıyan operasından aryaların yükseldiği bu pasaja özensizce “han geçidi” demek yakışık alır mı? Üst katlarda yaşayan ve yaşamış olan Beyoğlululara ayıp en azından... <b>http://dilruba-dilruba.blogspot.com</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
