# PKK’ya Aghahowa taklaları attıracak önlemler

*Demiray Oral 10.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Sabahın ilk ışıklarında Bodrum’da Gümbet sokaklarında yürüyorum. </p><br/>
<p>Deniz kıpırtısız, sokaklar sessiz, hava şahane.</p><br/>
<p>Esnaf, artık dolmayacağını bildiği dükkânlarını, adet yerini bulsun diye ağır ağır açma hazırlığında.</p><br/>
<p>Sahil kasabalarına yaz sonunda çöken kendine has hüzün de yerli yerinde duruyor.</p><br/>
<p>Memleketin yürek burkan hallerinden kaçıp, buralara gelmemi sağlayan emrivaki işlere şükranlarımı sunma modundayım sabah sabah. </p><br/>
<p>Yoğun bir yaz mesaisinden çıkmış Bodrum köpekleri, sokaklara yayılmış sonbahar güneşinde miskinlik yaparken zar zor tek gözlerini açıp beni kesiyorlar.</p><br/>
<p>“Ben de yorgunum arkadaşım” diyorum. Anlayışlı yaratıklar nitekim, hemen yumuyorlar gözlerini.</p><br/>
<p>Halet-i ruhiyem neredeyse, “bu ödülü hak edecek ne yaptım” kıvamında.</p><br/>
<p>Ama biraz ötedeki marketin tabelası adeta “büyü”nün bozulmasının yakın olduğunun işareti.</p><br/>
<p>Market demek gazete demek. Bütün gazeteler alınıp okunacak, gündem yakalanacak.</p><br/>
<p>Memlekette yaşamanın manevi cezası neyse, sindire sindire çekilecek.</p><br/>
<p>Neyse ki günlük neşriyatın tamamı henüz ulaşmamış mahallemize.</p><br/>
<p>İyi o zaman ben sahilde bir tur atayım dönüşte söz, her türlü acı itinayla çekilecek bakkal amca.</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Görünen o ki Bodrum, çoğu Kuzey Avrupalı, turistlere kalmış durumda.</p><br/>
<p>Hani bizim sıvitşortla gezdiğimiz havaları bronzlaşmak için ideal gören türe mensup olanlar.</p><br/>
<p>Durum yine aynı minvalde seyrediyor. Elemanlar sabahın köründe plaja konuşlanma hazırlığında. Ben de üzerinde montla gezen mutlu bir İstanbullu.</p><br/>
<p>Kaderden kaçılmıyor elbet. Sabah Pollyannalığı saatleri çabuk sona erdi.</p><br/>
<p>Gazete takımımızı aldık, dersimizi çalışmaya başladık.</p><br/>
<p>Ancak deniz karşımda, ders kitabının içine gizlenen Tommiks-Teksas gibi durmakta.</p><br/>
<p>Gözüm iki de bir onda.</p><br/>
<p>Bazı köşe yazarları “Hava Kuvvetleri Komutanı’nın golf sahasından harekât yönettiği ülke” diye yazmış. Birisi “Golf Paşası” demiş.</p><br/>
<p>Eksik kalır mı bizim Vatoz da mercek altına almış durumu. TSK’yı yıpratmak isteyen çevrelerin maksatlı yayınları kategorisine açık ara girecek e-postasında şöyle diyor: “Hava Kuvvetleri Komutanı, Aktütün saldırısının ertesi günü golf oynadığı için de, ‘Eleştiride bulunanları mutlu etmek için o gün Aktütün’e mi gitseydim’ dediği için de yırtar bence. Ancak yeni Genelkurmay Başkanı daha üç vakit önce ‘Golf oynamak isterdim ama Türkiye öyle bir yer değil’ demişken nispet yapar gibi turnuvalara katılmak olmaz işte. Bir bakmışsın dosyası bir dahaki ağustosta YAŞ’a gelivermiş...”</p><br/>
<p>Üstelik, yine köşelerin yalancısıyım golf turnuvasına 10 yarışmacı katılmış, komutan 9.’luğu kazanmış.</p><br/>
<p>Ee tabii, karakolların onarımıydı, mayın döşenmesin diye yolların asfaltlanmasıydı filan golf sahasına para mı kalıyor?</p><br/>
<p>Asker golfünü geliştirmek istiyor, tesis yok kardeşim.</p><br/>
<p>Belki orduevlerindeki, yazlık askerî kamplardaki tost fiyatları 25 kuruştan 50 kuruşa çıkartılabilir ödenek olsun hesabı. </p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>“Güzel” bir köşe yazarı da, “terörle mücadele” mevzusunda Baykal ve Bahçeli’den bile şahin döktürmüş radikal bir gazetede.</p><br/>
<p>Eskiden şahinlik ölçüsü askerle kıyaslanırdı.</p><br/>
<p>O devirler geçti artık. Baykal ve Bahçeli’nin bu haftaki salı vaazlarını dinleyenler anlamıştır.</p><br/>
<p>Bahsettiğim bu köşe elemanı, tüm yazısı boyunca sadece bir (rakamla 1) satırda “teröristle halk ayırt edilmeli” dedikten sonra kaptırıp koyuvermiş. </p><br/>
<p>Kuzey Irak’a 5 yıl sürecek kara ve hava harekâtından, -jandarma komando kolordusu-polis özel harekât timleri-acil müdahale timleri- psikolojik harekâta kadar topyekûn bir savaş istiyor. Bir de Öcalan’ın “tesirsiz hale getirilmesi”ni.</p><br/>
<p>Bünye doğal olarak meşrubat reklamındaki gibi “Bırrrrr” deme ihtiyacı hissediyor.</p><br/>
<p>“24 yıldır nerede yaşıyorsunuz güzel arkadaşım siz” demek geliyor içimden de.</p><br/>
<p>Bu dediklerini yapıp, üstüne bir tutam da şu OHAL tedbirlerinden serpersen, PKK’lılar yeminle Fenerbahçe maçında hat-trick yapan Kayserisporlu Aghahowa gibi taklalar atar Kandil dağlarında. </p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Bitirirken her şeye karşın barıştan söz edelim.</p><br/>
<p>Yarın Kürt edebiyatının en mühim yazarı Mehmed Uzun’un ölüm yıldönümü.</p><br/>
<p>Onun ardından yazılan yazılarda şöyle bir cümle okumuştum:</p><br/>
<p>“Kürt çocuklarıyla Türk çocuklarını öldürmeyin diyen bir yazar.”</p><br/>
<p>Ne yazık ki, geçen yıl o ölmeden hemen önce ekim başında Kürt çocuklarıyla Türk çocukları ölüyordu, tıpkı şimdiki gibi. 11 Ekim’de onun ölümünün ardından 20 Ekim’de Dağlıca olayı gerçekleşti.</p><br/>
<p>Ve şimdi yine çocuklar ölüyor.</p><br/>
<p>Tadımız hiç yok ama yine de Mehmed Uzun’un cenazesinde Yaşar Kemal’in dediği gibi, “Ne olursa olsun, kimler karşı koyarsa koysun Türkiye barışa kavuşacak Yakında bu savaş barışla bitecek ve Mehmet mezarında rahat edecek...” </p><br/>
<p>İnanmak istiyorum.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
