# CHP, halüsinasyonlar, anılar...

*Demiray Oral 26.04.2008*

<div class="yazi">Yoğun ateş altında geçirdiğim birkaç gün boyunca ciddi işkencelere maruz kaldım. Derin uykulardan sonra gözümü açtığımda, gündüzleri hemşireliğimi üstlenen Vatoz mümkünse önce ilaç tıkıştırıyor ağzıma, sonra özgün üslubuyla beni hayata döndürmeye çalışıyor. “Orhan Veli’nin en sevdiği kuş hangisidir?” Ben, yurtdışında kilise gezen Türk turistler gibi bakınca kendisi yanıtlıyor: “Yelkovan kuşudur, bu kuş denizin bir karış üstünde uçar ve ...” 
Ya da bir diğer gözümü açma seansım sırasında, bakıyorum TV’de 60’lı yıllardan bir Türk filmi: “Arkadaşımın Aşkısın.” Ekrem Bora, Filiz Akın, İzzet Günay karşımızda. Tabii sadece bu kadarla kurtuluş yok. Soruyor Vatoz: “Peki Ümit Besen’in aynı adlı şahane şarkısı filmden önce mi, sonra mı bestelendi.” Ateş gündüz 37-38, gece 38-39 derece civarında seyretmekte, ruhum açıklarda kaba dalgalı, yanıtlayamıyorum. İnternetten indirdiği şarkıyı çalmaya başlıyor bu kez: “Ümit verme insanım ben, çek bakışlarını benden / ?üphe de etme sevgimden / Kalbim yalnız senin değil arkadaşımın da bunu bil / Tercihle geçerse ömrün yaşayamam ben ölürüm / Dikkat kimse anlamasın arkadaşımın aşkısın...” Ancak faydasız, umutsuz vakayım. 
XXX
Hayatın halüsinasyonlarından, uykununkilere yelken açmak üzere yeniden gözlerimi kapıyorum. Elbette orada da rahat yok. Beynimdeki yönetmen sürekli aynı rüyayı (kâbusu?) gösterime koyuyor. Anaokulundayım. İlk kez sahneye çıkıyorum. Anne-babalarımız, seyirci koltuğunda. Günlerce çalışmışız. Ben yanılmıyorsam evin uşağını oynuyorum. Diyaloglarımı canavar gibi ezberlemişim. Ama oyunun bir noktasında, evin beyi ne diyeceğini unutup aval aval yüzüme bakmaya başlıyor. “Kısa ama derin sessizlik” denen şeyin ne olduğunu böylece beş yaşında öğreniyorum. Sonra o sessizlik, benim en önde oturan babama “Vallahi ben unutmadım, konuşma sırası onda” dememle yırtılıyor. Doğal olarak, o dakikadan itibaren ortada devam edebilecek bir oyun filan da kalmıyor. Tiyatro sahnesiyle erken halleşmeme yol açan bu olaydan sonra, asıl bozulduğum ise “evin beyinin” yıllar sonra konservatuara girip tiyatro okuduğunu öğrenmem olmuştu. Haberi veren anaokulu arkadaşıma, “Mezun olmayı başarır da bir yerde sahneye çıkarsa, haber ver. Ona bir çift lafım olacak” demiştim de çocuk arkasına bile bakmadan yanımdan uzamıştı.
XXX
Neyse, güzide tiyatroculuğumuzu her zaman yaptığımız gibi sorunlarıyla baş başa bırakıp mevzuumuza dönelim derim.
İşte böyle beynimdeki yönetmen ile evdeki yönetmen-hemşirenin zulmü arasında inlediğim günlerin ardından, biraz gözümü açtım ve iletişim kurulabilir durma geldim. Dün sabah gazeteleri okurken, Vatoz bey pek bir şey kaçırmadığımı söyleyip ekledi: “Yalnız hafta sonunda CHP Kurultayı var, haberin olsun...” Artık ona nasıl baktıysam, daha bir şey demeden kendisi atıldı. “Merak etme ‘nasıl bir CHP’ minvalinde konular açmayacağım. Sadece sen hasta yatarken kütüphanenden şahane bir kitap bulup okudum. Hatta okuman için bazı bölümlerin altını bile çizdim. CHP tarihinden birinci elden inanılmaz tanıklıklar var...” Biraz sonra elinde kitapla yanımdaydı. “1938 Kuşağı, Cahit Kayra” 
Türkiye’nin son yüzyılına tanıklık etmiş, bürokratlık ve CHP içinde politikacılık yapmış Cahit Kayra’nın kitabını bundan 7-8 yıl önce elimden düşürmeden okumuştum. Benim ciddi ve aklı başında şeyler yazan bir köşe yazarı olmamı annemden bile daha çok isteyen kadim dostum da, benim yerime bir gazetecinin yapması gerekeni yapmış ve kurultaya hazırlanmıştı. 
XXX
O, hemşirelik nöbetini akşam eşime devredene kadar konuyla hiç ilgilenmemiş gibi yapıp, daha kapıdan çıkar çıkmaz kitabı elime aldım ve altını çizdiği bölümleri okumaya başladım: 
“1973 seçimi öncesinde, mayıs ayında Bülent Ecevit’le birlikte ve büyükçe bir kafile halinde Antalya’ya gittik. Amaç liderin en yakın ve geleceği olan arkadaşı genç politikacı Deniz Baykal’ı partinin nasıl desteklediğini göstermekti. Gezinin başarılı olduğunu sanmıyorum. Birçok yerlerde, sözgelimi Alanya’da aralarından geçtiğimiz insanlardan sıcak bir ilgi görmedik; hatta zaman zaman küfürler duyduk. Ama beni asıl düşündüren olay Ecevit’in desteklediği Deniz Baykal’ın daha başlangıçta, orada, Antalya’da, kendisine karşı tavır koyması ve bize verilen yemekte onun masasına gitmeyip kendi yandaşlarıyla ayrı bir yerde oturması oldu...” 
Ve 1974’te Kayra’nın defterine aldığı notlardan bir bölüm, Baykal ve Ecevit’in siyaset formülleri üzerine:
“Türkiye’deki siyaset anlayışıyla ilk kez karşılaşıyordum. Bunlardan bir tanesi Siyaset Bilimcisi olan Deniz Baykal’ın formülüydü: ‘Politika sürekli koalisyon sanatıdır.’ Bu kural ne kadar doğru olursa olsun ben o kadar kıvrak değildim. Sürekli değişik insanlarla değişik anlaşmalar yapacak kadar becerikli de değildim... Oysa Bülent Ecevit’ten işittiğim formül daha korkutucu idi: ‘Mücadele içe dönüktür.’ Bu formül politikada karşılıklı güveni ve bağlılığı yasaklayan bir formül. Yani karşı partilerdeki politikacılarla boğuşmanın önemi ikinci planda. Biz içeride, içimizde birbirimizle boğuşup duracağız (...) Bizim zamanımızın CHP’sini karakterize eden dağınıklığın kökenlerini burada aramak belki doğru olur.”
XXX
Yıl yine 1974. CHP-MSP koalisyon hükümetinin, o zamanki adı Avrupa Ekonomik Topluluğu (AET) olan şimdi Avrupa Birliği (AB) dediğimiz olaya bakışı:
“AET konusu hükümet programında dış politikaya ayrılan bölümde değil, dış ticaret bölümünde (ve satırlar arasında) yer almıştı. Buradaki anlatıda da hükümetimizin AET ile organik bağlar kurmak istemediği açıkça anlatılıyordu. Oysa AET ülkeleri topluluğu güçlendirmek için yeni ortaklar arıyorlardı. Türkiye’nin bu bakımdan ciddi avantajlar sağlayarak ortaklık görüşmeleri yapması, sonuç alması olanağı vardı. Koalisyon hükümeti bu olanağın gerçekleşmesini suyun başında kesiyordu. Bu tarihte asıl maksat ne olursa olsun bu politika yandaşlarının dayandıkları güçlü bir tez vardı. Türk ekonomisi ve sanayii böyle bir ortaklık için hazır değildi...”
Nasıl denir, işte size son 35 yıldan küçük bir CHP fotoğrafı. Büyük fotoğraf ise hafta sonunda. Ve yine aynı netlikte olacağı ne yazık ki kesin gibi...

* 1938 Kuşağı Olaylar, İnsanlar, Anılar / Cahit Kayra / Cem Yayınevi 1995

25.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201091131/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-halusinasyonlar-anilar.htm)
