# Asker doğanlar

*Demiray Oral 28.02.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1, 2, 3, 4... 1, 2, 3, 4... Bir süredir sabahları bu seslerle güne başlıyorum. Evin yakınındaki okulun bahçesinde çocuklar, kızlı erkekli avazı çıktığı kadar bağırıyor: 1, 2, 3, 4... Tıpkı askerdeki acemi eğitiminde olduğu gibi. Arkasından 10. Yıl Marşı’nı söylemeye başlıyorlar. Galiba çocuklar marşın Kenan Doğulu versiyonuna daha aşina oldukları için bir senkron sorunu yaşanıyor ama olsun, o kadar kusur...<br/>
Beni acemi askerlik günlerine götüren bu sesler, nüfus cüzdanı benden 10 sene eski olan komşuma da 12 Eylül sonrası Mamak Askeri Cezaevi günlerine doğru tatlı bir seyahat yaptırıyormuş meğer.<br/>
İlk gün, işgüzar bir beden (eğitimi) hocasının başının altından çıktığını sandığımız bu durum artık her sabah ilk ders saatinde aynen tekrarlanıyor. Herhalde mevzunun “Birlik ve beraberliğe en çok ihtiyaç duyduğumuz şu günlerde” diye başlayan bir açıklaması vardır diyerek, sabahları hayata uyum sağlamaya çalıştığım ilk saatlerde olayların nasıl geliştiğinden kısaca söz etmek istiyorum. <br/>
<br/>
XXX<br/>
<br/>
Güne acayip enerjik, zıpkın gibi filan başladığım kesinlikle söylenemez. Eğer evde vakit geçirme hakkımın olduğu bir gün ise uyandıktan sonra da mümkün olduğu kadar yatay pozisyonda kalmaya çaba sarf etmek gibi bir huyum var. (Hatta şimdi yazarken fark ettim ki bizim gazetedeki 20 Soru’da yer alan “Size en fazla keyif veren kötü huyunuz hangisi” sorusuna vereceğim yanıtı da keşfetmiş bulunmaktayım.) Yataktan kalkıp, kanepeadam moduna geçerek bir yandan gazeteleri okurum, bir yandan da TV’de sesi kısılmış bir haber kanalı açık durur. Bu sırada tek hedefim ise en yüksek miktarda sıvıyı (kahve-çay) tüketmektir. Kadim dostum Vatoz’un bir yazarımızdan araklayarak hayat felsefemiz haline getirdiği “Dışarıda kötülük vardı” şiarına iman tazeleyerek de mümkünse evde takılmayı tercih ederim. <br/>
<br/>
XXX<br/>
<br/>
Hayatımda her şey yine böyle zuhur ediyor. Ancak bazı “militarist” farklılıklarla. <br/>
Bir kere artık güne yeniden, tıpkı ilkokulda olduğu gibi “ant içerek” başlıyorum. Benim hayata gözümü açtığım saatlerde, dibimizdeki ilköğretim okulunun bahçesindeki çocukların ritüeli de medyamızın pek sevdiği deyimle “start” alıyor. Ezberim her zaman berbat olmuştur ama bu ritüel öylesine parçam haline gelmiş ki çeyrek asırdan uzun bir süre sonra bile varlığımı Türk varlığına armağan ederken tek kelime hata yapmıyorum. <br/>
Eskiden andımı içip daha sonra normal sivil düzenime geçiyordum. Ama bahsettiğim gibi artık bu durumun üzerinden iki kahve bile geçmeden acemi eğitimi başlamakta. Kadınlar, henüz yapmamış erkekler ve vicdani retçiler bilmeyebilir, askerde buna yürüyüş kararı saymak deniyor. Bu da kendi içinde “normal” ve “komando” olmak üzere ikiye ayrılıyor ama askerlik geyiğine sardırıp zaten bir avuç olduğunu tahmin ettiğim okuyucumu da kaçırmanın âlemi yok diye düşünüyorum.<br/>
Kısaca artık günlük matbuatı okuma saatlerinde bir yandan da içimden yürüyüş kararı saymaktayım. Herhalde teslim edersiniz ki bu hiç de ideal sayılacak bir güne başlama hadisesi değil. <br/>
<br/>
XXX<br/>
<br/>
Ben, kendi açımdan çok rahat bir taşınma bahanesi teşkil edecek bu durumdan yakınırken Vatoz’dan ağır sosyal içerikli fırça yedim. Bencilliğimden girizgah yaptı, ilkokul yaşındaki çocukların her sabah yaşadığı bu durumdan nasıl etkileneceğimi nasıl hiç düşünmediğimden geliştirdi, bir gazeteci olarak bunun lokal mi yoksa tüm okullarda yapılan bir uygulama mı olup olmadığını nasıl hiç merak etmediğimden sonuçlandırdı. (Bu sırada bir an için sesini Arena’da perfore (dış ses) okuyan arkadaşınkine çok benzettiğimi itiraf etmeliyim.) <br/>
<br/>
XXX<br/>
<br/>
Vatoz, Kuzey Irak’taki savaş başladığından bu yana aşırı hassas bir dönemden geçiyor. Geçen gün santim santim ilerleyen İstanbul trafiğinde vakit geçirmece oynuyoruz. Arkadaş radyoyu kurcalarken birden haberlere denk geldi. Spiker günlük “savaş ve skor dili” üzerinden ölü sayısını veriyor. O dakika itibarıyla “etkisiz hale getirilen”lerin sayısı 230, şehit sayısı 24’müş. Spiker diyor ki “Eğer üç köy korucusunu da eklersek şehit sayısı 30”. Çeyrek asırlık “geçici” korucular eklesin mi eklemesin mi? Ne soru değil mi?<br/>
Üniversitede okurken okuldan şutlanıp askere alınmıştı Vatoz. Galiba 1991’deki ilk büyük harekâtta da Kuzey Irak’a giren askerlerden biriydi. Fiziksel olarak tek parça dönmeyi başardıktan sonra orada yaşadıkları üzerine birkaç cümleden fazla konuştuğunu hiç duymadım. Sadece askerden döndükten sonra geceleri yazlık evlerinin bahçesinde dede yadigârı tüfekle nöbet tuttuğu rivayet olunur. Bilemem, hiç soramadım...<br/>
<br/>
XXX<br/>
<br/>
Spiker tutulan “çetele”yi okuyunca dudaklarından “Yine ona bir” lafı döküldü, yüzünü buruşturdu. “Hayrola” dedim. “Yok bir şey ya, biliyorsun böyle dönemlerde ‘Vietnam sendromu’ gibi geliyorlar bana, boş ver” dedi. Israr edince konuştu: “Bizi o zaman oralara götürdüklerinde de aynı durum vardı... Ölü sayısı açıklanırken bire on oranı... ?imdi de harekâtın ilk gününden beri rakamlara bakıyorum hemen hemen hep aynı oran korunuyor. Belki de İç Hizmet Yönetmeliği vardır bu konuda da...”<br/>
“Halkı askerlikten soğutmaya sokarlar oğlum bunu” dedim.<br/>
“Ben gaziyim bilmem farkında mısın” karşılığını verdi.<br/>
Sonra ekledi: “Hem sen evinin dibinde o ilkokul varken kimin kimden soğumasını tahayyül edebiliyorsun ki hâlâ anlayamadım?..”<br/>
29.02.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/102.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130184739/http://taraf.com.tr:80/makale/102.htm)
