# Kediler üzerinden siyaset, laiklik, demokrasi

*Demiray Oral 19.02.2008*

<div class="yazi">“CHP Genel Merkezi’nde yaşayan bir kedinin durumu nedir?” diye düşündüm sabahın köründe gazeteleri okuduktan sonra. Biliyorsunuz CHP’nin bir süredir bir kedisi var. Adı “?ero”. Partinin Genel Merkezi’nde yaşıyor.
Deniz Baykal, “Ebu Hanifi ve Ebu ?afi’nin görüşleri ışığında 14 asırdır İslam’da türban yoktur” konulu doktora tezini verdikten sonra “kedi” teorisine geçiş yapmıştı. Başbakan’a, “Kediye ciğeri emanet ederim sana laikliği etmem” dediği konuşmasını ilk okuduğumda “Kesin bu lafı söylerken aklından ?ero geçmiştir” demiştim içimden. 
Haklı çıkmanın onurunu filan yaşamadım ama tahminim doğruymuş. Baykal, teorisi medyada rağbet görünce ?ero’lu versiyonuyla yeniden tekrarlamış: “Ben Genel Merkez’deki kedi ?ero’ya ciğeri emanet ederim, sana laikliği emanet etmem.”

XXX

Çok miktarda kediyle (son saydığımda dört adetti) hayatımı geçirmek zorunda olduğum için Baykal’ın sözlerini okuyunca ?ero-CHP-emanet minvalinde düşüncelere dalmışım.
CHP’nin karargâhında bile yaşasa, son tahlilde bir kedi olduğu ve kedilerin karakterlerinin asla tam evcilleşmediğini iyi bildiğim için şöyle düşündüm. Herhalde ?ero, genel başkanının dediklerini duysa “Benim adıma böyle sözler verme arkadaşım” derdi.
Sonra evimizin hayvanlardan sorumlu devlet bakanı pozisyonunda olan karıma, bu mevzudaki fikrini sormaya karar verdim. 
Kendisi hem 3 yaşından beri kedi besliyor, hem de son seçimlerde CHP’ye oy vermiş bir şahsiyet. Dolayısıyla konumuzda görüş alınabilecek uzman kişi niteliklerini kesinlikle taşımakta. Böyle bir uzman, üstelik sadece bir oda mesafedeyken, onunla konuşmadan yargıya varmak objektif gazeteciliği yaralar diye düşündüm.
Yanına gittiğimde, çevresi Kartalkaya’dan hallice bir durumda olan evimizin penceresinden dışarı bakıyor ve telefonda kar nedeniyle gecikeceği toplantılarını ayarlamaya uğraşıyordu. Gerilim dozunun, benim muhabbetlerimi kaldıramayacak boyutta olduğunu sezmeme rağmen derdimi anlatmaya çalıştım. Önce fırça yedim:
“Bir saattir gazete okudun, bir buna mı takıldın… Yazı günün ya yine tuhafsın.”
“Yoo, başka takıldığım bir ton şey var. İstersen onları da konuşalım.”
“Sabahları güne bunlarla değil de daha farklı başlasak…”
“Nasıl yani? İstersen Ahmet Muhip Dıranas’ın ‘Kar’ şiirini okuyayım, hem günün anlam ve önemine de uyar.” 

XXX

Son söylediklerim, konuşmayı noktaladı. “CHP Genel Merkezi’nde yaşayan bir kedinin durumu nedir,” soruma uzman görüşü alamamıştım. 
Gerçi benim aklımda, bilmem kaç katlı süper lüks parti merkezinde, Baykal ve etrafındaki “politbüro üyeleri”yle vakit geçiren, doğal olarak ulusalcı bir “cumhuriyet muhafızı” kıvamında olduğunu tasavvur ettiğim ?ero’ya ilişkin bazı sahneler vardı. Zaten bunları siz de hayal edebilirsiniz. Ama asıl önemlisi, sorularım yanıtsız kalmıştı. Kedi ve CHP uzmanı şahsiyet kaçmasaydı, belki şunların yanıtını üç aşağı beş yukarı alabilirdik:
1-Kediler mutlaka ev ahalisinden birini kendine asıl “sahip” seçtiğine göre, ?ero’nun bir numaralı sahibi kim olabilir? Baykal mı, Önder Sav mı…?
2-Kediler insansız yapamadığından bir şekilde birinin yanına mutlaka kıvrıldığına göre ?ero özellikle geceleri kimin yanında geçiriyor? “Katran karası geceler” deyip Ankara’da âlemlere mi akıyor?
3-Baykal’ın ortalama iki maç süresi kadar devam eden grup konuşmalarını, her Salı günü ?ero’nun seyretmesi mecburi mi?
4-“?ero’ya ciğeri emanet ederim” lafının bir metafor olmaması ihtimali var mı? Salı konuşmaları ve CHP’lilerle yaşamak kedinin kimyasını bozmuş olabilir mi?
5-Ve şimdilik son soru: Başkentin ayak oyunu bol siyasetinde, yarın bir gün Baykal muhalifleri partiyi ele geçirirse çok şey bilen ?ero’nun durumu ne olacak? 

XXX

Neyse ?ero bir yana ama galiba şu emanet mevzusunda hem CHP hem de Ak Parti’lilerin ciddi bir yeniden düşünme sürecine ihtiyaçları var. CHP “sana emanet etmem” diyor ama yaptıklarıyla laikliğin altını oyan, zayıflatan parti konumunda olan asıl kendisi. Laiklik, inananlara bilmem kaç yüzyıl sonra “sizin dininizde örtünme yok” demek, bunu ispatlamaya çalışmakla güçlenmiyor. Ya da türban yasağına destek çıkarak. Ne zaman ki türban konusunda “tehdit” algısı yaşayanlara sahip çıktığı kadar, üniversiteye türbanla giremeyen gençlerin “dışlanmışlık” duygusuna da sahip çıkar, işte o zaman laiklik CHP’ye emanet edilebilir.
Ak Parti ise son dönemde, “demokrasi” konusunda “emanet” krizi yaşıyor. 
Ama onlar da tıpkı CHP’liler gibi bunu anlamamak için şahane bir direnç gösteriyor. Özellikle Kürt sorunu, 301 ve AB süreci gibi konularda son dönem performansı, türban performansıyla birleştirilince “kendine özgürlükçü” bir tablo çıkıyor ortaya. 
Kısaca “emanet” mevzusunda bugün itibarıyla buradan görünen manzara aynen şudur: “Laikliği Baykal’a, demokrasiyi Erdoğan’a emanet etmem arkadaş…”

19.02.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201091242/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kediler-uzerinden-siyaset-laiklik-demokrasi.htm)
