# Bizim Evren’in sırları çözülecek mi?

*Demiray Oral 12.09.2008*

<div class="yazi">
<p>Güzel bir eylül sabahının hafif ürperten esintisi açık pencereden yattığım odaya doluyordu. </p>
<p>12 yaşıma basalı birkaç hafta olmuştu henüz. </p>
<p>Erdek’te yaz tatilinin son günlerini geçiriyor, heyecan ve sıkıntı karışımı bir ruh haliyle yeni adım atacağım ortaokulun açılmasını bekliyordum. </p>
<p>Saat çok erkendi ama salondan gelen sesler evimizde olağan dışı bir hareketlilik olduğunu gösteriyordu. </p>
<p>Günlerden 12 Eylül 1980’di. </p>
<p>Darbeye uyanmıştım ve dünyadan haberim yoktu.</p>
<p>XXX</p>
<p></p>
<p>Uyku mahmuru bir halde yataktan kalktım. Evin en küçüğü kontenjanından her zamanki gibi sabah mızmızlığı hakkımı kullanmak istedim. Ama kimse bana yüz verecek halde değildi.</p>
<p>Herkes çıt çıkarmadan oturuyor, sessizliği radyodaki askerî marşlar ve bas bariton sesli bir adamın konuşmaları bozuyordu.</p>
<p>O anı hiç unutmuyorum. </p>
<p>Yıllarını CHP’de siyasete adamış olan dedem yanıma geldi ve bana şöyle dedi: “Askerler ihtilal yaptı, örfi idare ilan edildi oğlum...”</p>
<p>Bana söylenenlerle ilgili en ufak bir fikrim yoktu. Henüz sadece evimize alınan gazetelerin spor sayfalarını okuma aşamasındaydım. </p>
<p>“İyi o zaman ben denize girmek için aşağı iniyorum” diye karşılık verdim. </p>
<p>Bunun üzerine babam, dışarı çıkamayacağımı çünkü sokağa çıkmanın yasak olduğunu anlattı. İşte bunu duyunca biraz kızmıştım ihtilale. Ne yani bütün gün evde mi oturacaktık? Ayrıca niye evde oturmamız isteniyordu ki? Hem sonra kimse dışarı çıkmazsa bakkala, fırına nasıl gidilecekti, basket maçımız ne olacaktı?</p>
<p>Elbette o sırada kimsenin benim sorularımla ilgilenecek vakti yoktu. </p>
<p>Başımın çaresine bakmaya karar verdim. Sokağa çıkmak yasaksa balkona çıkmak da yasak değildi ya? Arka balkona çıkıp oturdum. </p>
<p>İlk gördüğüm şey, ilerideki boş araziden yükselen dumanlar oldu. Zaman geçtikçe dumanlar giderek artıyordu ve etrafında birileri koşuşturuyordu. </p>
<p>İtfaiye koluna yıllarını vermiş öğrenci duyarlılığıyla, yangın çıktığını sanıp hemen bizimkilere haber verdim. Aldığım cevaba çok şaşırmıştım. Gençlerin, kitaplarını yaktıklarını öğrenmiştim çünkü.</p>
<p>“Peki, biz de yakacak mıyız evimizdeki kitapları” diye sordum. </p>
<p>“Hayır, yakmayacağız” dedi babam. Annem yine de evimizde kitaplar olduğundan kimsenin yanında söz etmememi sıkı sıkı tembihledi. </p>
<p>XXX</p>
<p>Sonraki günler, tek kanallı memleketimizin siyah beyaz TV’sinde üniformalı bir generalin anlattıklarını dinlemekle geçti. </p>
<p>“Evren Paşa” adındaki bu adam konuşurken genelde arkasında dört general daha bulunuyordu. Hatta bu nedenle onlara “beşi bi yerde” denerek dalga geçildiğini evdeki muhabbetlerde duymuştum. Tabii yine, sakın kimsenin yanında söylememem tembihiyle birlikte.</p>
<p>Darbe, küçük Anadolu şehrindeki küçük hayatlarımızın bir parçası haline gelmiş, ortaokul günlerim başlamıştı. Bir gün hepimizi okulun bahçesine toplayıp, şehrimize gelen Evren Paşa’yı karşılamaya götürdüler.</p>
<p>Yağmurun altında saatlerce bekledikten sonra, epey yükseklerde olan kürsüde Evren Paşa göründü. Orada toplanan binlerce öğrenciye memleketi nasıl anarşistlerden kurtardıklarını uzun uzun anlattı. </p>
<p>Sonra hiç unutmuyorum, hemen hemen aynen şöyle dedi: “Anarşistleri destekleyenler her yerde olabilir. Hatta ailemizde bile olabilir. Ancak bizim asıl ailemiz vatanımızdır. Bu nedenle anarşistlerden yana olanlar ailemizde bile olsa onları ihbar etmeliyiz. Öğretmeninize söyleyin, mahallenizdeki polise, askere söyleyin... Zaten hepsi tek tek yakalanacaklar. Siz kendiniz ihbar ederseniz daha az ceza alırlar.”</p>
<p>Evren Paşa’nın bu konuşmasından sonra ailesini ihbar eden çocuklar üzerine epey bir şehir efsanesi dolandı ortalıkta. </p>
<p>Merak etmeyin, ben böyle bir şey yapmayı aklımdan bile geçirmedim. </p>
<p>Sadece gerçek bilançosu hiçbir zaman ortaya çıkarılamayan 12 Eylül darbesine ilişkin çocukluğumun en travmatik anısını yazıp kurtulmak istedim. </p>
<p>XXX</p>
<p>İzliyorsunuzdur, bilim adamları toplaştılar CERN’de evrenin sırlarını çözmek için müthiş bir deney yapıyorlar. </p>
<p>Biz ise, 12 Eylül’ün bilmem kaçıncı sene-i devriyesini idrak ettiğimiz bugün, henüz kendi Evren’imizin sırlarını bile çözmekten aciziz. </p>
<p>Ünlü bilim adamı Stephan Hawking, “100 dolarına bahse girerim deney başarısız olacak, evrenin sırlarını çözemeyecekler” demiş.</p>
<p>Valla katılıyorum!</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201094313/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-bizim-evrenin-sirlari-cozulecek-mi.htm)
