# Karşıtlıklar evreninde darbe muhabbetleri

*Demiray Oral 28.03.2008*

<div class="yazi">Akşam işten çıkmaya hazırlanırken cep cihazı mesaj geldiğini bildirme kaygısıyla titreşti. Yine hangi bankanın, hangi kart borcum vesilesiyle benimle iletişim kurmak istediğini merak ederek, “Oku” dedim cihaza. Bende tanımlı olmayan bir numaradan gelen mesajda şöyle yazıyordu: “Darbe yapmak tehlikeli ve yasaktır – Bir dost.”
O dostun kim olduğunu, mesajın da ne anlama geldiğini kesinlikle tahmin ettiğim için, “Cevapla” yapıp şunu yazdım: “Bence de... Koordinatlarınız nedir?”
Bir süredir, haftalık olağan görüşmelere katılmadığım için bu bizim elemanların bir tür “gel gel” mesajıydı. Meali de şuydu: “Ciddi takılacağımız geldi, mutlaka bekliyoruz, söz geyik yok.”
XXX
Enlem ve boylamlarını öğrenip, Boyacıköy semalarında olduklarını anlayınca, eve geçmeden iki satır muhabbet iyi gelir diye olay yerine doğru gazladım. Mekâna ulaşıp kalabalık masaya oturdum. Hemen hepsi okumuş çocuklar olan, benzer sosyal sınıflardan gelen bu insanlar hararetli politik bir tartışmanın içindeydiler. Mevzu ise malum, sadece iki kelimeden oluşuyor: “Kapatma ve Ergenekon.”
Önce şunu söylemem şart. Masadaki bölünmüşlük tam bir “Karşıtlıklar evreni” kıvamındaydı. Öyle ki ilk başta paranoyakça “Acaba benim için hazırlanan bir mizansen mi?” diye düşünüp, muhabbete dâhil olmamayı bile tercih ettim. 
Kısa süre sonra, ilk sessizlik anını fırsat bilen Vatoz ayağa kalktı ve “Tartışıyoruz, tartışıyoruz sonuç hep kesirli çıkıyor. Bir türlü net sonuca ulaşamıyoruz. Senin yüksek fikirlerini dinlemek için sabırsızlanıyoruz” dedi. Sonra, zaman zaman benim de dâhil olduğum, hatta bir ara diğer masalardan yancı yazılanların da “katkı”da bulunduğu bir tartışma gece boyunca sürdü. Her zamanki muhabbetlerin aksine suratlar biraz asık, sinirler epey gergindi. Aramızda sık sık yapılan kötü espriler bile yapılmaz olmuştu.
XXX
Neyse, benim “Karşıtlıklar evreni” diye adlandırdığım, bu inanılmaz keskin bölünmüşlük ortamından çıkardığım neticeleri müsaadenizle sıralamak istiyorum.
Her iki taraf da, yani Ak Parti’ye kapatma davasını destekleyenler de, Ergenekon soruşturması nereye kadar gidiyorsa gitsin diyenler de birbirlerini resmen “faşist” diye niteliyor. Biri ötekine “dinci faşist” diye bakıyor, diğeri de ona “milliyetçi faşist” olarak.
Bir taraf, kapatma davasını demokrasiyi imha etme girişimi olarak niteliyor. Onlara göre Ergenekon’un ve darbecilerin amacı demokrasiyi yıkmak. Aslolarak da AB üyeliğini engellemek. Demokrasiye tahammülü olmayan “otoriter laik” kesimin, iktidarın ellerinden gitmesi nedeniyle çoğunluğa karşı darbe arayışında olduğunu düşünüyorlar. Üstelik, “laik” kesimdeki çoğu kişinin, sırf bu durum Ak Parti’nin aleyhine diye sessiz kalarak, farkında bile olmadan Ergenekon çetesinin pasif destekçisi konumuna gelme tehlikesine dikkat çekiyorlar. Derslerini bayağı iyi çalışmışlar. “Ergenekon tamamen bir safsata” diye bağıran yanımdaki elemana bir çırpıda şunları sıralayıverdiler: 2003 ve 2004’te Sarıkız ve Ayışığı adlı iki darbe girişimi olmadı mı, Nokta’da yayınlanan eski komutana ait günlüklerin gerçek olduğu daha yeni kanıtlanmadı mı, ?emdinli olayı bir hayal miydi, Danıştay saldırısındaki bombaların kaynağı şimdi tutuklu olan emekli bir general çıkmadı mı, Hrant Dink cinayetini önceden neredeyse herkesin bildiği, dönemin Trabzon Alay Komutanı’nın cinayeti haber veren jandarma görevlilerine “Bakarız” dediği bizzat bu görevlilerince mahkemede söylenmedi mi? Ergenekon safsataysa, bunlar neydi peki?
XXX
Karşı tarafın asıl derdi ise Ak Parti. “Çete varsa tabii ortaya çıkarılsın” filan diyorlar ama biraz gönülsüzce. Çünkü Ergenekon soruşturmasının iktidarın bir intikam alma operasyonu olabileceğinden şüpheliler. Daha özgürlükçü ve demokrat bir ülkede yaşamak istediklerini söyleyip, Ak Parti’nin bunu gerçekleştirebileceğine kesinlikle inanmıyorlar. Bununla ilgili birazdan yazacağım gerekçelerine katılmamak imkânsız ama şunu da eklemek lazım. Ak Parti’nin “kendine demokrat” olduğuna ilişkin sıraladıkları bu gerekçeleri, aslında şimdiye kadar çok da dert edinmediklerini tartışmanın harareti içinde itiraf ediyorlar. Diyorlar ki, ifade özgürlüğünün üstünde sallanan 301. madde kılıcını ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadılar. AB konusunu derin dondurucuya kaldırarak samimi olmadıklarını gösterdiler. DTP’ye kapatma davası açılınca gıklarını çıkarmayıp “Konu yargıda” dediler, şimdi parti kapatmayı zorlaştırmak için hukukla oynuyorlar. Ve en önemlisi de 22 Temmuz seçimlerinden sonra girdikleri ruh hali. Önce sivil anayasa yapacaklarını söyleyip, özgürlükten anladıklarının “türban özgürlüğü” olduğunu kanıtladılar.
XXX
Durum özetle budur. Biliyorum, pek iç açıcı bir yazı olmadı. Ama ortam da öyle değil zaten. Dayanamadığım için muhabbetin sonuna kadar orada kalamadım. Yine de gecenin karakolda bitmediğini umuyorum. 
Ben tam masadan kalkarken gecenin tek kötü esprisi Vatoz’dan geldi. Garsonlardan biri, daha önce baktırdığı kahve falları nedeniyle medyum muamelesi yaptığı Vatoz’a “Abi sen bilirsin darbe ne zaman olur” diye sordu. Yanıt şöyleydi: “Bir cuma günü piyasalar kapandıktan sonra!”

28.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201091929/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-karsitliklar-evreninde-darbe-muhabbetleri.htm)
