# Paris üzerine bazı mülahazalar

*Demiray Oral 12.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>PARİS </b><br/>Seyahate çıkan bir dostunuzun size vardığı her yerden düzenli olarak mektup, kart yazarken birden bire susması, ya öldüğüne veyahut Paris’e vardığına işarettir. Paris’in havasına giren adam, mektup yazmak için artık vakit bulamaz, böyle şeylerle meşgul olmayı artık hiç düşünmez... <br/><br/>Elbette siz modern birey olarak, mektup ve kart yazmanın yerine mesaj atmayı koyarak okuyun Ahmet Haşim’in yukarıdaki satırlarını. <br/><br/>Haşim, 42 yaşında Paris’e yaptığı seyahatte böyle yazmış. Tam 80 sene önce. <br/><br/>Toplama çıkarma hesabına göre 40 yaşını devirmeme sadece 20 gün kalan bendenize de bizim frankofon hatunlar (eşim Özlem ve Dilruba kod adlı şahsiyet), “sürpriiiz Paris’e gidiyoruz” dediler geçenlerde. <br/><br/>Ahmet Haşim yapacağı seyahat öncesinde durumunu, “benim gibi 42 yaşının faziletine ermiş olan bezgin ve tembel bir adamın kolay kolay işleyeceği bir hata değildi” diye özetlemiş. <br/><br/>Bezgin ve tembel kısmı üstümde kesinlikle iyi durur, yaştan da yırtarım, hatta fazileti bile kaynatabilirim arada. Ama biliyorum ki, hayatta eğer mutlak doğru diye bir şey varsa o da bu hatunların benle ya da bensiz, bu işi yapacak olmaları. <br/><br/>Biraz mırın kırın etsem, Özlem hemen gün aşırı uğrayıp bana yemek yapması için bilmem ne ablayı arayıverecek. <br/><br/>Aynı durumda yakını olanlar bilir. Bizimkilerin gittiği tarzda Fransız okullarında okuyanların kafalarına bir çip yerleştiriliyor. O çip belli periyotlarla “Paris’e git... Paris’e git” diye çok güçlü bir sinyal vermeye başlıyor. <br/><br/>Bunlar sinyali alınca kayışı kopartıyor ve koşullar ne olursa olsun “yıkarım bendimi enginlere sığmaz taşarım” kıvamında harekete geçiyor. <br/><br/>Hal böyleyken, “Sağolun ben bu bayram tatilinde kendi içimde astral bir seyahate çıkmayı düşünüyordum” diyecek kadar delikanlı değildim. <br/><br/>İkiletmeden valizimi hazırlamaya koyuldum. <br/><br/>* * * <br/><br/>Kafamdaki, değirmenin suyu nereden geliyor şeklinde özetleyebileceğimiz çok bilinmeyenli denkleme ilişkin soruları ise daha sonra sordum. <br/><br/>Öyle bir açıklama geldi ki tatili Paris’te geçirmemizin İstanbul’da kalmaktan daha ucuza geleceğine ikna oldum. Uçak biletleri kredi kartlarında biriken millerle alınmıştı. Otele para ödenmeyecekti. Bir tanıdık aracılığıyla acayip ucuza bir haftalığına ev kiralanmıştı. Böylece evde de bir şeyler atıştırabileceğimizden dışarıda yemek ve içkiye de fazla para gitmeyecekti falan filan... Öyle ki ben de gaza gelip ekledim: “Hatta bu soğuklarda İstanbul’daki evde yakmayacağımız doğalgazın faturasını düşünürsek kâra bile geçeriz vallahi bu işten...” <br/><br/>Ardından, “Acaba temelli mi kalsak” demedim tabii ki. Çünkü bu “tür”e bu tip şakalar yapmak sizi dönüşü olmayan bir yola sokabilir. <br/><br/>İtiraf ediyorum, naçizane bir köşe yazarı olarak, yazımın tepesine şöyle afili bir Paris yazmak da fena fikir gelmedi doğrusu. Ölsem gam yemem gayrı... <br/><br/>* * * <br/><br/>Her neyse, Ahmet Haşim’in “her taşı bin bir çeşit sanatkâr eliyle kutsal bir nitelik almış ve bir gün yeraltına geçse, eski Yunan medeniyeti yıkıntılarından bin kere daha paha biçilmez bir harabe âlemi bırakacak olan Paris şehri...”ne kavuştuk sonuçta. <br/><br/>Uçaktan inip, havaalanından taksiyle bir buçuk saatte evimize ulaştık. Biliyorum asap bozucu ama bizim iki hatun sayesinde burada da korsan bir takside bulduk kendimizi. Küçük defterime “Bahçeköy’den Paris’e korsan taksi... İşte küreselleşme” diye not düştüm. <br/><br/>Dün gece gördüğüm kadarıyla bu şehrin yarısı yine kafelerde oturmaya, diğer yarısı da caddelerde yürüyerek onları seyretmeye devam ediyor. <br/><br/>İlk sabahımı bu yazıyı yazarak geçirdim. Karşımızdaki apartmanın penceresine konan kocaman kafalı bir karga sürekli beni seyretti. <br/><br/>Bir sonraki yazıya kadar buralarda epey dolanmış, şehrin havasına girmiş olacağız. Kimseye reçete dağıtacak değilim elbet ama enteresan bir şeyler olursa anlatırım söz. <br/><br/>Althusser, paranoyanın tarifini “Hişt! Sen! dendiğinde dönüp bakarız” diye yapmış. <br/><br/>Neyse ki yok burada “Hişt! Sen!...” diyecek kimse... <br/><br/>* * *<br/><br/>Not 1: Edirne F Tipi Cezaevi’nden yolladığı mektuba idare tarafından el konulunca bana faks mesajı yollayan Edip Tarhan, sağol. Tüm tutuklu ve hükümlülere sabır ve tez özgürlük diliyorum.<br/><br/>Not 2: Geçen yazımdaki “Ölümlü bir test”e yolladığınız cevapları Vatoz’a iletiyorum. İtinayla değerlendiriyor, değerlendirmeleri bayram sonrası yapacak umarım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
