# Anlatılan ne yazık ki bizim hikâyemiz

*Demiray Oral 29.07.2008*

<div class="yazi">
<p>Günde ortalama 12 saat çalışan, yaklaşık iki saati trafikte geçen, bir şeyler atıştırmak, telefonla konuşmak ve tuvalete gitmek gibi zorunlu ihtiyaç molaları dışında “İddianame” okuyarak yaşayan bir adamım. Patlayan bombalar nedeniyle bu okumalara verdiğim aralardan söz etmek gereğini bile duymuyorum. </p>
<p>Telefonum çalıyor, karşıdaki ses soruyor: “Kaçıncı sayfadasın.” </p>
<p>Eş dost elektronik posta koyma telaşında: “Ergenekon İddianamesi’nden hemen bir örnek de bana yolla.”</p>
<p>2455 sayfalık bu “kült” eserle başa çıkabilmek için kimi hızlı okuma kurslarına gitmeyi düşünüyor (ciddiyim), kimi sindire sindire ilerlemekten yana.</p>
<p>XXX</p>
<p>Gerçi ben hukuk tahsil ettiğim yıllardan, rahatlıkla cinayet aleti olarak da kullanılabilecek tuğla kalınlığında kitaplara antrenmanlıyım. Ama artık hem bünye eskisi gibi kaldırmıyor, hem de serde sabırsızlık var. </p>
<p>Birkaç gün önce Anadolu Ajansı haberlerini hızla tararken, gözüme ilişen bir başlık ilk bakışta beni acayip umutlandırdı. Başlık şöyleydi: “Ergenekon İddianamesi gerçekte 100 sayfa.” İçimden, “işte beni kurtaracak haber” deyip ayrıntılarını okumaya daldım. Ama daha üçüncü satırında bu sözlerin sahibinin Doğu Perinçek’e “cezaevindeki bilge” diyen partinin sözcüsüne ait olduğunu anlayınca tarifsiz bir düş kırıklığı yaşadım. Arkadaşa göre, kimlik tespiti bölümleri ve tekrarları çıkarınca iddianame 100 sayfalık bir şeymiş! </p>
<p>XXX</p>
<p>Her neyse, “bilenler bilmeyenlere anlatsın” formülünü yaşama geçirmek işte bu ruh hali içinde adeta bir güneş gibi doğdu. Hemen kadim dostum Vatoz’un derin katkılarıyla, yıllarını bu işlere vakfetmiş, tekaüt bir istihbaratçının yolunu tuttuk. Kapısına dayanıp, Ergenekon İddianamesi’ni bize fâş etmesini istedik. Susurluk skandalı döneminin bu aktif istihbaratçısıyla yaptığımız yaklaşık dört saatlik muhabbetten, rahatlıkla dört gün sürecek yazı dizisi çıkar. Ancak o detayları kendimize saklayıp, bu tecrübeli ismin iddianameyi okuyunca çıkardığı en temel sonucu aktaralım. Beni bir hayli sarsan bu tespiti hepimiz hazırsak, kendisinin ağzından yazıyorum:</p>
<p>“Ergenekon denen yapılanmanın en tepesindeki yöneticilerden, tetikçi olarak kullanılan mafya unsurlarına kadar hepsi çok kısa süre içinde bir darbe olacağından yüzde yüz eminlerdi.”</p>
<p>“Neden” diye sorduğunuzu duyar gibiyim. Biz de sorduk. Cevabı yine tekaüt istihbaratçımıza bırakıyorum: “İddianamenin en çarpıcı ve güçlü delil teşkil edecek bölümleri; sanıkların kendi aralarındaki telefon görüşmeleri, birbirlerine yazdıkları notlar. Bu görüşmeler ve yazışmaların tümünde pervasızlık derecesine ulaşan bir rahatlık dikkat çekici. Suikastlara, yapılmış ve yapılacak olan eylemlere ilişkin her şey öyle açık açık konuşulmuş ki, hem hiçbir şekilde yakalanmayacaklarından hem de çok yakın bir tarihte darbenin gerçekleşeceğinden eminler. Bir başka deyişle tam olarak direkten dönmüşüz!” </p>
<p>Yani sizin anlayacağınız, mevzu üçüncü sınıf mizah dergisi tadında “Av tüfeğiyle darbe” manşeti atacak noktada kesinlikle değil. </p>
<p>XXX</p>
<p>Bir “bilen” anlatmaya devam ediyor. “Bu iddianamede telefon görüşmeleri dökümünden sonra savcıya davayı kazandıracak veya kaybettirecek bölüm Danıştay ve Cumhuriyet Gazetesi’ne yapılan saldırılarla ilgili bölümdür. Savcı eğer Ergenekon örgütü ile bu iki olay arasındaki organik bağı kanıtlayabilirse, şu anda cezaevinde olan bazı isimler bir daha güneş yüzü zor görür. Yok kanıtlayamazsa bu kez de savlarını dayandırdığı temel yapı çöker.”</p>
<p>Ve iddianameden çıkardığı üçüncü sonuç: “Bu dava, kısa süre içinde Susurluk ekseninde hâlâ karanlıkta kalan kimi noktalara doğru kayacaktır. Bu da özellikle Güneydoğu’daki faili meçhul cinayetleri ve Kürt işadamlarına yönelik suikastları kapsayacak şekilde dava kapsamını genişletecektir. Çünkü Ergenekon’un özellikle asker kökenli yöneticilerinin, Güneydoğu’da yapılan operasyonlar için özel yetiştirilmiş isimler olduğunu görüyoruz. O isimlerin ilişkileri mercek altına alındıkça, dava giderek TSK’yı daha çok içine alan bir eksene oturacaktır.” </p>
<p>XXX</p>
<p>Dediğim gibi, ev-iş-iddianame-iş-kapatma davası-son dakika haberi-iş çizgisinde “yaşayan” sıkıcı bir adamım. Bu nedenle doğal olarak terk edildim. Sevgilim (yani karım) hayata deniz kenarındaki bir kasabadan bakmaya gitti. Oralara ayak basar basmaz beni aradı: “Kesin karar verdim, seneye biz artık buraya yerleşiyoruz…” </p>
<p>Arkasından cep aletime bir mesaj attı. Lacivert-mavi bir denizin kenarındaki boş bir şezlongu gösteren fotoğrafın altında “Yanımdaki yer senin için” yazıyordu.</p>
<p>Ne yalan söyleyeyim, o an içimden şöyle dedim: “Bu iddianamede anlatılan gerçekten bizim hikâyemiz ise durdurun dünyayı ben de inmek istiyorum…”</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201093308/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-anlatilan-ne-yazik-ki-bizim-hikayemiz.htm)
