# Yalnız, güzel ve...

*Demiray Oral 27.05.2008*

<div class="yazi">En son televizyonda sabaha karşı yayınlanacak bir şeyi seyretmek için saat kurduğumda, herhalde sene 1975 filandı. Yedi sekiz yaşlarında bir velet olarak, Muhammed Ali’nin sabahın dördünde naklen yayınlanan boks maçlarında beni de uyandırması için babama yalvarırdım. Bir süre sonra feci şekilde kandırıldığımı fark edince de saat kurmaya başlamıştım. Kimseyi uyandırmamak için, karanlıkta kısık sesle siyah-beyaz tv’mizi seyreden babamın yanına gider otururdum. Sabaha karşı artık buz gibi olmuş sobalı evin salonunda, battaniyeye sarılı bir halde, önüne geleni deviren o adamı izlerdim. Elbette, “Baba sen Muhammed Ali’yi döversin di mi” soruları eşliğinde...

XXX

Sonraki yıllarda, her şey çok kolay ulaşılır olduğu için mi, yoksa yalnız izlemek aynı tadı vermediği için mi bilmem, tv’deki herhangi bir şey için uykumdan feragat ettiğimi hatırlamıyorum. 
Önümüzdeki beş yıllık kalkınma planımda da böyle bir varyasyon kesinlikle yoktu. Ama insan etrafında Vatoz gibi bir dostu olunca, hayatı üstüne kesin planlar yapmaması gerektiğini öğreniyor. Nitekim yine öyle oldu...
Duvardaki plazmaya bol miktarda bakmış, son olarak da Basın Kulübü’nde Cemil Çiçek’in “Milletle bürokratik oligarşi arasında kavga yaşanıyor” ve “Muhalefet iyice kabızlaştı” tespitleriyle finali yapmıştım.
Kısa sürede daldığım şahane uykudan cep aletinin alarmıyla uyandığımda, saat 02.30’u gösteriyordu. Defalarca yer çekimine yenik düşen telefonumu, aynı kaderi bir kez daha yaşatmak hissiyatıyla elime aldım. Alet bir yandan Jamaika kumsallarında bile tahammül edilemeyecek bir reggae melodisi çalıyor, bir yandan da ekranında “Mars görevi” yazısı yanıp sönüyordu. Takdir edersiniz ki uyku sersemi biri için hiç de kolay bir durumda değildim. 
Neyse, Jamaika ezgisini susturup sükûneti sağladım. Daha doğrusu öyle sanmışım. Henüz olan biteni düşünmek için tavana bakacak vakit bile bulamadan bu kez de kapı çalmaya başladı. 

XXX

“Kim o” demeye gerek duymadan açtım kapıyı. Elinde cips dolu poşetlerle karşımda duran Vatoz saatini gösterip, “Sekiz dakikamız kaldı” dedi ve içeri daldı. O geceki planımızın, NASA’nın Mars’a gönderdiği uzay aracının inişini naklen izlemek olduğunu, bu nedenle cep aletimin alarmını gizlice kurduğunu böylece öğrendim. 
Ben salonun bir köşesinde üç yıldır hiç kullanılmadan duran teleskopa bakarken, Vatoz konuyla ilgili bilgileri birbiri ardına sıralıyordu: “Uzay aracının adı ‘Anka Kuşu.’ Yani anka kuşunun küllerinden yeniden doğuşu gibi, uzay aracının da önceki iki denemenin başarısızlığının ardından geliştirilmesini simgeliyor. Anka kuşu Mars’a inmek için 680 milyon kilometre yol kat etti...” İmdadıma tv’de başlayan yayın yetişti. Kuşumuz inişe geçmişti. 
Spikerin söylediklerinden anladığım kadarıyla, o anda bir NASA üssünde, bir de bizim evde büyük heyecan yaşanıyordu. Spiker “tarihî” anı anlatıyor, ben yanında getirdiği cipsleri ışık hızıyla tüketen Vatoz’u seyrediyordum. Ve sonunda bu teneke kuş, Mars’ın kuzey kutup bölgesine saat tam 02.53’te iniş yaptı. Pardon, iniş değil yumuşak iniş yaptı. Bu çok önemli bir ayrıntıymış. 
Gerçi ben pek bir şey göremiyordum ama hem tv’de konuşan herkes, hem de dibimdeki Vatoz her şeyi gördüğüne göre ortada bir sorun yoktu.

XXX

Mars görevini başarıyla yerine getirmenin iç huzuruyla koltuklarımıza yaslandık. Bir süre, bazı uzmanlar ukalalık yaptı ekranda. Ardından Vatoz tam sahne sırasının kendisine geldiğini düşünüp, yüksek fikirlerini açıklamaya kalkışıyordu ki hemen önlemimi aldım. Ona, susma hakkını kullanması karşılığında, “Amerikalılar gerçekten Ay’a gitti mi” minvalinde sorular sormama sözü verdim. 

XXX

Zaten bir süre sonra tv’de de mevzu değişti. 
“İyi ki Mars görevi için uyanmışım” dedim içimden. Çünkü ekrandaki spot, Nuri Bilge Ceylan’ın Cannes Film Festivali’nde en iyi yönetmen seçildiğini bildiriyordu. Sesi açtım. Tam o sırada Ceylan “Bu ödülü tutkuyla sevdiğim, yalnız ve güzel ülkeme adıyorum” diyordu. Abartma hakkımı kullanarak söylüyorum, Nâzım Hikmet’in şiirini ilk keşfettiğimdeki gibi tüylerim diken diken oldu. 
“Yalnız ve güzel ülke...” Daha iyi tarif edilebilir miydi buralar? Neler giriyordu o “yalnız”ın içine, var mı anlatmaya kalemi ve cesareti yeten?
İşte kelimeler bazen bu kadar güçlü olabiliyordu. Bize yaşatılan tüm bu mayıs sıkıntısının içinde, bazen bir laf bile karanlığı temize çekmeye yetiyordu.

XXX

Vatoz’a baktım hiç oralı değildi. Hafif tertip sinirli bir şekilde, “Ne diyorsun Nuri Bilge Ceylan’ın sözleri için” diye sordum.
Önce yeni bir cips paketi açtı, sonra ağır konuştu. “Biliyor musun, onun filmlerini tutkuyla sevdiği ülkesinde ortalama 20 bin kişi izliyor...”

27.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201094242/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-yalniz-guzel-ve.htm)
