# Espri yeteneğimi nasıl kaybettim

*Demiray Oral 07.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nisan ayların en zalimiyse eğer, kasım da en kasvetlisi kesinlikle… <br/><br/>Diye düşünerek duvardaki Saatli Maarif Takvimi’ne next please diye yalvaran gözlerle bakıyordum ki, güneş açıverdi aniden. <br/><br/>Aradan yarım saat bile geçmeden bir telefon. <br/><br/>Arayan ruh hali ara sıra kaba dalgalı olan eski bir dost. <br/><br/>“Nasılsın” dedim çekinerek. <br/><br/>Kasım fena çarpmış ilk başlarda onu da. <br/><br/>“Kasım ayı ölüm ayı” şeklinde Tezer Özlü kasvetinde yaşamış son günleri. <br/><br/>Ama şimdi gülüyordu telefonda, farklı şehirlerde aynı güneşin tedavi edici etkisini paylaşıyorduk. <br/><br/>Telefonu kapattım. Boğazımda istikrarlı olarak devam eden bir yanma. <br/><br/>Güneş ruhu tamir ediyor belki ama solunum yollarını asla. <br/><br/>Suda eriyen her renkten ilaçtan birer adet çaktım. <br/><br/>Altın içiş! <br/><br/>İlaç kadehlerinden başımı kaldırınca evin yeni üyesi hanımefendi ile göz göze geldim. <br/><br/>Göz temasını kurduğu anda hiç sektirmeden etrafımda dört dönmeye başladı, onu da güneşe çıkartmam için. <br/><br/>Evin yeni üyesi kesinlikle enteresan bir şahsiyet. <br/><br/>Müsaadenizle size biraz ondan bahsedeyim. <br/><br/>Sokakta yürürken yerde para, altın, mücevher filan bulan insanlara gıpta ile bakıyorum. <br/><br/>Çünkü genelde başı öne eğik yürüyen bir adam olmama rağmen ben de böyle bir yeteneğin zerresi yok. <br/><br/>Benim ihtisas alanım sadece ve sadece başına bir şey gelmiş kedi-köpek bulmak. <br/><br/>Yine öyle oldu. Yaklaşık üç hafta önce Özlem’in Gümüşsuyu’daki iş yerinden çıkmış Taksim’e doğru yürüyordum. <br/><br/>Birden paçalarıma epey tüylü, küçük bir köpek dolandı. Pantolonuma sinmiş evcil hayvan kokularını seri şekilde koklayıp koşarak uzaklaştı. <br/><br/>Ağır ağır yokuşu çıkmaya devam ettim. Sokağın köşesine geldiğimde onu yeniden gördüm. <br/><br/>Büyük bir telaşla bir o evin bir ötekinin kapısına koşuyor, kokluyor ve aradığını bulamayınca diğer evin yolunu tutuyordu. <br/><br/>Bir süre seyrettim. Kendisi çok sevimli, hali ise çok hüzünlüydü. <br/><br/>Bir şekilde onu terk eden sahibini arıyor, bir türlü bulamıyordu. <br/><br/>Zaten bu arayış sırasında atlattığı birkaç araba altında kalma tehlikesi de ev köpeği olduğunun kanıtıydı. <br/><br/>Umutsuz bir şekilde tekrar yanıma geldi. <br/><br/>Biraz sevdim, baktım tasması yoktu. <br/><br/>Sonrası ise klasik. Sahibini bulana kadar birkaç gece işyerinde kalsın bakalım diye başlayan hikâye, kısa sürede evin başköşesine kurulmasıyla noktalandı. <br/><br/>Kendisi veterinerin tahminlerine göre 9-10 yaşlarında, karmakarışık tüylerinden gözleri zor görünen bir teriyer. <br/><br/>Geceleri evin 16 yaşındaki kedisi Tombik ile birlikte “ihtiyar heyeti üyeleri” şeklinde kanepede yan yana yatıyorlar. <br/><br/>Aralarında sanki yaş haddinden kaynaklanan gizli bir sulh var. <br/><br/>Evin yeni üyesinin adını, ilk görülen yeri o komik düğme burnu olduğu için çocukluğumuzun dizisinden araklayarak “Viki” koyduk. <br/><br/>Viki’nin enteresan bir şahsiyet olduğunu söylemiştim. <br/><br/>Zaten hikâyesini anlatmama vesile olan da, evde onunla vakit geçirdikçe keşfettiğim bu tuhaf özelliği. <br/><br/>Şimdiye kadar birkaç kez köpeğim oldu. Bu nedenle köpeklerin nelere havladığını iyi bilirim. Misal, ezan okunurken, kapının zili çalınca veya evin yakınında bir gürültü olunca kesin havlarlar. <br/><br/>Viki hanım ise biraz farklı. <br/><br/>O, diğer köpeklerle haberleşmek dışında sadece dibimizdeki okulda öğrenciler ant içerken ortalığı inletiyor. <br/><br/>Boyutlarına göre öyle bir yaygara kopartıyor ki inanamazsınız. <br/><br/>İstiklal Marşı’na acayip saygılı, sessizce bekliyor. <br/><br/>Ancak “Türküm, doğruyum, çalışkanım...” olayına itirazı var. <br/><br/>Mübarek sanki köpek süsü verilmiş AB Komisyonu raportörü. <br/><br/>Şimdi bazılarınız diyecek ki, iyi de anlata anlata bunu mu buldun... Senin köpeğinin ant içilmesine karşı olmasına gülmemiz mi gerekiyor yani? <br/><br/>Bakın arkadaşlar, itiraf ediyorum ki ben Deniz Baykal’ın Kürt açılımının 10 Kasım’da Meclis’e gelecek olmasıyla ilgili yaptığı açıklamadan sonra tüm espri yeteneğimi kaybettim. <br/><br/>Onun, “Birileri ‘Atatürk aramızdan ayrıldı, artık biz bunları yapabiliriz’ mi demek istiyor” sözlerini okuduğumda oldu bu. <br/><br/>Özellikle kasım ayında, bunun benim asla aşamayacağım bir eşik olduğunu kabul edip, çaresizce Viki’nin hikâyesini anlattım!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
