# Sıkılan adamın notları

*Demiray Oral 03.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1) Malum, acayip kritik günlerden geçiyoruz. Ve Bülent Arınç hiç konuşmuyor. Başbakan yardımcısı olmasından sonra ilk kez katıldığı MGK’dan bu yana acaba bugün mü bombayı patlatacak diye televizyonun karşısına oturuyorum ama tık yok. Konuşursa gerilim artar kaygısıyla beklemekten, konuşmadığı halde gerilmiş durumdayım. <br/><br/>2) Çok merak ediyorum. Neyi mi? İstanbul Valisi Muammer Güler’in kendisine benzemediği gerekçesiyle sergiden kaldırttığı balmumundan heykelini. Acaba ortada bir heykeltıraş yalakalığı var da Güler bile isyan mı etti? Yoksa heykeltıraş yapıtında tamamen objektif davrandı da Vali bey buna mı kızdı? Bir muhabir o heykeltıraşla konuşup işin aslını bize anlatacak mı? <br/><br/>3) Bu da milli baraj problemi. Çevre Bakanı Veysel Eroğlu’ndan öğrendik ki, tarihî Hasankeyf’te suların yükselmesi ile bölgedeki insanların hayat seviyesinin yükselmesi doğru orantılıymış. Ve buna karşı çıkıp, Ilısu Barajı üzerinden Türkiye’yi bölmeye çalışan dış mihraklar varmış. Sonunda anladım 20 yıldır neden Hasankeyf’in bir türlü sular altında kalamadığını. İki musluk barajı doldurmaya çalışırken, dış mihrak olan üçüncü musluk ha babam boşaltıyor demek. <br/><br/>4) Senelerdir devlet memurlarının yargılanması için amirin izni aranması şartını eleştirenler, şimdi uzman kontenjanından televizyonlara bağlanıp aynen şöyle zart zurt ediyor: “Sıradan bir memurun yargılanması için bile amirin izni müessesesiyle bir çeşit dokunulmazlık sağlanmışken komutanlar hakkında her isteyen savcının dava açması düşünülemez.” Helal olsun! Şampiyonluk sizin, kupa sizin demek istiyorum. <br/><br/>5) Vatoz’a göre “darbeci askerleri siviller mi yargılasın, askerler mi?” mevzuunda bazılarının bu kadar top çevirmesinin sebebi hikmeti başka. Aslında onlar c şıkkı – hiçbiri demek istiyorlar ama açıkça söyleyemiyorlar. Vaziyetleri budur yani. <br/><br/>6) Çok karışık bir mesele. Sıkılanlar bu şıkkı hemen atlasın, hiç alınmam... Malum, Albay Dursun Çiçek tutuklandı ve 18 saat sonra itiraz üzerine tahliye oldu. Tahliye eden İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi. Ertesi gün basında Şener Eruygur’un eşinin “12. ve 14. Ağır Ceza bizden, 13. Ağır Ceza onlardan” dediği ileri sürülen bir ses kaydı hatırlatıldı. İyi de aynı haberlerde Çiçek’i tahliye eden 14. Ağır Ceza üyesi hâkimin senelik izne çıkması üzerine yerine 13. Ağır Ceza’dan bir hâkimin geçici olarak atandığı da yer alıyordu. Yani Eruygur’un eşinin “onlardan” dediği mahkemenin hâkimi. Bilmem anlatabildim mi? Bırakalım artık bu işleri. <br/><br/>7) “Bizden”, “onlardan” saçmalıklarına en iyi cevap hukukçu Sami Selçuk’tan geldi. Bir kanala yaptığı değerlendirmede, bir hâkimin tutuklama verdiği olayda bir başka hâkimin tahliye kararı verebileceğini anlatıp, bunun hâkimin takdiri denen şey olduğunu söyledi. Ardından da basının ve bilumum uzman konuk şahsiyetin yaptığı yanlışı şöyle özetledi: “Takdirin takdiri olmaz!” <br/><br/>8) Yukarıdaki 6. ve 7. maddeleri bir kez daha okuyunca kendimden sıkıldım. Hemen yazıya ayar yapıyorum... Geçen gün Asmalımescit civarındaki bir sokakta, yedi cüceler için tasarlandığını sandığım taburenin üzerinde çay içmeye çalışıyordum. Birini bekliyordum ve beklemekten nefret ettiğim için çaycının her beş dakikada bir tepsiyle getirdiği çayları peş peşe yuvarlıyordum. O sırada yanımdaki masaya (aslında masadan çok hamur açmak için kullanılması gereken nesne) bir sevgili çift oturdu. Kızın ne dediğini oturmadan söylediği için duyamadım ama erkeğin cevabı şahaneydi. Şöyle dedi: “Ee kızım, biz Aşk’ı pembesinden okumuş adamız!” Altı bardak çaya değdi... <br/><br/>9) Tik gibi bir şeye dönüştü. Sürekli kontrol ediyorum. Bülent Arınç bir şey demiş mi diye. Hayır dememiş... Anlaşılan içinden geçtiğimiz şu kritik günler bana iyi gelmedi. Kısa pantolon giyip biraz tatil yapmanın zamanı geldi galiba. Çünkü sinir hücreleri hiç yenilenmiyormuş, bunun için onlara çok iyi bakmak lazım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6364.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090920232318/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6364.htm)
