# “Bodrum’da laiklik elden gidiyor” goygoyu

*Demiray Oral 24.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birden kendime köşe yazarı muamelesi yapmaya karar verdim. Tepemde pırıl pırıl bir güneş, havada bahar alametleri. Kısaca, beni bu güzel havalar mahvetti sendromu. Cesaretimi topladım. Açtım telefonu. Karşımda ailemizden sorumlu devlet bakanı. <br/><br/>“Alo, hayatım yerel seçimler için gazete ani bir görev verdi...” <br/><br/>“Nasıl yani... Napıcaksın?” <br/><br/>“Seçmenin nabzını tutacağım.” <br/><br/>“İyi tut bakalım, bence mahsuru yok...” <br/><br/>“Ama biraz uzaktakilerinkini tutacağım... Gidince ararım ben seni...” <br/><br/>“Bi dakka nereye gidiyosun sen?” <br/><br/>“Eee, şey... Bodrum... Kontörüm, şarjım hepsi aynı anda bitti, kapıyorum canım...” <br/><br/>Böylece ani bir operasyonla, birkaç günlüğüne de olsa kapağı Bodrum’a attım. <br/><br/>Ara sıra kafa dinlemek için “kış Bodrum’u” yapmışlığım vardır. Ama seçim sathı mailinde buraya hiç gelmemiştim. Ve daha adımımı atıp, İstiklal Caddesi’nden hallice sokakları görür görmez “al sana Bodrum” dedim, kafa dinlemeye elveda. <br/><br/>Bunun üzerine hem ailemizden sorumlu bakana hesap verebilmek, hem de vazife aşkıyla işe koyuldum. Efendim, sandığa gitmeye bir hafta kala Bodrum’da durum şu minvaldeydi. <br/><br/>*** <br/><br/>Yarış iki aday arasında geçiyor. Halen belediye başkanlığını sürdüren CHP’li Mazlum Ağan ve Demokrat Parti’nin (DP) adayı Ortakent Belediye Başkanı Mehmet Kocadon. AKP ile MHP’ye şans tanınmıyor. <br/><br/>Bodrum’da CHP’nin geleneksel bir ağırlığı mevcut. Ancak Mazlum Ağan, en hafif deyimiyle acayip yıpranmış bir isim. Başta meşhur Beyaz Evler Operasyonu olmak üzere, hakkındaki yolsuzluk iddiaları bu yıpranmanın en temel sebepleri. Öyle ki sohbet ettiğim yaşlı bir taksici “Abi ben 20 yıldır burada yaşıyorum. Aileden halk partiliyiz. Ama Bodrum’da bu kadar kötü yönetim görmedim. Geçen seçimlerde ‘Mazlum Ağan kazanamazsa AKP kazanır’ lafına kanıp sırf laiklik için CHP’ye oy verdim, şimdi bin pişmanım” dedi. <br/><br/>Aslında yaşlı taksicinin sözlerinde CHP’nin bu seçimde de sürdürdüğü strateji gizli diyebiliriz: “Ağan seçilmezse Bodrum’da laiklik elden gider bak ona göre...” <br/><br/>Yani Baykal’ın uzun yıllar deneyip, tutmadığını anlayınca derin dondurucuya kaldırdığı zihniyet burada hâlâ CHP’nin silahı durumunda. Üstelik anlatılanlara bakılırsa, bu silahla bel altı vuruşu yapmak konusunda da oldukça mahirler. <br/><br/>İzah edeyim. “Birileri”, Bodrum’da CHP’nin tek rakibi olan Mehmet Kocadon için “seçildiği gün istifa edip AKP’ye geçecekmiş. Sonra da Kültür Bakanı olma sözü almış” dedikodusunu planlı bir yayma faaliyeti içine girmiş. Sonunda Kocadon yaklaşık 10 gün önce basın toplantısı yapıp, bunların tamamen yalan olduğunu açıklamış. <br/><br/>İşin enteresan yanı, Kocadon’un ailesinin de kronik CHP’li olması. Üstelik bu yörenin köklü birçok CHP’li ailesi de açıkça ona destek veriyor. Yani endişeye mahal yok, laiklik denen arkadaşın Bodrum’dan kesinlikle bir yere gitmeye niyeti yok. <br/><br/>*** <br/><br/>Bodrum’un her mahallesinde her gün küçük bir miting var. Buradaki gazeteci arkadaşlarım, “eğer mitingler göstergeyse Kocadon bu işi rahat alır” diyor. <br/><br/>Sokaklar seçim şarkıları ve seçim otobüsleriyle İstanbul’u aratmıyor. Ben genelde seçim şarkısı niyetine yapılan arabesk marşlar çalınca kulaklarımı tıkadığım için pek bir şey duymam. Ama bir süre sonra fark ettim ki Bodrum’da insanlar Kocadon’un mitinglerinde çalan şarkıyla sokaklarda dans ediyor, eğleniyor. Ben de kulak kabarttım. Hafiften rum-latin ezgilerinin hâkim olduğu bu şarkıyı Fuat Güner yapmış meğerse, arkadaş desteği şeklinde. <br/><br/>46 yaşındaki Kocadon’un kampanyası için gençler ve kadınlar acayip çalışıyor. Zaten kadınlar arasındaki en eğlenceli seçim dedikodusu “yakışıklı adam valla...” şeklinde tezahür ediyor. <br/><br/>Yarıştaki iki adayın seçim projeleriyle ilgili ne düşündüklerini de sordum insanlara. <br/><br/>Anlaşılan Mazlum Ağan epey illallah dedirtmiş kendinden. Bir esnaf espriyle “yaptıkları yapacaklarının teminatıysa yanmışız” dedi, bir başkası “seçilse bile mahkeme mahkeme dolaşmaktan başkanlık yapacak vakti kalmaz adamcağızın...” diye cevap verdi. Yine de Ağan’a kimi belde ve köylerden çok oy çıkacağını söyleyenler de var. <br/><br/>Kocadon ise Ortakent’teki başkanlığında çarpık yapılaşma ve imar konusundaki titizliğiyle Bodrumluların gözünde sınıfı geçmişe benziyor. Sivil toplum örgütlerinin görüşlerini alarak hazırladığı “Yeniden Doğuş Projesi”ni hemen herkes biliyor. Sadece çarpık yapılaşma, çöp sorunu, arıtma tesisi gibi temel sorunlar değil, Bodrum’un uluslararası bir kültür sanat merkezi olması da projede geniş yer tutuyor. <br/><br/>Pazar günü burada yaklaşık 23 bin seçmen oy kullanacak. <br/><br/>Bakalım, “Bodrum’un ruhu elden gidiyor” diyen Kocadon’a karşı “Bodrum’da laiklik elden gidiyor” diyen CHP’nin goygoyu bu seçimde nasıl bir tablo ortaya çıkaracak?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4662.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090426070041/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4662.htm)
