# Farz et ki bir rüyaydı

*Demiray Oral 21.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Arabayla Balıkesir’den İstanbul’a doğru gidiyordum. Susurluk’a yaklaşırken, şahane tost-ayran uğruna Bandırma feribotunu kaçırma riskini alsam mı almasam mı diye mühim bir hesaplaşma içindeydim. Ama daha yol kenarındaki ilk köpüklü ayran tabelasını görmemle birlikte fazla zorlamaya gerek yok deyip, homini gırtlaktan yana karar verdim. <br/><br/>Ergenekon’un selefi olan ilçeye girerken bir yandan da son günlerde olan biteni düşünüyordum. Susurluk olayı iktidardaki Refah Partisi’ne karşı mücadeleye dönüştürülüp gümlemişti, şimdi de Ergenekon AKP karşıtlığına tahvil ediliyordu. Birileri işini iyi biliyordu gerçekten. Türkan Saylan ve ÇYDD örneği toplumda Ergenekon soruşturmasına olan inancı yok etmek için uygulanabilecek en şahane halkla ilişkiler faaliyetlerinden biriydi. <br/><br/>Susurluk’un nüfusunu gösteren mavi tabelanın yanından geçtikten sonra önüme malum kazadaki kırmızı kamyonun bir benzeri çıktı. Arkasındaki yazı ise adeta kafamdaki karamsar sorulara katalizör etkisi yaratsın diye yazılmıştı: “Farzet ki bir rüyaydı.” <br/><br/>Asap bozucu kamyonu ilk fırsatta solladım. Çocukluğumdan beri gittiğim, ilçenin içindeki eski dinlenme tesisine gidip tost-ayran fantezimi gerçekleştirdim. <br/><br/>*** <br/><br/>Sonra yol boyunca düşündüm. İslamcısı, kemalisti, solcusu, askeri hemen herkes Ergenekon vasıtasıyla kendi hesabını görmeye çalışıyordu bu memlekette. Kafalar şöyle çalışıyordu:<b> <br/><br/>Laikler:</b> AKP gitsin de nasıl giderse gitsin. Gerekirse darbeyle gitsin.<b> <br/><br/>İslamcılar:</b> Laik-kemalistleri yıpratmak, 28 Şubat’ın rövanşını almak amacına giden yolda her araç mubahtır. Her türlü iftira itina ile atılır.<b> <br/><br/>Solcular:</b> Ben darbecinin 27 Mayısçı gibi olanını severim.<b> <br/><br/>Askerler:</b> Ergenekon yoktur sathı müdafaa vardır, o satıh bütün vatandır. <br/><br/>Bütün bu grupların hesap görme konusunda ortak oldukları kesim ise özgürlükçü-demokratlar. Sayıca az ama etkili olan bu gruptakilere diğer bütün gruplar acımasızca saldırıyor. İş bazen öyle komik noktalara geliyor ki, misal Ahmet Altan’ın Doğan grubunda “Baba Beni Okula Gönder” kampanyasını organize eden Tijen Mergen’in gözaltına alınmasını eleştiren satırları bir gazetede manşet olabiliyor. Neymiş Ahmet Altan yazısıyla şaşırtmış. Neden şaşırtmış? Çünkü savcı ve polise “Ergenekon’u Ergenekon’a benzeyerek mi çözeceksiniz? İki hukuksuzluktan birini seçemeyiz” diye seslenmiş. <br/><br/>Hakaret gibi bir şey bu yahu. Düşünsenize Ahmet Altan bir insanın hakkını savunduğu için manşet oluyor memlekette. <br/><br/>En hafif deyimle, bu derece uzaylılar yani. Sanki Altan veya benzer fikirdeki kalemler şimdiye dek farklı bir şey savunmuş. Sanki Ergenekon denen şeyle mücadelenin temelinde her türlü hukuksuzluğa; yasa dışı, demokrasi dışı her türlü arayışa karşı çıkmak yokmuş gibi... <br/><br/>*** <br/><br/>Bandırma feribotuyla İstanbul’a doğru yol alırken hemen arkamdaki koltuklarda oturan 60’lı yaşlarının sonlarındaki iki hanımefendi konuşuyordu. Mevzu malum konuya gelince tutuklanan rektörleri kastederek “ülkede münevver kalmadı vallahi, olacak iş mi, değil...” minvalinde söylendiler. Başta söylediğim, Ergenekon soruşturmasına olan inancı yok etmek için uygulanan şahane halka ilişkiler faaliyetinin sonuçları yani. <br/><br/>Yol boyunca <i>Sözcü</i> gazetesi tadında dinlemek zorunda kaldığım o hanımefendilere dönüp şöyle demek istedim. Pardon ama siz bu memlekette içinde üniversitenin olmadığı bir darbe hatırlıyor musunuz? Hadi 27 Mayıs’tan örnek vermeyeyim ayranlar iyice kabarmasın. Ama o pek nefret ettiğiniz 12 Eylül’ü bir düşünün bakalım. Diyelim ki 1980 yılının başlarındayız. Savcılar bir darbe teşebbüsüne karşı harekete geçti. Başta Profesör Orhan Aldıkaçtı ve İhsan Doğramacı olmak üzere bazı hocalar gözaltına alındı. Gerekçe, darbecilerle ortak hareket etmek. Şu anki vaziyet işte öyle bir şey. Neden derseniz hatırlatırım. 12 Eylül darbesinden hemen sonra Kenan Evren televizyona çıkıp üç yıl sonra seçime gidileceğini seçim ve siyasi partiler kanununun değişeceğini, derhal yeni anayasa yapılacağını, üniversitelerin YÖK’le düzene sokulacağını bir bir açıklamıştı. Yani darbeciler, 12 Eylül’den önce çoktan hocalarla fikir teatisine başlamıştı. Gemide dönüp iki hanıma söyleyememiştim, şimdi yaptım iyi geldi. <br/><br/>*** <br/><br/>Satırlarıma Ergenekon’un sulandırılması çabalarıyla ilgili çok mühim bir ikazla son vermek istiyorum. Pazar günü gazetede okudum. Ergenekon soruşturmasını protesto için Anıtkabir’e yapılan yürüyüşe bir dönemin efsane siyasetçisi Esat Kıratlıoğlu da katılmış. Aradan geçen yıllardan sonra son saç modeli nasıl, bilmiyorum ama ben yine de ikaz etmek istedim. Sonra söylemedi demeyin.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5145.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522212455/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5145.htm)
