# İki dakika susun!

*Demiray Oral 15.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sabah bilgisayarımı açmış e-postama gelen spam tadındaki okuyucu mesajlarını temizliyordum. <br/><br/>Naçizane köşe yazarınıza ne çok spıp sıvayan var görseniz hayrete düşersiniz değerli Vaziyet okurları. <br/><br/>Temizlik işini yaparken bir yandan da eşten dosttan gelen postalar arada kaynamasın, çöpü boylamasın diye dikkat etmeye çalışıyorum. <br/><br/>O sırada çöp kutumda, kesinlikle anlamadığım tuhaf şeyler olmaya başladı. <br/><br/>Malum, teknolojiden hayat boyu ikmale kalmışız bir kere. <br/><br/>Teknoloji deyince parantez açıp, araya küçük bir geyik atmam lazım müsaadenizle. <br/><br/>Çocukluğumda beynime kazınan bir banka reklamı sloganı vardı. Radyodaki adam adeta o zamandan beni uyarmak istercesine, kulağımı çeker gibi haykırırdı: “Madencilik, teknoloji, bankacılık - ...bank” şeklinde. <br/><br/>Seneler geçti ve nitekim haklı çıktı eleman. Üçünden de çaktık hayat dersinde. <br/><br/>Diyeceksiniz ki ne alaka. Misal ne işin olur madencilikle. <br/><br/>Bir gün uyarına gelirse onu da anlatırım, gülersiniz ağlanacak halime. <br/><br/>Yönetici olarak çalıştığımı sandığım bir medya grubunda, nasıl madenci kadrosundan sigortalı gösterildiğimin hikâyesini mesela. <br/><br/>Diğer ikisine gelince. Bankacılıktan çakmasaydım, atm’ye her kartımı soktuğumda hesabım ekside görünmezdi kanaatindeyim. <br/><br/>Teknolojiden biraz anlasam, her bilgisayarı açtığımda bir şey sormak için kır kere onu bunu aramak zorunda kalmazdım. Ampulü elektrikçiye değiştirtip karizmayı sıfırlamazdım herhalde. <br/><br/>Yani radyodaki adam, reklam sloganı ayaklarında resmen falıma bakıyormuş benim diye düşünüyorum. <br/><br/>Kulağım da hâlâ sızlıyor zaten. <br/><br/>Her neyse, geyik uzadı gitti. <br/><br/>Teknolojiden yola çıkıp bir araba lafı şundan ettim aslında. <br/><br/>Dedim ya benim laptopun çöplüğü, metan gazı sıkışmasından patlayan şehir çöplükleri gibi infilak etti. <br/><br/>Hemen bu işlerden anlayan bir dostumu çağırıp müdahale etmesini istedim. <br/><br/>Neyse ki çocuk, okul senelerinde yangın kolundaymış. Anında intikal etti ve alevleri masaüstümdeki villalarıma sıçramasına ramak kala kontrol altına aldı. <br/><br/>Hasar tespit çalışmalarım sürüyor. Ancak o hengâmede yanıp bitip kül olan e-postalar var elbet. Bu nedenle cevap alamayanlar lütfen mazur görsünler diyecektim. <br/><br/>*** <br/><br/>Kurtarılan e-postalarımı okurken Anadolu’daki bir hâkimden gelen mesaj dikkatimi çekti. Meğer aynı senelerde, üniversitede birlikte okumuşuz. <br/><br/>“Sen beni hatırlamazsın” demiş, gerçekten de öyle, hatırlayamadım. <br/><br/>Olsun, mühim olan yazdıkları zaten. Memlekette böyle hukukçuların olduğunu görmek iyi geliyor adama. <br/><br/>Başına anlamsız dertler açmamak için adı bende saklı. Bakın okul arkadaşım özetle neler yazmış. <br/><br/>“Şunu herkes iyi bilmeli ki sadece Kürt sorununu çözenler tarihe geçmeyecek. Bu noktadan sonra sorunun çözümüne engel olanlar da tarihe geçecek. Özellikle kimi siyasileri ve gazetelerde, televizyonlarda aydın sıfatıyla yorum yapıp, ‘açılım’ı içeriği belli olmadığı gerekçesiyle yerden yere vuranları dehşetle izliyorum. Şu aşamada çerçevesi çizilmeye çalışılan, böyle hassas bir konuda yapılan girişimleri sabote etmeye çalışmak niye? ‘Açılım’ın içeriği belirsiz diyenlere sormak istiyorum. Peki, sizler acıyla geçen bunca yıl boyunca sorunun çözümü için hangi somut önerilerde bulundunuz? Ne yaptınız, ne söylediniz? 25 yıl boyunca söyledikleriniz, savaşın ve çekilen acıların ara başlıklarıydı sadece. O ara başlıkları isterseniz hızla hatırlatayım: Kürt yoktur, Güneydoğu’daki vatandaşlarımızın sorunlarıyla terör örgütünü birbirinden ayırmak gerekir, çözüm ekonomik kalkınmadan geçer, önce terör bitsin sonra yatırımlar yapılır, kültürel hakların verilmesi PKK’nın elini güçlendirir, Meclis’te PKK istemiyoruz... <br/><br/>Sonrası malum. Cezaevine giren Kürt vekiller, öldürülecek Kürt işadamları listeleri, faili meçhuller, köy boşaltmalar, köy yakmalar. Kısacası kirli savaş yılları. Binlerce Türk ve Kürt gencinin ölümü... İşte yıllarca söylediklerinizle geldiğimiz nokta. <br/><br/>Bu nedenle lütfen, yalvarıyoruz artık biraz susun. Bırakın yıllardır susanlar dertlerini anlatsın şimdi. Biraz da onları dinleyelim. Bir kez daha söylüyorum. Şundan emin olun ki bu sorunun çözülmesini engelleyenler de tarihe geçecek!” <br/><br/>Okul arkadaşımın uzun mesajından birkaç satır böyle. <br/><br/>Okurken aklınızda kimlerin canlandığını tahmin ediyorum. <br/><br/>Onun kibarca söylediği şeyi, kolay anlaşılması açısından müsaadenizle ben sokak diline tercüme edeyim. <br/><br/>Beyler iki dakika delikanlı gibi susun da şu işi halledelim!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6828.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821224932/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6828.htm)
