# Kimsin sen abi

*Demiray Oral 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çok şükür siyaset yazmıyorum dedim Tayip Erdoğan’ın kongredeki konuşmasını dinledikten sonra kendi kendime. <br/><br/>Değil mi ki zamanın vicdanını Akp temsil ediyor, değil mi ki senelerdir ilk kez kürsüden nutuk atan birini alkışlamak geçti içimden... Hakkımda en hayırlısıymış hiç bulaşmamak bu işlere. <br/><br/>Misal, bir şeyler karalamak mecburiyetinde olsam... <br/><br/>Oturup, “Erdoğan adeta kolonya sürülmüş bir yaraya üfledi” desem... <br/><br/>“Helal olsun” minvalinde naçizane duygu ve düşüncülerimi döktürsem... <br/><br/>En basit müeyyidesi, ülserli mideyle kadeh tokuşturmak olacak, eşe dosta “laik” kaldığımı ispatlamak için. <br/><br/>Sonrası malum: “Merhaba Lanzor’lu günler – elveda hayat.” <br/><br/>Ve yine çok şükür ki araba kullanıyordum da radyodan dinledim o konuşmayı. <br/><br/>Ne, yağmur yağdı böyle oldu hesabı “sinyal seviyenizde azalma var” teknolojik özürlü yayın kesintileri oldu... <br/><br/>Ne, “tahammül edemiyorum ben bu adama” klişeli ön yargıdan mustarip zaplama teşebbüsleri... <br/><br/>Şimdi diyorum ki, çok şükür siyaset yazmama hakkını bir kez daha kullanarak hafif hafif başka mevzulara geçelim. <br/><br/>Biraz arabalardan bahsedeyim mesela.<i> <br/><br/>Taraf</i>’taki ilk yazılarımdan birine, akşamüstü trafiğinde muavin koltuğunda oturduğum minibüsün bilge şoförünün bir lafıyla başlamıştım. <br/><br/>Şoför bizimle birlikte dakikalardır yolda bekleyen acayip lüks arabaları işaret edip, “İstanbul trafiği eşitliyor hepimizi” demişti. <br/><br/>Sıkı laftı, ne yazacağını bilmeyen çömez bir yazarın bir yazılık hayatını kurtarmıştı. <br/><br/>Sıkıl laftı ancak aslında sadece o anda, o koordinatlar için doğruydu. <br/><br/>Yollar açılınca içinde bulunduğumuz arabalar paramparça ediyordu eşitliği. <br/><br/>Son günlerde bunun şahane örneklerini yaşadım, hem de sınıf farkı gözetmeksizin. <br/><br/>Müsaadenizle anlatayım. Bir yere gitmem gerektiğinde iki farklı araba kullanıyorum. <br/><br/>Hangisi müsaitse. Birisi yük ve eşya taşınır kıvamında bir mini van, diğeri cip. <br/><br/>Ciple giderken trafik ışıklarındaki dilenci tayfasının da, köprüde kâğıthelva ve su satanların da, ablama kırmızı gül götürcülerin de, polisin de hedefindeki adamım. <br/><br/>Sevgili mini vanımla ise dokunulmazlığım var. Hepsinin gözünde ekmek parası için koşturan biriyim sadece. <br/><br/>Bir keresinde polisin çevirme yaptığı bir yoldan kısa süre arayla iki farklı arabayla da geçtim. <br/><br/>İlkinde yüzüme bakıp “devam et” kararı veren aynı polis ciple geçerken durdurup arabanın balta girmemiş ormanlarına kadar aradı. <br/><br/>Cipe bindiğimde yeşil ışık yanmasına rağmen takibi bırakmayıp arabaya maskot olma tehlikesi geçiren mendilci çocuklarla, diğer arabada yanımdan geçerlerken “çak” yapıyoruz. <br/><br/>Hepsine eyvallah diyebilirdim ama bir olay beni epey sarstı. <br/><br/>Bir sokak adamıyla, La Martin’den Taksim meydanına çıkan yolda kırmızı ışıkta bekleme yapma sayesinde kurulmuş muhabbetimiz vardı. <br/><br/>Yaklaşık bir sene önceydi. Cipin açık olan camına yaklaşmış ve “şarap alıcam abi para versene” demişti. Ben de derdini direkt söylemesi nedeniyle sempatik bulup vermiştim.<br/><br/>Öylece başlayan sinyalizasyon dostluğumuz sürdü. En son Ramazan başlarken görmüştüm. Yine cipe yaklaşıp, “abi kış geliyor bana bir mont getirir misin” diye sormuştu. <br/><br/>Birkaç gün önce Taksim’e giderken eski bir montumu yanıma alıp mini vanla yola çıktım. <br/><br/>Her zaman konuştuğumuz yola geldim. <br/><br/>Ancak aradan üç yeşil ışık geçmesine rağmen ortada yoktu. <br/><br/>Arabayı sağa çekip, etrafa bakındım. <br/><br/>Tekel bayiinin önünde, kaldırımda oturuyordu. Arabadan seslendim. Baktı ama oralı olmadı. <br/><br/>Görmediğini sanıp bir kez daha bağırdım, yanıma gelmesini işaret ettim. <br/><br/>Hafif sallanarak ve ürkek adımlarla mini vanın camına yaklaştı. “Ne haber” dedim. <br/><br/>Beni hayatında ilk kez görüyormuş gibi bakıp, “kimsin abi sen” diye karşılık verdi. <br/><br/>“Hatırlamadın mı, sana istediğin şeyi getirdim” diyerek montu gösterdim. <br/><br/>Birkaç saniye yüzüme baktıktan sonra, “seni tanımıyorum abi ben” deyip arkasını dönüp kaldırımdaki hayatına döndü... <br/><br/>Şimdi hafta arası ilk işim cipi ele geçirip, arkadaşımın montunu götürmek olacak!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7788.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215205650/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7788.htm)
