# Bir bayram sabahı (klişe güzeldir...)

*Demiray Oral 21.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bayramın yarattığı manevi iklimin etkisinden olacak, mışıl mışıl uyuyordum. <br/><br/>Aniden saydırmaya başladı birileri. Yedi-sekiz kere patladı silahlar. <br/><br/>Uyku sersemi, “son teröristi Belgrad Ormanı’nda buldular galiba, etkisiz hale getiriyorlar” gibi bir şeyler geçti aklımdan. <br/><br/>Birazdan yine başladılar sıkmaya. <br/><br/>Sonunda meraklı pijamalı adam şeklinde penceredeki yerimi aldım. <br/><br/>Adının açıklanmasını istemeyen bazı pencere önü çiçeklerinden aldığım bilgiye göre, mahallenin ergenleri bayramı kutlamak istemiş. Mantar patlatacak değil bu devirde çocuklar, zamanın ruhuna uymuşlar velhasıl. <br/><br/>En son jandarmanın siren sesleri duyuldu ve hikâyemiz gökyüzündeki Arzu Film yazısıyla “Son” oldu. <br/><br/>Tabii bu esnada bayram uykusuna özgü o güzelim hasletler de terk etti bünyeyi. <br/><br/>Akşama maç var, bari tribün teçhizatını hazırlayayım dedim. <br/><br/>Sezon başlarken değerli bir yayıncı büyüğümün, “Bize kadın gözüyle, mahlas isimle futbol yazıları yazsana” demesi geldi aklıma. <br/><br/>“Neden kadın gözüyle, erkek gözüyle yazsam daha rahat olmaz mı abi” diye sorunca da herhalde kalbi kırılmış ve bir daha mevzuu açmamıştı. İyi yırtmıştım bir yerde yani... <br/><br/>Malzemeleri hazırladıktan sonra gözüm üzerine Fenerbahçe logosu işlenmiş yeni kreasyon lacivert formaya gitti. <br/><br/>Önce, bak işte İstanbul’da mutlu bir Hollandalı şarkısıyla kendimizi jiletlediğimiz perşembe gecesini, ardından seyretme zulmünü yaşadığım Sion maçını hatırladım. <br/><br/>Her ikisine de bu formayla gitmiştim. <br/><br/>Totem yapmanın zamanıdır dedim ve dolaptan kanarya sarısı formayı çıkardım. <br/><br/>Hem Fenerbahçeli geçinip hem de ısrarla Rüştü Saraçoğlu Stadı diyen elemanlarla maça kesinlikle gitmem aslında. <br/><br/>Ama bu kez durum farklıydı. Söz konusu olan siren çalan ambulansa, “yok baba içinde hasta filan, yol kapmak için yapıyor” diye yol vermemek gibi olurdu. <br/><br/>Bir arkadaşım da tıpkı ambulans gibiydi sabah sabah. <br/><br/>“Akşam bayram yemeğine kayınpeder gelecek. Seksen sekizinci kez aynı bayram hikâyesini anlatacak, ocağına düştüm maça götür kurtar beni” demişti. <br/><br/>Kayınpederinin damardan hüzünlü ancak artık kimsenin tek bir tüyünü bile kıpırdatmayan hikâyesini ben de ezbere biliyordum. <br/><br/>Özetinin özeti, “Savaş seneleriydi... Babamız bize bayramlık yeni elbiseler, ayakkabılar alırdı. Ama sokağa oynamaya çıkarken annem ayakkabılarımızı çıkartırdı. Çünkü mahallemizdeki çocukların ayağında ayakkabı yoktu...” şeklindeydi. <br/>Söz verdim, onu da götürecektim maça. <br/><br/>Spor sayfalarında Beşiktaş’la ilgili haberleri okurken ise tribünde nasıl başka bir yaratığa dönüştüğümüzü düşündüm. <br/><br/>Daha tişörtlerindeki “Şampiyonluk bizim- Kupa bizim” yazıları bile silinmemiş olan taraftar, başkan Demirören’e “Gaziantep’e başkan ol” diye tezahürat yapmış. Ağır kaçmış elbette... <br/><br/>Normalde adama şöyle demezler mi: “Arkadaşım geçen sezon iki kupayı alan aynı takım değil mi? Onu kuran da bu başkan değil mi?” <br/><br/>Derler de, bir yandan da biliyorum ki takım yenilirken kimsenin taraftarın normal olmasını beklemeye hakkı yok. <br/><br/>Misali kendimden verip, vicdan azabımı hafifleteyim. <br/><br/>Perşembe geceki Tewente maçında tribünde öyle beynimizi yedik ki, anlaşılan sonlara doğru bende ondan hiç kalmadı. <br/><br/>Avrupa maçı olduğu için stattaki her anons bir de Hollandaca versiyonuyla tekrarlanıyordu. Şu oyuncu girdi bu çıktı, iki dilde anons şeklinde. (Bu arada kusura bakmasınlar ama Hollandalıların da yerel dillerinin de acayip kaba bir fonetiği var.) <br/><br/>Derken adamlar küt diye iki gol atmasın mı? İkinci golün Türkçe ve hemen arkasından yapılan Hollandaca anonsundan sonra ayağa kalkıp bağırmaya başladım, “Bu ne ya... Kürt açılımı oldu da her şeyin bir de Kürtçesi mi söyleniyor!” <br/><br/>Ağzımdan çıkanı kulağımın duyması, yerime oturduğumda Özlem’in bakışları sayesinde oldu. <br/><br/>Tamam, yaptığım hıyarcaydı. <br/><br/>Ama güzel kardeşim, siz de maçta beyni kafatasını terk eden adamın sigara içmesine bile müsaade etmiyorsunuz ki!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7534.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212103739/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7534.htm)
