# Güçlü Kahkaha - Güçlü Turkey

*Demiray Oral 07.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son birkaç haftadır tuhaf şeyler olmaya başlamıştı evde. <br/><br/>Yatıya kalan misafirler sabah uyanır uyanmaz aynı dertten mustarip olduklarını söylüyorlardı: “Sabaha kadar uyumadık yavu... Sizin yan komşunun bahçesinde horoz mudur tavuk mudur bir şey var, gece boyunca tuhaf sesler çıkarıyor...” <br/><br/>İlk şikâyetçi olan henüz beş yaşındaki bir misafirdi, yataktan kalkınca şöyle demişti: “Bana sabaha kadar öten o horozun yerini göster... Ona gününü göstericem!” <br/><br/>Çocuklara özgü hayal gücünün şahaneliğine verip gülüp geçmiştim. <br/><br/>Ama şikâyetçiler yaş ortalamaları büyüyerek serzenişte bulunmaya devam etti. <br/><br/>Kimi horoz diyordu, kimi tavuk... Ortak noktaları ise yaratıktan çıkan sesin tanımlanamamasıydı. <br/><br/>Mümkünse uyanmayayım şeklinde sabah kadar tık demeden bayılanlardan olduğum için bir türlü bu esrarengiz canlıyı dinleme şansım olmadı. <br/><br/>Ama misafir yatak odasını en son kullanan şahsiyet olan yeğenimin söyledikleri merakımı en üst seviyede tahrik etti. <br/><br/>Çünkü ona göre zabbahlara kadar kahkaha atan bir canlı vardı yan bahçedeki kümeste... <br/><br/>Nasıl ya, dedim... “Öyle işte” dedi, “çok sinir bişey, durmadan kahkaha atar gibi bir ses çıkartıyo...” <br/><br/>Derhal o gece, misafir odasında pusu atmaya karar verdim. <br/><br/>Gecenin bir vakti, el ayak çekilince pozisyonumu aldım. <br/><br/>Ve kısa sürede yaratık dinlememe takıldı. <br/><br/>Yaratık diyorum çünkü, gecenin sessizliğinde acayip tiz bir notadan güçlü bir kahkaha efekti çıkartıyordu. Hem de kısa periyotlarla. <br/><br/>Anlayacağınız yol ikiye ayrılıyordu. <br/><br/>Ya bu olayı aydınlatmam ya da uyuyabilmeleri için misafirlerle sevgili zanakslarımı paylaşmam gerecekti. <br/><br/>Ben zor olanını tercih ettim elbette. Ertesi gün sesin geldiği yere doğru keşif gezisine çıktım. <br/><br/>Hollywood filmlerinden miras kalan iğrenç sesli yaratık korkusuyla da yanıma köpeğim Korsan’ı aldım. <br/><br/>Kümesin yakınına ulaşınca, bildiğimiz horoz ve tavukların yanı sıra bir adet de siyahımsı bir canlının olduğunu gördüm. <br/><br/>Ne tavuk, ne horoz... En çok hindiye benziyor ama o da değil. Sanki hindinin tavuktan olma çocuğu kendileri. <br/><br/>Birkaç metre yakınına gidip, “ne ayaksın oğlum sen” dedim. Korsan da atıl kurt modunda gırlama repliği verdi. <br/><br/>O ana kadar öyle duran yaratık, bizim sesimizi duyunca ilk kez sesini çıkardı. <br/><br/>Gerçekten de kahkaha atıyordu. Hem de acayip güçlü bir kahkaha. <br/><br/>Ben de adını Turkey koydum. Böylece sloganı olan tek hayvan özelliğine sahip oldu. <br/><br/>Güçlü Kahkaha - Güçlü Turkey ! <br/><br/>Artık gün içinde gazetede okuduğum, ekranlarda dinlediğim bünyeye hasar, başta ağrı yaratan ne kadar laf edilmişse Turkey sayesinde intikam alıyorum. <br/><br/>Açıyorum gece misafir odasının penceresini ister Baykal oluyorum, ister Canan Arıtman veya Mümtaz Sosyal ile Aysel Tuğluk. Bağırıyorum var gücümle. <br/><br/>“Ermenistan sınırını açmaya kalkarlarsa gider karşısına dikiliriz...” <br/><br/>Yan bahçeden güçlü kahkaha gelmekte gecikmiyor. <br/><br/>“Sarkisyan Türkiye’ye maça gelmesin, yoksa inanılmaz protestolara muhatap olur...” <br/><br/>“Türkiye’yi beğenmeyen Kürtleri zorla tutacak değiliz...” <br/><br/>“Süreç tıkanırsa Kürtler de ayrılığı tartışır...” <br/><br/>Turkey her birine basıyor güçlü kahkahasını. <br/><br/>Acayip bir rahatlama yaratıyor bu durum bünyede. <br/><br/>Misal bir gece uykum mu kaçtı. Hemen kalkıyorum yataktan başlıyorum Turkey’e saydırmaya. <br/><br/>Hatta mevzu duyulunca misafir odası için talep patlaması yaşanmaya başladı. <br/><br/>Rahatlamak isteyen psikiyatrının değil bizim misafir odasının divanına uzanıyor artık. <br/><br/>İş yerindeki patronunun söylediklerinin taklidini yapanlar mı istersiniz, sevgilisiyle kavga edip soluğu gecenin bir vakti bizim evde alanlar mı, o derece yani. <br/><br/>Her şey bizim yerimize atılan o güçlü kahkaha için. <br/><br/>Tek korkum, aşırı yükleme yüzünden elemanın verimsizleşmesi. <br/><br/>Altın kahkaha yumurtlayan eleman yoruldu. <br/><br/>Eşten dosttan biraz anlayış bekliyorum. <br/><br/>Turkey’i yıpratmayalım beyler!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
