# Bir bilmecem var büyükler

*Demiray Oral 27.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta kadim dostum Vatoz’dan öğrendiğimden beri etrafımdaki herkese “bir bilmecem var” şeklinde aynı problemi soruyorum. <br/><br/>Kaynağı Simone de Beauvoir. Vatoz da bir kitapta okumuş. Ben problemin kendisini enteresan bulmuştum ama etraftan cevaplar gelmeye başladıkça mevzu daha enteresan hale büründü. <br/><br/>En iyisi size de sorayım, bakalım ne diyeceksiniz? <br/><br/>* * * <br/><br/>Azgın suları olan bir nehir var. Bu nehrin üzerinde de sadece bir tane köprü mevcut. Nehrin güney yakasında evli bir çift oturuyor. Kadın, her gün kocası işe gidince, sevgilisinin evine gitmek için nehrin karşı tarafına, yani kuzey yakasına geçiyor. Ancak dönüşte geç saate kalmaması gerekiyor. Çünkü geçeceği tek köprünün üzerinde saat 17.00’den itibaren bir avcı bekliyor ve geçmeye kalkanları vuruyor. <br/><br/>Kadın bir gün evine dönmekte gecikiyor. Saat 17.00’yi geçtiği için avcı tetikte beklemeye başlıyor. Sevgilisi, kadının evinde kalmasını kabul etmiyor. <br/><br/>Kadın bunun üzerine evi sevgilisinin evine yakın olan bir arkadaşına gidiyor. Ancak arkadaşı da onu evine almıyor. Son çare olarak sandalıyla insanları nehrin diğer yakasına geçiren adama gidiyor. Sandalcı da parası olmadığı için kadını karşıya geçirmiyor. <br/><br/>Çaresiz kalan kadın köprüye gidip karşıya geçmek için şansını denemeye karar veriyor. Ancak avcı kadını vurup öldürüyor. <br/><br/>Soru şu: Bu olayda en suçlu kişi kim? <br/><br/>Doğrusu, Vatoz bunu bana sorduğunda önce çocukluktaki hileli bilmecelerden kalma bir paranoya ile işin içinde bir hinlik olup olmadığını düşündüm. Ama sonra yaratıcısının Beauvoir olduğunu da hatırlayarak bu paranoyadan kurtuldum ve kendi mantığımla asıl suçluyu belirledim. <br/><br/>* * * <br/><br/>Benim sorduklarım arasında ise kadınların çoğu “asıl suçlu sevgili” derken, erkeklerin çoğu duraksamadan “asıl suçlu kadın” dediler. <br/><br/>Sandalcıyı bile suçlu ilan edenler oldu. Ve toplam 10 kişiden sadece ikisi “avcı suçlu” hükmüne vardı. <br/><br/>Ben, kısa bir süre düşündükten sonra tereddüt etmeden “avcı” demiştim. Herkesin de bu şekilde akıl yürüteceğini düşünmüştüm. <br/><br/>Vatoz da benimle aynı cevabı vermiş. Ancak bana problemi anlattıktan sonra “etrafındakilere sor bakalım, kaç kişi avcı diyecek” diye uyarmıştı. <br/><br/>Hakikaten haklı çıktı. İşin tuhaf yanı, insanların cevaplarını verdikten sonra bile asıl suçlunun avcı olduğunu kabul etmeyip, kendi gerekçelerini sıralayarak buldukları suçluda ısrar etmeleri oldu. <br/><br/>Tüm bunların içinde bizim favori cevabımız ise müzmin muhalif bir elemandan geldi: “O nehre sadece tek köprü yaptıkları için yöneticiler asıl suçlu!”<br/><br/><br/>---------------------------------- <br/><br/><font size="4"><strong>Biz sizin yaşınızdayken...</strong></font> <br/><br/>Eğer gazetelerde okuduğum haber doğruysa Bandırma’da keşfedilmeyi bekleyen genç bir yetenek var. Kanımca sinema sektörü derhal harekete geçip lise 1. sınıf öğrencisi Arzu’nun elinden tutmalı. Doğru dürüst planlanmış, zekice bir soygun bile işlenemeyen bu memlekette 15 yaşındaki Arzu kesinlikle gelecek vaat ediyor. <br/><br/>Bakın geçen gün okula geç gidip, öğretmenlerine yakayı ele veren Arzu bu durumdan yırtmak için nasıl bir hikâye anlatmış: “Kar maskeli saldırganlarca kaçırılıp bir bordum katına götürüldüm. Kar maskeli kişiler çantalarından çıkardıkları uyuşturucuyu gösterip, kullanmayı bilip bilmediğimi sordular. Korkudan çığlık attım. Yoldan geçenler sesimi duyup yardıma geldi. Kaçtılar.” <br/><br/>Nasıl ama? Tamam, senaryonun sonu biraz zayıf olmuş ama karşınızda 15 yaşında bir çocuk olduğunu unutmamanızı rica ederim. <br/><br/>Zaten okul idaresi de hikâyeyi bir güzel yutmuş. Ama idareciler durumu polise haber verince Arzu çapraz sorguda artık daha fazla uzatmamış. <br/><br/>Değerli büyüklerim, pek kıymetli misafirlerim... Bir de kendi öğrencilik günlerinizi düşünün lütfen. <br/><br/>Karnedeki notu hipoyla silip değiştirmece, okuldan kayıp sonra veli taklidi imzalı kâğıt götürmece, hadi en fazla tanıdık bir doktordan hastaydım diye çakma rapor almaca filan... <br/><br/>Kar maskeli saldırgan senaryosu yazıyor yeni nesil... <br/><br/>Klişe güzeldir: Gençlerin önünü açmak lazım!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4228.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090312021504/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4228.htm)
