# Yine başlıyoruz

*Demiray Oral 02.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Senenin gayet şahsiyetsiz ilk günü oturup kös kös yazı yazmamdan vaziyeti idrak etmişsinizdir herhalde. <br/><br/>Üç adet karavana, bir adet son rakamı 2 durumundan amortiyle yaptık başlangıcı. <br/><br/>İnsanda manasız bir umut devşirme hissine yol açan amorti adlı arkadaşın nereden gelip nereye gittiğini öğrenmeyi<i> kelimebaz</i>’dan rica edip, talih kuşu denen arkadaştan da kargadan başka kuş tanımam diyerek intikam almak istiyorum. <br/><br/>XXX <br/><br/>Bu arada gazetecilik meslek ilkeleri arasına, “yılbaşının ertesi günü yazı yazmak zorunda olan köşe yazarlarının sınırsız saçmalama hakkı vardır, bu hak kamu yararına olsa dahi kısıtlanamaz” maddesi eklenmesini teklif ediyorum. <br/><br/>Yanlışsam söyleyin... <br/><br/>Masanın üstü mide ilaçları ve ağrı kesicilerle dolmuş, çalışma odası nöbetçi eczane kıvamına gelmişken insan doğal olarak çok yaratıcı olamıyor. <br/><br/>“Bana ne arkadaşım içmeseydin sen de” diyeceklere izah edeyim. <br/><br/>Söz konusu ortamın sebepleri arasında akşamdan kalmalık ilk üçe bile giremez. <br/><br/>Çektiğim mide ve baş ağrısının asıl sebebi, gece boyunca seyretmek zorunda kaldığım televizyonların halidir. <br/><br/>Yayınların içeriksizliği üzerine ahkâm kesmek bir yana, bir ara Türk televizyonları yeni yıla giremeyecekler diye derin bir endişeye kapıldım. <br/><br/>Gece yarısına saniyeler kala, engellenemez bir tutkuyla ailece geri sayıma geçmek isterken yeminle yayında olan kanal bulamadım. <br/><br/>Elimde komuta cihazı kanal arayışındayım. Onu açıyorum reklam, ötekini açıyorum aynı. <br/><br/>Bu sırada üzerimdeki baskı giderek artıyor. Evdekiler 50 saniye kaldı, 30 saniye kaldı diye bağırarak endişe içinde renkli Türkçe herhangi bir kanal bulmamı bekliyor. <br/><br/>Ama eski bir televizyoncu olarak, hayatımın en seri zaplamalarını yapmama rağmen bir türlü başaramıyorum. <br/><br/>Öyle ki neredeyse yeni yıla Suudi Arabistan TV’siyle gireceğiz. <br/><br/>Son bir hamleyle reklamlarla vedalaşmayı başarmış bir kanal bulduğumda, ekranda beliren Beyaz’ın bile ilk sözü “30 saniye kalmış arkadaşlar” oldu. <br/><br/>XXX <br/><br/>Yazının başından beri mız mız söylendiğime bakmayın, aslında 2009 güzel bir yılbaşı oldu benim için. <br/><br/>Uzun zamandır almak istediğim ancak Issız Adam trendiyle gözümde ağır yara alıp soğuma emareleri göstermeye başladığım pikaba nihayet kavuştum. <br/><br/>Hayatımda ilk ve son kez kullanacağım titriyle bacanağım, benim pikap peşimde olduğumu duyup kendisinin kullanmadığı şahane bir cihazı hediye etti. <br/><br/>Üstünde çizik bile olmayan, sanırım 80’lerin başında üretilmiş bir parça. <br/><br/>Şimdi geriye ona uygun bir amfi ile iğne bulmak kaldı. Her ikisi de rüçhan hakkı olan işler listesine alındı bile. <br/><br/>XXX <br/><br/>Yılbaşı gecesi ailece geri sayımı tamamlayıp herkes sessizce dağıldıktan sonra baktım saat daha makul, Vatoz’a “durumun nedir?” diye bir cep mesajı attım. <br/><br/>“Koltuk arası sehpa pozisyonunda oturuyoruz” cevabı gelince pikabımı kucakladığım gibi yola koyuldum. <br/><br/>Kapıdan içeri girdiğimde tablo şöyleydi: Sesi kapalı olan televizyonda <i>Testere-3</i> filmi oynuyor, müzik aletinde Neil Young’ın albümü çalıyor ve Vatoz bir arkadaşıyla avuç içi büyüklüğünde bir langırtın önünde debeleniyordu. Kucağımdaki paketi görünce langırt maçı bir anda gol atan galibe dönüşüp iki saniyede bitiverdi. <br/><br/>Vatoz daha bana Noel baba muamelesi yapıp pikabıma sulanmadan durumu derhal izah ettim. <br/><br/>Sonra paketten çıkardığımız pikabın önüne toplaşıp, resmen onu sevdik. <br/><br/>Ardından bizimki, evde daha önceki pikaplarından kalma ne kadar iğne varsa getirip benim cihazın sesini duymak istedi. Ama <br/>iğnelerin hiçbiri uymadı. <br/><br/>Onlar Vatoz’un plaklarının önünde 70’li yıllar partisi kıvamında nostalji yapma moduna geçerken, ben de çaktırmadan kanalı değiştirip <i>Testere</i>’den kurtuldum. <br/><br/>İki viski, bir bitki çayı içtikten sonra da paketime sarılıp evin yolunu tuttum. <br/><br/>Yatarken hediyemi yatağın hemen yanına, yere koydum. <br/><br/>Kedi ahalisinin sabotajlarını önlemek için odanın kapısını sıkıca kapattım. <br/><br/>Sabah rüya tedirginliğiyle uyanıp, ilk iş onu koyduğum yere doğru baktım. <br/><br/>Bütünüyle gerçekti. <br/><br/>Büyük ikramiyem yatağımın yanı başında beni bekliyordu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
