# Sahalarda görmek istemediğim hareketler

*Demiray Oral 24.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eş, dost, hısım, akraba söylüyordu da itibar etmiyorduk. Haklılarmış, son zamanlarda demirlediğimiz derin politik mevzular benim de Vatoz’un da kimyasını feci bozmuş meğer. <br/><br/>Geçen akşamüstü arabada maç dinliyoruz. Fenerbahçe yenik durumda, üstelik Deniz Feneri dosyasının Almanya’dan yurda geliş hızından daha ağır atağa çıkıyor filan. O sırada spiker Gençlerbirliği atağını anlatırken aniden bir futbolcuya Jitem demez mi? <br/><br/>Vatoz’la ikimizin ruh hali, başbakanın Diyarbakır mitingini seyretmek için <i>TRT Şeş</i> açıp karşısında <i>Prensesa Pembu</i>’yu bulan izleyiciden beter oldu. <br/><br/>Yanılmak istiyoruz, hem de tüm benliğimizle ama adama bir türlü top gelmiyor. Radyonun sesini kökleyip çıt çıkarmadan beklemeye başladık. Aradan üç uzun dakika geçti ve spiker “Jitem pas verecek bir arkadaşını arıyor...” dedi. <br/><br/>Bu ıstırapla daha fazla yaşayamayacağımız için seneler evvel buralardan kaçıp o meşhur sahil kasabası fantezisini gerçekleştiren bir dostumuzu aradık. Allah rızası için bilgisayarını açıp içimizden şu zalim şüpheyi kaldırmasını veya bizi oraya aldırmasını istedik. <br/><br/>Birkaç dakika sonra geri döndü. Meğer fakirin günahını almışız, adı Djite’ymiş. Vatoz “fark etmez bu adamı Türk yaparlarsa İlhan Cavcav ona nasılsa Jitem adını verir” diyerek söylenirken ben de o anda bu mevzulardan kendimizi araklamaya kesin karar verdim. <br/><br/>XXX <br/><br/>Biraz da, vatan için yatan da yatılan da şereflidir şeklinde özetleyebileceğimiz muhabbetlerine takılalım artık memleketin. <br/><br/>Vatoz’un deyişiyle, yaş durumundan <i>Recep İvedik</i> seyretmesi yasak olan Kürt çocuklarının, el falına bakılıp bilmem kaç yıllık cezalarla yargılanmasının serbest olduğu bir yer burası. <br/><br/>Hazır fal deyip metafizik âlemlerle bağlantıya geçmişken de o kulvardan akalım. <br/><br/>Sizi bilmem ama benim çevremde Mustafa Denizli artık resmen medyum gibi görülüyor. Yakında Fulya tesislerinin kapısına yığılmış kitleleri görürse şaşırmasın. Çünkü ne dese çıkıyor, basbayağı geleceği görüyor yani. <br/><br/>Beşiktaş’ın her yenilgisinden sonra kameraların karşısına geçip “her şey çok güzel olacak, rakiplerimiz yenilecek biz puan alacağız ve 26. haftada bu iş çözülmüş olacak” dedi dedi ve bunların hepsi bir bir olmaya başladı. <br/><br/>Öyle ki Fenerbahçe ile Galatasaray yenile yenile Beşiktaş’ın altına düştü. Üstelik bu hafta Trabzon’da yenildi. <br/><br/>Bitmedi, Denizli bunları söylerken, tıpkı hastası olduğumuz <i>The Mentalist</i> dizisinde psişik güçleri olan ve polisin cinayetleri çözmesine yardım eden Simon Baker gibi kameralara yarım ağızla pis pis sırıtıyordu. <br/><br/>O zamanlar durumu çözemiyordum. Misal, önce maçları seyrediyordum ve Beşiktaş puan kaybetmiş oluyordu. Herkes burnundan solurken Denizli gayet cool bir halde “bu yenilgi şahane oldu, hesaplarımız aynen tutuyor” diye gülüyordu. <br/><br/>Arkasından gecenin bir vakti <i>Digitürk</i>’te <i>The Mentalist</i>’i seyretmeye başlıyordum. Orada da seri katilin biri önüne geleni doğrarken hafiften medyum Simon Baker “hallederiz” kıvamında etrafındaki dedektiflere sırıtıyordu. Hadi Baker’ın yanında acayip frijit bir kadın dedektif var ve adam sinir bozukluğundan deliye vuruyor, peki Denizli niye sırıtıyor diye düşünüp duruyordum. Vaziyeti şimdi çözüyorum ki bu telekinezi işinin raconu böyleymiş de haberimiz yokmuş. <br/><br/>XXX <br/><br/>Her neyse, araya bir metafizik parça attık bak nerelere geldik. Parça deyince de aklıma geldi. İstanbul’un tarihî ve erotik değerlerini bir bir kaybettiğimizi belirtmek isterim. <br/><br/>Yıllardır İstiklal Caddesi’nde “İki süper film birden” şiarıyla kamu hizmeti veren Rüya Sineması artık yok sayın seyirciler. <br/><br/>Yani var da, artık “normal”e dönüp Yeni Rüya Sineması olmuş. Ben müteessir oldum şahsen. (Çünkü her şey bir yana o mekânın gazetecilik hayatımda kendine has komik bir hikâyesi vardır, müsait bir gün anlatırım.) <br/><br/>İstanbul için aşkla yola çıkan Sayın Topbaş, Sayın Kılıçdaroğlu ve adını bir kerede söylemeyi başaramadığım Sayın Beyoğlu Belediye Başkanı’na arz ederim. <br/><br/>Ne de olsa başka Rüya Sineması yok!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4169.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090312021157/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4169.htm)
