# Bir neslin yakasına yapışan acı

*Demiray Oral 17.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Maslak’tan minibüse bindim. Bomboştu, arka dörtlünün başına oturdum. Alnımı çocukluktan kalma alışkanlıkla cama yapıştırıp titrek kafayla İstanbul’u seyre başladım. Tuhaflığı sonra fark ettim. Radyoda klasik müzik çalıyordu. Bu işlerden anlamam ama galiba Bach’tı. Şoför farkında değil. “Gültepe’ye kadar kapatmazsa bugün şahane geçecek” oyununa başladım. Bir dakika bile sürmedi, pat kapattı. <br/><br/>Beşiktaş’ta inip Taksim’e devam ettim. Buluşmak için sözleştiğimiz mekâna gittim. Yıllardır görmediğim eski dost beni bekliyordu. Tedirgin sarıldık birbirimize. Çok zayıftı, yüzünün kemikleri yüzüme battı. <br/><br/>“Veda turuna çıktım” dedi. <br/><br/>“Yapılabilecek bir şeyler yok mu” diye sordum. <br/><br/>“Boş ver şimdi bunları” dedi. Çantasından kullanılmamış bir tomar kalın sarı ve beyaz kâğıt çıkardı. Bana getirmişti. Hep, benim bir gün sıkı bir şeyler yazacağıma inanmıştı. Üniversite yıllarımızda bir şeyler karalayıp oraya buraya attığım küçük defterleri, kâğıtları çaktırmadan sakladığını sonradan öğrenmiştim. <br/><br/>Aynı yaştaydık. Tank sesiyle mışıl mışıl uyuyakalan 12 Eylül çocuklarıydık. İşkence gören ya da öldürülen arkadaşımız olmamıştı bizim. Çaresizce acı çekip, kendini öldürür gibi yaşayanlar vardı sadece. Karşımda yorgun gözlerle bana bakan bu incecik, hayalet adam da onlardan biriydi işte. Üstelik sistem ona çivi çiviyi söker koçum yapmış, üniversiteden şutlanıp savaşa yatay geçişte bulunmuştu. Bildiğimiz komandoydu. Sınırötesi, kılı tüyü de cabası. <br/><br/>Can aldı mı hiç bilmiyorum. Bunca yıldır intikam alır gibi kendini yok etmeye çalıştığına bakılırsa, mümkündür. Hiç konuşmazdı oralarla ilgili. Sadece askerden yeni döndüğünde, bir gece sızmak üzereyken, kendisinin yerine göreve çıkan bir asker arkadaşının içinde olduğu cipin mayının üzerinden geçtiğini ve çocuğun bacakların koptuğunu söylemişti. “Onu hastaneye yetiştirmeye çalışırken o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun süre çığlık attı ki, hâlâ işitiyorum.” <br/><br/>Önündeki içkiyi yuvarlayıp ikinciyi söyledi. Henüz sabahın körüydü. Kafasını güç topluyordu konuşurken. “Sevdiklerin için bu kâğıtlara yaz. İnsanlara hiç değilse çocuklarını korumaları için bu ülkenin değişmesi gerektiğini anlat. Çok fazla acı ve yalan var burada, çok fazla ve gereksiz...” dedi. <br/><br/>Emaneti aldım, vedalaştık. Ağırdı, hem de çok ağır. Eve kadar zor taşıdım. <br/><br/>XXX <br/><br/>Eve geldiğimde bilgisayarımda bu kez yaşıtım olan kadın bir dostumun mesajını buldum. Faili meçhullerle, araziye gömülü insan kemikleriyle, JİTEM vahşetiyle ortaya dökülen hikâyeler fena halde yakmıştı canını. En çok da, yanı başında olup biten bunca vandallığı yıllarca ıskalamasına kızgındı. Satırları, bizim neslin yakasına yapışan acının tarifidir: <br/><br/>“Benim canım hiç bu kadar sıkılmamıştı. Haftalardır sebep arıyorum, yokladığım yerler hep bireysel, bulmuyor da değilim ufak tefek sebepler. Kendimle ilgili dokunduğum noktalarda bir sızı oluyor ama bunca sıkıntıya sebebiyet verecek acının yerini bulamıyorum. Bulamıyordum. Ben nasıl karşı durulur bilmiyorum, eğitimimde, kültürümde, neslimde bu bilgi yok, olmayacak da işin acıklısı. Kim kime ne kadar rüşvet vermiş, hangi belediye başkanının hangi damadı nereye kat çıkmış, hangi kasabada kaç dükkânda içki yasak, mahallemde kaç mini etekli, kaç türbanlı var umurumda değil açıkçası. Bunları otuz sene önceki seçimlerde oy vermiş adamlar düşünüyorlar, düşünsünler de zaten. Bense şiddetli ve sağlıksız bir intikam duygusu içindeyim. Otuz senedir görmediğim, düşünmediğim her şey yakama yapıştı. Ben büyürken, benden habersiz, yanı başımda gündüz gözüyle görünen karabasandan sorumlu adamlar hakkında, umarsızca ‘kötü adamlar’ diyor birileri, adamlar sokakta geziyor hâlâ. Karabasanı gören anneler haftada bir gün, bunca zaman sonra toplanıyorlar, değil mi ki cenaze kalkmadan yas bitmez, devlet beş zırhlı araçla ‘mevcutlu’ hemen yanı başlarında. <br/><br/>Memleketten umudu kesmeyen, iyi adamlardan biri yine güpegündüz, misal olsun diye memleketin en büyük şehrinin en işlek caddesinde yere düşüyor. Gizli saklı değil, vuran hapiste ertesi gün. Karısı çocuğu gitmiyor memleketten, mahallede oturuyorlar –ben giderdim- mahkemeye gidiyorlar her seferinde, terbiyesizlikleri dinliyorlar, komedi izliyorlar, gitmiyorlar, yerde yatan gibi ailesi de umutlu, ben değilim. <br/><br/>‘Duyarlı’, ‘hassas’, ‘sağduyuluyum’, bunları düşünmemek için çok kitap okudum, başkalarının acıları ile çok avundum. Madame Bovary’nin, Celine’in, Pavese’nin karanlığı beni pek avuttu, ‘tutunamayanlar’ beni şahane meşrulaştırdı, Edward Said yeterince mesafeli baktırttı içinde yaşadığım coğrafyaya, eh sağ olsunlar hükümetler de layığınca yabancılaştırdı beni ortama... Ama yeter gari... Çok kızgınım.” <br/><br/>Mesajı okudum, önümde duran tomardaki sarı kâğıtları aldım. Müzik aletine Bach cd’si koydum, sabaha kadar kapatmadım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
