# Bir pat-küt yazısı

*Demiray Oral 17.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Acelem var. Bir haftadır terk edilmiş, kimi depresyonda, kimi feci kızgın, kimi aç dört adet kedi ile bir adet köpek sevgi, şefkat, ilgi, mama bekliyor. <br/><br/>Hızlı yazı yazma rekorumu egale etmem lazım. <br/><br/>Hemen mevzular potpurisine başlıyorum müsaadenizle. <br/><br/>Önce açıklığa kavuşturmam gereken bir nokta var. <br/><br/>Kimileri diyor ki, arkadaşım bir yazı yazıyorsun labirent gibi, içinde kayboluyoruz. <br/><br/>Altı kaval üstü Şişhane hesabı, kurgu murgu hak getire. <br/><br/>Rengeyiklerini tüm hızıyla koştururken birden pat diye lafı Kürt açılımına getiriyorsun. <br/><br/>Ya da en ciddi mevzuda ilerlerken küt diye çocukluğumun soğuk geceleri tadında satırlar başlıyor. <br/><br/>Bu duruma gıcığı olanlar pat-küt dövüyorlar beni mesajlarında. Hatta, cezayı Türkçe öğretmenlerime kesenler bile mevcut. <br/><br/>Sağ olsun bazıları da feyiz almam için lise bir kompozisyonu tadındaki makalelerinden gönderiyor. <br/><br/>Bakıyorum, formül hiç değişmemiş. Bir ölçü giriş, bir buçuk ölçü gelişme, iki ölçü sonuç. Yazınız otuz dakikada kapınızda! <br/><br/>Şöyle desem rahatlayıp yakamı bırakırlar mı acaba? <br/><br/>Evet arkadaşım, ben orta ikiden terkim. Sebebi de kompozisyondan bir türlü geçemememdi zaten. <br/><br/>Daha evvel anlattığım o hukuk fakültesi hikâyeleri filan hepsi mavraydı. Birara ekmek parası için adliye kapısında arzuhalcilik yapmıştım. Oradan kaptığım hukuki terimleri yazılara sıkıştırıyorum işte. Tebrikler suçüstü yakaladınız! <br/><br/>*** <br/><br/>Yazıda kurgu, tutarlılık gibi takıntıları olanlara gelince. <br/><br/>Bakın beyler, bayanlar... Bir insan hayatı nasıl yaşarsa yazısına da hem şekil hem içerik olarak onlar yansır gibi geliyor bana. <br/><br/>Yani oturup haftada iki gün, tarihî günlerden geçiyoruz, herkes sorumlu davranmalı, herkes elini taşın altına koymalı filan gibi şeyler yazamam ki. <br/><br/>İyisiyle kötüsüyle bunu yapan yüzlercesi var zaten. <br/><br/>Vatozla biz onlara, mintaksla canım mintaksla yazıları adını takmıştık zamanında. <br/><br/>Ömür boyu mintakslayıp duruyorlar işte. İyi de temizliyor demek ki, çünkü epey müşterisi var hepsinin. <br/><br/>Kısaca kumanda elinde, zapla onları oku, sen de rahatla ben de. <br/><br/>*** <br/><br/>Pat aşamasına geldiğimizi sanıyor ve kurgunun belini kırıyorum artık. <br/><br/>Şu anda bir haftadır terk edilmiş kedilerimizden biri papağan moduna geçerek omzuma tünemiş durumda. <br/><br/>Kendisi adı üstünde ‘cadı’ olduğu için aşağı inmesini teklif bile etmiyorum. <br/><br/>Bu zor şartlar altında, ara sıra omzuma saplanan tırnaklar eşliğinde defterime aldığım bir notu arıyorum. <br/><br/>Kürt açılımına şimdiye kadar takılan öteki isimlerin listesini. <br/><br/>Her geçen gün uzayan listemizdeki isimler ve isim babaları şimdilik şöyle: <br/><br/>- Demokratik açılım (Bülent Arınç) <br/><br/>- Kardeşlik ve huzur projesi (Beşir Atalay) <br/><br/>- Umuda yolculuk (Ahmet Türk) <br/><br/>- Milli birlik projesi (Tayyip Erdoğan) <br/><br/>Önce neden Kürt açılımına, Kürt açılımı demek istemiyoruz kesinlikle anlamış değilim. <br/><br/>Bu şerhi koyduktan sonra verilen isimlerin analizine geçebiliriz.<b> <br/><br/>Umuda yolculuk</b>: Kulağa güzel geliyor ama fazla duygusal ve direkt hatırlattığı film nedeniyle insan ağlamak istiyor.<b> <br/><br/>Kardeşlik ve huzur projesi</b>: İstanbul polisinin asayiş operasyonlarını hatırlatıyor hemen. Dolayısıyla acayip itici.<b> <br/><br/>Milli birlik projesi</b>: Bu da akla 27 Mayıs darbesini yapan Milli Birlik Komitesi’ni ve Menderes ile arkadaşlarının idamını getiriyor. Açılımdan çok kapanıma uygun gibi.<b> <br/><br/>Demokratik açılım</b>: Epey düşündüm ama buna çakacak bir şey bulamadım. Vurucu değil ama galiba içlerinde en makul görünen. <br/><br/>Tabii hâlâ neden Kürt açılımına yeni bir isim aradığımızı düşünüyorum. <br/><br/>Acaba daha önce birileri Kürt açılımının isim haklarını satın alıp noterde onaylattı mı? <br/><br/>*** <br/><br/>Ve nihayet küt aşamasına geldiğimizi umut ediyorum. <br/><br/>Aksi takdirde feci şekilde can verecek dört adet evcil kedi ile bir adet vahşi köpek var. <br/><br/>Bu yazıyı bitirince şahsen yapmam gereken açılımları söyleyeyim de yazarınızın vaziyetini anlayın. <br/><br/>Önce kediler için mama açılımı yapılacak. Pazar günü açık pet-shop bulunacak. Bulunamazsa, bir kâse mamanız var mı şeklinde komşunun kapısı çalınacak. <br/><br/>Onlar mama yerken tuvaletlerinin kumunu değiştirme açılımı gerçekleştirilecek. <br/><br/>Sonra sırada köpek gezdirme açılımı var. Ancak köpek 40 kilo olduğu için gezilecek yerleri onun belirlemesine asla itiraz edilmeyecek. <br/><br/>Eve dönüşte ise en keyifli açılım var. Kanepeye uzanılacak ve dört bir yanımı saracak dört adet kedinin gırlamaları eşliğinde tv karşısında maç başlayana kadar uyuklanacak. <br/><br/>Dur bakayım. Önce ‘araçlar’ sonra ‘sözcük sayımı’, 4.400 vuruş olmuş valla. <br/><br/>Yazı dediğin kuş misali, pat-küt derken bitiveriyor işte...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
