# Darmadağınık düşünceler

*Demiray Oral 22.05.2009*

<div class="yazi">1- Akşamüstüydü, Ümit Kıvanç’ın bizim gazetedeki yazısını okuyordum. Sri Lanka’da faili belli meçhule kurban giden muhalif gazeteci Lasantha Wickrematunge’nin hikâyesini. Tamil Kaplanları yenilmiş, hükümet güçleri kazanmış, anlamsız kalabalık yapan gazeteciler temizlenmişti. O sırada televizyonlarda ana haber şeyleri başladı. Ankara’daki gazeteci sıcak gelişmeyi aktardı: “Sri Lanka Devlet Başkanı bilmem kim, Cumhurbaşkanı Gül’ü aradı. Kendilerinin ayrılıkçı Tamil Kaplanları’nı nasıl yendiklerini anlatıp, taktik verdi. Sizin için yapabileceğimiz bir şey varsa hazırız dedi...” <br/><br/>Anlaşılan artık memleketin yeni soru klişesi şöyle: Türkiye, Sri Lanka olur mu? Ama bu kez endişeyle değil, hasretle sorulacak! <br/><br/>2- Hazır yeri gelmişken, okuyuculardan gelen yoğun talebi de arkama alarak söylüyorum. Çubuk bilmem kaçıncı icra dairesinin gayrımenkul satış ilanını değil makale okumak istiyoruz. Yani <i>herTaraf</i>’ı geri istiyoruz... Tamam kriz var, tamam tehlikenin farkındayız ama “en iyi haber ilandır” düsturuna esir düşmek istemiyoruz. (İyi de yeri nasıl gelmişti diye soranlara cevap: Ümit Kıvanç’ın yazısının altında Wickrematunge’nin şahane yazısını okumak isterseniz diye verdiği link vesilesiyle. Misal, işte onu okumak istiyoruz.) <br/><br/>3- Kriz deyince aklıma geldi. Biraz önce Vatoz aradı. Başbakan Erdoğan şahane bir teoriye daha imza atmış. Ekonomik kriz için “teğet”ten “sürtünme” teorisine geçiş yapmış: “Bize hiç zarar vermez demiyorum, sürtünüp geçecek. Ama sürtünüp geçerken tabii bize de bir zarar verecek. Budur” demiş. Bu da yurdumuza özgü fortçu ekonomik kriz herhalde. Terbiyesiz çek elini! <br/><br/>4- Geçenlerde Teşvikiye Camii’nin önünde bir arkadaşımla buluştum. Ihlamur yokuşuna gitmek için caminin bahçesinden geçerek arka kapısına doğru yürüyorduk. Sanırım onun da aklından benim gibi buranın sahne olduğu, mahşer yeri gibi kalabalık beyaz Türk cenazeleri geçiyordu. Ve şahane bir soru sordu: “Sence bu caminin içini gören kimse var mıdır?” <br/><br/>5- Salı günü yayımlanan “Gülsüm İnek’ten Açık Mektup” yazıma ertesi gün gelen küfür ve tehditler övgülerden çok çok az olunca ciddi biçimde endişelendim. Ya şehir suyuna ulusalcıların hoşgörü katsayısını artıran bir iksir zerk edilmişti ya da ben bir yerde yanlış yapmıştım. Şüphe içinde kıvranırken imdadıma Vatoz yetişti. “Bugün (çarşamba yani) Türkan Hoca’nın cenazesi nedeniyle herkes meşgul. Yarın her şey yoluna girecek ahbap” dedi. Gerçekten de perşembe günü elektronik posta koyanların sayısında “budur işte” dedirtecek bir yükseliş yaşandı. <br/><br/>6- Kürt meselesinde çeyrek yüzyılda, “Dağdaki son terörist ölene kadar...”dan, “yüz yıl savaşsalar sonuç çıkmaz” noktasına gelindi. Bunun futboldaki karşılığı, “90 dakikanın bittiğini gösteren son düdük sesine kadar mücadelemiz sürecek”ten, “sabaha kadar oynasalar berabere biter”e doğru uzanır. <br/><br/>7- Bir <i>Vaziyet </i>okurundan CHP ve MHP için tek satırlık Anayasa değişikliği teklifi: Kürt sorununu çözmek yasaktır. (Değiştirilmesi teklif dahi edilemez olanlardan elbette...) 8- “Bana bir Leonard Cohen konseri bileti getirenin kırk yıl kölesi olurum” yazıp duvara astım, önceki gün bilet geldi. Yani ben artık sevdiğim kadının aynı zamanda kölesiyim. Eee ne demiş atalarımız, öğretmen öğretir a-b-c... <br/><br/>8- Son olarak günlük hayatla ilgili mühim bir rica. Benimle telefonda konuşan herkese sesleniyorum. Allah rızası için konuşma sırasında yanımda olan insanla ilgili cevaplamam imkânsız sorular sorup sonra da “evet ya da hayır diye cevap ver ki anlamasın” olayına girmeyin. Genelde yanımdaki insanlar süper salak olmadığı için, konuşma gayet akıcı sürerken birden titrek bir sesle “evet” veya “hayır” filan deyince elemanlar anlıyor doğal olarak. Üstelik dolap çeviriyorum suçluluğuyla bir de o sırada onun yüzüne bakarak konuşuyorum. Yani telefonun hoparlörünü açıp konuşsak valla bir şey fark etmez. Yapmayın... </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201082340/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-darmadaginik-dusunceler.htm)
