# Yok mu çaresi dostlar?

*Demiray Oral 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Erkin Baba’ya hürmette kusur etmek istemem ama en şahane <i>Fesupanallah</i>’ı geçen pazartesi gecesi televizyondaki bir yarışmada dinledim. Rojin’in şehirdeki yetenekli seslerden seçtiği Mardin Korosu sahneye çıkıp Türkçe, Kürtçe, Arapça ve Süryanice olarak avaz avaz öyle bir <i>Fesupanallah</i> patlattı ki sormayın. <br/><br/>Hassas insan sayılmam, yine de “Arkası gelmez dertlerimin / Bıktım illallah...” diye başlayan o muhteşem sözler dört dilde de öyle içten olmuştu ki tüm ev ahalisi (iki insan + dört kedi) acayip duygulandık. <br/><br/>Ya da şöyle söylersem derdim belki daha iyi anlaşılır. Mardin Korosu’nun <i>Fesupanallah</i> performansına, okuldan atıldıktan sonra hocalarına veda konseri veren Hababam Sınıfı korosu bile zor rakip olur. <br/><br/>Her dinleyişimde, göbek atma modunda hayata isyan etme imkânı sağladığı için müptelası olduğum şarkı, bu kez farklı hoplattı yüreğimi. Çünkü memlekette Türküyle, Kürdüyle, Süryanisi ve Arabıyla senelerdir çekilen acılar bir ağıta dönüşmüştü adeta. Ama yüksek sesle ve her şeye rağmen gülümseyerek söylenen bir ağıt. <br/><br/>*** <br/><br/>Her neyse, ertesi sabah hem ufak tefek bir şeyler almak hem de iki lafın belini kırmak için mahallemizin bakkalına gittim. Büyük harflerle “DOST YAPILIR” yazar bizim bakkalın camında. İlk gördüğüm günden beri içeri girip “Ahmet Abi bana bir dost...” demenin hayalini kurarım. Devamı da var tabii hayalimin. Ahmet Abi “nasıl olsun” diye sorunca, “karışık” diye cevap vermek. <br/><br/>Elbette bu diyalog hiçbir zaman yaşanmadı ve ben de asla kokteyl kıvamında, her şeyden biraz kendinde barındıran bir dosta sahip olamadım. <br/><br/>İçeri girdiğimde Ahmet Abi dükkânına günlük olağan ziyaretlerinden birini yapan mahalledeki işsiz arkadaşlarından biriyle sohbet edip, çay içiyordu. Alacaklarımı aldıktan sonra, misafiri gidince boşalan tabureye ilişip çay kaşığıyla bardağı şıngırdatma görevini devraldım. <br/><br/>Ahmet Abi, “dün gece izledin mi koroların yarışmasını, vallahi Mardinlilerin korosunu dinlerken bizim hanım içlenip ağladı, yalan yok ya ben de zor tuttum kendimi...” dedi. “Evet” anlamında başımla onayladım sözlerini. <br/><br/>Yufka yürekliydi Ahmet Abi, beş yıldır tanıyordum. Mardinli gençlerin içli seslerinden, heyecandan yerinden fırlayacak gibi bakan pırıl pırıl gözlerinden etkilenmişti. Ayrıca <i>Fesupanallah</i>’ın Kürtçesi de ne güzel olmuştu öyle. Klasik ama içten bir üzüntü içindeydi bir yandan da. “Ne güzel şarkılarını söylediler işte. Ne olurdu yıllardır bu insanlar televizyonda, sokakta dillerini konuşabilselerdi”nin üzüntüsü. <br/><br/>*** <br/><br/>Sonra birden o küçük bakkal dükkânındaki barış ortamına bir televizyon haberi bombası düştü. Tıpkı “çözüme en çok yaklaştığımız şu günlerde” yapılan mayınlı saldırı kıvamında. Karşımızdaki ekranda soğuk bir ses, bir Türk askerinin şehit olduğunu bildiriyordu bize. <br/><br/>Hiddetlendi bu kez Ahmet Abi, söylenmeye başladı. Oturduğu yerden her gün neredeyse bütün gazeteleri okuduğu için olan biteni sıkı takip ediyordu. Söylenmesi de güncel oluyordu doğal olarak. “Çözümmüş... Al işte, yine gencecik bir askeri öldürmüşler. Yok kardeşim ben inanmıyorum bunlara. Neymiş kültürel haklar mış falan filan... Hak mak yok size...” <br/><br/>Benim önümde dizili çikolatalara bakarak tepkisiz oturduğumu görünce, “yanlış mıyım söyle” dedi. Ben de normalde hiç girmeyeceğim bir topa girip, “abi kültürel hak dediğin televizyonda Kürtçe <i>Fesupanallah</i> söylenmesi bir bakıma” dedim. Biraz önce kendisinin savunduğu bir şeyin aslında kültürel hak olduğunu öğrenince önce şaşırdı. Sonra klasik, “Tamam da hak mak başka bunlar ayrı devlet kurmak istiyor o başka tabii” dedi. <br/><br/>O sırada içeriye günlük ziyaretlerini eda etmek ve beleş soğuk meşrubat içmek için mahalledeki abilerden bir grup girince, olay bakkalda Kürt sorunu mevzulu siyaset meydanına dönüşme tehlikesi içerdiğinden sustum. <br/><br/>Abiler soğuk gazozlarını kafaya dikip, hayırlı işler dileyerek gittiler. <br/><br/>Kafası az önceki muhabbete takılı kalan Ahmet Abi bana dönüp, “ya demin senin kalbini kırmadık inşallah, yoksa sen de Kürt müsün” diye sordu. Değilim, sadece bu memleketteki milyonlarca Kürdün kalbi kırık yaşamasından mutsuzum diye karşılık verdim. <br/><br/>İçindeki yufka yürek yeniden uyanır gibi oldu Ahmet Abi’nin, “haklısın, kusura bakma” gibi bir şeyler mırıldanırken içeri koşarak önlüklü bir çocuk girdi. “Bir tost...” diye bağırdı. Ahmet Abi sordu, “nasıl olsun?” Çocuk, “karışık” dedi. <br/><br/>Ben fırsattan istifade olay yerinden uzaklaştım, <i>Fesupanallah</i>’ı mırıldanarak eve doğru yürümeye başladım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
