# Aynı hırsız tarafından iki kere soyulmak

*Demiray Oral 26.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zayıflama, bikiniye sığma, bilumum otlarla beslenme ve depresyondan korunma sezonu açıldı basından müşahede ettiğin gibi saygıdeğer <i>Vaziyet</i> okuru. Unutuyordum, bir de elbet yılın bu zamanları “Ertuğrul Özkök gidiyor” günleridir. Tahminim 2010 yılından itibaren Saatli Maarif Takvimi’nin yapraklarında bile, “1. Özkök cemresinin medyaya düşüşü” şeklinde yer alacaktır. <br/><br/>Her neyse, iyice dağıtmadan olmayan mevzua geri dönelim. Uzman abilerden biri açıklamış. Eğer “canım sıkılıyor” cümlesini bir haftadan fazla kuruyorsak dikkat etmeliymişiz. Çünkü depresyona giriyormuşuz. Mümkündür, kimsenin uzmanlık alanını işgal etmek istemem. Ama bu hesapla çevremde çoktan bileklerini kesmiş olması gereken bir düzine şahsiyet olması gerekirdi. Misal kadim dostum Vatoz’u tanıdığımdan beri düzenli olarak canı sıkılır. “Bu dünyada can sıkıntısının bir başka anlamı var baylar örgütü” üyelerindendir kendisi. Bu nedenle bir nevi anti depresan olarak hayatı oyun oynayarak yaşar. Yani 7 / 24 oyunlarla yaşar. <br/><br/>Geçen gün birkaç arkadaş, gündemlerden gündem beğen memleketinde eve gelen tüm gazeteleri okumuş, can sıkıntısıyla oturuyorduk. Vatoz aniden, okuduğu bir üçüncü sayfa haberinden esinlenip, herkesin yediği en saçma, en enteresan, en komik dayağı sansürsüzce anlatmasını istedi. Hafızaların tazelenip, erkek egosundan kaynaklanan ilk çekingenliklerin geçmesinin epey süre alacağını bildiği için de açılışı o yaptı. <br/><br/>Elemanın hikâyesi şöyle. Üniversiteye kaydını yaptırmak için kendisini Anadolu’dan İstanbul’a getiren otobüsten yeni inmiştir. Memleketinden tanıdığı bir arkadaşıyla buluşmak için Aksaray’da bir otobüs durağında beklemektedir. Arkadaşı randevuya gecikir. Bizimki sıkılıp yakındaki dükkânların vitrinlerine bakmaya başlar. İçindeki, ya arkadaşım gelmezse ne yaparım korkusu giderek arttığı için aslında boş gözlerle bakmakta, yani bakar gibi yapmaktadır. Bir vitrinin önünde uzun zaman takılır. Bir süre sonra işyerinin sahibi kıllanıp dükkânının kapısına çıkar ve Vatoz’u kesmeye başlar. Ama Vatoz hiç üstüne alınmaz. Vitrinin önünde durmaya ve ara sıra da dönüp arkadaşı geldi mi diye durağa bakmaya devam eder. Yaklaşık bir saat daha geçtikten sonra dükkânın sahibi daha fazla dayanamayıp, “Buyur arkadaşım, bir şey mi vardı” diye sorar. Vatoz da nasıl olsa bir şey söylemek zorundayım, bari saati sorayım hiç değilse arkadaşımın ne kadar geciktiğini hesaplarım diye düşünüp adama, “Saatiniz kaç” der. Ancak daha laf ağzından çıkar çıkmaz adam sille tokat bizimkine dalar. Bir güzel sopa yedikten sonra çevredekilerin araya girmesiyle kurtulur. O sırada buluşacağı arkadaşı da gelmiştir. Vatoz hâlâ bir şey anlamadığı için “manyak mı bu memleketteki insanlar alt tarafı saati sorduk” minvalinde söylenir. Sonunda arkadaşının uyarısıyla durumu idrak eder. Yaklaşık bir buçuk saattir vitrinine bakıp, sonra da sahibine “saat kaç” diye sorduğu yer bir saatçidir. <br/><br/>*** <br/><br/>Vatoz’dan aldığımız kudret ile biz de kendi dayak hikâyelerimizi anlattıktan sonra sessizce dağıldık. Herkes gittikten sonra etraftaki dağınıklığı kamuflaj metoduyla toplarken sehpada duran zarfı elime aldım. Üzerine “L. Cohen biletim” yazmıştım. <br/><br/>Ara sıra yaptığım gibi zarfı açıp içindeki bileti sevmek istedim. Fakat o da nesiydi sayın seyirciler! Biletimin yerinde yeller esiyordu. Yerine de dünyanın en kötü esprisi kontenjanından, üzerinde “Arsen Lüpen” yazan bir kâğıt bırakılmıştı. Dedim ya, eleman kendini oyunlarla yaşayanların tıpkıbasımı sanıyor... <br/><br/>Tamam, Arsen Lüpen siyah beyaz çocukluğumuzun en renkli hayallerini kurduran dizilerden biriydi. Hatta modern Robin Hood ayaklarını şimdi bile sempatik bulabilirdim. Ama kırk senelik ömrümde aynı adam tarafından iki kere soyulmayı asla kabul edemezdim. Birincisinde yedi yaşındaydım, ablam paralarımı sakladığım kutuyu boşaltıp yerine Arsen Lüpen yazan bir kart bırakmıştı. O zaman gerçekten soyulduğuma inanmıştım ve bu şapşallığımın hikâyesi efsaneleşerek ömür boyu arkamdan geldi. <br/><br/>Ama bu kez olamazdı. Hemen Vatoz’a bir mesaj döşendim. “Sevgili çakma Arsen. Bundan sonra yediğin en tuhaf dayak hikâyesinin ‘bir Cohen konserinden çıkmıştık...’ diye başlamasını istemiyorsan gerekeni yap!” <br/><br/>Çok geçmeden evde üç adet detone nota yankılandı. Kapıyı açtığımda sevgili biletim paspasın üstünde duruyordu. Çakma Arsen Lüpen ise tıpkı gerçeği gibi, yeni oyunlara yelken açmak üzere kayıplara karışmayı başarmıştı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5722.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603020951/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5722.htm)
