# Sevgililer Günü için bir JİTEM hatırası

*Demiray Oral 13.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki genç Diyarbakır’ın merkezinde el ele geziyordu. Eruhlu olan Servet Aslan üniversite öğrencisiydi. Kız arkadaşı Fatma ise Mersinliydi. Haklarında somut hiçbir suçlama yoktu. <br/><br/>Birden önlerinde Toros marka bir araba durdu. JİTEM’de görev yapan eski itirafçı Serpil’in ifadesi nedeniyle iki genç Diyarbakır’ın merkezinde güpegündüz arabaya bindirilip götürüldüler. Sonrasını o Toros’un içinde olan Abdülkadir Aygan’dan dinliyoruz: “Birbirlerine âşık olmuşlar. Normal bir hayat yaşıyorlar. PKK militanı Diyarbakır’ın merkezinde kız arkadaşıyla el ele gezemez. Çocuk PKK’lı olmadığını ağlaya ağlaya söylediyse de...” <br/><br/>Henüz 20’li yaşlarındaki iki genç JİTEM’de iki gün boyunca sorgulandı, işkence gördü. Aygan’a göre, dönemin JİTEM Grup Komutanı Abdülkerim Kırca kıza kendisi işkence yaptı. Sonra da gençler şehir dışına götürülüp, öldürülerek yol kenarına atıldı. <br/><br/>Aradan 15 yıl geçti. Birbirlerine âşık olan Servet ve Fatma, öldürmekten zevk alan vahşilerce infaz edilmeselerdi şimdi yolun yarısında olacaklardı. <br/><br/>İşte size yarın vıcık vıcık kutlanacak Sevgililer Günü için bu memleketten bir JİTEM hatırası. <br/><br/>XXX <br/><br/>Ama her şeye rağmen, kaplumbağa hızıyla da olsa umut veren bazı gelişmeler olmaya başladı son dönemde. <br/><br/>Mesela, Aygan’ın anlatımıyla yeniden gündeme gelen Servet ve Fatma’nın hikâyesinin aslında 1997’de Jandarma istihbarat astsubayı Hüseyin Oğuz’un Susurluk Komisyonu’na verdiği ifadede isim vermeden anlattığı gençlere ait olduğu anlaşıldı. Oğuz, 1996’da Malatya İl Jandarma’da sorgu görevinde çalıştığı dönemde, Elazığ-Malatya arasındaki Kömürhan köprüsü yakınında 20-25 yaşlarında genç bir erkek ve kadının cesedinin bulunduğunu, her ikisinin de ellerinin arkadan bağlı olduğunu ve enselerinden vurulduğunu, olay yerinde 9 mm Makine Kimya mermileri bulunduğunu söylemişti. Diyarbakır’la cesetlerin bulunduğu yer arasında 11-12 tane güvenlik kontrol noktasının yer aldığını, güvenlik güçlerinden başka kimsenin bu noktaları yanındaki kişilerle veya cesetle geçmesinin mümkün olmadığını anlatan Oğuz komisyona şöyle demişti: “Bu olayın başkası tarafından değil kesinlikle güvenlik güçlerince yapılmış bir infaz olduğu kanaatine vardık.” <br/><br/>Şimdi iki sevgilinin Diyarbakır’daki adliyesinin faili meçhuller bölümündeki tozlu dosyaları yeniden açılmayı bekliyor. <br/><br/>XXX <br/><br/>1994’teki bir başka infazın dosyası ise geçtiğimiz günlerde yeniden açıldı bile. Böylece 15 bin faili meçhul cinayete karşın toplam 1,5 adet JİTEM davası bulunan memleketin nur topu gibi yeni bir davası daha olmak üzere. <br/><br/>Diyarbakır Sağlık Sendikası üyesi üç genç Necati Aydın, Ramazan Keskin ve Mehmet Ay’ın ölümleriyle ilgili Bismil Savcılığı fezleke düzenleyip dosyayı Diyarbakır Özel Yetkili Cumhuriyet Başsavcılığı’na gönderdi. <br/><br/>Üç genç sendikacı polis tarafından gözaltına alınıp Diyarbakır Devlet Güvenlik Mahkemesi’ne (DGM) sevk edilmişti. DGM ifadelerini alıp üçünü de serbest bıraktı. Ancak kapıda onları da beyaz bir Toros bekliyordu. Devamını Aygan anlatıyor: “Komutan Kırca serbest bırakılırlarsa bu gençleri JİTEM’e getirmemizi emretti. Nuri Ateş adındaki astsubayla birlikte dört kişi beyaz Renault’yla mahkemenin önüne gittik. Biz onları beklerken onlar davaları bitti diye sevine sevine geliyorlardı. JİTEM’de sorgulandıktan sonra Silvan yolunda bir araziye götürüldüler. Elleri ve gözleri bağlandı. Sonra Kırca gençlere diz çöktürüp enselerinden birer el ateş etti. Kurşun beyinlerini delip geçti. Bize ‘gömün bunları’ dedi. İki arabayla oraya gitmiştik, yedi-sekiz kişi bu olaya tanık olduk.” <br/><br/>Ve bir başka enteresan ayrıntı. Üç sendikacının soruşturmasını yapan askerî savcının adı Tanju Güvendiler’di. Tesadüf bu ya Güvendiler yıllar sonra Ergenekon soruşturması kapsamında gözaltına alınıp serbest bırakılan isimlerden biriydi. Eski Diyarbakır Barosu Başkanı Sezgin Tanrıkulu, üç sendikacı ortadan kaybolunca Güvendiler’e gittiğini, “Bilmiyorum, hâkim serbet bırakmış” cevabını aldığını anlatıyor. Tanrıkulu bunun üzerine Başsavcı’ya gidiyor ve o da “Bence DGM’den çıktıktan sonra örgüte katıldılar” karşılığını veriyor. Ve bir hafta sonra üç kişinin Silvan yolunda cesetleri bulunuyor. <br/><br/>Şimdi bu cinayetlerle ilgili düzenlenen fezlekede bir yüzbaşı, bir astsubay ve iki uzman çavuşun sanık sandalyesine oturtulması isteniyor. Kısa süre önce intihar eden devlet övünç madalyası sahibi Albay Kırca’nın adı ise fezlekeden çıkartıldı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
