# Doğalgaz faturası, Ergenekon vesaire

*Demiray Oral 23.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Evde “temizlik devrimi” gökyüzünde senenin ilk ısıtan güneşi var. <br/><br/>Elbette bir manası olmalı bunun. <br/><br/>Hemen çıkmalı buradan, zengin kalkışı yapmalı, yolluk niyetine bir kadeh demli çay içip sokaklara vurmalı. <br/><br/>Ergenekon okyanusunun yeni dalgalarını oradan buradan, kâh arabanın radyosundan, kâh mahalle kahvesindeki 37 ekrandan yalan yanlış takip etme lüksünün tadına varmalı. <br/><br/>Bahar kokuyor yeminle İstanbul. <br/><br/>Zalim nisan gelse, erguvanlar da çıksa. <br/><br/>Doğalgaz soygunu bitse, hayat bayram olsa, hatta uzansak sonsuza... <br/><br/>XXX <br/><br/>“Zam haberini gazetede okumak başka, faturayı eline almak başka şey” biçiminde formüle ettiğim teorinin ardından ilk doğalgaz faturalarına kavuştuk. <br/><br/>Sistemi sarsacak bir isyan dalgası beklemiyorum. Ama direkt yüreklere hitap eden doğalgaz borçları karşısında, eğer bu insanlar yüreklerinin götürdüğü yere bir giderlerse... diye umutlanmıyorum desem de yalan olur. <br/><br/>Bu nedenle önce kahveye göz atmalı. Hem İsmet’in sade kahveleriyle ayılalım, hem de bakalım ahali sivil itaatsizliğin neresinde? <br/><br/>Uzun parkuru kullanıp, ormanın içinden geçerek mahalleye çıkmalı. <br/><br/>Orman yolunun bitiminde şahane bir yere konuşlanmış acayip lüks bir site var. <br/><br/>Onun hemen yanından geçiyor yürüdüğüm toprak yol. <br/><br/>Nefis orman manzaralı, göbek adını 2-B olarak tahmin ettiğim sitenin bahçesinde nereyi boş bulurlarsa bir tabela iliştirmişler: “Köpek gezdirmek yasaktır!” <br/><br/>Eskiden zengin villalarının kapılarında “Dikkat! Köpek var” yazardı. <br/><br/>Can Yücel’in de buna asabı bozulmuş, bir şiir döktürmüştü. <br/><br/>Elinde kalem dolanıp, “Dikkat! Köpek var” tabelalarının altına “doğrudur” yazdığını söylüyordu. <br/><br/>Artık başka bir merhaleye geldik anlaşılan Can Baba. <br/><br/>Şimdi “Köpek gezdirmek yasak.” <br/><br/>Söylesene ne yazmalı bu lafın altına? <br/><br/>XXX <br/><br/>Kahvede iyi olan tek şey Türk kahvesiydi. Doğalgaz faturalarını gömlek cebinde taşıyan kahvem insanı ise en iyi ihtimalle komünizmin çocukluk hastalığı evresinde. <br/><br/>Ağız ishali olmuşlar, mızır mızır mızmızlanıyorlar sadece. <br/><br/>Tepede yerçekimine karşı mücadele vererek 60 dereceden bize bakan televizyon Ergenekon’dan kızarmış vaziyette. <br/><br/>Akreple yelkovan sürekli son dakika mesaisinde. Artık normal bir dakika mevcut değil televizyoncu milletinin hayatında. <br/><br/>Zamanın akışını yumuşatmayı başarmış insanlar için ise hiçbir değeri yok bu kızarmış ekranların. <br/><br/>Asla önemsemediklerinden değil. Tam tersine herkes olan biteni, yıllardır bu memlekette neden süründüklerinin cevabını bu kez bulabilmenin heyecanıyla takip etmeye çalışıyor. Ama anladığım kadarıyla bir noktadan sonra bilgi kirliliğinden harap ve bitap düşülüyor. <br/><br/>Galiba mesleğin şu meşhur ve pek uygulanmayan kuralı 5N-1K ile yapılmış basit hatırlatma haberlerine çok ihtiyaç var şu sıralarda. <br/><br/>XXX <br/><br/>Tabii bu dediğim normal insanlar için geçerli. Her şeyi bilen tür için söz konusu değil. <br/><br/>Onlardan ikisine öğleden sonra Yeniköy’deki Boğaz kahvesinde denk geldim. <br/><br/>Kalabalıktan dolayı aynı masayı paylaşmak zorunda kaldık bir müddet. <br/><br/>İki adet, 27 Mayıs’ı üniversite öğrencisi olarak yaşamış hanım. <br/><br/>Memleketin demokrasiyle değil nostaljiyle yönetilmesini isteyen; muhtemelen hukuk, siyasal gibi bölümlerden mezun olmuş ikili, sucuklu tostları bitince vaziyeti şahane anlatan şu muhabbetle günümü noktaladılar: <br/><br/>– Geçen gün bir arkadaşıma misafirliğe gitmiştim... Sabah uykumdan İstiklal Marşı ile uyandım. Birden ihtilal oldu zannettim. Nasıl heyecanlandım sorma. Meğer evin bitişiğindeki okulda bayrak töreni varmış... <br/><br/>– 27 Mayıs’ta da sabah marşlarla uyanmıştık ya... <br/><br/>– Yaa, nasıl hemen sokaklara koşmuştuk... <br/><br/>– Baksana bugün yine bir sürü insanı gözaltına almış bunlar... <br/><br/>– Evet, evet, sivil 12 Eylül yaşanıyor canım resmen...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
