# Üçüncü köprü: Yılgınlık yok direniş var!

*Demiray Oral 07.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kimse, yaz rehavetine getirdik, üçüncü köprüyü Sarıyer-Beykoz güzergâhına kakalarız sanmasın. Beklemedikleri, acayip bir direnişle karşılaşacaklar benden söylemesi. Diğer seçenek Tarabya için de bir İstanbullu olarak her türlü desteği atmaya hazırız elbette. Ama beş yıldır Sarıyer muhitinde oturduğuma, artık burada oy kullandığıma, hatta Sarıyer’in, Çayırbaşı Stadı’ndaki maçlarına bile gitmeye başladığıma göre kendimi buranın çocuğu olarak hissetmem normal. Dolayısıyla, buradaki haletiruhiyeyi anlatmak istiyorum: <br/><br/>Kahvede, bakkalda, komşu sohbetinde iki satır muhabbet eden herkes lafı bu mevzua getiriyor. <br/><br/>İnsanlar oturdukları, çocuklarının koşup oynadığı İstanbul’un son yeşil alanının katledilmesine izin vermemeye kararlı. <br/><br/>Buralarda oturanlara göre sadece kendileri değil, hafta sonlarında işgal kuvvetleri gibi Bahçeköy, Kilyos, Gümüşdere, Rumeli Feneri’ne dayananlar da bu işe dur demeli. Hafta sonu mangal yakıp, bir litre rakı içip sonra eteğini silkip kalkıp gitmece yok! <br/><br/>Herkes aynı şeyi söylüyor: “Karar alırken bana mı sordular?” Gerçekten ıncık cıncık her mevzuda referandumu gündeme getiren siyasiler, üçüncü köprünün ayakları ve onun ormanları yok edecek otoyol uzantıları için burada yaşayanların fikrini sormayı hiç düşündüler mi acaba? <br/><br/>Son seçimde Sarıyer’de kazanan CHP’li belediye için bu üçüncü köprü mevzuu –o şahane klişeyle söylersek- bir turnusol kâğıdı işlevi görecek. <br/><br/>“Türk milleti parayı sever, evlerinin arsalarının fiyatı artınca hepsi susar” diye pespaye bir ideolojinin paçasına tutunan yetkililer, görecekler ki kazın ayağı hiç de öyle değil. <br/><br/>Başta internet üzerinden olmak üzere örgütlü bir tepki bulacaklar karşılarında. Sokak eylemleri başlayacak. <br/><br/>İnsanlar, yüzyıllık ağaçlar yerine o iğrenç betonu görmek istemiyoruz diye haykıracak. <br/><br/>Kısaca Sarıyer’de üçüncü köprüye karşı yılgınlık yok direniş var! <br/><br/>Budur. <br/><br/>***<b> <br/><br/><br/><font size="4"><em>Zaman</em>’a pratik öneriler</font></b> <br/><br/>Önce “örnek” haberimizi hatırlatalım: <i>“2 Temmuz 1993’te gerçekleştirilen Pir Sultan Abdal Şenlikleri sırasında Madımak Oteli’nde yangın çıkmış, aralarında otel görevlilerinin de bulunduğu 37 kişi ölmüştü.” </i>(<i>Zaman </i>gazetesi) <br/><br/>Tahminim, bunu yazanlar kendilerini, önce yangın koluyum sonra gazeteci şeklinde tanımlamaktadır. Bu nedenle yakın tarihimizdeki mühim siyasi cinayetlerin yıldönümleri için kendilerine işlerini kolaylaştırıcı, pratik bazı önerilerde bulunmak istedim. <br/><br/>* 1948 yılında yazar Sabahattin Ali, katıldığı bir yurtdışı turu sırasında her şey dahil sistemi nedeniyle ölmüştü. <br/><br/>* 19 Ocak 2007’de Halaskârgazi Caddesi kaldırımında yürüyen <i>Agos</i> Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Hrant Dink, oradan geçmekte olan bir kurşuna çarparak hayatını kaybetmişti. <br/><br/>* 20 Eylül 1992’de Kürt aydını Musa Anter memleketi Diyarbakır’ın ara sokaklarında dolaşırken ölmüştü. <br/><br/>* 2 Şubat 1979’da arabasıyla kırmızı ışıkta duran <i>Milliyet</i> Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Abdi İpekçi, bozulan sinyalizasyon sistemi nedeniyle yeşilin yanmasını beklemekten hayatını kaybetmişti. <br/><br/>* 24 Ocak 1993’te gazeteci Uğur Mumcu, arabasının motorunu aşırı ısıtması nedeniyle meydana gelen patlamada havaya uçmuştu. <br/><br/>***<b> <br/><br/><br/><font size="4">Bay Ripley taksicilerin son numarası</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Taksicilerle genelde aram iyidir. Sarısıyla da, korsanıyla da... Kural basittir: Doğru taksiyi sezmek. İstanbul’da uzun yıllar taksi kullanmış biri doğru taksiyi hisseder, önünde her “dat” yapanı durdurmaz. Bu mevzuda bir mütekabiliyet prensibi de vardır zaten. Yanlış taksiye el etseniz bile, bu kez onlar sizin kaşar olduğunuzu sezer ve şahane bir egzoz sesi çıkararak yanınızdan gazlar giderler. <br/><br/>Şuna gelmek istiyorum aslında. Son yıllarda ihtisas alanları turistler olan, yetenekli Bay Ripley tadında taksiciler hızla arttı İstanbul’da. <br/><br/>Bu yetenekli Bay Ripleylerin çektikleri numaralarda sınır yok. Son numaralarını, ekmek parası için geceleri direksiyon sallayan tanıdık bir taksi şoföründen dinledim. <br/><br/>İstanbul’a gelen turist taksiye biner, arka koltuğa oturur. Gideceği yere varılınca, şoför Ripley şahane İngilizcesiyle –atıyorum- “20 dolar” der. Turist 100 dolar uzatır. Bay Ripley’imiz daha önceden sol tarafta kapı içinde hazır ettiği kâğıt 1 dolarla o 100 doları el çabukluğu marifet şeklinde değiştirir. Arkaya dönüp “bana 1 dolar verdiniz” deyip parayı geri verir. Deplasmandaki şaşkın turist ne yapacağını şaşırır. Sonuçta önce 100 doları cebe atıp, ardından da taksimetrenin yazdığı tahsil edilir kendisinden. <br/><br/>“İyi de bunların hiçbiri mi rejimin teminatı polise gitmiyor,” gibi bir soru çıkmış bulundu ağzımdan. Taksici tanıdık öyle bir sırıtışla baktı ki yüzüme, kendimi tek kelimeyle salak hissetim!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
