# Kürtçe TV muhabbetleri

*Demiray Oral 06.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürtçe TRT hakkında Abdullah Öcalan suç duyurusunda bulundu desem inanır mısınız? <br/><br/>İster inanın, ister inanmayın ama şu sözleri avukatlarıyla yaptığı son görüşmede Öcalan söylüyor: “Yasası kanunu olmadan sen nasıl kanal kurabiliyorsun. Türkiye’de kanunsuz işler yapılıyor (...) Televizyon kurulması için yasal ve anayasal düzenleme gerekiyor...” <br/><br/>Gördüğünüz gibi sadece “Cumhuriyet savcılarını harekete geçmeye çağırıyorum” demesi eksik kalmış. <br/><br/>Elbette başka şeyler de söylüyor aynı konuşmasında Öcalan. Bu kanal ABD’nin hükümete dayatmasıyla kuruldu, bu yolla devlet kendi Kürdünü yaratmak istiyor vs. vs. <br/><br/>Memleketin geldiği noktaya bakar mısınız? <br/><br/>Devlet televizyonu 24 saat yayın yapan bir Kürtçe kanal kurmuş. <br/><br/>CHP ve MHP karşı çıkıyor, PKK durumdan hiç memnun değil ve anlaşılıyor ki DTP’ye bu memnuniyetsizlik iletiliyor, dolayısıyla oradan da homurtular yükseliyor. <br/><br/>Bu homurtuların en komiği de “Kürtçe TRT, AKP’nin seçim yatırımı” lafları. <br/><br/>İnsanın “nasıl yani” diyeceği geliyor. <br/><br/>Başka nasıl olacaktı ki? Demokrasi denen sistem zaten buna dayanmıyor mu? <br/><br/>Yani partilerin daha çok oy alabilmek için toplumdan gelen talepleri karşılamasına. <br/><br/>Şunu anlıyorum. Kürtçe TRT yayını resmî ideolojinin bir propaganda aracına dönüşebilir. <br/><br/>İyi de o zaman zaten “Üç nokta TV” olarak oyunu kaybeder ve mesele kalmaz. <br/><br/>XXX <br/><br/>DTP’lilerin yaptığına en hafifinden mızıkçılık denir. <br/><br/>Daha düne kadar “Kürt dilinin ve kimliğinin tanınması çatışmaların durması için yeterli olur” minvalinde söyledikleri sözler gazete arşivlerinde duruyor. <br/><br/>Bir dilin tanınması için devlet televizyonundan yapılan Kürtçe yayından daha somut ne olabilir? <br/><br/>Tamam, bir tarafta hâlâ Meclis’te Kürtçe konuşan vekillerin sözleri dalga geçer gibi “üç nokta” şeklinde tutanaklara geçiriliyor. <br/><br/>Diğer yanda, cezaevlerinde hâlâ insanlar yakınlarıyla ana dilinde görüşme yapamıyor. <br/><br/>Hepsine eyvallah. <br/><br/>Ama bu gibi saçmalıkları ortadan kaldırıp dönüştürmenin yolu Kürt kimliğini ve dilini güçlendiren adımları desteklemekten geçmiyor mu? <br/><br/>Haftada yedi gün, 24 saat Kürtçe yayın yapan televizyona sahip bir devletin, tüm eksiklerine rağmen, Kürt kimliğini tanımadığını söylemek abesle iştigal olmaz mı? <br/><br/>DTP’nin artık bir karar vermesi lazım. <br/><br/>Gerçekten şiddetten uzak, siyasi çözümü savunan bir parti olmaları için Kürtçe televizyon mevzuu turnusol kâğıdı işlevi görecek çünkü. <br/><br/>Alacakları tavra göre ya PKK’nın terör eylemlerine karşı çıkmayı başaramadıklarında olduğu gibi sınıfta kalacaklar, ya da şahsiyetli davranıp doğru bildiklerini söyleyecekler. <br/><br/>XXX <br/><br/>Bu arada TRT 6 konusunda “garip ama gerçek” tadında bir dedikoduyu da aktaralım. <br/><br/>Birkaç gündür Güneydoğu’daki bazı gazeteci arkadaşlardan telefon sohbetlerinde işitiyordum. Baktım bugün gundem-online.com sitesinde de yer almış aynı kulis haberi. <br/><br/>Olay şöyle kıymetli <i>Vaziyet</i> okurları. Biliyorsunuz TRT 6, uydu yayınları için Roj TV ile aynı frekansı kullanıyor. <br/><br/>Amaç böylece Roj TV izleyenleri daha kolay TRT 6’ya çekmek. Ancak rivayet o ki, TRT Diyarbakır Bölge Müdürlüğü buna itiraz etmiş ve frekansın hemen değiştirilmesini istemiş. Gerekçesi ise şöyle: “Roj TV’nin yayınını engellemek için uyduya bozucu sinyal yolluyoruz. Bu durumda sinyaller TRT 6’nın yayınını da engelleyebilir.” <br/><br/>Eğer bu doğruysa, ben şahsen Diyarbakır TRT Bölge Müdürü’nün yerinde olmak kesinlikle istemezdim. <br/><br/>Düşünsenize uzaya bir sinyal çakıyorsunuz, tüm gözlerin üzerinde olduğu TRT’nin Kürtçe kanalı gümlüyor. <br/><br/>Sonra çıkacak patırtıyı ve komplo teorilerini izle sen... <br/><br/>“TRT kendi kanalını vurdu !”, “Devlet Kürtçe yayına beş gün tahammül edebildi” veya “F-16’lar Kürtçe TV’yi vurdu !” (Bu başlıkla verilecek haberin altına küçük bir kutu açılıp Kıbrıs çıkarmasında kendi gemimizi nasıl batırdığımız anlatılabilir.) <br/><br/>Her neyse uzatmayalım, yeminle o bölge müdürünü Ulaştırma Bakanlığı’nda bir daha postacı kadrosunda bile çalıştırmazlar. (Bütün postacılar bana karşı örgütlenmesin lütfen sadece kinaye yapmaya çalışıyorum.)</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
