# Ali, bak bu ağaç

*Demiray Oral 27.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seneyi tam hatırlamıyorum. 90’lı yılların başıydı diyelim. İyi vakit geçirilen seneleri hatırlamak sanılanın aksine zor oluyor. <br/><br/>Bir arkadaşımızın atadan yadigâr kır evine gitmiştik. Aslında kulübe demek kesinlikle daha doğru olur. Hani çocukların çevrelerini ve boya kalemlerini ilk keşfedip, kesintisiz resim yaptıkları o korkunç dönemde çizdikleri korkunç kulübeler nasılsa aynen öyle. <br/><br/>Bir kapısı, önünde ve yan duvarlarında küçücük birer penceresi, damında bacası (duman çıkmıyor ama) ve gökyüzünde de kulübeye sırıtan bir güneş vardı. Hatta tam önünde, kulübeye her daim gölge eden haşmetli bir ağaç bile bulunuyordu. <br/><br/>Oraya neden gittiğimiz hakkında şu anda hiçbir fikrim yok. Bu yazıdaki kötü espri yapma jokerimi feda ederek söylemeliyim ki, kır gerillası mı - şehir gerillası mı tartışmalarına “Kırşehir gerillası” cevabını üretmiş, 80 sonrasının apolitik, kaka çocuklarıyız. Yani o tarz bir kırsal durum asla yok. Dolayısıyla, söz konusu resmi tamamlamak için çöp adam kontenjanından bulunuyoruz herhalde orada. <br/><br/>XXX <br/><br/>Her neyse, dört insan ve bir adet köpekten oluşan ekibimizle kulübeye yerleştik. <br/><br/>Ekipte üç arkadaştık aslında. Dördüncü şahsiyet ablasının peşine takılıp gelen Ali idi. O sıralarda 16 yaşındaydı ve anladığım kadarıyla yazları tıklım tıklım dolu sahil kasabalarında yaptığı tatilleri saymazsak şehirden ilk kez ayrılıyordu. <br/><br/>Yolda giderken gördüğü her şeyi büyük bir şaşkınlıkla “Ördeğe bakın !”, “Aaa inek !”, “Orada ahır var, belki içinde atlar vardır” (orası kalacağımız evdi oysa) şeklinde haykırıyordu. <br/><br/>Biz ise taşra sokaklarında büyümenin verdiği pastoral ukalalık ile onun tepkilerine Zagor tenay edasında gayet cool cevaplar veriyorduk. <br/><br/>Hedefimize varır varmaz ilk iş olarak, alışveriş için yakındaki köye gittik. Ali’nin “köy yumurtası var mı” kıvamında soruları eşliğinde bakkaldan ihtiyaçlarımızı aldık. <br/><br/>Hava kararır kararmaz da uyuduk. Çünkü uzun zamandır adım atılmamış mekânda bizi ertesi gün sıkı bir temizlik mesaisi bekliyordu. <br/><br/>Kır hayatımızın ilk gününde hiç unutamadığımız bir şey oldu. <br/><br/>Ali, temizlikten yırtmak için sabah erkenden ormanda yürüyüşe çıkmak istedi. Biz de ilk kez yaşayacağı bu hazdan mahrum bırakmak istemeyip, “tamam” dedik. <br/><br/>Yanına çok zarif bir hanımefendi olan Alman kurdu Nora’yı da alıp anında gözden kayboldu. <br/><br/>Yaklaşık yarım saat sonra arka odalarda yaptığı temizliği bitiren ablası, kardeşinin nerede olduğunu sordu. Ormanda yürüyüşe çıktığını söylediğimizde ise küçük çaplı bir panik atak geçirdi. “O daha bu yaşa kadar okuldan eve bile yürümedi İstanbul’da” diye bizi bir güzel fırçaladı. Önce, Nora’nın bir şey olursa kardeşini kurtaracağını söyleyip kötü esprilerle onu sakinleştirmeye çalıştık. Ancak saatler ilerledikçe “Koca adam canım birazdan gelir” tedirginliğine ulaştık. Ve aradan geçen üç saatin sonunda abla teskin edilemez noktaya gelince arama tarama faaliyetlerine başladık. <br/><br/>XXX <br/><br/>İki saate yakın ormanda “Aliii… Noraaa” şeklinde dolandık. Hiç unutmuyorum, bu sırada over dose evhamdan ilk kalp krizini geçirmek üzere olan abla “Benim kardeşim hayatında daha ağaca bile çıkmamıştır yahu” diye bize söyleniyordu. Bu serzenişi de ortalama beş dakikada bir tekrarlıyordu: “Kardeşim ağaca bile çıkamaz ormana yollanır mı hiç...” <br/><br/>Havanın kararmasına az kaldığı için karar aşamasına gelmiştik. Hiç istemediğimiz halde, mecburen köy yakınındaki jandarma karakoluna gidip yardım isteyecektik. Arabayı almak üzere koşarak kulübeye döndük ve kapının önünde Nora’yı bulduk. Bundan sonrası, insanın en şahane dostu akıllı köpek Lassi dizisindeki gibi gelişti. Nora önde biz arkada yola koyulduk. Epey dolandık. Artık tam, Nora’yı kazıyınca altından Rin Tin Tin çıkacağını düşünerek umudu kesmeye başlamıştık ki... Ali’yi bulduk. Nora bir ağacın altında durmuş ısrarla havlıyordu. Ve o ağacın tepesinde de küçük kardeş Ali bağırıyordu. Ablası aşağıdan onu fırçalarken bizimki ise oturduğu dalın üstünden “çıktım... çıktım” diye haykırıyordu. Ormanda gezerken kalabalık bir köpek sürüsü üzerlerine doğru koşmaya başlamış, Nora “üzgünüm” deyip topuklamış, Ali de hayatında ilk kez ağaca çıkmıştı. Ama şimdi küçük bir sorun vardı. İnemiyordu. Uzun uğraşlardan sonra ağaçtan kopardığımız elemanın üstü başı dikenli tel banyosu yapmış gibiydi. Ali’nin mi ağaca, ağacın mı Ali’ye çıktığı tartışma götürse de o hayatından acayip memnundu. <br/><br/>İyi de, niye mi anlattım bunları? Başım yine onunla dertte de ondan. <br/><br/>Bu sabah Ali bana uğradı. Ben yazıya oturunca da köpeğim Korsan’ı alıp Belgrad Ormanı’nda dolanmaya çıktı. Ancak saatler geçti, hâlâ ortada yok. <br/><br/>Biraz önce ablası “öylesine” aramış, muhabbet ettik. Ali’yi telefona isteyince, “bahçede Korsan’la oynuyor” dedim. <br/><br/>“Aman dikkat et ormana yürüyüşe filan çıkmasın, o günden beri Ali bir daha ağaca çıkmadı biliyor musun” dedi gülerek. <br/><br/>“Tamam, merak etme sen” dedim ağlamak isteyerek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
