# Selde rahatı kaçan bir ağaç

*Demiray Oral 12.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ayıptır söylemesi vakitsiz Sarıyerliyiz abiler. <br/><br/>Yağmurun da, selin de kralına talimliyiz yani. <br/><br/>Bu manasız özgüvenle hareket ettim ben de. Yağmur yağıp, seller aktığında malum tekerlemeye nasıl girdiğini hayat boyu çözemediğim Arap kızı misali camdan mal mal bakmak yerine dışarı çıkmaya karar verdim. <br/><br/>Zaten gün boyu bir buçuk kilo karışık şeklinde ne kadar yetkili şahsiyet varsa hepsi konuşmuş, sinirlerimi yerinden oynatmıştı. <br/><br/>Tv karşısında şöyle söylenme replikleri kurmuştum. <br/><br/>Ya arkadaş, düne kadar “Kyoto’da müsait bir yerde inecek var” diyen siz değil miydiniz?” <br/><br/>Şimdi nedir bu “ama biz de sevgili gezegenimize çok kötü davranıyoruz canım... ” muhabbetleri. <br/><br/>Ayrıca, “Spreyler ozonu deliyor” olayı 90’lı yıllarda yaşandı bitti saygısızca... <br/><br/>Ozondaki delik memleketin cari açığı boyutlarında. Oldu mu, ok mi? <br/><br/>*** <br/><br/>Esas yetkili ise dağ başını duman almış gümüş derenin intikamı ağır olur minvalinde, orta-1 coğrafyacısı kıvamında ders veriyordu. <br/><br/>Diğer yanda adım gibi emindim ki medya plazalarda da, “İstanbul’u 15 yıldır işte bu zihniyet yönetiyor” düsturlu yazılar attırılıyordu. <br/><br/>(Üstelik cilt ve hane nom kadar emindim ki Bay Baykal da tamamen aynı istikamette açıklama yapacaktı ertesi gün.) <br/><br/>En iyisi defalarca gördüğüm bu filmi bırakıp dışarı çıkmak dedim. <br/><br/>Yol açıksa şöyle Çayırbaşı üzerinden Büyükdere’ye bir arkadaşın evine uzanmaya niyetliydim. <br/><br/>Altımdaki yük ve eşya taşınır kıvamında yüksekçe bir araçtı. Nasıl diyorsunuz siz ona, mini van işte... <br/><br/>Radyolardan vaziyeti takip etmeye devam ederken düşündüm. <br/><br/>Basına hem suçlu hem güçlü kıvamında şahane gollük paslar veren yönetici takımına saydıralım iyi de, biz gazeteci milletinin durumu nedir peki? <br/><br/>Mesela böyle felaketlerin sıcaklığı geçtikten sonra yaşadığımız şehirle ilgili hangi doğru dürüst haberi yaptık? <br/><br/>Bırak haber yapmayı, herhangi bir muhabir haber toplantısında Ayamama deresi çevresine yapılan kaçak yapılarla ilgili bir haber önerse vay haline... <br/><br/>Sıkıcı haber kontenjanından işsiz kalır valla. <br/><br/>Ne mi yaptık? Söyleyeyim, Sadece gecekonducular yıkım ekiplerine direnince “savaş gibi görüntüler” haberi yaptık. Raiting yapar hesabı. <br/><br/>Bazen de “solculuk” adına gecekondularda oturanların şanlı direnişini savunan haberler. Başka da bir halt yapmadık işte... <br/><br/>Yani yetkilisi, basını, vatandaşı hepimiz aynıyız aslında, birbirimizi biliriz. <br/><br/>*** <br/><br/>Her neyse, her sıkı yağışta afet bölgesine dönen Sarıyer Çayırbaşı, geçen seneki çalışmalardan sonra adeta hafiften bir nisan yağmuru yemiş gibiydi. <br/><br/>Büyükdere’ye rahat ulaştım. <br/><br/>Adından da anlaşılacağı üzere burası dere kenarına kurulmuş, İstanbul’un en eski mahallerinden biri. <br/><br/>Arkadaşımın evinde daha yarım saat bile takılmamıştım ki, her şey birden bire oldu. <br/><br/>Önce acayip bir yağmur, ardından arabayı park ettiğim yokuş aşağı sokaktan küçük bir sel akmaya başladı. <br/><br/>Mahalleli arabasını kurtarma telaşına düştü. Hemen o müthiş vecizeyi duruma uyarladım. Anlaşılan Büyükdere’nin de intikamı ağır olacaktı. Fırladım dışarı. <br/><br/>Arabama ulaşana kadar artık sular diz boyuna ulaşmıştı. Uzun süre debelendikten sonra arabayı sokaktan çıkarıp, ana caddeye ulaşmayı başardım. <br/><br/>Fena ıslanmıştım. Ayakkabılarımın içinde sular voynk voynk ediyordu. Üstelik yaklaşık yarım saat sonra iş görüşmesinden hallice erteleyemeyeceğim bir randevum vardı. <br/><br/>Kendi kendimi sel mağduru yapmıştım. Salaklığıma okkalı bir küfür bastım önce. Sonra radyoyu açtım. O anda spiker artan ölü sayısını açıklıyordu. <br/><br/>Arabanın dikiz aynasından kendime bakıp, “Sel mağduruymuş... Senin durumuna olsa olsa rahatı kaçan ağaç denir oğlum” dedim. <br/><br/>Sağda müsait bir yere çekip, sonuna kadar açınca korku filmi efekti veren araba kaloriferini kökledim... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
