# Islak bir yazı

*Demiray Oral 14.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pazar günü sendromuma derhal bir çözüm bulmam lazım. <br/><br/>Gezegenin en yalnız insanıyım pazarları. <br/><br/>Yazı yazacağım için, düşünceli insan nesli tarafından tamamen terk ediliyorum. <br/><br/>Ancak normalde büyük bir ödül olması gereken bu durum giderek bende fobiye dönüşüyor. <br/><br/>Önce kendimi dışarı atmak için enteresan gerekçeler yaratıyorum. <br/><br/>Misal bu pazar sabahı hayata “Eminönü lahmacunu istiyorum” diye başladım. <br/><br/>Ancak Eminönü bizim buralardan git gel 100 kilometre. <br/><br/>Bunun üzerine bakıyorum olmayacak, bu kez hafif bir Saba Tümer kafasına geçiyorum. <br/><br/>Buna aslında hiç itirazım yok. <br/><br/>Ancak o kafayla yazdığım yazıları, günlerin en zalimi olan pazartesileri okuyunca kendimden çok sıkılıyorum. <br/><br/>Evvelki hafta bu sendromdan kurtulmak için yeni bir metot denedim. <br/><br/>Pazartesi günü çıkacak yazımı, bir önceki hafta pazartesi günü yazdım, katlayıp dolaba kaldırdım. <br/><br/>Aradan altı gün geçti. Pazar sabahı uyanıp bakınca, lisedeki günlüğümden bir sayfa okuyorum sandım. <br/><br/>Sonra pazar gününün beynime salgılattığı antin kuntin kimyasallarla oturup yine ertesi gün okumak istemeyeceğim bir şeyler karaladım. <br/><br/>Peki, niye mi şimdi bu girizgâhı yaptım? <br/><br/>Birincisi derdimi öksüreyim de vaziyeti anlayın diye elbette. <br/><br/>İkincisi ise yazıya, “Geçen akşam polis eskortu eşliğinde eve döndüm” diye başlamamak için. <br/><br/>Hayır, öyle de başlarım istesem, elimi tutan yok sonuçta. <br/><br/>Ama zır pırt gelen bazı e-postalardan içim kurudu artık. <br/><br/>Önce küfrü sallayıp, arkasından da yazdığım hikâyeler için atmasyon diyenlerden bahsediyorum. <br/><br/>Nedir arkadaşım sizdeki bitmez tükenmez küfür sevdası. <br/><br/>Öyle küfür askerde bile edilmez adama yahu... <br/><br/>Her neyse, ne diyorduk? <br/><br/>Geçen akşam eve önde polis eskortu, arkada bizim araba olmak üzere suları yardıra yardıra geldik. <br/><br/>Aslında genelde eve böyle dönmeyiz. <br/><br/>Hatta gençlik senelerinde tam tersine, çoğu zaman polis arabamızın arkasından gelirdi. <br/><br/>Ancak devir değişti gördüğünüz gibi... <br/><br/>Bizim burada onarılması yasak olan ve bu yasağın devletin gizli anayasası kırmızı kitapta yazdığına inandığım bir yol var. <br/><br/>Bu yol Çayırbaşı ile Bahçeköy’ü birbirine bağlıyor, her iki yanında şahane dev ağaçlar bulunuyor. <br/><br/>Sarıyer’de belediyeler parti değiştiriyor ama bu yolun makûs talihi senelerdir değişmiyor. <br/><br/>Öyle ki, üzerindeki çukurlar rahatlıkla içine gizlenip gelen geçene pusu atılabilecek derinlikte. <br/><br/>İşte gece vakti bu yolda, zifiri karanlıkta düşe kalka ilerliyorduk. <br/><br/>Gün boyu adeta gök yarılmış, çukurların her biri yapay göl misali. <br/><br/>Hızımız taş çatlasa 40 kilometre. Zaten daha hızlı gidersen ilk çukurda kendini magma tabakasında bulursun. <br/><br/>O esnada karşı yönden hızlıca gelen bir motosiklet belirdi. <br/><br/>Yanımızdan geçerken önce bir “foşş” efekti, ardından etine matkap ucu saplanan insan sesi kıvamında bir çığlık duyuldu. <br/><br/>Sahi bu arada, yanımda yakından tanıdığınız şahsiyet Vatoz oturuyor. <br/><br/>Ben daha ne oldu demeden o söylenmeye başladı: “Onlar Yunus’tu... Adamları iç dış yıkadın... Aha da geri dönüyorlar... Sakın konuşma sen yoksa biteriz, her şeyi bana bırak...” <br/><br/>Polis motoru önümüzü kestiğinde, arabanın farları sayesinde hallerini görünce, gerçekten ben de bittiğimize inandım. <br/><br/>İki polisten de havuz fıskiyesi gibi su fışkırıyordu ve pek de dostane bakmıyorlardı. <br/><br/>Onların o hiddetle söylediklerini ve benim özür faslımı es geçiyorum. <br/><br/>Ancak bir türlü bunun kazayla olduğuna ikna olmuyorlardı. <br/><br/>Sonunda ipler kopma noktasına geldi. <br/><br/>Ben tam artık, “Ne yapayım yani, verin üniformalarınızı eve götürüp kurutayım, tarzınıza pek gitmez ama size de benim kıyafetlerden bir şeyler ayarlarız” diyecektim ki... <br/><br/>Devreye olasılıklar insanı Vatoz giriverdi. <br/><br/>Beni arabaya oturtup, iki genç polisle fısır fısır bir şeyler konuştu. <br/><br/>Birkaç dakika sonra da arabaya binip o tanıdık replikle, “Öndeki polisleri takip et” dedi. Hareket ettiğimizde gözlerime inanamadım. <br/><br/>Az önce bana Engin Çeber muamelesi yapmalarına ramak kalan polisler sirenlerini açmış, bize eskortluk yapıyorlardı. <br/><br/>Vatoz soru işaretleri çakan gözlerime bakıp, “Masum bir yalan sadece... ‘Eşim hamile, sancılanmış, acelemiz var’ dedim. Ama bu kadar gaza gelip yolu açacaklarını tahmin etmemiştim doğrusu” dedi. <br/><br/>Önde onlar arkada biz sokağımıza kadar geldik. <br/><br/>Vatoz arabadan inip iki polise teşekkür etti. <br/><br/>Sitenin yaşlı bahçıvanı kapıda hayretle bize bakıyordu. <br/><br/>Vatoz içeri girerken kulağına eğilip, “Şşşt kimseye söyleme, biz aslında gizli servisteniz ama aramızda...” deyip göz kırptı. <br/><br/>Bahçıvan bu büyük sırrı eminim ertesi sabah kahveye gidene kadar saklayabildi. <br/><br/>Hani kulağınıza gelirse filan, hazırlıklı olun istedim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
