# “Hey gidi dünya” dedi Nâzım

*Demiray Oral 13.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nâzım Hikmet 57 sene artı küsurat zaman birimi sonrasında yeniden Türk vatandaşlığına alınacak ve ertesi günkü gazetelerde bu mevzuda hiçbir köşe yazısı olmayacak deseler... <br/><br/>Dediler valla, çünkü bizim eve giren 10 adet gazeteye göre vaziyet aynen böyle. <br/><br/>Ben de köşelere ve Ergenekon’a inat, Memet Fuat’ın ‘<i>Nâzım Hikmet</i>’ adlı kallavi yapıtını okuyorum sabahın köründen beri. Gurbet ellerde, “kederimden geberiyorum” diyen adamın tarifsiz hayatını. <br/><br/>Hani hakkındaki neredeyse her şeyi bildiğinizi sandığınız bir yakınınız öldükten yıllar sonra sandıktan günlükleri çıkar ve okuduklarınızla afallar kalırsınız ya. <br/><br/>İşte yıllardır kütüphanemde duran bu kitap da benim bünyede aynı tesiri yaptı. <br/><br/>Belki de kiminiz biliyorsunuzdur birazdan okumaya başlayacaklarınızın. Bu ihtimalde, cahilliğime verip bu yazıyı geçiniz lütfen. Kalan sağlar benimdir. <br/><br/>XXX <br/><br/>İki tarihi Bakanlar Kurulu kararı. Biri 25.7.1951 tarihli. Altında Adnan Menderes başbakanlığındaki kabinenin imzası var. En tepede de Cumhurbaşkanı Celal Bayar’ın onayı. İstanbul’dan önce Romanya’ya, oradan da Moskova’ya kaçan Nâzım Hikmet şu ifadelerle vatandaşlıktan çıkarılıyor: “ (...) komünizmi yaymak maksadını güden neşriyatıyla Sovyet Hükümetinin verdiği hizmeti ifa etmekte olan maruf komünist Nâzım Hikmet Ran’ın kendisinden bu hizmeti terk etmek hususunda yapılacak tebligatın bir fayda vermeyeceği mülahaza edildiğinden Türk vatandaşlığından çıkarılması ...” <br/><br/>Ve bu kararı yürürlükten kaldıran 5.01.2009 tarihli Bakanlar Kurulu kararı. Altında Başbakan Tayip Erdoğan Hükümeti’nin imzası var. Tepesinde de Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün onayı. <br/><br/>Nâzım Hikmet, kendisine tebliğ edilmesine bile gerek görülmemiş, bu nedenle hukukçuların “yok hükmünde” dediği vatandaşlıktan çıkarılma kararını duyunca fazla önemsemez ve şöyle der: “Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığımdan –hey gidi dünya- çıkarılmışım. Beni Türklükten, halkımın evladı olmaktan, milletime ölümsüz bağlı bulunmaktan kimse, hiçbir kuvvet çıkaramaz, ayıramaz.” <br/><br/>XXX <br/><br/>Okuduklarım içinde en “şahane” bölümler ise şairin yurtdışına kaçmasının ardından 1951 senesinde Türk gazetelerinin yazdıklarıydı. Nâzım Hikmet’in Harp Okulu mezunu olmasına, kalbi ve karaciğerindeki rahatsızlıklar nedeniyle çürük raporuyla askerlikten çıkarılmasına, yıllarca süren hapislikten sonra 48 yaşında tekrar askere alınıp er olarak Zara’ya gönderilmek istenmesine, yani kısaca ölümle karşı karşıya bırakılmasına gözünü sımsıkı kapayan dönemin gazetelerinde çok ağır yazılar kaleme alınıyordu. Misal, şair Ahmet Muhip Dıranas’ın 29 Haziran 1951 tarihli <i>Zafer</i> gazetesindeki yazısının başlığı “Canı Cehennemi!” idi. Aynı günlerde Nadir Nadi <i>Cumhuriyet</i>’te “Bırakın Gitsinler” başlığıyla, Rusya’ya gitmek isteyen komünistlere bir daha ülkeye dönmemeleri şartıyla kolaylıkla pasaport verilmesini önererek acayip “demokrat” takılıyordu. <br/><br/>Akrabası Refik Erduran’ın yardımıyla bir küçük motora binip tamamen bireysel bir kaçış gerçekleştiren şair için basında yazılan komplo senaryolarında ise neler yoktu ki? <br/><br/>Kaçış planı komünistlerce dışarıda hazırlanmış, kızıl ajanlar yardım etmişti. Gemlik’ten getirilen yedi metre uzunluğunda motorlu bir kayıkla Bulgar ajanları, balıkçı kılığındaki Nâzım’ı Beykoz’dan alıp Karadeniz’e açılmışlardı. Hayır, hayır öyle olmamıştı. Tayfa kılığına giren Nâzım, Şile’den gizlice motorla Rumen gemisine binmişti. En şahane senaryo ise o dönem şaire yönelik en ağır hakaretlerin yer aldığı gazete olan <i>Cumhuriyet</i>’teydi. 4 Temmuz 1951 tarihli gazetede, çok emin bir vasıta ile Şile’de önceden belirlenen bir yere götürülen Nâzım’ın orada denize fenerle işaret verilmek suretiyle hazırda nöbet bekleyen bir denizaltıdan çıkarılan kauçuk sandalla denizaltıya alındığı yazıyordu. Halbuki gerçekte Refik Erduran’ın kullandığı küçük motorla Karadeniz’de uzun süre bilinçsizce yol alan ikili nihayet uzakta Rumen bandıralı bir gemi görmüşlerdi. Gemiye yanaşmaya çalışırken, bir yandan da Nâzım Fransızca ve Rusça kim olduğunu haykırıp kendisini içeri almalarını istemişti. Bu uğraş saatlerce sürmüş ve ilk denemelerinde gemi onları denizin ortasında bırakıp uzaklaşmıştı. Yeniden gemiye yetişip bu kez içeri alınmayı başardığındaysa şairi bir sürpriz bekliyordu. Geminin salonunda, altında “Nâzım Hikmet’e özgürlük” yazan kocaman resminin yer aldığı bir kampanya afişi vardı. <br/><br/>XXX <br/><br/>Ve “Gurbetlik zor zanaat” diye diye memleket hasreti çeken, kadınlara tutkuyla âşık olan, Havana’ya Fidel Castro’ya ödül vermeye gittiğinde yaşadığı devrimci coşkudan etkilenip “keşke ben de memleketimde kalıp dağlara çıksaydım” diyecek kadar çocuksulaşan mavi gözlü şair bir daha ülkesini göremedi. <br/><br/>3 Haziren 1963 sabahı, eşi Vera ile yaşadıkları Moskova yakınlarındaki kır evinde kapıyı açıp mektup ve gazeteleri aldıktan sonra birdenbire yere yığıldı. Eşi Vera, onun ölümünden sonra ceketinin cebinde kendi fotoğrafını buldu. Arkasına “Veraya” başlıklı şu şiir yazılmıştı: <br/><br/>Gelsene dedi bana / Kalsana dedi bana / Gülsene dedi bana / Ölsene dedi bana <br/>Geldim / Kaldım / Güldüm / Öldüm</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3537.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090606064509/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3537.htm)
