# Atkıma sahip olabilirsin ama ruhuma asla

*Demiray Oral 17.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çocukluğumuzun kâbus cevabıydı o cümle. Ailecek beğenerek izlediğimiz TRT’deki Pazar Stüdyo’sunda sunucu “hangi takımı tutuyorsunuz” diye sanatçıya sorar, o da “sadece Milli Takım’ı” diyerek yüreklere su serperdi. <br/><br/>Bu nedenle ben çocukluğum boyunca, ne kadar şarkıcı, oyuncu, ünlü şahsiyet varsa hepsinin gerçekten de sadece Milli Takım’ı tuttuğunu sandım. <br/><br/>Ve bizim gibiler bir sürü başka takımı tutarken onların niye tutamadığını bir türlü anlamadım. <br/><br/>*** <br/><br/>Pazar günü televizyonu açtım. Başbakan Erdoğan memleketim Balıkesir’de konuşuyor. Boynunda Bal-Kes’lerin kırmızı-beyaz atkısı. Pek yakışmış maşallah. Birkaç saat önce İzmir mitinginde ne yaptı acaba diye düşündüm. <br/><br/>Malum orada takım çok. Üstelik CHP’li de çok. Acaba Karşıyaka atkısından Göztepe’ye geçme aşamasında arada iki dakika CHP fuları takılamaz mıydı bir açılım olarak? <br/><br/>Aslında çok takımlı illerde yaşanan bu yaman çelişkinin formülünü dünü Hataysporlu olarak geçiren Deniz Baykal keşfetmiş. Adana mitinginde, kentin iki ezeli rakip takımının atkısını üst üste takmış CHP lideri. <br/><br/>Ancak benden uyarması keşfettiği formül ortalığı daha da karıştırmış. Adanalı birkaç arkadaşımla konuştum, hepsi homur homur homurdandı. Kimi Demirspor’un mavi-lacivert atkısı altta kaldı görünmedi diyor, kimi önce Demirspor atkısını taktı demek ki Adanaspor’u tutmuyor diye söyleniyor. <br/><br/>Bunun üzerine düşündüm de. Ne pis iş bu be... Eleştirmekten vazgeçip bir an acıdım valla adamlara. Onların da işi zor. Baksana memlekette sporu siyasete ağız tadıyla alet etmeye bile izin vermiyorlar. <br/><br/>Ama şevklerini kırmayıp artık önümüzdeki mitinglere bakacaklar. Bu seçimde bütün atkılarını takacaklar memleketin. Madem ki Çırçırspor’a olan bağlılık AKP’ye de CHP’ye de olandan fazla, kravat değiştirir gibi atkı değiştirmeye devam edecekler. <br/><br/>Gerekirse 81 tanesini aynı anda bağlayıp, nefessiz kalarak feci şekilde can vermeyi göze alacak ama vazgeçmeyecekler. Tıpkı “sadece Milli Takım’ı” tutan o sanatçılar gibi ağız tadıyla bir takım bile tutamadan yaşayıp gidecekler. <br/><br/>*** <br/><br/>Hâlbuki gönül verdiği renklerin atkısını ilk taktığı ânı insan hiç unutmaz. Ve hemen ekliyorum. Kaygıya mahal yok kıymetli taraftar. Biz bir zamanlar anneannemizin ördüğü atkıları takardık... diye başlayıp ilk maça gidişimi filan anlatmayacağım. <br/><br/>Daha yakınlardan, benim zehirlemeye çalıştığım küçük bir taraftar adayının yol açtığı skandaldan söz edeceğim. <br/><br/>Henüz dört yaşında. Bana “dostum” diyor. 40 yaşındayım, ben de ona aynı şekilde hitap ediyorum. Eşimin yeğeni ve bazı hafta sonları kalmaya bize geliyor. Hayatının bu döneminde beni seçmiş durumda. Özel bir ilişkimiz var. Diğer zamanlar olduğu gibi televizyonda maç izlerken de dibimden ayrılmıyor ve yaptığım tuhaf hareketleri seyrediyor. <br/><br/>Elbette ben de “bir gün herkes Fenerbahçeli olacak” şiarı gereği elimden gelen çabayı gösteriyorum. Son gelişinde maçımız başladığında dolaptan sarı-lacivert atkımı çıkarıp boynuna doladım. Dostum, artık bir Fenerbahçeli olmuştu. Kanepenin üstüne çıkıp zıplayarak öğrettiğim tezahüratları yaptık. Evin fanatik cim-bomlu şahsiyeti çareyi salonu terk etmekte buldu. <br/><br/>Aradan birkaç hafta geçti. Dostum’u da almış arabayla eve giderken mahalle fırınının önünde durduk. Birlikte arabadan indik. Duvarı Fenerbahçe posterleriyle kaplı olan fırıncı, beni iyi tanıdığı için alacağı cevaptan emin Dostum’a sordu: “En büyük kim söyle bakalım, yoksa ekmek yok...” <br/><br/>Dostum ne yazık ki bağırarak cevap verdi: “Galatasaray...” <br/><br/>O an sanki kutumuzdan 500 bin lira çıkmış kadar derin bir sessizlik oldu dükkânda. Hemen kulağına eğilip, “neden öyle dedin sen Fenerbahçeli değil miydin” diye sordum. <br/><br/>“Evet ama karıştırdım... Ben evde Galatasaraylıyım sizde Fenerbahçeli... Çünkü babam ne diyor biliyor musun... En büyük Galatasaray’mış...” diye karşılık verdi. <br/><br/>Dükkândaki herkes gülmeye başladı. <br/><br/>İlk şoku atlatan fırıncı arkadaşım noktayı koydu. “Abi koca koca adamlar her gün başka bir takımı tutuyormuş gibi yapıyor da, küçücük çocuk iki takımı birden tutmuş çok mu Allah aşkına...”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
