# TV’deki komutan, bandodaki çocuk

*Demiray Oral 17.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Okul bahçesinde 23 Nisan’a hazırlanan öğrenci bandosu bininci kez aynı marşı çalma teşebbüsünde hüsrana uğrarken, televizyonda komutan konuşmaya başlıyordu. <br/><br/>Genelkurmay bizim gazeteyi akredite etmemişti ama ben sağlam yere akredite olmuş durumdaydım. Ayıptır söylemesi önümdeki sehpada çeşit çeşit anne börekleri vardı. Çay bardağım hiç boş kalmıyordu. Ara sıra uyarıyordu Vatoz’un annesi, “hadi sıcak sıcak yiyin böreklerinizi” şeklinde. <br/><br/>Okul bandosu olmadı baştan yapıp, yeni bir marş girişiminde bulunuyordu. Yok, yine olmuyordu. Başlarındaki öğretmen oynatmanın eşiğinde, elindeki mikrofonla komut vermeyi bırakıp çocuklara saydırıyordu. “Oğlum, eşek oğlum... Dikkat etsene biraz...” Aklıma lisede milli güvenlik derslerine giren yüzbaşı gelmişti. O da ara sıra “eşşek oğlum” diye severdi bizi. Vatoz doğal olarak itiraz edip, derslere girenin yüzbaşı olamayacağını söyledi. Uzatmasın diye “itiraf ediyorum, kısa dönem çavuştu bizim milli güvenlik hocası, ben hava atmak için yüzbaşı yaptım onu” dedim. <br/><br/>Ekrandaki komutan demokrasi, anayasa, ikincil kimlik, Türkiyeli diyordu. Mühim insanlardan seri alıntılar yapıp “analitik bakış açılı gerçek entelektüel asker” olduğunu dosta düşmana gösteriyordu. <br/><br/>Üstelik bunların üstüne bir de görüşlerinin “tartışılabilir” olduğunu söylemez mi... Bu açılım Vatoz’u çok duygulandırmıştı. Gözlerinde biriken birkaç damla yaşı bana çaktırmadan sildi. <br/><br/>Bandonun provası, komutanın konuşması bitti. Ekrana çıkan gazetecilerin çoğu mutlu, mesuttu. “Ne kadar da bilimseldi konuşması değil mi? Peki ya üslup... Yumuşacıktı üslup vallahi...” muhabbetleri çevriliyordu. <br/><br/>*** <br/><br/>23 Nisan provasından kurtulan çocuklardan biri Vatoz’un yeğeniydi. Güneş altında talim yapmaktan yanakları al al, suratı iki karış girdi eve. Bandodan çıkmak istediğini söyleyince de kıyamet koptu. Çünkü daha iki gün önce, 23 Nisan’da şiir okuyacaklar arasından çıkıp bandoya girmek istemiş ve ailesi yalvar yakar kabul ettirmişti öğretmenlere. <br/><br/>Başka seçeneği olup olmadığını sordum. Hayır, yokmuş. Ya şiir ezberlenecek, ya bandoya girip uygun adım yürünecek. <br/><br/>Keşke şiir grubunda kalsaydın gibi bir şeyler söylememle Vatoz girdi araya. “Sen Kuvayı Milliye Destanı’nı filan ezberlettiklerini sanıyorsun herhalde, istersen getireyim verdikleri şiirleri” dedi. Bu sırada yeğeni koridorda annesiyle kavga ediyordu. Tartışmanın sonunda “şiir de okumıycam, bandoda da yürümiycem” işte diye her an ağlama aşamasına geçme tehdidi içeren ses tonuyla bağırdı. <br/><br/>Şu işe bak yahu, hesapta çocuk bayramı diye söylendik biz de. Çocukların hiçbir şey hissetmedikleri şiirleri avaz avaz okumak zorunda kaldıkları, saçma sapan merasimlere katılmak için günlerce uğraştıkları ve karşılığında büyüklerin cuma veya pazartesiye denk gelse de hafta sonuyla birleştirip bir yerlere kaçsak diye bekledikleri bir gün. <br/><br/>Sonuçta ufaklığın derdine derman olamadık elbette. Böyle büyünür bu topraklarda şeklinde sırtını sıvazlayıp olay mahallinden uzaklaştık. <br/><br/>*** <br/><br/>Ertesi gün, komutanın konuşmasıyla ilgili olarak gazetelerde pehlivan tefrikası halinde süreceği anlaşılan yorumları okurken anladım ki meğer o tarafta da hava milli güvenlik dersi kıvamındaymış. Komutan salona girince, gazeteci tayfasının çoğu içtima için ayağa kalkıp hazırola geçmiş. <br/><br/>Artık, yıllardır yasaklı olduğu için peygamber ocağının kapısından giremeyen gazetecinin davet alınca heyecandan geceyi uykusuz geçirmesini mi ararsınız, yoksa çok bilim adamı adı geçtiği için konuşmanın doğal olarak bilimsel olduğu yorumunu yapanlar mı, siz bilirsiniz... Hepsi mevcuttu köşelerde. Okul bandosundaki öğrenciler ise yine talimdeydi. <br/><br/>O esnada Vatoz aradı. Bir çırpıda olan biteni anlattı. O sabah yeğeni yine bando çalışmasına katılmış. Yürüme konusunda pek başarılı olamadığı ve hafif tombik bir çocuk olduğu için bu kez ona kocaman bir davul vermişler. Sonra ne olmuşsa olmuş, çocukları “eşek oğlum” diye seven o öğretmen bizimkine kızıp önce “sen büyüyünce askerde ne yapıcaksın” şeklinde fırça kaymış, ardından da herhalde askerliğe hazırlama gayesiyle davulun tokmağıyla avucuna bir tane yapıştırmış. Vatoz telefonda, “şimdi okula gidip bu işin hesabını sorucam” derken ufaklık arka planda hayatta yapmayacağı şeyler listesine bir ek yapmış, ağlayarak tüm gücüyle haykırıyordu: “Şiir de okumıycam, davul da çalmıycam, askere de gitmiycem işte...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5078.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090627003559/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5078.htm)
