# Bisiklet canavarının hazin sonu

*Demiray Oral 03.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cezalı çocuklar gibi bodrumda kışın geçmesini bekleyen bisikletlerimizi aldık. İç-dış itinayla şeklinde temizledik, yaşlı bir yüz gibi kırış kırış olmuş lastiklere hava basıp ciltlerini gerdirdik. Ve nihayet dikiz aynasından arkayı kontrol edip, sola sinyal verdikten sonra bisiklet sezonunu açtık. <br/><br/>İki tekerlekli haytalığın çocukluktan itibaren bağımlısı olan mahalledeki her yaştan elemanla ormanların patika yollarında, hâlâ bomboş olan piknik alanlarında pedal çevirmeye başladık. Ara sıra peşimize takılan köpekleri saymazsak ortam şahane, yaşamak güzel şeydi kardeşim. <br/><br/>Geçen sene söz vermiştim. Bu baharda Vatoz’a da bisiklete binmeyi öğretecektim. Ancak çok affedersiniz eşek kadar bir adamı arkasından tutarak, karizmasını sıfırlamadan bu işi yapmak zor zanaat. Düşündük, taşındık ve sonunda sotada bir bölge tespit ettik. Talime başladık. Ama daha ilk derslerde anladım ki arkadaş kesinlikle umutsuz vaka. Hayattaki denge problemi aynen buraya da yansıyor. Benim de sonsuza kadar bisikletin selesinden tutmama imkân olmadığı için talimleri onu kırmayacak bahanelerle askıya aldım. Sandım ki durumu anlayıp hevesini kaybedecek. Her zamanki gibi bütünüyle yanıldım. <br/><br/>Konuyu kişilik problemine çevirip hırs yapmış. Sabahın köründe çaktırmadan bisikletimi alıp vurmuş kendini yollara. Direkt sonucu söyleyeyim. Uyandığımda burkulmuş bir sol el ve tentürdiyot sürülmüş dizlerle fırça yemeye hazır çocuk edasıyla salonda beni bekliyordu. <br/><br/>Yazı günüm olmasının verdiği tüm aksiliğimle epey homurdandım. Hatta elinin giderek artan ağrısını bile hafifletici sebep saymadım. Sonra baktım durumu gerçekten vahim, hastaneye götürmek için araba aramaya başladım. Komşular işte, korsan taksilerden umut yok, bisikletin arkasına koyup götürecek halim de yok. Maslak’a giden orman yoluna kadar yürüyüp oradan geçecek araçlara yazılmaya karar verdik. Vatoz ağrıdan inleyip, ben yazı yazmam gereken vakitlerde otostop yapmakla uğraştığım için söylenirken iki adet sakallı adamı elbette kimse arabasına almadı. <br/><br/>Sonunda önümüzde üç tekerlekli tuhaf bir yaratık durdu. İnanılmaz bir gürültüyle çalışan bu yaratığa triportör deniyor, bilirsiniz. Önde bir, arkada iki tekerleği var. Şoför camı açtı ve “hayrola gençler” dedi. Bizi İstinye’ye, hastaneye götürüp götüremeyeceğini sordum. Eliyle “atlayın” işareti yapınca, şoför dahil iki kişinin zor sığdığı koltuklara Vatoz’la tek vücut olup sıkıştık. “Ben, sarhoş İsmet,” dedi şoförümüz ve devam etti “yani buralarda lakabım budur, gençlik yıllarında adımız çıkmış bir kere...” <br/><br/>Orman yolunda 40 km. ile yol alırken sarhoş İsmet bir düğmeye bastı ve birden aracın tepesindeki hoparlörlerden Aliye dizisinin müziği çalmaya başladı. Müzik biter bitmez de hayatta duyduğum en tahammül ötesi detonelikteki bir sesle “yerli patteees, soğan... yerliii” nakaratı tekrar etmeye başladı. Önce Aliye’den bir kuple, sonra detone patttes olayı biteviye sürdü. Şoförümüz gururla bize bakarken, Vatoz kulağıma “Abi ben kalan yolu yürümeye razıyım, inelim” dedi. Hemen bir şeyler yapmam lazımdı. Sarhoş İsmet’e elimle “kapat” işareti yaptım. Sessizlik oldu. İşkencenin yeniden başlamaması için aklıma o anda sadece “sen mi geliştirdin bu yöntemi, şahane olmuş” demek geldi. Bu soru onu hastaneye kadar idare etti. Öyle ki, anlattıkları sayesinde triportörlerin pazarcı esnafına ve ekonomiye katkılarından, Sarıyer’de CHP’nin seçimi nasıl kazandığına kadar geniş bir skalada derin hayat dersleri aldım. Bu sırada Vatoz ise sanırım, sol bileğini keserek hem çektiği ağrıdan, hem de İsmet’ten kurtulmanın hesaplaşmasını yapıyordu. <br/><br/>Sarhoş İsmet iki yıldır her gün triportörüyle dolanıp yetiştirdiği patates ve soğanı satıyormuş. Bunun için de geçtiği sokaklarda elinde mikrofon bağırıyormuş. Ancak seçim dönemi gelip her biri disko tadındaki seçim otobüsleri yolları doldurunca kimse sesini işitmez olmuş. O da aracındaki ses düzeyini ve hoparlör sayısını iki katına çıkartıp, araya da bir Aliye melodisi attırıp rekabete başlamış. Ancak yine de başa çıkamamış seçim otobüslerinin desibelleriyle. Partilerin hepsi onu görünce inadına köklemişler volümü. “Sadece altı okun otobüsü beni görünce teybini kapattı, satış yapabileyim diye. Diğerleri her gün inadına alay eder gibi sesi açtılar” dedi İsmet. Bu sırada Vatoz, “Belki senin hoparlörden çıkan sesini duymamak için yapmışlardır” diye söylendi ama neyse ki aracın gürültüsü içinde kaynadı İsmet hastane önünde bizi indirirken “İşte altı ok bundan kazandı bu sefer Sarıyer’de abi” analizini yapıyordu. <br/><br/>Acil servise girdik. Doktor eliyle Vatoz’un sol bileğini mıncıklayıp çığlık attırdıktan sonra “kırık var büyük ihtimalle, röntgen çekmeliyiz” dedi. Bu sırada açık pencereden içeriye Aliye + yerli patteees soğan sesi dolmaya başladı. Vatoz “artık tahammül edemiyorum” diye bağırdı, doktor “birazdan ağrınız hafifleyecek” diye teskin etti, Vatoz “ağrıya değil bu sese” dedi, doktor “sesler mi duyuyorsunuz bir de” diye sordu, Vatoz “kapatın şu pencereyi” diye bağırdı, doktor bana dönüp “buradan sonra bir de psikiyatriye götürün arkadaşınızı” dedi…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4837.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625154316/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4837.htm)
