# TRT Şeş izleme çabaları

*Demiray Oral 09.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Üniversite yıllarımızda Ahmet Kaya’yla ilgili yapılan geyik muhabbetini hatırlıyor musun” dedi. <br/><br/>Hatırlayamadım elbette, her zaman olduğu gibi. <br/><br/>Hemen hatırlattı. <br/><br/>“O zamanlar, evinde Ahmet Kaya’nın üç tane kasetini bulundurmak suç denirdi.” <br/><br/>Doğruydu söylediği, gülümsedim. <br/><br/>Yani bir veya iki kasetini bulundurmak serbest ama üç olursa yasak... <br/><br/>12 Eylül’den miras kalan şahane muhabbetlerden biri işte. <br/><br/>Sonradan aklıma geldi. Acaba o zamanlarda (1985-86 filan) Ahmet Kaya’nın yayınlanmış üç albümü var mıydı, dedim. “Bilmem, yoktu belki de. Zaten mühim olan da o değil” diye cevap verdi. <br/><br/>Eski kasetlerini karıştırdığını düşünmüştüm Vatoz’un. <br/><br/>Ancak yanılmışım. Meğer evine uydu mu, çanak mı artık her neyse bir anten taktırmış <i>TRT Şeş</i>’i seyretmek için. <br/><br/>Akşam koltuğuna kurulup, Kürtçe yayını izlemeye başlayınca da “nereden nereye” yapmış kendi kendine. <br/><br/>İşte o sırada hatırlayıp, kayıtlara geçsin diye bana söylemeye karar vermiş bunu. <br/><br/>XXX <br/><br/>Son günlerde adeta zaman makinesini keşfetmiş de 70’li yıllara seyahat ediyor gibiyiz. <br/><br/>Konu, komşu, arkadaş kim varsa hava kararınca <i>TRT Şeş</i> seyretmek için Vatoz’un evine doluşuyor. <br/><br/>Tıpkı çocukluğumuzdaki gibi. <br/><br/>Gerçi televizyon o zamanlardaki gibi masif kaplama bir kasanın içinde durmuyor. <br/><br/>Siyah-beyaz olan yayını renklendirmek için ekranına mavi veya yeşil camdan filtre de takılı değil. <br/><br/>Voltaj düşük diye televizyonun altında kendine has bir cızırtı çıkartarak çalışan regülatör adlı tuhaf cihaz da yok. <br/><br/>Elbette düğmesine bastıktan iki dakika sonra önce ses, sesten birkaç dakika sonra görüntü gelmesi gibi bir durum da kesinlikle söz konusu değil. <br/><br/>Ama televizyon yine başköşede. <br/><br/>Hem de renkli Kürtçe olarak. <br/><br/>Ve evin oturma odası tıpkı o yıllardaki gibi ful çekmiş durumda. <br/><br/>Neredeyse hepimiz, “bak çocuğum eğer televizyon sehpasından düşerse bomba gibi patlar ve apartmanımız çöker” diye büyütülen bir kuşağın fertleri olarak yine o kutunun karşısındayız. <br/><br/>Annemizden aldığımız nasihatle yıllarca ödümüz koparak izlediğimiz televizyona, tıpkı o yıllardaki gibi yine boş gözlerle bakıyoruz. <br/><br/>Çünkü konuşulanlardan hiçbir şey anlamıyoruz. <br/><br/>Ama yine de sektirmeden her gün hava kararınca soluğu Vatoz’un evinde <i>TRT Şeş</i>’in karşısında alıyoruz. <br/><br/>XXX <br/><br/>Hayatının kesinlikle en sosyal dönemini geçiren kadim dostum da şimdilik mazhar olduğu bu büyük ilgiden memnun görünüyor. <br/><br/>Öyle ki, evsahibi olarak dev bir hizmette bulunarak yayınları anlayabilmemiz için bir akşam bizim berber Esmer’i eve getirdi. <br/><br/>Her ne kadar Kürtçeden çat pat çeviri yapabildiği ortaya çıksa da, oradaki kitle ilk kez bir şeyler anlamanın gazıyla Esmer’e film festivali simültanecisi muamelesi yaptı. <br/><br/>Durum gerçekten asap bozucu halbuki. <br/><br/>Misal, bir program başlıyor ekrandakiler iki dakika filan konuşuyor ardından Esmer dönüp “Herkese iyi geceler dedi. Şimdi Kürtçe şarkılar söylenecekmiş” kıvamında bir çeviri yapıyor. <br/><br/>Ya da yayın sürerken Esmer babasına telefon açıp bazı Kürtçe kelimelerin anlamlarını soruyor. Sonra dönüp bize “çeviriyor.” <br/><br/>Her neyse, şu anda Kürtçe televizyona sonsuz hoşgörü aşamasında olduğumuz için durumu idare ediyoruz artık. <br/><br/>Yakında evli evine, köylü köyüne şeklinde Kürtleri kendi kanallarıyla baş başa bırakacağımızı umut ediyorum. <br/><br/>Bu arada bana ayrılan sürenin sonuna gelirken, bugün elektronik posta kutuma düşen Kürtçe bir mesajı aktarıp hava atmak da istiyorum. <br/><br/>Mesajı atan Esmer. <i>TRT Şeş</i>’in yayınlarını izleyen ailesinin ve çevresindeki Kürt arkadaşlarının ilk izlenimini yazmış: “TRT 6 a bi Kurdi xweş destpêkir.” <br/><br/>Türkçesi, “Kürtçe TRT iyi başladı” demekmiş. <br/><br/>Baştan söyleyeyim, valla ben tamamıyla Esmer’in yalancısıyım. <br/><br/>Hayır, çünkü sonra ben kötü oluyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3476.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090312021116/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3476.htm)
