# Hayattan potpuriler

*Demiray Oral 20.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki adam güneşli bir kış günü Boğaz’daki kahveye konuşlanmış gazete okuyordu. <br/><br/>“Yazdan kalma bir gün yaşanıyor” dedi biri. <br/><br/>Pası hemen aldı öteki. <br/><br/>“Türkiye’nin birçok bölgesinde soğuk hava hayatı olumsuz etkilerken” diye ekledi. <br/><br/>Oyunu başlatan, eksik parçayı tamamladı. <br/><br/>“Güneşli havayı gören İstanbullular kendilerini sahile attı.” <br/><br/>Yeniden başladı gazete okuma mesaisi. Ara sıra kısa muhabbetlerle kesilerek. <br/><br/>“Okudun mu, Ergenekon’da son tutuklanan asker de Öcalan’ı memlekete getiren ekiptenmiş...” <br/><br/>“Daha evvel yakalanan iki albay ve bir binbaşı için de öyle denmemiş miydi?” <br/><br/>“Evet... Anlaşılan Öcalan’ı getiren uçakta TSK’dan bir tabur varmış...” <br/><br/>“Hııı... Tıpkı Kıbrıs çıkarması gibi yani...” <br/><br/>“Ne Kıbrıs’ı?” <br/><br/>“Orada da biliyorsun herkes Kıbrıs’a ilk çıkan veya atlayan birliktendir...” <br/><br/>“Doğru ya... Ben daha hiç babası Kıbrıs’a ikinci çıkan birlikten olan asker çocuğu hatıratı dinlemedim...” <br/><br/>“Güzelmiş bu... Bir peçeteye yaz da unutmayayım...” <br/><br/>* * * <br/><br/>“Ergenekon dedin de aklıma geldi. Geçen hafta takside gidemiyoruz. Taksici zaten arabaya biner binmez açılışı ‘Yeminle bak bu saatte ilk siftah senden’ diye yapmış bir eleman. Trafik kilitlenince baktı bir yere gidebilme ihtimalimiz yok, radyoda kanal kanal dolaşmaya başladı. Sonunda bir radyoda Baykal’ın salı vaazını dinlemeye karar verdi iyi mi? Baykal ‘Türkiye üzerinde karanlık oyunlar oynanıyor’ kıvamında kulağımıza hitap ederken, İstanbul trafiğinde arabanın içinde mahsur kalmış haldeyim. Beklemede şıkır şıkır göbek atan taksimetre de cabası. İnsem çevre yolunda kaderimle baş başa kalıcam, otursam maddi manevi ağır hasar görücem...” <br/><br/>“Hakikaten ağır bir travma yaşamışsın. Ne oldu peki?” <br/><br/>“İmdadıma yetişip beni kurtaran yine Baykal oldu... Ergenekon mevzulu konuşmayı yaklaşık 10 dakika dinledikten sonra o zamana kadar renk vermeyen taksici birden acayip patladı...” <br/><br/>“Ne yaptı?” <br/><br/>“Valla dikiz aynasından beni de keserek aynen şöyle dedi: Ergenokon, Ergenokon... Ergenokon kendini camdan atsa sen de mi atacaksın kardeşim?” <br/><br/>“Ben en son ilkokul öğretmenimden duyduğum bu lafa dayanamayıp gülmeye başlayınca da doruk noktasına çıkan özgüveniyle ‘Hayır yani abi... İki de bir Ergenokon’un avukatıyım diyor ya o açıdan yani...’ diye izah etti.” <br/><br/>“Şahaneymiş hakikaten... Garsondan peçete istedin mi? Unutacağım bak bunları...” <br/><br/>* * * <br/><br/>“Bir adet hikâye de ben anlatıyım bak... Son günlerde televizyonda ailece beğenerek izlediğimiz bir program var...” <br/><br/>“Türk televizyonlarında mı?” <br/><br/>“<i>Ülke TV</i>’de... Adı Meksika Sınırı... İyi geliyor adama, tavsiye ederim. Her neyse, programda üç adet aklı başında genç adam İsrail saldırılarını konuşurken ekranda ‘Senden sonra şiir yok Gazze’ diye bir yazı (televizyoncu âleminde kj deniyor) vardı... O sırada televizyonun önündeki halının üstünde oynayan arkadaşımın ortaokul birinci sınıftaki oğlu biraz ekrana baktıktan sonra ‘Ben zaten şiirden nefret ederim’ dedi aniden. Ne diyeceğimizi bilemez halde sustuk kaldık. Adeta yıkılan entelektüel baba ise epey çırpınıp ekrandaki yazının manasını izaha çabaladı. Ama ufaklık babasını dinledikten sonra aynı kararlılıkla yineledi: ‘Ben şiirden nefret ederim.’ Vaziyeti sonradan çözdük...” <br/><br/>“Mecbur mu ya çocuk şiir sevmeye... Belki de o haklı ne biliyosunuz ki...” <br/><br/>“Yok usta, çocuk henüz bu mevzudaki seçimini yapmış değil... Şiirden nefreti çok vahim bir olaya dayanıyormuş meğerse... Okullarında hesapta Türkçe öğretmeni olan şahıs bir gün sınıftakilere ezberlesinler diye bir şiir vermiş... Ertesi derste de sırayla tek tek herkesi kaldırıp şiiri okumalarını istemiş... Bakmış ki çoğu ezberleyememiş, şiiri okuyamayana tokadı çakmış... Bizim ufaklık da sınıfın ortasında darp edilenler grubundanmış...” <br/><br/>“Eee sonra ne oldu?” <br/><br/>“Şimdi diğer veliler de durumu duydu, iş büyüdü öğretmene soruşturma açıldı falan filan... Ama ne fark eder, o çocuklar bir daha şiir sever mi sence?” <br/><br/>“Siz en iyisi getirin bana onu, ‘kolay maç yok’ başlıklı hayat üzerine konuşmamı yapayım...” <br/><br/>“Saçmalama... Peçeteler de gelmedi zaten... Madem öyle, hakemin eli cebine gitsin bakalım, öde hesabı da mahallemize dönelim...”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
