# Çağdaş amcanın bir evi var

*Demiray Oral 23.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başıma gelen tuhaf şeyden sonra aklıma Cioran abinin lafı geldi. “Biri, olur olmaz yerde ‘hayat’ kelimesini mi kullanıyor? Bilin ki hastadır” demiş zamanında adam. Doğru, tecrübeyle sabittir. <br/><br/>Birkaç hafta önce telefonda yaşadığım meydan muharebesinden sonra aynen memlekete uyarladım o lafı. “Hayat” yerine “çağdaş” kelimesini koyarak. <br/><br/>Vaka şöyle gelişti. <br/><br/>Hayal bu ya, bu yaz fiyatlar düşmüş acaba birkaç arkadaş birlikte Bodrum’da ev kiralar mıyız hevesine girmiştik. <br/><br/>O gün arama görevi bendenizdeydi. Ve gazetede sadece bir adet “sahibinden kiralık yazlık” ilanı vardı. <br/><br/>Bu tip işlerden kesinlikle hazzetmeyen bir adamım. Bu nedenle en kısa sürede en verimli konuşmayı yapabilmek için evle ilgili soracağım soruları önceden hazırlamıştım. Kâğıda bir kez daha göz atıp ilandaki numarayı çevirdim. <br/><br/>Belki telefon çaldığı anda kapatmalıydım. Çünkü aradığım şahsiyet bana bildiğimiz dııt sesi yerine Onuncu Yıl Marşı’nı dinletmeyi uygun görmüştü. Kapatmadım, kapatamadım. On yılda on beş milyon genç... noktasında açılmıştı zaten telefon. <br/><br/>*** <br/><br/>Girizgâhı kısa tutup, kendimi tanıtıp hemen sorularıma geçmeyi planlıyordum. Ancak telefonun diğer ucunda epey yaşlı bir amca vardı. Biraz da zor işitiyordu. <br/><br/>Anlaşılması doğasından kaynaklanan sebeplerle güç olan adımı öğrenmesi zaman aldı. Demirel ve Aydemir aşamalarını geçtikten sonra Demir beyde uzlaştık. <br/><br/>Tam artık sorularıma geçmeyi planlarken hazırlık soruşturması başladı. <br/><br/>– Oğlum bakın, bizim evimizin muhiti çağdaş insanların oturduğu bir yerdir ona göre... <br/><br/>– Evet, anladım. Bodrum’un neresinde ev ben de onu soracaktım? <br/><br/>– Hatta bizim buradan zamanında İzmir’de yapılan büyük mitinge otobüs bile kalktı... Ben de gidecektim ama hanım sağlığım bozulur diye izin vermedi... <br/><br/>– Amca evle ilgili birkaç şey soracaktım ben... Yeri, fiyatı... <br/><br/>– Demir bey oğlum sizin adınızı kim koymuş? Acaba aileniz zamanında Demirelci olduğu için mi koymuş? <br/><br/>– (Niye gazı alıp cevaplıyorsam artık) Adımı dedem koymuş ve hasta CHP’liydi bir kere... Her neyse, ev diyordum kaç odalı acaba? <br/><br/>– Ev çok nezih, çağdaş bir yerde efendim. Çağdaş komşularımız var. Siz ne işle meşgulsünüz acaba? <br/><br/>– Gazeteciyim ben... Aylık ne kadar evin kirası acaba? <br/><br/>– Hangi gazetedesiniz? <br/><br/>– <i>Taraf</i> gazetesi... Kirayı sormuştum? <br/><br/>– (Kısa bir sessizlik) <i>Taraf</i> mı? Benim sizin gibi dincilere evim filan yok verilecek! <br/><br/>– Yanılıyorsunuz da neyse... Tamam, iyi günler o zaman. <br/><br/>– Evimi alıp, o ışık evlerine çevireceksiniz siz... Köy enstitülüyüm ben biliyorum... <br/><br/>*** <br/><br/>Daha fazla tahammül edemeyip telefonu kapattım. İşin kötüsü naçizane yazlık ev ararken mevzunun ışık evleri - karargâh evleri çelişkisine gelip dayandığına bizimkiler asla inanmayacaktı. Tembellik yapıp, aramaktan yan çizdiğim sanılacaktı. <br/><br/>Neyse ki, yaşadığım bu acayip çağdaş telefon konuşması sırasında Vatoz yanımdaydı. Bir olasılıklar insanı olarak derhal çözüm üretti. <br/><br/>Aradan yaklaşık bir saat geçtikten sonra açtı telefonu ve çağdaş amcayla bir de o konuştu. O da kendini gazeteci olarak tanıttı. Aynı diyaloglar yine yaşandı. Tek bir farkla. Vatoz, “nerede çalışıyorsunuz” sorusuna “Bursa’da yerel Çağdaş gazetesinde” diye cevap verdi. (Öyle bir gazete gerçekten varsa özür...) <br/><br/>Çağdaş amca mutlu oldu. Evle ilgili tüm kozmik bilgileri bir bir açıkladı. Yerini, büyüklüğünü hatta inanmayacaksınız ama fiyatını bile öğrendik. Üstelik Vatoz’a bir de çağdaş indirimi yaptı. Ama yine de istediği para bizim için çok çağ dışıydı. <br/><br/>Çağdaş çağdaş vedalaşıp, kapattılar telefonu. <br/><br/>Eskiden bekâra ev, evsiz adama da kız vermezlerdi. <br/><br/>Anlaşılan artık yeni trend, <i>Taraf</i>’ta çalışana ev vermemek!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6190.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830052853/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6190.htm)
