# Burası Türkiye laan!

*Demiray Oral 03.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sabaha karşı saat üç-dört sıralarında sık sık aynı seslerle fırlıyordum yataktan. <br/><br/>Önce bir nümayiş, ardından bağrışmalar, küfürler ve pata da küte de sıkı bir dayak. <br/><br/>Uyku sersemliğiyle kendimi, üçüncü sınıf karate filmi sonrasında çocukluğumun yazlık sinema çıkışlarında sanıyordum. <br/><br/>İlk başlarda ne yapacağımı bilemez bir halde kalkıp, pencereden olan biteni görmeye çalıştım. <br/><br/>Genelde son sahneyi yakalıyordum. <br/><br/>Her şey bitip, “olur böyle vakalar...” atasözümüz doğrulandıktan sonra fonu jandarma aracının mavi sireni kaplıyor ve the end yaşanıyordu. <br/><br/>Zaman geçtikçe, bunun ovır doz alkol alınan bir Bodrum gecesinin evli evine köylü köyüne ritüeli haline geldiğini idrak ettim. <br/><br/>Yani the end söz konusu değildi, arkası yarın vaziyeti vardı. <br/><br/>Şimdi müsaadenizle bu epey manasız girişi izah edeyim.   <br/><br/>XXX   <br/><br/>Bodrum’un bilmemne köyünü istila eden İngiliz turistlerle gün boyu haşır neşir olan, dükkânında, restoranında, tezgâhında onlara bir şeyler satmak için debelenen halis Türk gençliği sabaha karşı arızaya bağlıyordu. <br/><br/>Gün içinde kazandığı üç kuruş parayı da turist manitaların gittiği barlarda tüketip, üstelik geceyi “icraatsız” kapatan elemanlar kafileler halinde ortalıkta dolanıyor, önümüze gelene bir tekme şeklinde intikam kovalıyordu. <br/><br/>Sanırım köy çıkışında olduğu için bizim kapının önü dayak kulübü sahnelerinin çekimi için en müsait alanlardan biriydi. <br/><br/>Turist gençlere bir temiz sopa çeken bizim gençlerin o sırada söylediği şu laf aklıma kazandı zamanla: “Burası Türkiye laan!” <br/><br/>Bu cümle öyle sanıldığı gibi, “hareketlerine dikkat et, manitanla ortalık yerde öpüşüp koklaşma” anlamında bir ahlak zabıtalığı cümlesi değildi kesinlikle. <br/><br/>Çünkü bizimkilerin hepsi de, aynı hareketleri yapabilmek için sabahın üçüne kadar mesai yapıyordu sonuçta. <br/><br/>O cümle, kendi köylerinde yaşadıkları hayata iki-üç ay boyunca yaşadıkları muazzam yabancılaşmanın bilinçaltından fışkırttığı bir şeydi aslında. <br/><br/>Neyse, sosyolojik açılımları bırakalım hemen. Çünkü biliyorsunuz büyüklerimiz açıkladı, artık okuyucu ciddi şeylerden kaçıyor. <br/><br/>Aksiyon, magazin, espri filan istiyor. Biz de aksiyonumuza geri dönelim en iyisi. <br/><br/>“Burası Türkiye ulan!” dayağının bir gece olmazsa, ikinci gece mutlaka canlı yayında izleyicisi oluyordum. <br/><br/>Sabah olduğunda ise “oyuna devam” adlı şarkı çalmaya başlıyordu yeniden. <br/><br/>Gece dayak atanlar, dayak yiyenleri en kibar çakma İngilizceleriyle garson, halıcı, bakkal vs. olarak ağırlamaya, tavlamaya çalışıyordu.   <br/><br/>XXX   <br/><br/>“Burası Türkiye laan!” muhabbetini çok alakasız gibi görünen bir vesileyle hatırladım. <br/><br/>Sabah gazeteleri açtım, MHP lideri Devlet Bahçeli’nin şahika açıklamasını okudum. <br/><br/>Kürtlerle barış sağlanması ihtimali üzerine şöyle diyordu Bahçeli: “Gerekirse 50 yıl daha dağda gezmeye hazırız...” <br/><br/>Önce bu sözleri, “Türk Büyükleri”nin söylediği özlü sözleri biriktirdiğim defterime itinayla not ettim. <br/><br/>Çünkü miting kürsüsünde Öcalan için urgan fırlatmasından sonraki en mühim Bahçeli hareketiydi bu açıklama. <br/><br/>Sonra bu sözlerin bana neden Bodrum’daki Türk gençlerinin turistlere attığı dayağı hatırlattığını bulmaya çalıştım. <br/><br/>Cuk oturan bir analizim yoktu doğruyu söylemek gerekirse. <br/><br/>Ama ilk okuduğum anda aklıma o dayak gelmişti gerçekten de. <br/><br/>Ben de uzun süredir tahlillerine hasret kaldığınız, hayat sosyologu Vatoz’a başvurmaya karar verdim. <br/><br/>Yaz münasebetiyle Türk turizminin vaziyetini olay mahallinde müşahede etmek için, yerine necefli maşrapa koyarak sahil bölgelerine akan kadim dostumu aradım. <br/><br/>Üstelik nostalji olsun diye bildiğimiz ev telefonlarından, sıfır G’li bir konuşma gerçekleştirdik. <br/><br/>Kısaca, “ne alaka” diye özetlenebilecek soruma anında cevap verdi. <br/><br/>“Alaka çok net usta. Senin anlattığın Türk gençleri ne yapıyor? Gece üçe kadar turistlerle kanka muhabbeti ardından dayak faslı. Bahçeli ne yapıyor? Önce ‘Kürt yurttaşım PKK’lı değildir’ deyip sonra o yurttaşın oğlunu, kızını 50 yıl daha dövmeye hazır olduğunu söylüyor. Mantık senin arıza yapan gençlerin aynısı. Tıpkı yaz boyunca köyüne yabancılaşan gençler gibi kendi ülkesinin Güneydoğusu’na seçim için bile gidemeyecek kadar yabancılaşan Bahçeli de arıza yapıp sabaha karşı uygun bir yerde kıstırıp ‘Burası Türkiye laan!’ diye dalmak istiyor Kürtlere. Fazla söze gerek yok. Durum budur...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7045.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091114030645/http://taraf.com.tr:80/makale/7045.htm)
