# Öcalan’ın burun akıntısı Kürtlerin kanı

*Demiray Oral 12.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İçimde sigara söndürmüş sanki birileri. <br/><br/>Hareket edince canım yanıyor. <br/><br/>Hangi gazeteyi elime alsam, hangi haber kanalını açsam küfre dönüşmeye teşne bir derin sızı başlıyor. <br/><br/>Son okuduğum cümlede bir gazetede şöyle yazıyordu: “Söz konusu olan önderliğimizse her birimimiz kendi inisiyatifini kullanma hakkına sahiptir.” <br/><br/>Demek ki neymiş? <br/><br/>Söz konusu önderlikse gerisi teferruatmış. <br/><br/>Önderlik... Ulu önder... <br/><br/>İşte Türküyle, Kürdüyle memleketin bölünmez bütünlüğünün en temel harcı. <br/><br/>Aslında böylece bir noktada eşitlenmiş de oluyoruz Kürtlerle. <br/><br/>Biz Türkler zaten biliyorduk, söz konusu vatansa teferruat olduğumuzu... <br/><br/>Umarım şimdi Kürtler de idrak etmiştir kendi konumlarını. <br/><br/>Öcalan’ın burun akıntısı, boğaz kaşıntısı problemi karşısında Kürt halkının kanının akmasının lafı mı olur canım? <br/><br/>Sonra bir de resim altı okudum. <br/><br/>Kara kışta kendimi sokaklara vurmama sebep olan da o oldu zaten. <br/><br/>Fotoğrafta dağlar kızı Emine Ayna vardı. <br/><br/>“Açılım açılım diyorlar, bir türlü bu açılım zıkkımının ne olduğunu açıklamadılar” buyuruyordu. <br/><br/>Şahane tesbit derim... <br/><br/>Bildiğim, zıkkım, zehir anlamında Arapça bir kelime. <br/><br/>Biz de memleketçe zıkkımın kökünü yediğimize göre şu sıralar... deyip bu gündem zulmünden kaçmaya karar verdim. <br/><br/>Acı çeken kadın formülü misali algılanmasın ama berberime gittim. <br/><br/>Hatırlayanlar vardır, geçen sene bir vesileyle bahsetmiştim eski mahallemdeki varoş berberim Esmer’den. <br/><br/>20 küsur sene önce ailesiyle birlikte İstanbul’a göç etmiş bir Kürt kendisi. <br/><br/>Ama saç kesimine asla siyaset bulaştırmaz. <br/><br/>Mahallenin çoğu apaçi kafalı ve küpeli genç müşterilerinden de aldığı güçle, dükkânının temel mevzuları futbol, İstinye Park meydan muharebeleri ve bu bağlamda hatun muhabbetleridir. <br/><br/>Ara sıra benimle derin mevzulara girer, o da içerde başka kimse yoksa. <br/><br/>Camları tamamen buğulanmış berber dükkânından kafamı uzattım. <br/><br/>İlk duyduğum kelime “önder” olunca öyle kalakalmışım kapıda. <br/><br/>Esmer beni görünce büyük tezahüratla içeri alıp, elektrikli ısıtıcının yanında bir yer ayarladı hemen. <br/><br/>Neyse ki daha montumu çıkarırken söz konusu olanın Fenerbahçeli Önder, dönen geyiğin de bazı futbolcuların gece hayatı üzerine çıkan haberler olduğunu anladım. <br/><br/>O muhabbet sırasında bir şey daha fark ettim. <br/><br/>Biz ilk gençlik yıllarımızda ancak tuttuğumuz takımların kadrosunu ezbere sayardık. <br/><br/>Varoş mahallesinin, kotları her an yerçekimine yenik düşüp bellerinden düşecekmiş izlenimi veren gençleri ise başka bir aşamaya geçmiş. <br/><br/>Her biri takımındaki futbolcuların kullandığı spor arabayı da “yakışır abime” kıvamında sayıyordu. <br/><br/>Futbol dedikodusunun dibine vuruldu, saçlara jöle-briyantin karışımlarıyla tuhaf şekiller verildi, yüzün değişik yerlerinde çıkan bazı tüyler de ihmal edilmedi elbet. <br/><br/>Sonra işi biten İstinye Park’ta gündüz mesaisinin yolunu tuttu. <br/><br/>Berber koltuğuna oturduğumda baş başa kalmıştık Esmer’le. <br/><br/>Ben olan bitenle ilgili ağzımı açıp tek kelime bile etmeye kesinlikle niyetli değildim ama o dayanamadı. <br/><br/>“Abi inanır mısın geçen ay başında öyle hayaller kurmaya başlamıştık ki, bizimkiler yani anamla babam neredeyse memlekete geri dönmeyi bile konuşmaya başlamışlardı. Ama tüm hayalleri öldürdüler. En son kurşunu da örgüt attı o hayallere...” <br/><br/>Geçen sene bu zamanlar konuştuğumuzda yöntemini onaylamasa da PKK’yı eleştirmeye “dili varmadığını” söyleyen bu genç adam beni şaşırtmıştı. <br/><br/>“Niye bu kadar etkiledi bu son saldırı seni” diye sordum. <br/><br/>“Çünkü bu sefer gerçekten umutlanmıştı insanlar. Artık bu iş bitecek, silahlar susacak, diyorduk. Sonra her şey birden hızla tersine dönmeye başladı. Bizim buralarda oturan Kürtler örgüt kabul edene kadar inanmadı bu Tokat’taki olaya, yine karanlık işler vardır arkasında diye konuşuldu. Şimdi hepsi şaşkın, insanlar ne düşüneceğini şaşırdı. Herkes ‘neden’ diye soruyor ama cevap bulamıyor. Sence neden abi” diye karşılık verdi. <br/><br/>“Öcalan’ın bu açılım işinde devre dışı bırakıldığı korkusundan diyorlar” dedim. <br/><br/>Esmer’in yüzü iyice karardı ve “Halk onların da umurunda değil o zaman...” diye başladığı cümleye kapı gıcırdayıp içeri kelli felli bir müşteri girince, “Bu böyle gitmez abi, baksana bizim futbolcular her gece âlemlere akıyormuş” diye devam etti. <br/><br/>Gelen müşteriye yandaki kahveden bol karbonatlı bir çay söyledikten sonra aynadan yüzüme bakıp, “Ne yapacaksın işte, işimiz tıraş bizim” diyerek hüzünle gülümsedi.<b><i> <br/><br/>İklim banka olsaydı kurtarılırdı</i>:<i> </i></b>Türk basını pek ilgiye mazhar bulmuyor ama gezegenimiz için son şans olan Kopenhag’daki İklim Zirvesi, yine zengin ülkelerin iki yüzlülükler yumağına dönmüş durumda. Bugün dünyanın dört bir yanında eylem var. İstanbul’daki eylemde saat 17.00’de Tünel’den Taksim’e yürünecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8989.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113181633/http://taraf.com.tr:80/makale/8989.htm)
