# Yanlış numara

*Demiray Oral 10.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>O gün öğleden sonra ev telefonum çaldığında, bir gazeteden “Obama’nın ziyaretindeki 20 bin fersah” konulu makaleyi okuyordum. Telefonu açtım ve daha “alo” sesi çıkarır çıkarmaz diğer uçtaki adam “Doktor Ö. lütfen” dedi. Yanlış numara olduğunu belirtip kapattım. Aradan yarım saat kadar geçti. Bir başka gazetedeki “Obama ziyaretinin en hakiki 9 sonucu” konulu yazıyla cebelleşirken ortalığı yine dürü-dürü-dürü sesi kapladı. Ahizeyi kaldırdım. Bu kez bir kadın vardı öbür uçta ama talebi aynıydı: “Doktor Ö. ile mi görüşüyorum?” Sadece “yanlış” deyip kapattım. Daha yerime oturmadan yeniden aradı. Kadın, “yanlış olan ne” kıvamında hafif tertip fırçaladı. “Beyefendi, bu numaradan daha dün görüştüm doktor beyle, siz kimsiniz?..” İçimden “valla dün hasta muayene ettiğimi, evlere tansiyon ölçmeye gittiğimi hatırlamıyorum” demek geldi. Sabır çektim. Geçmişteki engin tecrübelerimden ortada bir zincirleme numara kazası olabileceğini sezip, ön almak için klasik soruyu sordum: “Burası ev hanımefendi... Siz hangi numarayı şey etmiştiniz?” Durum anlaşıldı. Çift yumurta ikizi numaraların yanlış düşmesi olayı. Muhitimize yeni taşınan Dr. Ö’nün telefonuyla benimki tamamen aynı rakamlara sahip ama onunkinin son iki rakamı benimkinin falan filan yani... Sorun tatlıya bağlandı. Ama bu kadın benim yanlış numara sorunsalımla ilgili PR faaliyeti yürütmeyeceğine göre aramalar devam edecekti. Ve ben “aşağıdakilerden hangisi Obama’nın ziyaretinden çıkan sonuçlardan değildir” konulu yazıları asla bitiremeyecektim. Model ortaklık aşkına derhal telefonu fişten çektim. <br/><br/>*** <br/><br/>Kanepedeki şahane yerimi aldıktan sonra telefon marifetiyle başıma gelenleri hatırlayıp derin düşüncelere daldım. Çünkü yaklaşık 10 yılda bir yanlış numara vasıtasıyla sağlık sektörüyle tuhaf ilişkiler kurmak zorunda bırakılmıştım. Acaba kaderimle ilgili bir mesaj veriliyordu da ben mi ısrarla almamakta direniyordum? <br/><br/>İlk facia Moda’daki öğrenci evinde vuku bulmuştu. Henüz cep telefonu denen cihazın olmadığı o yıllarda evimizin telefonu günde en az 15-20 kere olur olmaz zamanlarda çalardı. <br/><br/>Karşıdaki ses kimi zaman “alo X hastanesi mi?” kimi zaman da direkt olarak “bilmem kaç numaralı odayı bağlar mısınız” derdi. <br/><br/>Yine aynı, çift yumurta ikizi telefon numaraları durumu sizin anlayacağınız. Ancak aranan yer o semtin en işlek özel hastanelerinden biri olunca bir süre sonra sıdkımız sıyrılmaya başlamıştı. Çünkü sabahın 5’inde de çalıyordu telefon, çok hassas bir muhabbetin en kritik yerinde de. Üstelik arayanlar hasta yakını olduğu için ısrarcıydı. Kapatıp bir daha arıyorlardı. Sonra bir daha... Ve o hastane yerine sürekli bizim ev düşüyordu. <br/><br/>Sınav döneminde, günlerce uykusuz kaldıktan sonra bir gece kış uykusuna yatmışken sabahın köründe telefon ısrarla çalmış ve karşımdaki ses yine “bilmem kaç numaralı odayı bağlar mısınız” deyince kontrolümü kaybetmiştim. Öteki uçtaki adamın bir daha aramaması için gayet sakin bir sesle cevap verip, o odadaki hastanın taburcu olduğunu söylemiştim. Adam “nasıl olur ama bacağı kırılmıştı” gibi bir şeyler demişti. Bunun üzerine “röntgenler karışmış, kırık yokmuş hastanız gitti” karşılığını vermiştim ve bilinçaltında Türk filmi destekli bu yalan sayesinde adam bir daha aramamıştı. Şimdi düşününce yaptığımın feci bir şey olduğunu kabul ediyorum ama inanın bana o anki ruh halimle aklıma gelenlerden en zararsızı buydu. O evde yaşadığımız “X hastanesi mi?” muhabbeti değişik hikâyelerle taşınana kadar sürdü. Hatta bazen peş peşe gelen telefonlar nedeniyle buhran geçirip intikam için biz de hastaneyi arardık ve kendimizi sorardık: “Alo Demiray’la görüşebilir miyim” şeklinde. Biliyorum salakça ama gerçek bu. <br/><br/>*** <br/><br/>Telefon marifetiyle sağlık sektörüne itilmem daha sonra oturduğum Topağacı’nda da sürdü. Bu kez evimin ısrarla bir ilaç deposu olduğunu iddia eden eczanelerden arıyorlardı. İnanın bana her tür kalfayla konuştum. İlaç siparişleri almaya zorlandım. Farmakoloji ihtisası yaptım. Rahata ermem o yıl patlak veren ekonomik kriz nedeniyle ilaç deposunun batmasıyla oldu ancak. <br/><br/>İşte tüm bunlardan sonra şimdi de “doktor Ö.” olmam isteniyor. Yoo bu kadarı da fazla artık... Konunun, kaderimle ilgili mesaj mı veriliyor yoksa gibi metafizik boyutunu atlayıp sadede gelmek istiyorum. Ve yüksek müsaadenizle köşemi kişisel amaçlı kullanıp muhitimize yeni taşınan doktor Ö’ye sesleniyorum. <br/><br/>Bak arkadaşım, nasıl olsa seni de ben diye arıyorlardır. Bu işin tek çözümü bir an önce numaranı iptal ettirip başka bir numara alman. Ben yapamam çünkü benim telefonum ev sahibi üzerine kayıtlı. Böylesi herkes açısından daha sağlıklı olacak inan bana. Çünkü geçmişte yaptıklarımdan anlayacağın gibi ben pis bir adamım. Sonuçta Hipokrat yemini de etmişliğim yok hatırladığım kadarıyla. Yani demem o ki, aramalar devam ederse telefonda reçete yazmaya filan başlayabilirim. Sonra söylemedi deme!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
