# Konumuz kronik cehalet

*Demiray Oral 23.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kayıtlara geçsin diye söylüyorum. <br/><br/>Memleket insanı iyice şirazesinden çıkmış bir vaziyette. <br/><br/>Bir iki sosyalleştim bu sıralarda ve anladım ki, artık “modern birey” olmanın iki mühim şartı var. <br/><br/>Birincisi, Twitter denen âlemde tuhaf cümlelerle durmadan kendi koordinatlarını vermek. <br/><br/>Hadi sanatçısını, politikacısını, ünlüsünü filan bir yere kadar anlıyorum da diğerlerine ne demeli? <br/><br/>“Gılorya Jins’de (bu nasıl bir kahve dükkânı ismidir bu arada!) kahve içiyorum. Birazdan Ekin’le buluşup filme gidicez...” <br/><br/>“AKM’nin önünde Emel’i beklerken kendimi Gezi Pastanesi’nde buldum. Umarım pizzam Emel’den önce gelir...” <br/><br/>Vesaire, vesaire, vesaire... <br/><br/>İyi hoş da sen kimsin adamım? <br/><br/>Niye bana durmadan var olduğunu kanıtlamaya çalışıyorsun? <br/><br/>Tesbit: Twitter özünde varoluş bunalımını temsil eder. <br/><br/>Modern birey olmanın ikinci şartı ise adını kayıtlarıma almadığım o oyunla çiftlik kurmaca oynamak. <br/><br/>Koca adamlar hesapta sosyalleşmiş konuşuyor: <br/><br/>“Neler yaptın çiftliğinde, kaç hayvanın var?” <br/><br/>“Her şeyi kurdum da kendime ev yapacak param kalmadı.” (Tebrikler!) <br/><br/>“Benim de iki saat içinde bir bilgisayar bulup küçükbaş hayvan satın almam lazım, yoksa hakkım yanacak...” <br/><br/>Vay bana vaylar bana diyerek oturup dinliyorum bendeniz de bu muhabbetleri. <br/><br/>Makul olan kesinlikle dağılmamız. <br/><br/>“Bakın” diyorum, “en iyisi evlerimize dönelim, sen hayvanlarını satın al, sen de çiftlik evin için yeni kredi olanaklarını araştır.” <br/><br/>Eve gelince kendime, Amerikan filmlerinde acayip boktan hayat yaşayıp, sabahlara kadar suçluların peşinde barlarda sürten, kurşunlar dibinde vınlayan polis dedektifi terapisi yapıyorum. <br/><br/>Hani onlar, sabah ezanında eve gelip iki fırt süt içerler ve her şey yoluna girer ya, işte ondan. <br/><br/>Diyeceksiniz ki, iki fırt sütle o hayatın hasarı nasıl oluyor da halloluyor? <br/><br/>Onu bana değil, Hollywood senaristlerine soracaksınız artık. <br/><br/>Son tahlilde ben de sizin gibi Amerikan filmleriyle büyümüş bir faniyim ahbap. <br/><br/>Ve yaşadığım son sosyalleşme tecrübesi vesilesiyle, silahımı ve rozetimi şefin masasına bırakmak üzereyim! <br/><br/>Asabım gerçekten bozuk bu sıralarda. <br/><br/>Birtakım adamların veya kadınların sıkıntıdan aptallaşması filan değil sadece mesele çünkü. <br/><br/>Mesele, toplum olarak içimizi boşaltan kronik cehalet. <br/><br/>Televizyonu açıyorum, Siyaset Meydanı’nda “sözde” üniversite öğrencisi gençler. <br/><br/>Mevzu 28 Şubat. Soru sormaları gerekiyor, soramadıkları için yorum yapıyorlar hesapta. <br/><br/>Ama nasıl bir bilgisizlik, nasıl bir hamaset... <br/><br/>Aradan 10 küsur sene geçmiş, 28 Şubat’ın her foyası ortaya çıkmış, insan merak edip bir kitap bile okumaz mı yahu? <br/>Soru formatı kurmayı beceren tek genç eleman da Akp’li bakana “O dönem Başbakanlık konutunda tarikat şeyhlerine neden yemek verildi”den öteye geçemiyor. <br/><br/>Bilgileri, psikolojik harekât belgesi andıçlardan alıntı. <br/><br/>Söylediklerinin içinde o kadar çok “hangi birini düzelteyim ben bunun” tadı var ki, Sayın Kırca durumu idrak edip kimsenin cevap vermesini beklemeden gençten gence atlıyor. <br/><br/>Ama hepsi nafile turlar... <br/><br/>Benim ekran başında serzenişte bulunmam da bir o kadar nafile zaten. <br/><br/>Yatıyorum ben yaa... <br/><br/>*** <br/><br/>Ertesi gün öğlen saatleri. Maslak’a doğru giderken, üniversiteli otostopçu güruhunu arabaya dolduruyorum. <br/><br/>Gece seyrettiklerimin klonlanmışı bunlar. <br/><br/>Bir hatun, arka koltukta kalan birkaç kitabımın üstüne oturmuş. <br/><br/>Aynadan kesiyorum, poposunun altından çıkardığı kitaba uzaydan düşen meteor gibi bakıyor. <br/><br/>Gıcıklıktan soruyorum, siz hangi romanlarını okuyorsunuz diye. <br/><br/>Kıkırdıyorlar sadece, erkeği de kızı da... <br/><br/>Sonunda erkeklerden biri dökülüyor. <br/><br/>“Biz ders kitaplarını zor okuyoruz, bu yaştan sonra bir de roman mı okuyacağız?” <br/><br/>Gazı alan öteki aynen devam ediyor. <br/><br/>“Ben hayatımda daha hiç o tarz kitap okumadım valla...” <br/><br/>Neyse ki Maslak’a yaklaşıyoruz. <br/><br/>Yoksa orman yolu filan demeyip, “bu yaştan sonra” atacağım hepsini na müsait bir yerde ve “o tarz” kitaplarımla baş başa devam edeceğim yola. <br/><br/>Caddeye ulaşınca zıplıyorlar arabadan. <br/><br/>“Tanrı yardımcınız olsun” diyorum arkalarından. <br/><br/>“Buyur” der gibi ifadesiz bakıyorlar yüzüme. <br/><br/>Sonra kapılar kapanıyor. <br/><br/>“Tanrı yardımcımız olsun” deyip gazlıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8655.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100202195807/http://taraf.com.tr:80/makale/8655.htm)
