# Elmalar ve devrim

*Demiray Oral 05.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her şey birden bire oldu. Kütüphanede bahar temizliğine giriş aşamasındaydım. <br/><br/>Üstelik bu kez işe senelerdir el sürülmediği için bir tür dokunulmazlık kazanmış kitaplardan başlamıştım. İlk sayfalarına yazılmış notlara takılmadan, içlerinden düşen kâğıtları okuyup mazi kalbimde yaradır filan yapmadan tasnif ve temizlik işini azimle götürüyordum. <br/><br/>Kapı çaldı. Elimdeki kitaplarla gittim açtım. Osman her sabah olduğu gibi ekmek ve gazeteleri getirmişti. Kitapları görünce, geçenlerde benden ilkokuldaki oğlu için istediği resimli masal kitapları olduğunu sanıp almaya davrandı. <br/><br/>Oysa kucağımdakiler Sosyalizmin Alfabesi ve dostları türünden neşriyattı. <br/><br/>Yani masal olup olmadıkları size kalmış ama kesinlikle resimli olmayan kitaplardı. <br/><br/>Bir kez daha söz verdim Osman’a, “kütüphaneye giriştim bir kere, merak etme mutlaka senin ufaklığı da bir şeyler çıkar.” <br/><br/>*** <br/><br/>Kütüphanenin önünde oturup gazetelerin birinci sayfalarına göz attım. Bizim gazetede Nabi Yağcı’nın ilk yazısının anonsuyla karşılaşınca, biraz önce dokunulmazlığı olan kitaplar arasında gözüme çarpan bir kitabı aramaya başladım hemen. “Sorgu” adlı kitap dönemin TKP Genel Sekreteri Haydar Kutlu takma isimli Nabi Yağcı ile TİP Başkanı Nihat Sargın’ın Türkiye Birleşik Komünist Partisi’ni kurup memlekete döndükleri 1988 yılına aitti. İkisi de cezaevindeydi o sıralar. <br/><br/>Hey gidi günler ruh haline teslim olmuş bir halde, kitap kapağında yer alan 31 yıl önceki bıyıklı Haydar Kutlu fotoğrafına bakıp, üniversite yıllarımı yâd ettim. <br/><br/>Sayfalarını karıştırırken içinden düşen kâğıtlardan birinde benim el yazımla şöyle bir notla karşılaştım: “Ayın devrimcisi: Kimsesiz çocuklara elma dağıtarak dünyayı kökünden değiştiren D...” <br/><br/>Sanırım hazırlamaya çalıştığımız bir okul dergisi için aldığım kendimce esprili bir nottu bu. Mevzuu hemen hatırladım. Şimdi adını vermek belki doğru olmaz. Hızlı devrimcilik yıllarımızda okulda yeni tanıştığımız kız arkadaşımız D, bir gün bize Çocuk Esirgeme Kurumu’na gidip kimsesiz çocuklara elma dağıttığını anlatmıştı. <br/><br/>İyi hatırlıyorum, ben de dahil tüm elemanlar onunla önce epey eğlenmiş sonra da çocukların öyle elma dağıtarak değil ancak devrimle, toplu halde kurtarılabileceği yönünde arkadaşı sıkı sıkıya bilinçlendirmiştik. <br/><br/>Kızcağızın, “iyi de bu arada benim elma götürmemin ne sakıncası var” diyerek sergilediği sekter tavra da yoğun kahkaha efekti ile karşılık vermiştik. <br/><br/>Sonuç olarak biz dünyayı değiştirecektik arkadaşım, öyle kurtuluş yoktu tek başına elma yiyerek. <br/><br/>Bunları düşünürken Nabi Yağcı’nın ilk köşe yazısındaki şu satırlar çıktı karşıma. Adeta cuk otursun kontenjanından yazılmıştı: “Dünyayı tasvir etmek değil onu değiştirmek idealinin yanında görüyorum kendimi. Ama değiştirmeyi takıntı haline getirmek, değişeni görmeyi engelliyor. Oysa dünya bize rağmen değişiyor zaten.” <br/><br/>Aynen böyle olmuştu işte. Hem de çocukluk filan değil kimilerinde hâlâ süren bir yetişkin hastalığı olarak. Değiştirmeyi takıntı haline getirmek, değişeni görmeyi engellemişti... <br/><br/>*** <br/><br/>Kafamdaki yönetmenden gelen komutla, filmdeki flash-back bitti bugüne döndüm. <br/><br/>Elimdeki kitabın tozunu alıp takım arkadaşlarının yanına kaldırdım. <br/><br/>Gerçekten D’yi dergide “ayın devrimcisi” olarak afişe ettik mi hatırlayamadım. <br/><br/>Ama yine de her ihtimale karşı kendi adıma peşin peşin bir özür dilemeye karar verdim. <br/><br/>Sevgili D, facebook denen tuhaf yerde yuva arkadaşlarını arayıp bulanlardan değilim. O nedenle sana ulaşmak için tek mecra burası kalıyor. <br/><br/>Fazla söze, derin analizlere gerek yok. Hıyarlık etmişiz işte, kusura kalma.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
