# Darbe ve ironi

*Demiray Oral 20.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Okuyunca “budur işte” dedim kendi kendime. Bu memlekette, Oğuz Atay’dan bu yana daha sıkı bir ironi görmedim, duymadım, bilmiyorum.<br/><br/>Darbe hevesiyle yanıp tutuşan bir general düşünün. Hava kurşun gibi ağır ona göre. <br/><br/>Milleti kurşun eritmeye çağırmak için bağır bağır bağırıyor büyük bir özveriyle. Ve bir kış günü Etimesgut Jandarma Tesisleri’nden ufka doğru bakarak şöyle diyor karşısındaki gazeteciye: “Ne demiş Nâzım Hikmet... Sen yanmasan, ben yanmasam nasıl çıkar karanlıklar aydınlığa...” <br/><br/>Türk ordusunda Kenan Evren’in aşıldığı noktadır bu, demek istiyorum. Eğer bir gün asker şairler, asker ressamlar kıvamında asker komedyenler diye bir kategori de açılırsa, Şener Eruygur kesinlikle birincilik kürsüsündeki haklı yerini alacaktır bu sözleriyle. <br/><br/>*** <br/><br/>Gerçi Türk ordusunun kötü espri yeteneği bakımından hayli donanımlı yetiştiğini askerliğim sırasında bizzat müşahede ettiğim kimi olaylar yaşamıştım. Ama tabii onlar binbaşı bilemedin albay rütbesinde espriler olduğu için bu kadar derin değillerdi. <br/><br/>Bakın aklımda kalanlardan bir adedini hemen anlatayım. <br/><br/>Bir bölük üniversite mezunu olarak öğlen içtimasındaydık. Henüz askerliğinin ilk günlerinde olan acemilerdik. Her zamankinden de uzun süre ayakta bekledikten sonra bölük komutanı binbaşı karşımızda belirdi. Sırayla üniversitede aldığımız eğitime göre bizi ayırdı. Elektronik okuyanlar, bilgisayarcılar, eczacılar vs. şeklinde gruplara ayrılanlar gitmeye başladı. Sırada bekleyen çok az kişi kalmıştık. Kalanlar, rahat bir iş verilip askerlikten yırtacaklar diye gidenlere gıptayla bakıyordu. Komutan da artık gitmeye hazırlanıyordu ki aniden muzip bir ifadeyle bize dönüp “içinizde konservatuarda okuyan var mı” diye sordu. İki kişi ışık hızıyla elini kaldırdı. O sırada, en kısa boyluların bulunduğu ve bizim “Çin ordusu” adını taktığımız en arka sıradan bir ses duyuldu: “Komutanım ben konservatuar mezunu değilim ama gitar, piyano, saz her aleti çalarım.” Bunun üzerine “peki sen de gel bakalım” dedi komutan ve sevinçli üç askeri alıp gitti. <br/><br/>Aradan 15-20 dakika geçmişti ki iki konservatuar mezunu ile ne alet olsa çalarımcı eleman dev gibi bir piyanonun altında hayatta kalma mücadelesi vererek önümüzden geçtiler. Komutan arkalarından bağırarak müzisyen grubun yanındaki çavuşa son emirlerini veriyordu: “Sakın bir yere çarpmasınlar, lojmana kadar gidip adresini verdiğim apartmanın 4. katına çıkaracaklar...” <br/><br/>*** <br/><br/>Mustafa Balbay’a ait günlükler ortaya çıktıktan sonra bir başka ironik mevzu ise “gazetecilik sınırları aşılmış mı” muhabbeti ve buna bağlı olarak yapılan “Balbay niye tutuklandı” tartışması oldu. İlk soruya iyi kötü tarafsız kalmaya özen gösteren hiçbir gazeteci “hayır aşılmamış” diyemedi. Ama buna rağmen, meslektaşla dayanışma dürtüsü hukuk cahilliğiyle birleşti ve tutuklanmasıyla ilgili hiçbir yasal dayanağı olmayan şeyler söylendi. <br/><br/>Öyle ki bir ara Türk hukukunda tutuklama nedenleri değiştirildi sandım. Herkes birbirinden duyup, papağan gibi tutuklama için iki neden gerekli diye tutturdu. <br/><br/>Bunlar da şüphelinin sabit bir adresinin olmaması ve delilleri yok etme ihtimaliydi. Balbay’ın durumunda ikisi de olmadığına göre tutuklama yanlıştı. <br/><br/>Oysa zahmet edip Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 100. maddesine bakmaları yeterliydi. O maddede tutuklama nedenleri anlatıldıktan sonra 3. fıkrasında şu ifade yer alır: “Aşağıdaki suçların işlendiği hususunda kuvvetli şüphe sebeplerinin varlığı halinde, tutuklama nedeni var sayılabilir.” Ve bu ifadenin altında tam 11 ayrı suç sıralanır. Bunlardan biri de “Anayasal Düzene Karşı Suçlar”dır. Bu suçların da TCK’nın 309. maddesi ile 315. maddesi arasındaki suçlar olduğu parantez içinde tek tek belirtilir. Yani Ergenekon savcılarının iddianamelerinde yer alan “Anayasayı İhlal”, “Meclis’i Ortadan Kaldırmak”, “Hükümete Karşı Silahlı İsyan” suçları. <br/><br/>Kısaca hukuki açıdan olay şundan ibaret. Günlükler “Anayasal Düzene Karşı Suç” işlendiği konusunda kuvvetli şüphe kabul edildi ve bu da yasada tutuklama nedeni olarak sayıldığı için Balbay mahkemece tutuklandı. <br/><br/>Zaten aksi takdirde hakkındaki suçlama ne olursa olsun, her sabit adresi olan ve delil karartma şüphesi olmayan kişinin tutuksuz yargılanması gerekirdi. <br/><br/>İsterseniz rahat kavransın diye bu sıkıcı teknik mevzuu kendi dilimize “tutuklama adres sormaz ki” diye de çevirebiliriz. Ama bence şu ortamda sululuğun hiç âlemi yok.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
