# Ben de haber kanallarını çok özlemişim be abi…

*Demiray Oral 05.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zor bir sabahtı. Kanepemi misafir kontenjanından gelecek bir gençle paylaşmak zorundaydım. Bir kısım eş dost silah tehdidi altında, “görevin Jim, bu çocukla birlikte haber kanallarını izlemek” demişlerdi. <br/><br/>Tez yazıyordu genç eleman bu mevzuda. Engin tecrübelerimden faydalanmak istediğini söylemişti telefonda, eğer beni rahatsız etmeyecekse. “Rahatsız edeceğin kesin,” dedim, “ama kabul etmezsem annen ve babanın vereceği rahatsızlığa tercih ederim.” Bir yandan haber kanallarını izlerken bir yandan sorular soracaktı. “Ben de haber kanallarını çok özlemiştim be abii” kıvamında boynuna sarılacak değildim elbette. “Sen bilirsin, günah benden gitti. Allah zihin açıklığı versin” dedim. <br/><br/>*** <br/><br/>Genç eleman gelmeden önce kısa bir durum muhasebesi yaptım. Neyi, nasıl ve ne kadar söylemeliyim diye. Birkaç yıl önceki vukuatım henüz hafızalarda tazeydi. Ders çalıştırmak zorunda kaldığım bir ortaokul öğrencisi akşam evinde anne babasına Pink Floyd kıvamında “Eğitime ihtiyacımız yok” propagandası yapıp, ertesi gün de imtihanda boş kâğıt vermişti. <br/><br/>En iyisi yayınlar sırasında yaşanacağına emin olduğum tuhaflıklar üzerinden derdimi anlatmak, diye düşündüm. <br/><br/>Genç geldi, kanepeme yayıldı. Haber kanallarından herhangi birini açtık. Bültenlerin hazırlanması hakkında klasik birkaç soru sordu. Ukalalık yapmadan cevaplamaya çalıştım. Mevzu fazla uzamadan bitecek gibiydi. Birazdan çekip gidecek, böylece Roland Garros maçlarına yetişebilecektim. <br/><br/>O sırada olanlar oldu. Bir Türkiye klasiği olarak Adana’daki sekiz cinayet vahşeti ekranlara yansıdı. Kumandayı elime aldım ve “bak şimdi ‘son dakika’ yayınları başlayacak, dikkatle izle” dedim. Kısa aralıklarla, <i>24</i>, <i>NTV</i>, <i>CNNTürk</i> ve <i>HaberTürk</i>’ün yayınlarında gezinmeye başladık. Olay çok sıcaktı, eldeki tüm bilgi birkaç cümleden ibaretti. Tv rejilerinde yetkili bir şahsiyetle telefon bağlantısı için karın ağrısı yaşanıyordu. Dört kanal arasında giderek hızlanan zaplamalarım nedeniyle bizimkinin başı dönmeye başlamıştı. <br/><br/>Bir yetkili şahsiyetle bağlantı kurma şerefini ilk olarak <i>24</i> yaşadı. “Şimdi hattımızda Çukurova Belediye Başkanı var” dedi spiker ve başkanı dinlemeye başladık: “Valla biz Emniyet’ten arkadaşlarla oturmuş çay içiyorduk. Ben yeni seçildim de, neler yapabiliriz diye konuşuyorduk işte o sırada bir telsiz anonsu geldi arkadaşlar bir şey demeden hemen kalkıp gitti... Ne olmuş acaba?” Roller değişmişti, yetkili telefon konuğu olduğu kanala soruyordu bu kez, ne olmuştu acaba? <i>24</i>’ün spikeri de adeta ayıp olmasın diye elindeki kırık dökük bilgiyi ona anlattı. Karşılıklı teşekkür edilip telefonlar kapatıldı. <br/><br/>Yanımdaki genç şaşkındı. <i>NTV</i>’ye geçtik. Aradan iki dakika bile geçmemişti ki aynı başkan bu kez <i>NTV</i>’deydi. Ama bu kez sular seller gibi bilgiliydi elbette. <i>24</i>’ün spikerinden öğrendiği iki cümleyi <i>NTV</i>’ye bir güzel anlattı. Verdiği “bilgiler” için çok teşekkür edildi, telefonlar kapatıldı. <br/><br/>İşte o anda ben de kendi televizyonumu kapattım. Aynı başkanın sırasıyla diğer kanallarda da turnike yapması ihtimaline yüreğim dayanmadı. <br/><br/>Gence dönüp, “Bak gördüğün şu kısa sahne, haber kanalları üzerine yüzlerce sayfalık ahkâmdan daha değerli. Şimdi git bugün gördüklerin üzerinden neler düşündüğünü yaz, sonra konuşmaya başlayalım” dedim. Sersemlemiş bir halde gitti. Aradan geçen iki gün boyunca da kendisinden bir daha haber alınamadı. <br/><br/>*** <br/><br/>Ben ise bir bağımlı olarak televizyon seyretmeye devam ettim. Dün gece (çarşamba), uzaktan kumandamla bütünleşmişken <i>TRT-1</i>’de Nâzım Hikmet belgeseli başlayacağı uyarısıyla karşılaştım. Vatandaş Nâzım Hikmet 46. ölüm yıldönümü vesilesiyle devletin kanalında anılıyordu. “Ve merhaba kâinat” adlı belgesel gece yarısına doğru başladı. Bir saat sürdü. Doğrusu ya <i>TRT</i> ekranında Nâzım’ın sesinden “Akın var güneşe akın...” dizelerini duymak enteresandı. Yıldız Sertel’den İbrahim Balaban’a kadar büyük şairi iyi tanıyan isimlerden görüş alınmış, benim ilk kez gördüğüm Nâzım Hikmet’in Sovyetler Birliği dönemine ilişkin siyah/beyaz görüntüler kullanılmıştı. Her şey iyiydi hoştu da, seyrettikçe giderek “bu işte bir eksik var” duygusu sarıyordu insanı. <br/><br/>O temel eksik şuydu. Belgesel boyunca Nâzım Hikmet sürekli “vatanını seven”, “daha iyi bir dünya isteyen”, “insanlığın geleceği daha güzel olsun diye mücadele veren” biri olarak acayip övülüyor, adeta mahcup bir edayla aklanmaya çalışılıyordu. Bitime doğru Prof. Dr. Zeliha Berksoy konuşana kadar, onun tu kaka ideolojisinden söz bile edilmemişti. Adam sanki “haydi kızlar okula kampanyası” için çalışan bir sivil toplum aktivistiydi. Kalkış noktası herkesi sevmek olan bir sevgi insanıydı. <br/><br/>Sadece Prof. Berksoy’un değerlendirmesinde, “onun komünizmi Lenin ve Stalin’inki gibi değildi” şeklinde bir cümlede geçmesinden aslında bir ideolojisi olabileceği şüphesine kapıldık... <br/><br/>Daha çok söylenmek isterdim ama bana ayrılan sürenin sonuna geldim. En iyisi televizyon habercisi klişesiyle şöyle bağlayalım: Nâzım’a büyük ayıp / Kaş yapalım derken...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
