# RTÜK Türk Ailesi Nasıl Sevişir Dairesi

*Demiray Oral 30.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Taksim’den Kadıköy’e giden dolmuşa binmek için tüm cesaretimi topladım. Birkaç yolcuyla birlikte ABD uçuşuna çıkacak tiryakilerin haletiruhiyesiyle son bir sigara daha içtik durakta. Ayaküstü, malum tamirattan sonra başlayan şehir efsanelerini dinledim. <br/><br/>“Geçen gün bir arkadaşım saat 18.30’da köprüye girmiş 21.15’te çıkabilmiş” dedi bir genç. <br/><br/>“Ben köprüye girip hiç çıkamayanlar olduğunu duydum” diye karşılık verdi arkadaşı. <br/><br/>Şoförümüz korna yapıp içeri çağırınca kesildi güzelim rengeyiği muhabbeti. <br/><br/>Dolmuşta yanımda orta yaşlı bir anne ile küçük kızı oturuyordu. Şunu uzatır mısınız, 20 milyondan iki kişi fasılları bitip köprü canavarına doğru yavaş yavaş yaklaşırken, anne gazetesine göz atmaya başladı. Gazeteden kopya çektiği anlaşılan küçük kız haberin başlığını söktükten sonra kadıncağızı madara eden soruyu yüksek sesle soruverdi: <br/><br/>“Anne, <i>Aşk-ı Memnu</i>’daki abla sevişirken araya neden yastık koymuş?” <br/><br/>Dolmuşta kati sessizlik hüküm sürmeye başladı. Yüzünün aldığı renk doğada henüz mevcut olmayan anne soruyu duymazdan gelme taktiği izledi. Gazeteyi hızla çantasına sokup yerine çıkardığı soğuk bir şişe suyla çocuğu uyutabileceğini sandı. Oysa imkânsızdı bu. Çocuk yine soracaktı. Ve küçük kızı tam kolundan çekiştirmeye başladığı sırada anne tehlikenin farkına varıp, kulağına bir şeyler fısıldadı. Çocuk sustu. Kadın gözlerini kapattı. <br/><br/>*** <br/><br/>O gün köprüden çıkmayı başardı bizim dolmuş. Ertesi gün hâlâ hayattaydım yani. Sabah günlük neşriyatı karıştırırken baktım RTÜK İzleme ve Değerlendirme Dairesi, <i>Aşk-ı Memnu</i>’nun final bölümündeki sevişme sahnesini “çok ateşli” bulmuş. Kanala ceza verilmesini rapor etmişler. Okuduğum haberin yalancısıyım, RTÜK’teki yetkili amcalar şu sonuçlara varmış: Bir erkek ile bir kadının 5 dakika 30 saniye süreyle ateşli bir şekilde sevişmesi Türk aile yapısına aykırıdır. Üstelik dizide Behlül’ün yengesi olan Bihter’le yasak aşk yaşayarak sevişmesi milli manevi değerlere de aykırıdır. Ayrıca dizide sevişme sahnesi uzun, ayrıntılı ve aşırı ölçüsüz olarak yayınlanmıştır. <br/><br/>Açıkçası o sahnenin yayınlandığı gece televizyonun karşısında, sevgili kanepemdeydim. Biraz bekledim de ne olacak diye. Ama Bihter ile Behlül’ün “temiz aşkımızı otelde kirletmeyelim” geyiğinden sonra içimden hadi len bunlardan hiçbir şey olmaz deyip uyuklamıştım. Üstüne bir de dolmuştaki küçük kızın merakını cezbeden “sevişirken araya yastık koyuyoruz” haberini okuyunca mevzuu sonsuza kadar kapatmıştım. <br/><br/>Ancak RTÜK’teki amcaların raporu beni acayip tahrik etti. Çok ateşli sevişme, yasak aşk, uzun, ayrıntılı ve aşırı ölçüsüz sevişme sahnesi... Üstelik 5 dakika 30 saniye, dile kolay! Çocukluğumuzun 70’lı yıllar Türk pornosu film afişlerinden bu yana bu kadar tahrik olmamıştım valla. Hemen açtım bilgisayarı ve googleladım. Benden önce 29.500 kişinin izlediği bir videoya tıkladım. <br/><br/>Kanaatim şu. Tamam, yerli dizi sektörünün halini düşününce cesur bir sahne. En azından tüm çocukluğumuza damgasını vuran Türk filmlerindeki gibi kadınla erkeğin dudakları üç saniye birbirine değip, sonra kadın gözleri açık yatağa uzanıp tavana bakmıyor ve sonra da hemen hamile kalmıyor. Ama ortada biraz uzun bir öpüşme ve birkaç grekoromen pozisyon teşebbüsünden başka birşey de yok aslında. <br/><br/>Zaten akla bir de “arada yastık var” kılçığı takılınca, tadı tuzu hepten kaçıyor işin. <br/><br/>*** <br/><br/>Peki, o zaman nedir acaba RTÜK’teki amcaların gerçek derdi? <br/><br/>Behlül’ün affedersiniz Bihter’i kucağına oturtup tezgâha dayaması mı? Bu mu Türk aile yapısına aykırı olan. Nereden biliyorsunuz abi, Türk ailesinin nasıl seviştiğini? <br/><br/>Yoksa Bihter’in Behlül’ün sırtını hafiften tırmıklaması mı, milli manevi şeylere aykırı olan? <br/><br/>Öpüşme süresi mi uzun geldi acaba? Türk ailesinin maksimum öpüşme süresi Devlet İstatistik Enstitüsü’nde mevcutsa bilelim, biz de radara yakalanmayalım. <br/><br/>Yenge ve yasak aşk olayına hiç girmiyorum, 3. sayfalarda görüldüğü üzre o neredeyse aile yapımızın temel özelliklerinden biri. <br/><br/>Yok, hiçbiri değil. Bence Vehbi’nin kerrakesi, kesinlikle şu 5 dakika 30 saniye mevzuu. <br/><br/>Ve bu noktada RTÜK’teki amcaları acayip anlayışla karşılıyorum. Çünkü bir Türk erkeğinin bu kadar uzun bir süre, hem de çok ateşli sevişmesi kesinlikle Türk aile yapısına filan aykırıdır. Üstelik, sevişmek bir dakika prensibini uygulayıp anında sırtını dönüp uykuya dalan erkeklerin evinde ciddi sorun yaratma potansiyeli taşımaktadır. <br/><br/>Ancak telaşa mahal yok. Bu mevzuda da dev bir hizmette bulunacağım amcalara. Bakın, 5 dakika 30 saniyeden, Matmazel’in derin şüpheler içinde kıvrandığı sahneleri, Bihter’in Behlül’ü alnından ve saçlarından öptüğü acayip masum anları, sevişme esnasındaki “asla vazgeçmem senden, benimsin benimsin benimsin...” tarzı diyalogları, bir de en sonda basılma tribi sırasında yaşanan kedidir kedi tangırtısı sahnesini çıkarınca geriye aşağı yukarı iki dakikadan kısa “çok ateşli” bir şey kalıyor. <br/><br/>Ee, o kadarını da yaparsınız di mi artık?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6312.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918133921/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6312.htm)
