# Bodrum lakırdıları

*Demiray Oral 20.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yok valla bir daha kimse, “bu yaz Bodrum acayip tenha” geyiği yapmamı beklemesin arkadaş. <br/><br/>Cumartesi akşamüstü, ikinci sayfa gazete klişesiyle, Bodrum’da Sezen Aksu rüzgârının esmesinden birkaç saat öncesinden itibaren yollar Boğaz Köprüsü trafiğini aratmıyordu yeminle. <br/><br/>Ben diyeyim araç kuyruğu beş kilometreydi, siz bir şey demeyin doğal olarak. <br/><br/>Kısaca şöyle izah edeyim. Arabalar Ortakent’ten başlayarak Bodrum’a kadar adım adım ilerliyordu. Bilenler bilmeyenlere ne demek olduğunu anlatsın bir zahmet. <br/><br/>Bodrum’un tüm siyah cipleri o trafiğin içindeydi. <br/><br/>Öyle ki sanki biletlere, “konsere siyah ciple gelinmesi zorunludur” yazmışlar. <br/><br/>Neyse ki tam ters istikamete doğru seyir halindeydik. <br/><br/>Buradaki arkadaşlarımız bizi krize karşı midye tava, ekmek, bira partisine davet etmişti. <br/><br/>Kadıkalesi’ne güneş batmak üzereyken vardık. <br/><br/>Arabadan inip önce sahile yürüdük. Harika bir koyda, şahane bir gün batımı seyrettik. <br/><br/>Sahilde, denize sıfır pozisyonda bir adet çok güzel taş ev ile ona komşu gözünden yaş süzülen çocuk kitschliğinde büyük bir yapı vardı. <br/><br/>Taş evin Halikarnas Balıkçısı’nın zamanında oturduğu ev olduğunu söylediler. Galiba ara sıra akrabaları gelip kalıyormuş. Ev çok iyi durumda ve bakımlıydı. <br/><br/>Geçen hafta Bodrum çarşısında yürürken, buraya yıllar önce yerleşmiş bir arkadaşım üzerinde .... Köftecisi yazan iki katlı bir taş binayı gösterip, “burası ne biliyor musun” diye sormuştu. <br/><br/>Ben boş bakınca da, “Halikarnas Balıkçısı’nın cezaevinden çıktıktan sonra bir dönem oturduğu ev” demişti. <br/><br/>O muhabbetin üstüne, Kadıkalesi’ndeki bu aslına sadık kalarak korunmuş evi görmek gözlerimizi yaşarttı. <br/><br/>Peki, ona komşu olan, sosyal tesis kıvamındaki zevksizlik abidesi bina ne diye sorduk bilenlere. “Orası otel... Melih Gökçek’inmiş...” dediler. <br/><br/>Hemen ok gibi fırlayıp karşı çıktım. Lütfen arkadaşım, asılsız iddialarla beni yönlendirmeyin. Sayın Gökçek bir belediye başkanıdır ve maaşıyla otel yaptıracak hali yoktur. Hem uzatırsanız, size canlı yayında belgeleriyle iddianızın doğru olmadığını ispatlar dedim. Herkes tırstı, mevzu kapandı. <br/><br/>Sonra mekâna geçtik. Bodrum’dan minik serçenin geçtiği gece (bunu demesem hatırım kalırdı), biz de Pinto Bar DJ’nin seçtiği Bandista marşlarını dinledik. <br/><br/>*** <br/><br/>Bir süredir çalışmalarımı Bodrum’da sürdürüyorum ya, eksik olmasınlar eş dost acayip özlüyor ve sık sık arayıp, “ohh kebapsın valla” şeklinde hasret gideriyor. <br/><br/>Halbuki vaziyet hiç de sanıldığı gibi değil. <br/><br/>Misal evdeki herkesin deniz kenarına uzadığı şu pazara sabahı, ben okuduğunuzu umduğum bu satırlarla cebelleşiyorum. <br/><br/>Sıcaklık vahşice artıyor. Odadaki klimayı açıyorum ama rüzgârını sol tarafımdan tam üstüme höykürdüğü için sol kolum, zavallı kolum tutuluyor. <br/><br/>Kapatıyorum, bu sefer de iki dakika içinde şıpır şıpır terliyorum. <br/><br/>Aç-kapa yapmaktan ne yazacağımı unutuyorum falan... Yani işler hiç de uzaktan göründüğü gibi değil arkadaşlar. <br/><br/>Üstelik sizlere burada dönen son muhabbetleri aktarabilmek için sokakta özel mesai harcıyorum. Misal, şu sıralarda turizmimizin “güzide müessesesi” hanutçuluk üzerinde yoğunlaşmış durumdayım. <br/><br/>Lokantaların önünden tekrar tekrar geçerek müşteri tavlamaya çalışan hanutçuların laflarını kayıt altına alıyordum. <br/><br/>Ancak akıl akıldan üstün işte. İlk sayısı bu ay yayımlanan <i>Gümüşlük Postası</i> adlı mecmua, yapmak istediğim şeyi gayet şahane bir şekilde yapmış bile. 2009 yaz kreasyonunda müşteri tavlamak için söylenen en güzel sözleri oradan aparttım. Parantez içlerine de o lafa uygun müşteri tiplerini yazdım. Buyurun, afiyet olsun: <br/><br/>– Bize mi geldiniz? (<i>Artık neredeyse sandalyeye poposu değmek üzere olanlara</i>) <br/><br/>– Size şu deniz kenarındaki masayı ayırdım! (<i>Buzdolabındaki balıklar da dahil lokantadaki her şeyi inceleyen ama oturmayıp mekânın önünde anlamsızca dikilmeye devam edenlere</i>) <br/><br/>– Fazla dolanmayın, başınız döner! (<i>Oturmasından umut tamamen kesilen müşteriye</i>) <br/><br/>– Efendim, bir dakikanız var mı balıkları anlatayım... (<i>Kelli felli, göbekli, boğazına düşkün olduğu belli olan tiplere</i>) <br/><br/>– Balık, salata, cips, içki on lira, buyurun efendim! (<i>Hesapta sorun çıkarması kesin olan müşteriye</i>) <br/><br/>– Taklitlerimizden kaçınınız... (<i>Buna ne söylesem fayda etmez diye düşündürtüp, adamı konuşmak için konuşmak ruh haline sokan tiplere</i>) <br/><br/>– Bizde balık her yerden 5 lira daha ucuz! (<i>Albaylıktan emekli olup apartman yöneticiliğine yatay geçiş yapmış canlı türüne</i>) <br/><br/>– Size bir fiyat çekeceğim, inanamayacaksınız! (<i>Hanutçuyla gözleriyle pazarlık yapabilme yeteneği olan müşterilere</i>)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
