# Hukuk şart!

*Demiray Oral 30.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mecburen sahalara geri dönüyorum arkadaşlar. <br/><br/>Sürçülisan edersem uzun zamandır takımdan ayrı düz koşu yapmama bağlayın lütfen. <br/><br/>Diyeceğim şu. Sonunda benim gibi köşesine çekilmiş münzevicilik oynayan ve sadece keyif aldığı projelerde yer almak isteyen birini topa girmek zorunda bıraktılar. <br/><br/>Neden mi? <br/><br/>Memleketin kirli tarihindeki cinayetler, cephanelikler, krokiler ve isimler arasındaki bağlar ortaya çıkıyor. Daha önce de ifşaatlarda bulunan eski bir itirafçı-tetikçi-JİTEM elemanı çıkmış, bu kez neredeyse katilleri oturduğu evin posta koduna kadar açıklıyor. Ama Susurluk uzmanı basından tık yok. <br/><br/>Sadece gazete içi acayip şeffaf Ergenekon anketleri yapılıp, “vallahi billahi çetelerin varlığına inanıyoruz ama hukuk atlanmasın” muhabbeti yapılıyor.<i> <br/><br/>Taraf</i>’ta günlerdir yayınlanan eski itirafçı Abdülkadir Aygan’ın açıklamalarına “güvenilir değil” diye yer verilmiyor. <br/><br/>Sanki onun anlattıklarını ilk kez duyuyorlar. Sanki mesleğe bu yılbaşında başladılar. <br/><br/>Bu işlerle biraz ilgilenmiş herhangi bir gazeteci odasında küçük bir temizlik yapsa, çekmecelerinden Aygan’ın anlattıklarının misliyle resmî raporlara geçmiş infaz hikâyesi çıkar. <br/><br/>* * * <br/><br/>Galiba Meclis arşivinin tozlu raflarında çürüyen Faili Meçhul Cinayetleri Araştırma Komisyonu Raporu’nu tefrika halinde vermenin tam da sırası. <br/><br/>1993 yılında kurulan komisyonun, Güneydoğu’daki infazlara mahcup delikanlı edasıyla da olsa ilk kez el attığı o rapora belki vicdanlı kalemler itibar eder. <br/><br/>Aygan’ın günlerdir tüylerimiz ürpererek okuduğumuz anlatımlarından çok daha fazla vahşet hikâyesi mevcut çünkü içinde. <br/><br/>Bir Jandarma bölük komutanının Silvan’da hoşlanmadığı bir siyasi parti yöneticisini öldürmesi için tetikçi görevlendirmesi de var, JİTEM’in itirafçıları nasıl kullandığı da, itirafçıların bölgede istediği insanı infaz edecek kadar inanılmaz bir güce ulaşması da. Hem de öyle iddia olarak filan değil kimi zaman Emniyet’in, kimi zaman MİT’in, kimi zaman da Cem Ersever gibi JİTEM komutanlarının anlatımlarıyla. Hatta mahkeme tutanaklarına geçmiş belgelerle. Bunlar arasında itirafçıların konumunu en çarpıcı gösterenlerden biri, bir itirafçı ile mahkeme arasındaki yazışma. <br/><br/>Tarih 31 Ağustos 1993. Güneydoğu’da sadece Kürt olmanın infaz edilmek için yeterli olduğu dönemlerden biri. Abidin İvak adlı itirafçı bir yandan cezaevinden “izinli” olarak çıkarılıp “operasyonlarda” yoğun şekilde kullanılmakta, bir yandan da İstanbul ve Diyarbakır DGM’de davaları sürmektedir. İstanbul’daki davada ifade vermesi için çağırılır. Ancak itirafçı Abidin’in onca iş güç arasında gitmesine imkân yoktur. Hemen mahkemeye bir faks döşenir ve aynen şöyle der: “İstanbul Cezaevi’nde itirafçı koğuşu olmadığı, ayrıca sürekli izne çıktığımdan dolayı mahkemenize gelememekteyim (...) Şu an güvenlik kuvvetleriyle operasyonlara katılmam her yönüyle devletin yanında olduğumun göstergesidir. 9 eylül tarihli duruşmada tahliye talebimin onaylanarak tarafıma iletilmesini talep ederim.” <br/><br/>Yaaa... Gördünüz mü? Bir de itirafçının lafına güvenilmez diye onları kâle almıyorsunuz. Adam Güneydoğu’dan İstanbul’daki DGM’ye talimat veriyor, “Tahliye kararımı verip bana yollayın, canımı da fazla sıkmayın” diyor resmen. <br/><br/>Bitmedi... İtirafçı Abidin bakıyor tahliye kararı zatıâlilerine bir türlü gitmiyor, bu kez Olağanüstü Hal Bölge Valiliği’ne (OHAL) bir dilekçe döşeniyor: “Burada sekiz aydır izindeyim. (Yani sekiz aydır cezaevi dışındayım diyor. Oysa kanunda itirafçıların 15 günden çok dışarı çıkarılamayacağı yazıyor. –D.O.) Başta grubum olmak üzere birçok kellenin alınmasını ve silah, sığınak ve örgüt milislerini yakalattım. İstanbul’da davam sürüyor. Oraya gitme imkânım olmadığı için siz devlet büyüğümüzden dosyamın Diyarbakır’a aktarılmasını rica ederim.” <br/><br/>Dikkatinden kaçanlara uyarı: O satırlardaki “kelle” insan demek oluyor. <br/><br/>* * * <br/><br/>Her neyse, bunlar hukuk sevdalıları için sadece birkaç küçük örnek. Raporda ayrıntılarıyla anlatılan JİTEM infazlarına giremedim bile. <br/><br/>İşte bu nedenle Meclis Faili Meçhul Cinayetleri Araştırma Komisyonu Raporu’nu okumanın tam zamanı diyorum. Orada Abdülkadir Aygan’ın anlatımlarıyla birebir örtüşen onlarca örnek göreceksiniz. <br/><br/>Satırlarıma son verirken, bir meramımı da dile getirmek istiyorum. Dikkat ediyorum, ne Ergenekon soruşturmasında, ne Güneydoğu’yla ilgili ifşaatlarda kimse Emekli Org. Teoman Koman’ın adını bile anmıyor. 1988-92 arasında MİT Müsteşarlığı yaptıktan sonra, Jandarma Genel Komutanlığı görevinde bulunan, Susurluk skandalı patladığında “İki gözüm aksın JİTEM yok”tan başka bir şey demeyip, komisyona ifade vermeyi de reddeden Koman’dan söz ediyorum.<br/><br/>Şu işler bir de ona sorulsa diyorum. <br/><br/>Kızmayın canım, aklıma geldi de söyleyeyim dedim sadece.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
