# Fotokopi mızmızlarına orijinal hikâyeler

*Demiray Oral 26.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uzun zamandır olmuyordu. “Gülsüm İnek’ten açık mektup” yazımdan sonra ilk kez bu kadar çok elektronik posta koydu <i>Vaziyet</i> müptelaları. Salı günü yayımlanan “Çağdaş amcanın bir evi var” yazıma gelen tepkilerden anladım ki bu memlekette <i>Taraf</i> okuru olmak gerçekten zor zanaat. Başlarına yeni dertler açmamak için adları bende saklı. Onlarca mesaj arasından çağdaş amca baskısının en nadide örneklerini derledim. Fotokopi filan diye mızmızlanmak yok, hepsi aynıyla vaki. Virgülüne bile dokunmadan yüksek takdirinize sunuyorum: <br/><br/>*** <br/><br/>* kadıköyde üç arkadaş öğrenci evinde kalıyoruz. bir gün arkadaşın babası anadoludan bize kalmaya geldi. Meğer adam emekli askermiş. ertesi sabah kapıcımızın eve <i>Taraf</i> gazetesi getirdiğini görünce kükredi resmen. Bizi resmen evde içtimaya dikip bir saat Kemalizm dersi verdi. sonra oğluna “demek senin paran fazla geliyo” diyerek beş kuruş para bırakmadan gitti çocuğa. bizde intikam için ona uygun isim arıyorduk. sizin yazıdan sonra o artık ‘çağdaş amca’ <br/><br/>* Sizin başınıza gelen bişey mi? Ben çağdaş amca yüzünden az kalsın evde kalıyordum. Lise mezunuyum, 19 yaşındayım. Sözlümün ailesi beni istemeye Eskişehir’deki evimize geldi. Ancak sözlümün babası bizim sehpanın üzerindeki <i>Taraf</i> gaztesini görünce olanlar oldu. Önce söylendi, sonra fenalaştı balkona çıkartıp kolanya ile ovduk orasını burasını. Durum çok ciddiydi ama sözlümle bana gülme krizi geldi. Ne siyaseti ye, aşığız biz işte. Neyse <i>Taraf</i> ı ortadan yok etmeye karar verdik. Bu sefer de benim babam inat etti olmaz, kaldırmam diye. Sonunda kadınlar kocalarıyla konuşup ikna etti ikisini de. Yoksa evde kalmış en çağdaş genç kız olacaktım. Babası eve <i>Taraf</i> alan genç kızlar dikkat yani.<br/><br/>* Ben inşaat işçisiyim abi. Ama lise ikinci sınıfa kadar okumuş biriyim. Samsunluyum. Sizin çağdaş amca yazınızı okuyunca kendi başıma geleni hatırladım. Geçen yıl ankara da bir inşaatta çalışıyordum. Geceleride orda yapılmış kulübede işçiler olarak birlikte uyurduk. Ama ben yatmadan önce gazte okurum. Bir gün iş bitince mahallenin bakkalına gittim. Geç saat olduğu için sadece iki gazte kalmıştı bakkalda. Ben ayrım yapmadan hepsini okurum. Ama insanların yaptığını o gün öğrendim. Gaztelerden birini aldım. Adı <i>Taraf</i> dı. İlk kez görmüştüm. Yatağıma yatıp birçok yerini, en çok da yazarlarını okudum. Bazılarını zor okudum. Sonra uyumuşum. Sabah uyanınca bizim işçi arkadaşlar kahvaltı sofrası hazırlamış, yer masasının üstünede <i>Taraf</i> ı yaymış. Benle dalga geçtiler. Bu kadar çok sakallı adamın olduğu gazte alınır mı diye… Sayfalarda aradıkları o güzel resimlerden bulamamışlar anlarsınız işte. Sonra ben hep <i>Taraf</i> alıyordum ve zaten <i>Taraf</i> akşamüstü hep kalmış oluyordu bakkalda. Bir gün beni yönetimden çağırıp inşaattan attılar. Neden dedim? Bölücü yayın okuyosun dediler. Ekmeğimle oynadılar ama elden ne gelirki… Ama ben yine iş buldum ve yine <i>Taraf</i> alıyorum. Artık mecburen yakalanmamak için çok gizli okuyorum. <br/><br/>* Gökova-Akyaka’da 1,5 yıl yaşadıktan sonra, 2 ay önce tekrar İzmir’e döndüm. Akyaka’da tanıdığım modern, aydın, ilerici (gerçekten de çok “iyi” insanlar olan) arkadaşlarım ADD, ÇYDD, Biz Kaç Kişiyiz? vb. örgütlenmelerine katılmadığım için beni “garip”siyorlardı. Nasıl bir aydındım ben? İzmir’de “<i>Taraf</i>” gazetesini gizli gizli okuyan çok arkadaşım var.Mahalle baskısı denen şey bu mu? İddia değil, yalnızca bir soru: Köy Enstitülerinin sanayileşmenin, kentleşmenin önünde bir engel olduğunu düşünebilir, dile getirebilir miyim? Bodrum’daki amcamız beni ayıplar mı? <br/><br/>* İstanbul Üniversitesi’nde öğrenciyim. Sizin ironik bir dille anlattığınız baskının daha acımasızını yaşadım, yaşıyorum. <i>Taraf</i>’la Dağlıca baskını haberleriyle tanıştım. İlk kez bir gazetenin bu anlamsız savaşın cesurca üzerine gitmesinden etkilenerek. Ardından devamlı okuru oldum. Kısa süre sonra ise kaldığım özel yurdun yönetiminden uyarı aldım. Yurda siyasi içerikli yayın sokmanın suç olduğu, devam edersem atılacağım v.s. Mecburen artık gazetemi dışarıda okuyorum. Yani çağdaş amcalar her yerde, çat Bodrum’da çat kapının arkasında!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6254.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918151837/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6254.htm)
