# Devlet ricali Türkçe Olimpiyatları’na...

*Demiray Oral 09.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Memlekette devlet ricalinin üslup sorunu olduğu malumunuz. Ancak sorun onunla bitmiyor ne yazık ki; asıl mühimi Türkçe ve konuşma sorunu var. <br/><br/>Ben çoğu zaman söylenenlerden kesinlikle bir şey anlamıyorum ve dinlerken sürekli İnönü Stadı’nda “Harhar hol hol hol” tezahüratı yapılıyormuş ruh halini yaşıyorum. Hadi Beşiktaş taraftarı “Kartal gol gol” gibi basit dört kelimeyi yan yana söylemek isterken aşırı heyecan ve yüksek desibel bağımlılığı nedeniyle bir türlü başarılı olamıyor. Peki devlet büyüklerinin sorunu nedir arkadaş? <br/><br/>Geçen gün bindiğim uçağın pilotu bir ara konuştu. Daha doğrusu konuşmak istedi. Ama biz yaklaşık bir dakikalık bu konuşmadan sadece başlangıçtaki “ben kaptan pilotunuz bilmem kim...” ve en sondaki “bizimle uçtuğunuz için teşekkürler” kısmını tahmin yoluyla anlayabildik. <br/><br/>Arada ne dedi, kesinlikle fikrimiz yok. Uçak düşüyor paraşütlerinizi takın dese, ölümü her canlı tadacaktır kıvamında dünyanın en cool insanları olarak Guinness’e geçeceğiz. <br/><br/>Hadi pilotu idare edelim. Ama memleketin başsavcılarını, genelkurmay başkanlarını, valilerini, siyasetçilerini ne yapacağız? <br/><br/>En taze örnek Yargıtay Başsavcısı Yalçınkaya. Yemin ediyorum geçen hafta televizyondan izlerken Yalçınkaya’nın kimi sözlerinden yine tahmin yoluyla bir şeyler anlayabildim. Misal, en çok tartışılan şu ifadesi: “Muhafazakâr partiler öne çıktıkça artan radikalleşmeyle birlikte, ekonomik büyüme ve modernizasyona daha çok vurgu yapılmak suretiyle laikliğin gündemden düşürüldüğü ve tanımının değiştirilmeye çalışıldığı görülmektedir.” <br/><br/>Türkçe Olimpiyatları’nda kaçıncı olur sizce bu ifade? <br/><br/>Peki, eski Genelkurmay Başkanı Büyükanıt’ın övünerek “ben yazdım” diye açıkladığı meşhur e-muhtıra metnini hatırlayan var mı? Türkçe katliamının şahikasını görmek isteyenlere tavsiye ederim. <br/><br/>Bakın İstanbul Valisi Muammer Güler topuna girmiyorum bile! (Onunkine tahmin yetmez, olmayana ergi metodunu kullanmak lazım.) <br/><br/>Ekunumi, laayıklık filan diyen siyasileri, umudu kestiğimiz için artık içselleştirdik. Onlara da girmeyelim, çıkamayız. <br/><br/>En iyisi taraftar, pilot, devlet ricali el ele seneye mecburen yine Türkiye’de yapılacak Türkçe Olimpiyatları’na hazırlanalım derim. Devletin Türkçesiyle bölünmez bütünlüğü için... <br/><br/>Hep birlikte çalışalım: Kartal gol gol gol... <br/><br/>------------------- <br/><br/><br/><strong><font size="4">Toplumsal arızamız üzerine bir diyalog</font> <br/><br/>Handan:</strong> Ee, İzzet, neler yapıyorsun söyle bakalım? Boş zamanını nasıl geçiriyorsun?<b> <br/><br/>İzzet:</b> Sıradan şeylerle işte. Nefes almak yemek yemek, uyumak, aptalca şeyler yapmamaya çalışmak gibi.<b> <br/><br/>Handan:</b> Peki... Yalnızlık duymuyor musun?<b> <br/><br/>İzzet:</b> Hımm, epey gazete okuyorum. İnsan ırkıyla temasta kalmanın yollarından biri işte. Bir gazeteye ne kadar zırva sığdırabildiklerine inanamazsın. Bir dolu üzücü şey. Bazen sahiden insanı altüst edebiliyorlar.<b> <br/><br/>Handan:</b> Ben neden sadece karikatürleri okuyorum sanıyorsun!<b> <br/><br/>İzzet:</b> (Onun yorumunu duymazdan gelerek) Yine de çoğunu kaldırabiliyorum. Yangınlar, depremler, uçak kazaları. Hatta siyasi dehşet, savaşlar ve bunun gibi şeyler... Ne de olsa hayat bu işte. Her şey insanların birbirlerine neler yaptıkları ve senin bunu anlamlandırmaya çalışmandan ibaret!<b> <br/><br/>Handan:</b> On yedi yaşında bir velet gibi konuşuyorsun!<b> <br/><br/>İzzet:</b> (Onu duymazdan gelmeyi sürdürerek) Ancak gün geliyor arka sayfalardan birinde bir hikâyeye rastlıyorsun ve kalbin duruveriyor. Çorlu’da bir anne vahşice çocuğunu öldürüyor. Konya’da ise kadının teki çıkıp komşusunun çocuğunu sobaya atıp yakıyor. Yani hayatı cehenneme çevirmek o kadar kolay ki, öyle değil mi?<b> <br/><br/>Handan:</b> Bu senin hayatın değil ama İzzet. Olan biten her kokuşmuş şey için kendini yiyip bitirerek dolanamazsın etrafta!<b> <br/><br/>İzzet:</b> Böyle bir şey yaptığım yok benim. En azından o kadar abartmıyorum. Ama bu insanlar benimle aynı kentte yaşıyor. Bunları unutmak isterim, fakat kimi zaman başaramıyorum işte. <br/><br/>* <br/><br/>Ben Hannah’yı Handan, Izzy’yi İzzet yapmaya cüret ettiğime göre siz de Çorlu ve Konya yerine Bronx ile Brooklyn’i koyabilirsiniz. Böylece New Yorklu orta yaşlı bir kadın ile erkek arasında geçen diyalogun orijinali çıkar karşınıza. Yani, Paul Auster’ın önce senaryosunu yazıp sonra da yönetmenliğini yaptığı film <i>Lulu Köprüde</i>*’den arak bu konuşma. Yaşadığımız toplumsal arıza veya kendini piyasalardan haber veriyor sanan kimi densiz televizyoncuların diliyle “son dönemde hızlı bir yükseliş trendine geçen toplumsal şiddet...” üzerine. ABD-Türkiye hattında cuk oturan bir muhabbet. İnsan ırkıyla temasta kalmanın yollarından biri olarak gazete okuyan müzmin yalnız ve karamsar Izzy’nin (Harvey Keitel) söyledikleri hislerime tercüman oldu da, o bakımdan sizin de dikkatinizi çekmek istedim. Ayrıca “bu yaz ne okusak?” şeklinde kitapları kategorilere ayıranlar için de biçilmiş kaftan! <br/><br/>* <i>Lulu Köprüde</i>, Senaryo / Paul Auster / Can Yayınları</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5954.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821140338/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5954.htm)
