# Hayaller gerçek olsa

*Demiray Oral 07.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Ucunda suç işlemek olmasa benim de yapmak istediğim favori iki iş, banka soymak veya kalpazanlık olurdu” dedi. <br/><br/>Lafın sahibi bir hukukçu olunca, gayrı ihtiyarı şöyle bir bakmışız Vatoz’la birbirimize. <br/><br/>Üniversiteden üç eski dost, kasvetli bir cumartesi gecesi, es-es bandosunun çaldığı üzünç dolu marşların ardından film izliyorduk. <br/><br/>Üçün biri misali, aramızdan sadece yukarıdaki lafı eden arkadaş hukukçu olmuştu. <br/><br/>Diğer iki kişiden beni az çok tanıyorsunuz zaten. <br/><br/>Vatoz’un ne yaptığını ise henüz kendisi de dâhil hiç kimse tarif edebilmiş değil. <br/><br/>Bütün kara parçalarında, Afrika dâhil... <br/><br/>Her neyse, birimizin hareket edip film seçmesi gerekiyordu. <br/><br/>Ancak avukatla ben hâlâ “üzüntünde sevincinde seninle birlikte” kıvamında sarı-lacivert acı çektiğimiz için, bu iş hayatı tek forvet olarak oynayan Vatoz’a kalmıştı. <br/><br/>Sıkı Fenerbahçeli de olsa böyle günlük meseleler ona koymazdı. <br/><br/>Çünkü seneler önce, fakülteden şutlanıp komando kontenjanından dağlara git dağlara dendiğinde ruhunu aldırmıştı. <br/>O klişe ifadeyle artık onu hiçbir şey üzemiyordu. <br/><br/>Yine de tedirgin bir haletiruhiye ile güvenoyu istedi: “Filmi ben mi seçeyim?” <br/><br/>Avukat, “Seç abi birini sana güveniyoruz” deyince Vatoz’dan “Yasal Uyarı” misali bir hikâye geldi: “Yedi yaşındaydım, cin gibi çocuktum yeminle. Bana anneannem bakıyordu. Kadıncağızın kalp hastalığı ve tansiyon problemi vardı. Üstelik aşırı hassas olduğu için televizyonda acıklı film filan seyretmesi yasaktı. Bir gün evin telefonu çaldı. Ben açtım. Komşumuz bilmemne hanım teyze, ‘Anneannene söyle Türkan Şoray’ın yeni filmi gelmiş sinemaya. Akşam hep beraber gideceğiz. Mutlaka gelsin’ dedi. Filmin adını sordum. ‘Buyurun Kahveye’ diye cevap verdi. Yani ben öyle duydum. Telefonu kapatıp anneanneme söyledim. O da neşeli bir Türk filmi diye gitti ve karşısına tahmin ettiğiniz gibi <i>Vurun Kahpeye</i> adlı Türkan Şoray’ın yerlerde süründürülüp taşlandığı o film çıktı. Sonuçta olay hastanede bitti...” <br/><br/>Vatoz, lafını bitirdikten sonra film destesinden bir adet VCD seçti. <br/><br/>Üzerinde <i>Aşk Uğruna</i> yazıyordu, üstelik Fransız filmiydi. <br/><br/>Şiddetle kınanacağını bildiği için hemen açıkladı durumu: “Sıkı bir polisiye-drama bu, öyle kolpadan aşk filmi değil merak etmeyin...” <br/><br/>Gerçekten de, “Lisa ve Julien’in mutlu bir evlilikleri vardır ve küçük oğullarıyla birlikte sakin bir hayat sürmektedirler” şeklinde gayet sıkıcı başlayan film bizi acayip yanılttı. <br/><br/>Sıradan bir öğretmen olan adam, karısı cinayetten tutuklanıp, mahkûm olunca onu cezaevinden kaçırmak için başka bir yaratığa dönüştü adeta. <br/><br/>Tabii en gerekli olan şey de, kaçırma işlemi sonrasında senelerce yetecek kadar paraydı. <br/><br/>Bu aşamada bizim öğretmen soygun da dâhil çeşitli atraksiyonlara girdi. <br/><br/>İşte bu noktada döküldü avukat arkadaş girişte yazdığım cümlelerini. <br/><br/>Sonra da zembereğinden boşalır gibi bizim beyinlerden soygun ve kalpazanlık üzerine gençlik seneleri fantezileri akın etti. <br/><br/>Film filan hak getire... <br/><br/>Hepimizden o kadar çok, deyim yerindeyse hayal fışkırdı ki, ulan acaba bu bir hastalık mı noktasına kadar geldik. <br/><br/>O noktada çay-kahve molası verdiğimizde, avukatımız normal olduğumuz hususunda içimiz rahatlatacak enteresan bir şey anlattı. <br/><br/>Bir kitapta okumuş. <br/><br/>12 Muhtırası günleri. Murat Belge ve arkadaşları darbecilerle mücadele için illegal örgütlenme içindeler. <br/><br/>Örgüttekiler Belge’den, arkadaşı olan dönemin şairleri Edip Cansever’le, Turgut Uyar’la filan konuşmasını istemişler. <br/><br/>Hedef onların yazacağı muhtıra karşıtı şiirleri örgütte dağıtmak. <br/><br/>Belge bunun üzerine Turgut Uyar’la elinden geldiğince üstü kapalı konuşmuş. <br/><br/>Ancak Uyar şiiri filan es geçip, “Demek senin örgütle bağlantın var. Ben çok iyi banka soyarım” diyerek beylik tabancasını getirmiş. <br/><br/>Üstelik uzun süre de “Kimse benden şüphe etmez” diye ısrar etmiş. <br/><br/>Elbette sonuçta Turgut Uyar imge gerillalığından, örgüt gerillalığına geçiş yapmamış. <br/><br/>Ama bunu söylemesi bile bize yetti 38 sene sonra. İliklerimize kadar rahatladık. <br/><br/>Düşünsene, hayatta sevdiğin birkaç şairden biri de olaya böyle bakıyorsa sorun mu kalır. <br/><br/>Eğer o da hastaysa, ben de olmaya razıyım aynı hastalıktan vaziyeti bir yerde. <br/><br/>Ha derseniz ki, iyi de o Robin Hood hesabı örgüt için banka soymayı istiyor, ya sen? <br/><br/>Bizim de tek derdimiz at yat kat değil elbet. <br/><br/>Var kendimize göre düşündüğümüz bazı iyi şeyler, biraz daha samimi olunca anlatırım. <br/><br/>Yanlış anlamalara mahal vermemek için en iyisi yine şiirle savunalım kendimizi. <br/><br/>Bu muhabbeti yapan üç adamın da parayla pulla işi olmaz. <br/><br/>Ve üçünün de not defterlerinin bir yerinde, hayal ettikleri hayatın tarifi olarak, <i>Ahmet Güntan</i>’ın şu dizesi yazar: <br/><br/>“Gasptan korkmayacak kadar mülkiyetten uzak...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
