# Bu kişisel bir borç ödeme yazısıdır

*Demiray Oral 14.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pazar sabahlarına özgü toplu gazete okuma ritüelimiz sırasında duydum, “Aziz Nesin’in 25 bin kitaplık kütüphanesi selde yok oldu” cümlesini. <br/><br/>Ve beynimdeki yönetmen hemen aynı filmi gösterime soktu. <br/><br/>80’lerin ortalarıydı. Yani Çatalca’daki Nesin Vakfı’nın eğitim olanaklarından yoksun çocuklara kapılarını açmasının üzerinden henüz birkaç sene geçmişti. <br/><br/>Hedef o çocukları okutmak, iyi yetiştirmek ve üniversiteyi bitirip bir iş sahibi olana dek ihtiyaçlarını karşılamaktı. <br/><br/>Bizim memlekette asla cezasız kalmayacak türden bir iyilikti bu elbette. <br/><br/>Demediklerini bırakmamışlardı Aziz Nesin ve kurduğu vakıf için. <br/><br/>Aziz Nesin dönemin dergilerinden birine verdiği röportajda mealen şunları söylemişti: “Kimisi vakıfta komünist, ateist yetiştirecek dedi, kimisi vergi kaçırmak için kurdu dedi. Akıllarına bir tek gerçekten ihtiyacı olan çocuklar için iyi bir şeyler yapabileceğimiz gelmedi...” <br/><br/>Seneler sonra, yanılmıyorsam 93 yılında çömez muhabir kontenjanından girdiğim, günlük olarak yayımlanmaya başlayan <i>Aydınlık</i> gazetesinin başyazarıydı Aziz Nesin. <br/><br/>Gelir, bir odaya kapanır, rivayete göre kalemiyle yazısını yazar sonra o yazı bilgisayarda dizilirdi. <br/><br/>Meslek hayatımın ilk mühim ve felaketle sonuçlanan röportajımı da orada yapmıştım. <br/><br/>Saatlerce süren röportajın eski gazeteci teybimin azizliğine uğradığını ve elimde toplasan 10 dakikalık bile ses kaydı olmadığını işe döndüğümde fark etmiştim. <br/><br/>Gazetenin bulunduğu iş hanının merdivenine oturmuş, batsın bu dünya kıvamında isyan ederken arkamda bir ses duydum. <br/><br/>Başımı çevirip o sesin Aziz Nesin’e ait olduğunu anlayınca, bekleme yapmayı bırakıp trafiği açmak için hemen kenara çekildim. <br/><br/>Ancak söylenmelerimi duymuştu. Ne olduğunu sorunca, hafiften kekeleyerek vaziyeti özetledim. <br/><br/>Bunun üzerine kalemini gösterip ağır ağır konuştu, “Gazeteci kalemini kullanır... Gittiğin her haberde mutlaka defterine not al” dedi. Teşekkür ettim ama anlaşılan derdime derman arayan yüz ifadem geçmemişti ki, uzaklaşmadan önce ekledi: “Şimdi röportaj yaptığın kişiyi ara ve durumunu anlat. Rica edersen eminim sana yeniden vakit ayıracaktır. Eğer vakit ayırmazsa da zaten o kadar üzülmeye değecek biri değildir artık senin için...” <br/><br/>Gerçekten de söylediği gibi olmuştu. <br/><br/>Durumu anlatıp, aynı röportajı yeniden yapmıştım, elbette bu kez kalemimi de kullanarak! <br/><br/>Pazar sabahı gazetedeki o cümleyi duyunca, işte dedim kendi kendime, o seni bir felaketten kurtarmıştı, şimdi felaket onun kurduğu vakfı vurdu, al sana borcunun en azından bir taksitini ödemek için fırsat. <br/><br/>Hemen nesinvakfi.org adresine girdim. <br/><br/>Ali Nesin, selin vakıfta yarattığı tahribatı özetle şöyle anlatıyordu: <br/><br/>“Su anda çamurdan bir vakfımız var desem abartmış olmam. Tiyatro salonumuz tanınmaz halde. Mutfağımız tamamen alt üst... Kitap depolarındaki on binlerce Aziz Nesin kitabı mahvoldu. Dereboyu’ndaki evime uzun süre ulaşamadık. Aziz Nesin’in en önemli notları oradaydı. Neyse ki ev yıkılmadı ve notlara bir şey olmadı. <br/><br/>İki tesellimiz var: <br/><br/>1) Hiçbirimize bir şey olmadı. <br/><br/>2) Aziz Nesin’in bütün arşivi kurtarıldı. Çocuklarımızın aklına ilk bu notlar gelmiş. 3000 dolayında dosya... <br/><br/>Nesin Vakfı’nın ana binasını depreme karşı güçlendirmek gerekiyordu. Binayı güçlendirmenin maliyeti 350-400 bin lira arasında. Sel felaketi dolayısıyla zararımızın da en az 500 bin TL dolayında olduğunu sanıyorum. Bizim boyumuzu fersah fersah aşan meblağlar bunlar. En zor zamanlarımızda hep yanımızda olan sizlerden bütçenize göre bir katkı bekliyoruz...” <br/><br/>Benim yarın ilk işim bu olacak. Ancak bu sıralarda bütçem pek de parlak olmadığı için düşündüm ki belki siz de kendinize göre bir destek atarsınız. Vakfa yardım için posta çeki numarası: 164 00 09 Banka hesap numaraları <b>www.nesinvakfi.org</b> adresinde mevcut.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
