# Şimdiki çocuklarla işim olmaz

*Demiray Oral 29.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sahne şöyle. <br/><br/>Sabahın manasız bir vaktinde, salondaki masanın etrafında dört adet erkek oturuyordu. <br/><br/>Erkeklerden ikisi kırklı yaşlarında (ben ve Vatoz), diğer ikisi dört ve yedi yaşlarını sürmekteler (Vatoz’un bakıcılığını üstlendiği yeğenleri). <br/><br/>Veletler geceden itibaren kâinatın kaç bucak olduğunu bize defalarca gösterdiği için perişan haldeydik. <br/><br/>Onlar hazırladığımız kahvaltıyı yapmama mücadelesi verirken, biz de vahşi sigara yasağına karşı ilk bireysel protesto eylemini yapacağını haber veren Cemil’in bana yolladığı e-postayı konuşuyorduk. <br/><br/>Cemil, 3 eylülde Bursa’dan Çanakkale’ye doğru bisikletle yola çıkmaya hazırlanıyormuş.<br/><br/>33 yaşında, 19 yıldır sigara içiyor ve kapitalizmin insan sağlığını düşünürmüş gibi yapmasına anlaşılan fena takmış durumda. <br/><br/>Tütün ürünlerinin özgürce tüketimi için hemen uygun mekânlar oluşturulmasını istiyor.<br/><br/>Bir de üzerinde “Tütünüme dokunma-bedenim benimdir” sloganı yazan tişört yaptırmış. <br/><br/>Ancak yalan yok, tişörtteki akciğerler feci olmuş Cemil kardeşim. <br/><br/>Kendimi çocukluğumdaki verem savaş dispanserlerinde afişlere bakıyormuş gibi hissetim. Burnuma aşı kokusu geldi... <br/><br/>Biz de Vatoz’la günün ilk sigaraları eşliğinde ona cevap yazıyorduk. <br/><br/>O sırada masanın dört yaşındaki misafiri bardağındaki sütünden sıkı bir fırt çektikten sonra dayısına şöyle dedi: “Niye sen ateş içiyorsun?” <br/><br/>Dört yaşındaki adam devam etti: “Onun ucunda kırmızı ateş var... Duman da çıkıyor ve o duman zehirli...” <br/><br/>Vatoz, “merak etme az içiyorum, bana bir şey olmaz” tarzında klasik bir hamle yaptı. <br/><br/>Ancak ikinci soru, veledin kaygısının adresinin biraz farklı olduğunu gösteriyordu: “Peki ya o dumandan kuşlar ölürse?” <br/><br/>Sabahın o manasız zaman diliminde böyle manalı bir soruya hazırlıklı olduğumuz pek söylenemez. <br/><br/>Devreye masanın yedi yaşındaki diğer üyesi girdi: “Saçmalama sigaranın dumanı kuşlara kadar gidemez ki...” <br/><br/>Bunun üzerine iki kardeş arasında dışarıdan müdahale olmaması durumunda ilelebet sürmeye mahkûm olan bir “gider-gidemez” münazarası başladı. <br/><br/>Bu, çelik gibi sinirler isteyen bir iş. <br/><br/>Taraflardan biri “gider” deyince diğeri hemen “gidemez” diye karşılık veriyor. <br/><br/>Gider-gidemez... Gider-gidemez... <br/><br/>Öyle ki, insan belki de ilk kez sonsuz denen kavramın ne olduğunu idrak ediyor. <br/><br/>Sonuçta ben kendi adıma oyumu “gider” yönünde kullanmaya karar verdim. <br/><br/>Böylece birkaç saatliğine kendimi kurtarmıştım ama facianın şahikasının bizi akşam beklediğini biliyordum. <br/><br/>Çünkü fedakâr dayı, yeğenlerine Fenerbahçe maçına götürme sözü vermişti. <br/><br/>Akşamüstü tedirgin bir ruh haliyle zillerini çaldım. <br/><br/>Sulh sağlanıp sağlanmadığını anlama gayretiyle Vatoz’un yüzüne korkuyla baktım. <br/><br/>Anlaşılan asayiş berkemaldi. Maç heyecanı elemanları tedavi etmişti. <br/><br/>Arabaya bindik. Hiçbir arıza çıkmadan Kadıköy’e kadar ulaştık. <br/><br/>Uzaktan sarı-lacivertlilerin mabedi göründüğünde dört yaşındaki adam heyecan yapıp avazı çıktığı kadar bağırdı: “Fener bugün iki gol atacak!” <br/><br/>Abisinin buna elbette itirazı vardı: “Hayır üç gol atacak... Çünkü Allah’ın hakkı üçtür...” <br/><br/>Cevap gecikmedi: “Hayır, Allah’ın hakkı ikidir.” <br/><br/>Üçtür-ikidir... Üçtür-ikidir... Üçtür-ikidir... <br/><br/>Buyur buradan yak bakalım! Şimdi de futbol-din ikilemi üzerinden sonsuzluk münazarası... <br/><br/>Neyse ki stadın büyülü atmosferi, elemanların soluklarını kesiverdi. <br/><br/>Fenerbahçe’nin Aragones’in ruhunu çağırma seansı düzenlediği sıkıcı maç 2-2 bitti. <br/><br/>Gecenin sonunda onları evlerinin önünde arabadan indirirken, dört yaşındaki eleman skordan aldığı haklı güçle tezini bir kez daha haykırdı: “Allah’ın hakkı...” <br/><br/>O sırada ben tam gaz topukluyor, yedi yaşındaki abi ağlıyor, Vatoz ise “şafak beş” şeklinde onlardan kurtulacağı günün hesaplarını yapıyordu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7172.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113113623/http://taraf.com.tr:80/makale/7172.htm)
