# Sıra bende: TSK’dan elinizi çekin

*Demiray Oral 26.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günlerce en yakınındakilere bile derdini anlatabilmek için dil dökmüş ama ikna edememiş... <br/><br/>Ondan bundan, “Türk ordusunun düşmanla savaştığı şu günlerde” diye başlayan nasihatler dinlemeye maruz kalmış... <br/><br/>“Asimetrik savaş”ın tezgâhına cephane taşımakla suçlanmış... <br/><br/>Fotokopi mızmızlarınca “İddiasını ispat etmeyen namerttir!” naralarıyla taciz edilmiş... <br/><br/>Bu gazetenin köşe yazarıyım diye, eksi bakiyedeki banka hesabıma Bay Soros’tan milyonlarca dolar cukka geldiği iftiralarına maruz kalmış biri olarak... <br/><br/>Sanırım şu basit soruyu sormak artık hakkım. <br/><br/>Şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz Sayın Başbuğ? <br/><br/>Yukarıda saydığım fenalıkların hepsi, sizin “AKP ve Gülen’i bitirme planı”na “kâğıt parçası” demenizden sonra gerçekleşti. <br/><br/>Hani şu; “Ayıptır”, “seyirci kalamayız”, “TSK’dan elinizi çekin” diye saydırdığınız toplantı. <br/><br/>Aynı konuşmanızda şu ifadeleri de kullanmıştınız: “Türk Silahlı Kuvvetleri’nde, demokrasi ve hukuk devleti ilkelerine aykırı düşüncenin içinde olan davranışlarda bulunan personel barınamaz. Bunu TSK’nın komutanı olarak ben açıkça ifade ediyorum. Böyle durumlar olursa Genelkurmay Başkanlığı bu konuda gerekeni anında yerine getirir.” <br/><br/>Bu konuşmanızdan sonra Sayın Başbuğ, <br/><br/>Kimi arkadaşlarım size inandı... <br/><br/>Akrabalarım size inandı... <br/><br/>Annem bile size inandı... <br/><br/>İşte bu nedenle soruyorum, ne yapmayı düşünüyorsunuz? <br/><br/>Gerekeni anında yerine getirmekten kastınız umarım yaptığınız o tuhaf açıklamadaki “kim sızdırdı bunları yine medyaya” sızlanması değildir. <br/><br/>Lütfen gerekeni yerine getiriniz. <br/><br/>Beni en iyi siz anlarsınız. Çünkü tıpkı sizin o günkü ruh haliniz gibi hissediyorum. <br/><br/>“Ayıptır” <br/><br/>“Seyirci kalamayız” <br/><br/>“TSK’dan elinizi çekin” <br/><br/>***<br/><br/><br/><font size="4"><strong>Saat farkıyla kaybetmek</strong></font> <br/><br/>Daha önce anlattım mı hatırlamıyorum. <br/><br/>Ama öyleyse de günün anlam ve önemine binaen pişti olmaya değecek bir hikâye. <br/><br/>Dostum Vatoz’un, Mehmetçiğin el defterinden bir askerlik anısı. <br/><br/>Arkadaş, Doğu’da çakı gibi komando olarak vatan borcunu ödemektedir. <br/><br/>“Zaman denen şeyin ne olduğunu orada kavradım, bazen 10 dakikanın bile ne kadar uzun olabileceğini öğrendiğim” dediği günler. <br/><br/>Şafak günü yaklaştıkça akrep ile yelkovan sanki daha da ağır hareket etmektedir. <br/><br/>Erken tezkere almak için izinlerini bile kullanmaz. Derken tezkere vakti gelir. <br/><br/>Çok disiplinli olan komutanları yanına çağırıp, “Yarın saat tam 17.00’de nizamiyeden çıkacaksın. Bir dakika bile önce olmaz” der. <br/><br/>“Emredersiniz komutanım” çeker bizimki heyecanla. <br/><br/>Uykusuz bir gecenin ve geçmek bilmeyen dakikaların ardından saat 17.00’ye doğru sivil kıyafetlerini giyip nizamiyeye doğru yürür. <br/><br/>Ama kapı açılmaz. Az sonra oradaki nöbetçi subay yanına gelir ve “bölüğünü aradım, komutanın ancak bir saat sonra çıkabileceğini söyledi” der. <br/><br/>Vatoz saatine bakıp, “ama saat 17.00 oldu” diye karşı çıkar. Fakat kader ağlarını örmüş ve bir gece önce “saatlerinizi bir saat geriye almayı unutmayın” uyarısının seneyi devriyesi idrak edilmiştir. <br/><br/>Nöbetçi subay ona acı gerçeği açıklar. <br/><br/>Vatoz, 18 aylık komandoluğunda ilk kez ağlar. <br/><br/>***<br/><br/><br/><font size="4"><strong>Nur topu gibi bir bölünme trendi <br/></strong></font><br/>Kürt –Türk <br/><br/>Laik – şeriatçı <br/><br/>Ergenekoncu – heryerekoncu <br/><br/>Liberal – Cumhuriyetçi <br/><br/>Alevi- Sünni <br/><br/>Demokrat – darbeci <br/><br/>... <br/><br/>derken, nur topu gibi yeni bir bölünme trendimiz oldu. <br/><br/>Magazinci – sanatçı... <br/><br/>En ciddi mevzuların arasına sıkıştırılıveren, en hararetli politik tartışmaları noktalayan soru malum: “Magazincilerden yana mısın sanatçılardan mı?” <br/><br/>Tarafını seçip aslanlar gibi savunanlara lafım yok. <br/><br/>Derdim, her zaman olduğu gibi tartışmayı hiçbir yere varmayacak bir sulh klişesiyle noktalama yanlılarıyla. <br/><br/>Sorunu adam gibi tartışmak yerine, “hadi öp kardeşini barışın bakıyım” sığlığıyla yani. <br/><br/>Neme lazım, ne şiş yansın ne kebap korkakları da bu grubun içinde. 80’lerden kalma “Milli Takım’ı tutuyorum” kıvamında oportünist bir kalıpları var. <br/><br/>“İki taraf da birbirine muhtaç zaten. İşini doğru yapanları tenzih ediyorum tabii ki ama magazinciler arasındaki çürük yumurtalar temizlenmeli. Elbette sanatçılar da kendilerini meşhur edenlerin magazin basını olduğunu unutmamalı.” <br/><br/>Di mi ama?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8140.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100105034329/http://taraf.com.tr:80/makale/8140.htm)
