# Başkalarının dünyası

*Demiray Oral 10.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günde 250 hap çakıp ölümsüzlüğü arayan, onu başaramasa da Azrail’le “fiş almasam 120 sene olur mu usta” şeklinde hayat pazarlığı yapan gelecekbilimcinin yalancısıyım. <br/><br/>2060’ta hizmetçi robotlar kullanılacakmış. <br/><br/>İçime su serpildi yeminle. <br/><br/>Merdaneli çamaşır makinesi döneminin veledi olarak, çocukluk düşümdü robot hizmetçiler. <br/><br/>Bilimadamı olup, yürüyen hamarat robotlar icat edecek ve annemi tüm dertlerinden kurtaracaktım. <br/><br/>Ancak kısa süre sonra memleketi hem yürüyen hem de otomatik çamaşır makineleri kaplayınca vazgeçmiştim bu fikrimden. <br/><br/>Yürüyen makineyi yapan beyin, yakında yürüyen robotu da yapar, bana gerek kalmadı diye düşünmüştüm. <br/><br/>O çamaşır makinesinin evimizde şöyle bir tur atmaya çıkmaması gerektiğini kavradığımda ise iş işten geçmişti çoktan. <br/><br/>Sonraki senelerde, adı mutfak robotu olan tuhaf bazı cihazlar dışında annemin mutfağında hiçbir robota rastlamadım. <br/><br/>Anladım ki bu robot işini de tıpkı Sıkati’nin ışınlanması gibi görmeye ömrümüz vefa etmeyecekti. <br/><br/>Gerçi 2060 model hizmetçi robotları da annem göremeyecek; hatta ben de. <br/><br/>Olsun, yine de insanın çocukluk düşünün yaşayan en zeki gelecekbilimci unvanlı biri tarafından gerçek olacağının söylenmesi iyi geliyor işte. <br/><br/>Raymond Kurzweil’in <i>Hürriyet</i>’ten Doğan Uluç’a söylediği diğer şeyler ise epey asabımı bozdu. <br/><br/>Şu anda 61 yaşındaki bu arkadaşın hedefi malum, ölümü yenmek. Bunun için günde 250 adet vitamin yutuyor, çok sık çek-ap yaptırıp her türlü hastalığa hemen müdahale ettiriyormuş. Tabii bunlar dışında, çift kanatlı meyve sineklerinin genetikleriyle oynamak gibi daha bir sürü tantanası var işin... <br/><br/>120 ile 150 yıl arasında bir ömrü olacağını, o zamana kadar ölümsüzlük teorisi gerçekleşirse sonsuza kadar yaşayacağını söylüyor. <br/><br/>Mevzuun bilimsel veya Zincirlikuyu Mezarlığı kapısında özetlenen dinsel boyutlarını bir yana bırakıp kendi kendime sordum. <br/><br/>Acaba 60 yaşında olsam, geçtim ölümsüzlüğü, 150 yaşını görmek ister miydim? <br/><br/>İmdadıma, “Üstü kalsın” diyen şair yetişti. <br/><br/>Evet, sorunun cevabı Cemal Süreya’nın günlüğünden geliyor: “Yüzyıl sonra şu anda yaşayan hiçbir insan, hiçbir kuş, hiçbir kedi, hiçbir yılan, hiçbir otomobil olmayacak dünyada. Hiçbir tanıdığın, hiçbir tanımadığın olmadığı bir dünyayı yaşanası olarak düşünemiyorum. Başkalarının dünyası. Ne yapayım başkalarının dünyasını.” ( Üstü Kalsın / 456. gün – 1 Mart 1986 ) <br/><br/>Tam başkalarının dünyası vurgusu üzerine düşünürken, Vatoz arayıp resmen parça attı araya. <br/><br/>Meraklı hafiye hangi mevzuda, neler karaladığımı öğrendi önce. <br/><br/>Ardından, “aynı röportaj bir kadın biliminsanıyla yapılsaydı, kadın okurlar en çok neyi konuşurlardı” diye sordu. <br/><br/>“Bilmem, herhalde yaşlanmamak için uyguladığı diyet yöntemini” dedim. <br/><br/>“Hayır” diye karşılık verdi. “Röportajı yapan gazeteci, 61 yaşındaki Kurzweil’e 40’ında görünüyorsunuz demiş. Kurzweil bir kadın olsaydı, gazetedeki o kırışık suratlı fotoğrafını gören kadın milleti sadece bunu konuşurdu. ‘Neresi 40 gösteriyor canım, her yeri kırış kırış resmen... O kadar diyete az bile valla’ şeklinde.” <br/><br/>Yorum yapmadan, bir tuşa basmak suretiyle Vatoz’u yalnızlar rıhtımına geri ışınladım. <br/><br/>Ölümü tatmamaya kararlı olan dahi insan Kurzweil’in 2039 öngörülerini okudum sonra. <br/><br/>Hepimiz Sayborg olacakmışız. Yani yarı makine – yarı insan. Dakikalar içinde kitap yazılabilecekmiş. Seks tamamen sanal ortamda yapılabilecekmiş. Çelikten mekanik hücreler, taş devrinden kalma iskeletimizin yerini alacakmış (Cemal Süreya sizi uyarmıştı!) <br/><br/>Çok değil 30 sene sonrasından söz ediyor adam. <br/><br/>Sağlık alanında ise öyle gelişmeler olacağını öngörüyor ki bu sayede isteyenler sonsuza kadar yaşayacakmış. <br/><br/>Yaşamaya değil ölüme odaklı bir memleket insanı olarak bilim kurgu tadında geliyor söyledikleri kulağa. <br/><br/>Nihayetinde bizim için 30 sene dediğin nedir ki? <br/><br/>Son Kürt isyanının süresi kadar bir zaman birimi. <br/><br/>Misal, 30 sene önce de 12 yaşındaki çocuklar öldürülüyordu, şimdi de. <br/><br/>Peki, 30 sene sonra?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7853.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215205654/http://taraf.com.tr:80/makale/7853.htm)
