# Tiryakinin travması ve el rehberi

*Demiray Oral 18.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başka örneği yoktur sanıyorum. <br/><br/>Son günlerde memleketçe genelge ezberliyoruz. <br/><br/>Çevir yoldan geçen birini, “oku bakayım” de tek tek saysın sigara yasağıyla ilgili başbakanlık genelgesinin maddelerini. <br/><br/>Bir zamanlar Türk gibi sigara içerdik, şimdi Türk gibi genelge ezberliyoruz. <br/><br/>Herkes vıdı vıdı sigara genelgesi anlatıyor birbirine. <br/><br/>Yetmiyor, doktrin tartışmalarına geçiliyor. <br/><br/>Üstü kapalı, yanları açık olursa içilecekmiş... Ama yanlar da yarıya kadar kapalı olmazsa, olmaz valla... O zaman yanlardan az alalım lütfen... <br/><br/>Tavan seyyar olursa? Oraları daha çalışmadım ama bizim kız biliyordur şimdi arar sorarız... <br/><br/>Yangın merdiveninde şey etsek? Olmaz... Ya terasta? O konu doktrinde tartışmalı arkadaşım, duruma göre değişir. <br/><br/>Ne oluyoruz yahu... En iyisi atlayalım aşağıya terasa kadar çıkmışken, bitsin bu çile! <br/><br/>İstanbul’da vaziyet ne âlemde bilmiyorum ama Bodrum’da ahali 4207 sayılı genelgenin tüm kıtalarını ezberden okuyacak kıvamda. <br/><br/>Herhangi bir yerde oturuyoruz, sağım solum önüm arkam hem sigara içiyor hem yasakları konuşuyor. <br/><br/>Uçan tekmeyle de değil, hani Dolapdere’de senede üç kez yapılan olağan operasyonlarda kapıları kırmak için kullanılan koçbaşı var ya, işte onunla dalmak istiyorum o masalara... <br/><br/>Bence toplumsal bir travma geçiriyoruz. Ve çenemize vurmuş durumda. <br/><br/>Anlatırsak açılacak mıyız bilmiyorum. Ama bir an evvel ne olacaksa olsun kıvamında yılbaşı gecesinin geçmesini bekler gibi bekliyorum 19 temmuzu. <br/><br/>*** <br/><br/>Huzurevi, akıl hastanesi, cezaevi. <br/><br/>Bruney, Cibuti, Panama, Sırbistan, Danimarka, Finlandiya, Meksika ve Oman. <br/><br/>Üsttekiler 19 temmuzdan sonra sigara içilebilecek yerler. <br/><br/>Alttakiler ise sigara yasası bulunmayan ülkeler. <br/><br/>Artık tiryakinin el rehberi budur işte. <br/><br/>Adamı zorla sigara savunucu yapar bunlar diye söylenirken İstanbul’dan Vatoz aradı. <br/><br/>Destursuz daldı mevzua. <br/><br/>“Bir önerim var” dedi, “Sigara yasağı konusunda referanduma gidilsin. Sonuç evet çıkarsa Kenan Evren intihar etsin.” <br/><br/>Nasıl yani, ne alaka dedim. <br/><br/>“Alakaya gerek yok, bundan sonra yapılacak herhangi bir referandumdan evet çıkarsa Evren intihar etsin” cevabını verdi. <br/><br/>Dedim ya, herkes kendi travmasını yaşıyor işte. <br/><br/>Bu arada tiryakiler gücü olarak 19 temmuz direnişi için marşlarını da belirlemişler. <br/><br/>Özdemir Erdoğan söylüyor. <br/><br/>“Yak bir sigara / Kül olsun dertler ucunda / Bir an olsun oh diyemezsek /Çekilir mi bu dünya” <br/><br/>***<br/><br/><br/><font size="4"><strong>Seri katili protesto başlıyor</strong></font> <br/><br/>Seri katil üçüncü köprünün cinayetlerini büyük olasılıkla Sarıyer - Beykoz güzergâhında işleyeceği anlaşılıyor. Önceki hafta yazdığım, “Üçüncü köprü: Yılgınlık yok direniş var” yazısından sonra “İkiteker Grubu” bisikletçilerinden çeşitli e-postalar aldım. <br/><br/>Ormanın derinliklerinde kimsenin gitmediği yerlerde pedal çeviren grup üyeleri, yaklaşık üç hafta önce Belgrad Ormanları’ndaki ağaçları keserek açılmaya başlanan otoban genişliğinde yol için orada çalışan işçilerin kendilerine ilk ağızdan, “burası üçüncü köprüyle birleşecek bir yol” dediklerini belirtiyor. Hatırlarsınız, Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım buranın üçüncü köprü ile ilgisinin olmadığını ve Kırklareli - İstanbul yolunun uzantısı olduğunu açıklamıştı. İkitekerciler, önüne haritayı koyan herkesin o yolun olası Sarıyer - Beykoz güzergâhına yapılacak köprü için açıldığını anlayacağı görüşünde. Ayrıca öyle olmasa bile orada, yani Göktürk - İhsaniye hattında ciddi bir ağaç katliamının sürdüğünü haber veriyorlardı son e-postalarında. Grup, isteyen gazeteciyi güzel bir bisiklet turuna çıkarıp, tabloyu göstermeye hazır, ilgilisine duyurulur! <br/><br/>İstanbul’un son yeşil alanları ve su havzalarını yok edecek olan seri katil üçüncü köprünün nasıl hiçbir işe yaramayacağını en güzel anlatan bu işin uzmanı Prof. Dr. Semih Tezcan’dı. Doktorası asma köprüler üzerine olan Tezcan, 11 temmuz tarihli <i>Vatan</i>’da İstanbul’un nüfus artış hızı ve araç sayısındaki artış üzerinden yaptığı hesap sonucu, 2020 senesinde tam yedi köprü gerekeceğini söylüyordu. <br/><br/>Hesap ortadayken, Ankara’da masa başında karar alanların bu işe izin vermelerinin İstanbul’u arsa spekülatörlerine kurban etmekten başka anlam taşımayacağı ortada. <br/><br/>Ancak direniş başlıyor. <i>Vaziyet</i> müptelaları hatırlayacaktır. Yaz rehavetine getirdik, üçüncüyü köprüyü kakalarız sananların mahallemiz Sarıyer’de ciddi bir direnişle karşılaşacaklarını yazmıştım. <br/><br/>İlk adım bugün (cumartesi) atılıyor. Üçüncü Köprü Yerine Yaşam Platformu öncülüğünde Sarıyer Çayırbaşı’nda saat 17.00’de buluşulacak. Saat 18.00’de Sarıyer meydanında basın açıklaması var. Birçok sivil toplum örgütü, demokratik kitle örgütleri, sanatçılar, Sarıyer ve Beykoz’daki mahalle dernekleri orada olacak. Seri katil köprüye güçlü bir “hayır” demek için...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6602.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090927132335/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6602.htm)
