# İki tokatta bir milliyetçi yaratmak

*Demiray Oral 03.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Roni adında genç bir Kürt mektup arkadaşım oldu. Henüz 21 yaşında. Roni, “aydınlık” demekmiş. İki gündür, bana yolladığı uzun mektubu okuyorum. Daha doğrusu okumaya çalışıyorum. Çünkü ona hem anadilini öğrenmesini yasaklamışız, hem de doğru dürüst Türkçe öğretmemişiz. Öyle ki 21 yaşında, derdini anlatacak bir mektubu zar zor yazabiliyor. <br/><br/>Bundan beş ay önce hayatında ilk kez İstanbul’a gelen ve kendini uzaylı gibi hisseden bu Kürt delikanlısı önce benim JİTEM’le ilgili yazılarımı okuyup, ardından başrolünde kendisinin oynadığı, içinden Toros geçen bir kâbus görünce yazmaya karar vermiş. Müsaadenizle, Roni’nin satırlarında (düzeltmeden) biraz dolaştırmak istiyorum sizi. <br/><br/>“Yaşım 21, ama 5 ay oldu Türkiyeyi tanımam. Benim hikayem 5 ay önce başlamıştı bir gün istanbula gelme kararı aldım ilk başlar da istanbulun başka bir ülke olduğunu düşünüyordum televizyonlar da gördüğüm zaman lar hayretler için kalıyorum bana çok tuaf geliyordu nasıl bir yer diye...Doğunun çok küçük ve bir o kadar da güzel bir ilçesinde yaşıyorum ilçemiz kürt ilçesi Elazığa bağlı yaşadığım ilçe de hiç bir zaman kürt olduğumu his etmiyordum çünkü rahat konuşa biliyordum rahat müzik dinliye biliyordum o yüzden fazla kafama takılmıyordu kürt olmam taki istanbula geldiğim zaman lar.” <br/><br/>* * * <br/><br/>Roni İstanbul’da yeğeninin yaşadığı bekâr evine yerleşiyor. İlk sokağa çıktıklarında Beyoğlu’nda insan kalabalığından ürküp kaybolmamak için yeğeninin elini tutuyor. Günler geçtikçe bir yandan İstanbul’a alışmaya, bir yandan da yaşadıkları nedeniyle giderek kendini dışlanmış, yabancı hissetmeye başlıyor. Ve ülkesinin resmî dilini doğru dürüst konuşup yazamayan, anadilini de öğrenmesi yasak olan Roni İstanbul’da üçüncü bir dil öğrenmek için kursa (anladığım kadarıyla İngilizce) yazılıyor. <br/><br/>“Bir gün minübüse bindim birden bir ses Vey daye (Vah anne) diye seslendi hemen dikkatimi sesin geldiği yöne çevirdim yaşlı bir teyze belliki ayakları ağrıyor dayanamıyor birde kürtçe konuştugu için hemen kalktım gerçi kürt, türk olması benim için bir şey değiştirmez kalktım dedim daye vere vıra (anne dedim gel buraya dedim) ama münübüste kaç kişi bana çok kötü baktı olsun dedim olsun... Bi baktım metroya gelmişim bindim son durakta indim taksim de çıkışta kimlik kontrolu vardı beni de durdurdular cüzdanımı çıkardım her yerime baktım yok pardon dedim kimlik evde kalmış lehçemden anladılar ki doğuluyum kızmaya başladılar sana ceza yazacağız dediler 55 ytl. yazın dedim sorun deyil bi baktım bir tokat indi suratıma şaşırmış bir durumdaydım neden ulan neden vurdun bana diye içimden kızmaya başladım vurur vurmaz konuştu. Artise bak bir de konuşuyor ceza da yazarım vururum da... Kursuma gidene kadar içim de kin nefret başlamaya başladı e dedim nasıl olsa kürtsün döverlerde ezilirsin de ya sevecen ya da terk edecen inadına sevecem ulan ne yaparsanız yapın sevecem.” <br/><br/>Başka bir gün kursta tanıştığı birkaç Kürt arkadaşıyla yakındaki bir okulun bahçesinde yapılan futbol maçını seyretmeye gidiyorlar. Anladığım kadarıyla oraya bir polis arabası geliyor. Seyirci öğrenciler polisle bir süre konuştuktan sonra Roni ve arkadaşlarına dönüp “Şehitler ölmez vatan bölünmez, kahrolsun PKK, Kürtlere ölüm” diye bağırmaya başlıyor. <br/><br/>“O kadar zoruma gitti ki gözlerim yaşaracaktı içimde kin nefret doğmaya başladı artık ben de bir milliyetçi bir kürt pkk sempatizanı olmuştum.” <br/><br/>* * * <br/><br/>İstanbul’da yaşadıkları Roni’nin Kürtçe konuştuğu için yediği ilk tokadı aklına getiriyor hep. <br/><br/>“Aslın da benim milliyetçi olma dönemim orta 1 de başladı benim okumam zor oldu çünkü evde kürtçe konuşuyoruz okul da türkçe o yüzden ne tam olarak kürtçe öğrendim ne de tam olarak türkçe öğrendim. Birgün resim hocamız bize bir ödev verdi işte malzemeler bunlar diye ben de bir tanesini anlıyamadım hocama sordum. Öğretmenim sen dedin o şeyin naweyı çıye (Dediğin şeyin ismi ne) diye sorar sormaz tokatı yedim neden vurdu acaba diye merak ederken birden ulan Türkçe bilmiyorsun da niye okula geliyorsun Allahın pis kürdü dedi ben o esna da kürt ne türk ne bilmiyorum sadece çok zoruma gitmişti ağlamıştım.” <br/><br/>Yediği iki tokat ve beş ayda İstanbul’da yaşadıkları yüzünden ne yazık ki Roni şimdi kendini “PKK sempatizanı” olarak tanımlıyor. Tüm bu yaşadıklarını da “Benim de hayatımdan bir Toros geçti ve ben de Kürt olduğumu öğrendim, milliyetçi bir Kürt oldum” diye ifade ediyor. <br/><br/>Ne dersiniz saygıdeğer Vaziyet okurları, bir dahaki yazıda bu genç adama bir mektup da biz yazalım mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4307.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091127120331/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4307.htm)
