# Urfalıyam ezelden vay...

*Demiray Oral 28.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlk günün sonunda “kahvaltı hariç sürekli kebap” diye özetlemiştim Urfa’yı not defterime ama sabah olunca işler değişti, benim tez çöktü. Çünkü acı bir tecrübeyle öğrendim ki bir başka başyapıtı da kuşbaşı ciğer. Buranın ve üstelik sabahları en çok yenen şeylerden biri. <br/><br/>Evet, anladığınız üzere Urfa’ya gittim sayın okur. Daha önce Mardin’i, Antep’i görmüşlüğüm vardı ama bu 1001 gece masallarından fırlamış şehre hiç yolum düşmemişti. <br/><br/>Olay şöyle gerçekleşti. Bir gece İstanbul’da yattım ve daha hava aydınlanmadan yanımda yatan kadın tarafından kaldırılıp uçağa bindirildim, gözümü açtığımda Urfa’daydım. <br/><br/>Aslında uçaktan indiğimizde bile tam olarak uyanmamıştım. Ama yakında resmen açacağı harika restore edilmiş taş otel Manici’ye bizi davet eden arkadaşımız Mustafa’nın ikram ettiği çay beni anında ayılttı. Acayip sert bir çay içiyor adamlar. Yüzde yüz dem. <br/><br/>Tabii mırra ile tanışınca o sıkı çayın esamesinin bile okunmayacağını idrak ediyor insan. Mırra kısaca kahvenin özüymüş. Kahve fincanın içine bir yudumda içilecek kadar konuluyor. Ve tekilayı şat yapar gibi bir kerede götürüyorsun. Sabah iki tane çak, cin gibi olursun, kesinlikle patlamayan afyonun kalmaz. <br/><br/>*** <br/><br/>Urfalıların bu sıralarda en çok övündükleri şeylerden biri kısa süre önce açılan uluslararası havaalanı. İkincisi ise yerel seçimde Erdoğan’a inat seçtikleri yeni belediye başkanı Fakıbaba. Gördüğüm kadarıyla en çok bozuldukları şey ise Fakıbaba’nın seçimden sonra bağımsızlığı bırakıp Saadat Partisi’ne intikal etmesi. <br/><br/>Orada bulunduğumuz cuma ve cumartesi günleri, tam da özel tim polisinin Hakkari’de 14 yaşındaki çocuğun kafasını kırmasını izleyen günlerdi. Bir akşamüstü tek başıma bedestendeki tarihî hanın avlusunda oturmuş demli çay ve mırra yuvarlıyordum. Etrafımdaki masalarda tamamı erkek üç farklı grup vardı. Lila rengi puşi bağlamış olanlar, bunlar Araplar. Siyah beyaz puşi takanlar, yani Kürtler. Bir de şehrin daha modern takılmaya çalışan gençleri. Çoğunluk domino oynuyordu. Lila puşi takmış adamların domino oynamaları tuhaf oluyor tabii. Her neyse, o sırada tıklım tıklım dolu avluda benim tek başıma çöktüğüm masaya üç Urfalı müsaade isteyip oturdu. Tütünlerini çıkarıp şahane sigaralar sardılar. Bana da ikram ettiler, anında kabul ettim. Bir yandan önümdeki gazetelere gözatıyor, bir yandan da anlayabildiğim kadarıyla onların Kürtçe-Türkçe karışık konuşmalarını dinliyordum. Bir süre sonra karşılıklı muhabbet başladı. Onlar en çok benim çocuğum olmamasına şaşırdılar. Hatta Urfa’nın meşhur Balıklı Göl’üne gidip adak adamamı tavsiye ettiler. Şaşkındılar çünkü, her birinin en az altı-yedi çocuğu vardı. Daha doğrusu bunlar erkek çocukların sayısıydı. Kızların sayısı da, varlığı da mühim değildi. Ben de onlara erkek çocuklarının sayısının çok olmasına neden bu kadar önem verdiklerini sordum. İçlerinden en yaşlı olanı, bizim gazetede kafası dipçikle parçalanan çocuğu işaret edip, “kimi vurulur, kimi hastalanıp ölür, kimi toprağını terk edip büyük şehre göçer... ne kadar çok olsa o kadar iyidir işte” dedi. <br/><br/>*** <br/><br/>Adak adamak için değil ama Balıklı Göl’e de gittik elbette. Burası Hz. İbrahim’in gölü olarak biliniyor. Hikâyesini hemen yanınızda bitip, “Kürtçe, Türkçe, İngilizce rehberlik yaparız abi” diyen Urfalı çocuklar anlatıyor. Hz. İbrahim o zamanlar tapılan putları kırınca Nemrut ve halkı onu alevler içindeki bu yere bir tepeden atıyor. Bunun üzerine Allah, “Odunlar balık, alevler su olsun” diyor. İbrahim böylece kurtuluyor. Göldeki yüzlerce balığı orada küçük tabaklarda satılan yemlerden alan turistler besliyor. Özlem doğal olarak eksiksiz bütün balıkları beslemek istediği için sanırım adamın tezgâhındaki yem tabaklarının hepsini aldı. <br/><br/>Urfa gerçekten etkileyici bir yer. Her ne kadar yeni yapılar tamamen betonarme ve çirkin olsa da şehir hâlâ özünü, dokusunu korumakta direniyor. Arnavutkaldırımlı küçük dar sokaklar, kimi yıkık dökük taş binalar ve evler, camiler, bizim gezdiğimiz çarşıdaki etkileyici kilise, içinde her şeyin satıldığı çarşı, kilimleri, kuyumcuları, başörtülü kadınları, işsiz güçsüz oturan erkekleri, nefis kebapları ve yemekleri, Kürdü, Arabı, Türkü ve hepsi acayip konuksever insanlarıyla tuhaf bir masal kenti duygusu uyandırıyor insanda. <br/><br/>Bunca methiye içinde tek sitemimi ise iptal olmama neden olan kuşbaşı ciğere gönderiyorum. Geceyi avludaki sıra gecesi yerine oteldeki tuvalette geçirmeme vesile olduğu için. Halim tıpkı Urfa türkülerindeki gibiydi, vay ki ne vay...<i> <br/><br/>Urfalıyam ezelden <br/>Gönlüm geçmez güzelden vay <br/>Göynümün gözü çıksın <br/>Sevmez idim ezelden vay vay</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
