# Deniz kenarından bakınca ya da eci eci vali

*Demiray Oral 11.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Deplasmana çıktım. Ege seferinin başlangıç durağında, iki geceliğine Seferihisar’dayım. Suzi’yi görmek, hasret gidermek için. Şimdi kendisinin kayınvalidem olduğunu söyleyince komplo teorisi sever kimileri hemen, “ne monşer aile, adamın hitap biçimine bak” diyecek. Uzatmadan izah edeyim. Ona yakın arkadaşları da Suzi der, beş yaşındaki torunu da. Bu mevzu tamamdır umarım. <br/><br/>Her neyse, deplasmanda olup da yazı yazmak gerekince sıkıntılı oluyorum. Daha sıkıntılı yani. “Gittikçe sıkılmaktır ülkesi sıkıntının” kıvamına geliyorum. Şairi selamlıyorum. <br/><br/>Saati gece yatarken kurdum. Sabah saat çalmadan uyandım. Sınırlı sayıda gazete gelen civardaki tek markete gitme telaşıyla. Kalktığımda, Suzi’yi çoktan uyanmış ve benim gazeteleri ayırması için telefonla marketi ararken buldum. Ama ne yazık ki aradığımız markete o anda ulaşılamıyordu. Hemen yola düştüm. <br/><br/>Evhamı abartmışız galiba. Gittiğimde daha market açılmamıştı bile. Seferihisar’ın bu sessiz sedasız, güzel koyuna ulaşmayı başaran gazetelerin hepsinden aldım –ki içlerinde bizimki mevcut değildi. <br/><br/>Sonra internet bağlantısı bulunan tek yer olan kafeye gittim. Karşımda göz alabildiğince uzanan bir deniz, etrafımda mayolu-şortlu tatilciler, her daim esen püfür püfür bir rüzgâr ve on beş dakikada bir bangır bangır çalan “Eci eci vokke” eşliğinde gazeteleri okumaya başladım. <br/><br/>İtiraf ediyorum, bir ara dayanamayıp buradaki elemanlarla bir el langırt da çevirdim. Hatta kaleden kaleye gol olmaz kuralını ihlal ettiğim için uyarı aldım. <br/><br/>*** <br/><br/>Neşriyata buradan bakınca iki haber şahane görünüyordu. İlkini mutlaka görmüşsünüzdür. Sanayi Bakanı Nihat Ergün’ün Çin mallarını boykot çağrısına, bakanlık danışmanının yaptığı “Bakanın sözleri bakanlığı bağlamaz” açıklaması. <br/><br/>İkincisi İzmir mahreçli minicik bir haberdi. Hatta belki de sadece gazetelerin taşra baskılarında Ege’de yer buldu ve okumadınız. Olay şöyle kıymetli <i>Vaziyet</i> okuru. Bir gezi için İzmir’e gelen Alman gazeteciler, Hayrünnisa Gül’ün türbanıyla ilgili, Vali’yi terleten sorular sormuşlar. Vali Cahit Kıraç, “şey kem küm” tadında cevaplar vermiş önce. Gazeteci tayfası işi uzatınca Vali Bey tarihî bir laf etmiş: “Türkiye, halkıyla bir bütün içinde yaşayan mutluluklar ülkesidir.” <br/><br/>Şahane değil miymiş gerçekten? Hadi aklımıza ilk gelenleri sıralayalım. <br/><br/>Terörle Mücadele Kanunu’na göre tıpkı yetişkinler gibi yargılanan, cezaevlerini doldurmuş yüzlerce çocuk... <br/><br/>Hayatının son günlerini bile cezaevinde geçirmek zorunda kalan kanser olmuş mahkûmlar... <br/><br/>Güneydoğu’da çeyrek yüzyıldır süren, binlerce insanın öldüğü pis bir savaş, binlerce faili JİTEM... <br/><br/>İnandıkları gibi yaşamak istedikleri için hayatları baskılardan baskı beğen şeklinde geçen Aleviler, Müslümanlar, gayrı Müslimler, solcular, eşcinseller, rockçılar... <br/><br/>Memleketteki küçük bir azınlığın çıkarlarını korumak üzere tesis edilmiş oligarşik bir rejim... <br/><br/>İşsiz, fakir, umutsuz büyük çoğunluk... <br/><br/>Ve “halkıyla bir bütün içinde yaşayan mutluluklar ülkesi...” <br/><br/>Bakan danışmanından arakla şöyle desek Vali Beye. <br/><br/>Türkiye Cumhuriyeti valisinin sözleri Türkiye’yi bağlamaz! <br/><br/>Bunun adı da, eci eci vali vaziyetleri işte... <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Yaz geyiği trendleri</strong></font> <br/><br/>Ege seferimizin ileriki merhalelerinde daha popüler yerlerden, daha derinlemesine analizler yaparız elbette. Ancak bu yazın favorileri hakkında şimdiden düştüğüm birkaç notu aktarayım. <br/><br/>Mevzu, milletçe hasretinden prangalar eskitmeye başladığımız futbol. Memleket insanı futbolsuz günlerde sezon öncesi tahminini şöyle geyiğe bağlamış vaziyette: <br/><br/>“Daum yarı Türk zaten artık, avantajı bizi çok iyi tanıması... Denizli’nin elinde en oturmuş ve en iyi kadro var... Rijkaard süper hoca ama lige yabancı... Sivas geçen sezon şampiyon olamadıktan sonra daha da zor şampiyon olur abi...” <br/><br/>Bu arada elçiye zeval olmaz, milletin Beşiktaş başkanı Demirören’den bir istirhamı var, onu da aktarıyorum. Beşiktaş, Ferrari’yi transfer edebilmek için gerçekten manken manitasına bir televizyon kanalında şov programı garantisi verdi mi? Aida abla eş durumundan sunucu olan ilk canlı olacak mı?<b> <br/><br/>Taşındık:</b> Yeni adresimiz; <i>Taraf </i>Gazetesi 5. sayfa, dükkânımız pazartesi ve cumartesi günleri hizmet verecektir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6495.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090917093331/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6495.htm)
