# Çıplak vatandaşa kim gülüyor?

*Demiray Oral 10.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seneler önce Babıâli yokuşundan İkitelli’ye ışınlanmayı bünyesi reddetmiş “bu devrin gazetecisi değilim ben arkadaş” deyip sahneden çekilmişti. Hemen pes etmemişti gerçi. Bir süre sıkıp dişini plaza mesaisine de talim etmişti. <br/><br/>Aynı binada çalışıyorduk. Ben acemi bir çaylak, o imzası bilinen, görmüş geçirmiş bir muhabirdi. Bir gün etraftaki fabrikalarda olduğu gibi bizim fabrikada da vardiya bitmiş, gazeteci milleti olarak kendimizi medeniyete götürecek tek araç olan 18.30 servisine yetişmek için koşturuyorduk. <br/><br/>Servise binip yanına oturdum. O akşamüstü bana “yapamıyorum, benim gibi bir gazetecinin bu plazalarda, bu habercilik zihniyetiyle mutlu olması mümkün değil” demişti. Bu sözler senelerdir süren meslek yaşamını noktaladığı bildirisi oldu. <br/><br/>Seneler geçti. Dostluğumuz sürdü. Ben o plaza senin, bu plaza benim değil oradan oraya savrulurken o evinde oturup kızını büyütüp, çiçeklerini suladı. <br/><br/>*** <br/><br/>Uzun bir aradan sonra geçen hafta evlerine gittim. Akşam yemeği için sofraya oturmadan önce baktım televizyon tam kapasiteyle hizmet vererek bize ana haberleri bildirmekte. Dostumun bir anlamda mesleği bırakmasının kapısını aralayan yeni nesil televizyon haberciliğinden hiç haz etmediğini ve kesinlikle izlemediğini bildiğim için hafif şapşal bakmış olmalıyım. Hemen, bu ne yaman çelişki anne kontenjanından izah etti. <br/><br/>Küçük kızı, bebekliğinden beri haberleri seyretmeden kesinlikle yemek yemiyordu. Çok uğraşmışlar, doktor doktor gezmişlerdi. Denemedikleri yöntem kalmamıştı. Ama çocuk rayting demiş başka da bir şey dememişti. <br/><br/>Arkadaşım, hayatının yabancılaşma efekti olan televizyonun sesi adeta bir ceza gibi kulağında çınlarken, ekrana sırtını dönmüş sessizce yemeğini yiyordu. Ben ise başköşede oturmuş, pür dikkat haberleri izleyen küçük kızı izliyordum. <br/><br/>Bülten akışındaki mühim haberler bölümü bitmeye, televizyoncu âleminde “soft” denen haberlere geçiş yapılmaya başlamıştı. Sunucu bir kez daha ekranda göründü. Bütün güzel dişlerini gösterip, ağız dolusu gülerek yeni haberi anons etti: “Sayın seyirciler, ‘Çıplak Vatandaş’ filmi İzmir’de gerçek oldu. İşsizlikten bunalan baba sokağın ortasında çırılçıplak soyunup bakın nasıl dolaştı...” <br/><br/>Haber önce Şener Şen’in malum filminden görüntülerle başladı. Ardından ‘işsizlikten bunalan’ babadan karelere geldi sıra. Çıplak adamın görüntüleri hızlı okunuyor, fonda da şirin hayvanlar alemi belgeseli tadında, voynk-voynk şeklinde seyirciye ‘burada gülünecek’ diyen bir müzik çalıyordu. Ama ne olur ne olmaz diye tedbir elden bırakılmamış, montaj sırasında bir de kahkaha efekti attırıverilmişti altına. <br/><br/>Utancımdan daha fazla bakamasam da haber seslendirmesini duymaya devam ettim. Sonuçta tüm şaklabanlıkları ayıklayınca haberin aslında şu olduğunu anlayabildim. <br/><br/>45 yaşında avurtları çökmüş bir adam var. Biri üniversitede, iki çocuk sahibi. Aylar önce işinden atılmış. Borç içinde yaşıyor. Her yolu denemiş ama iş bulamamış. Ve sonunda çıldırıp, kendini çırılçıplak sokağa atmış. Sokaktaki bir simitçi adamı bir binaya sokup, üstüne bir şeyler örtmüş. Haberin sonunda adam, ağlayarak “biliyorum üniversitedeki kızım beni artık asla affetmeyecek” diyordu. Ve memleketin utanç vesikası olması gereken bu görüntüler, yine başladığı gibi “soft haber” kontenjanından, pek şirin şekilde adamın çıplak kareleri müzik eşliğinde hızlı okunarak, kahkaha sesleriyle bitiyordu. <br/><br/>*** <br/><br/>Sunucumuz görev bilinciyle yeni bir kam-spikere yelken açarken arkadaşımın küçük kızı sordu, babası cevaplamaya çabaladı: <br/><br/>“Baba bu adam şaka yapmak için mi çıplak dolaşmış?” <br/><br/>“Hayır kızım. İşsiz kalıp evine, çocuklarına bakamadığı için.” <br/><br/>“Peki, o zaman niye herkes ona gülüyordu?” <br/><br/>“Aslında kimse gülmüyordu kızım, habere sahte bir gülme sesi koymuşlar.” <br/><br/>“Yani bu gerçek değil, bir film mi?” <br/><br/>“Yok kızım haber gerçek ama kahkahalar sahte...” <br/><br/>“Kim gülüyor yani adama?” <br/><br/>“Galiba bu haberleri hazırlayanlar kızım.” <br/><br/>Küçük kızın gözlerinden yaşlar dökülmeye başladı. Babası onu kucağına alıp sarıldı. <br/><br/>Ben, ne yapacağımı bilemez bir halde televizyonun sesini kapattım. <br/><br/>Sonra küçük kız yaşlı gözlerle, “ben artık yemek yerken haberleri izlemek istemiyorum babacım” dedi. <br/><br/>Arkadaşım, ona hayatta gördüğüm en büyük öpücüğü kondurdu. <br/><br/>Ben, uzaktan kumandanı alıp acayip hissederek televizyonu of of yaptım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4419.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090426070416/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4419.htm)
