# Yaz kıpraşmaları

*Demiray Oral 12.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son günlerde aşırı dozda sosyalleştik. Önce eş durumundan 72 saatlik Ege ziyareti, sonra İstanbul’a dönüp ayağımızın tozuyla yine eş durumundan konser için Açıkhava Tiyatrosu’nun yolunu tutmak, oradan çıkıp 40 yaşına dayamak için merdiven aradığını açıklayan bir dostun doğum günü kutlamasından ateş almaya gitmek... <br/><br/>Yazarken bile bünye “evet isyan” diyor. Altın vuruş gibi bir şey. 2008 senesi rakamlarımla karşılaştırınca, ancak bir ayda gösterebileceğim bir verimlilik bu. Gram içmeden akşamlardan kalma uyanmamın sebebi bu olsa gerek. <br/><br/>Şimdi oturduğumuz yerden “yapmasaydın kardeşim sen de” diye ahkâm kesmeyelim lütfen. Dedik ya, koyduğumuz eylemlerin çoğu eş durumundan; provokasyona geldik bir nevi, gelmek zorundaydık. Var mı başka açıklamaya hacet? <br/><br/>*** <br/><br/>Her neyse, hazır kırk yılın başı biraz kıpraşmışken buzdolabından yeni çıkmış limon kolonyası etkisinde bir yazı yazayım dedim. Yaz sıcaklarında mecbur kalmadıkça yerinden kıpırdamadığını bildiğim <i>Vaziyet</i> okurunu naçizane biraz dolaştırayım. <br/><br/>Efendim, Bodrum çılgın yaz öncesi son normal günlerini yaşıyor. Yani zamanın akışını yumuşatmak isteyenler için son çağrı. Tam İstanbul Valisi’nin seveceği gibi “makul sayıda” yerli ve yabancı turist bulunmakta. Bu nedenle kimse kimseye karşı henüz orantısız şiddet kullanmıyor. Yani daha Serdar Ortaç, Demet Akalın kıvamına gelinmemiş Bodrum’da. Dolmuşlar, plajlar, barlar, meyhaneler ise makul turist depresyonunda. Herkes okullar ve sınavlar bitse, hayat bayram olsa şeklinde stand-by konumunda. <br/><br/>Bir de anlaşılan bu yaz ev kiraları yerlerde sürünüyor. Bodrum’da yaşayanların anlattığına göre geçen seneye göre neredeyse yüzde elliye yakın bir düşüş söz konusu. Deniz suyu sıcaklığını bilemeyeceğim ama hava fena halde sıcak. Gittik, gördük ve her zamanki gibi ahh, ahh diyerek döndük. <br/><br/>*** <br/><br/>İşte İstanbul’u da bu nedenle seviyorum. Tüm güzelliği, dertleri, karmaşası ve sürprizleriyle çektiğiniz aşk acısını daha adım atar atmaz unutturuveriyor. Aynen öyle oldu yine. Asıl sevgiliye kavuşunca, Bodrum tıpkı yaz aşkları gibi, bir derin sızı kıvamında anılarda kalıverdi. <br/><br/>İstanbul’a dönünce, sosyalleşme görevini başarıyla yerine getiren tembel bir koca olarak niyetim bir süre kanepemle ilgilenmekti. Ama olmadı. Bütün Fransız okullarında okuyanlara yerleştirildiğinden emin olduğum çip, Özlem’in kafasından sinyaller vermeye başladı. <br/><br/>Ey frankafon birinci vazifen Patricia Kaas konserine gitmektir... <br/><br/>Biletler alınmış, senaryo günler öncesinden yazılmış zaten. Ben sadece filmde Cüneyt babadan sürekli sopa yiyen figüranım. Bir yumruk yiyorum, ayağa kalkıyorum bu kez haayt! Bir Bruce Lee tekmesi... <br/><br/>Çarşamba gecesi gittik konsere sonuçta. Açıkçası bu hatun hiç benim tarzım değildir. Bir de bu sene Eurovision’a katılınca, ön yargımı kırmak atomu parçalamaktan zor hale gelmişti. Hatta seyrederken uyursam diye tedirgindim. <br/><br/>Ama kesinlikle yanılmışım. Arkadaş, erkek egemen dille önce şu kadarını söyleyeyim. Abla taş gibi bir hatun. Nefis dans ediyor. Ekibinde yer alan ve modern bale yapan bir kızla yaptıkları dans sırasında, klişe deyimle izleyenler kendilerinden geçti mi bilemem ama ben geçtim. <br/><br/>Yaklaşık iki saat sahnede kaldı. Sadece şarkı söylemedi, Paris’in bir gece kulübündeki gibi küçük bir kabare şovu sundu izleyicilere. <br/><br/>Açıkhava Tiyatrosu’nun dörtte üçü dolmuştu. Küçük bir kısmı konserin yarısında tüydü. Benim de aralarında oturduğum Fransız Muhipleri Derneği üyeleri ise avuçlarını patlatırcasına alkışladı Patricia ablayı. <br/><br/>Önümde oturan ve kendini Sağlık Bakanlığı’nın dumansız hayat kampanyasında çalışıyor sanan eleman, “sigaradan rahatsız oluyorum, içmeyin” dese de hiç arıza çıkarmadım. Sahnedeki güzelliği seyrettim. Biraz zaman aldı ama o da boş konuştuğunu anlayıp, bana bakmak yerine Patricia ablaya bakmanın daha mantıklı olduğunu idrak etti sonunda.<br/><br/>Ee, sonra mı ne oldu? Sonrası sosyal mesele değil, doğum günü kutlaması arkadaşım. Özel hayatımdan size ne? <br/><br/>Bu köşe bana babamdan miras kalmadı, onu halktan ödünç aldım!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
