# JİTEM davası: ısrarla isteyiniz

*Demiray Oral 10.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yeni başlayanlar için JİTEM matinelerimize devam ediyoruz. Sürekli matine. <br/><br/>Önceki yazımı okumasan da olur. Gir salona, yakaladığın yerden seyretmeye başla. <br/><br/>Mevzu hep aynı nasıl olsa. Tabii yüreğin dayanıyorsa... <br/><br/>XXX <br/><br/>80’li yılların sonundan itibaren 5-15 bin insanın hayatından sorumlu tutuluyor JİTEM. <br/><br/>Fırat’ın doğusunda hayali bir örgüt. Yasadışı ve hiçbir kanuna tâbi değil. <br/><br/>Ben söylemiyorum bunu. Eski Jandarma İstihbarat Astsubayı Hüseyin Oğuz söylüyor, Meclis Susurluk Komisyonu’na verdiği ifadede. <br/><br/>Zaten yıllarca TSK’nın tek ayak üstünde “JİTEM yoktur” demesi de buna dayanıyor. Cinayetleri gerçek, kendisi hayali olan bu yapılanmayı bakın nasıl anlatıyor Oğuz: “JİTEM kanunen mevcut ve örgütlenme şeması içinde bir birim değil. Jandarmada resmen istihbarat birimleri var ancak bu birimlerin terörle fiilen mücadele görevleri yok, görevleri sadece istihbarat (...) Diyarbakır, Elazığ, Mardin, Hakkari gibi bazı illerde gayrı resmî olarak örgütlendi. JİTEM elemanları Jandarma İstihbarat Başkanlığı’na bağlı olarak çalışır. Genellikle kod adı kullanırlar.” <br/><br/>JİTEM’in devlet içindeki yerini anlatan bu ifade, itirafçı Abdülkadir Aygan’ın söyledikleriyle birebir örtüşüyor. Yani JİTEM birimleri bulundukları bölgenin askerî amirine değil, doğrudan Ankara’ya bağlılar. Bölgedeki komutanın yetkisini aşan bir dokunulmazlığa sahipler. <br/><br/>Bu nedenle Teoman Koman gibi isimler yıllarca “JİTEM yok” deyip başka bir şey demediler. Aksi takdirde, hiçbir kanuna tâbi olmayan bu birimin tüm faaliyetlerini bildiklerini ve dolayısıyla sorumlu olduklarını kabul etmek zorunda kalacaklardı. <br/><br/>Bu nedenle Ergenekon davası sırasında eski Genelkurmay Başkanları İsmail Hakkı Karadayı ve Hüseyin Kıvrıkoğlu JİTEM’in eski grup komutanlarından Veli Küçük’ü tanımadıklarını söylediler. <br/><br/>Karadayı’nın Genelkurmay Başkanlığı yaptığı 1994-98 yılları arasında Veli Küçük Kocaeli Jandarma Alay Komutanı idi ve işlenen onlarca faili meçhul cinayet nedeniyle Adapazarı-Düzce-Sapanca üçgeni neredeyse matematik ders kitaplarına girecekti. 96’da Küçük’ün tuğgeneralliğe terfi ettiği Yüksek Askerî Şûra kararının altında da herhalde benim imzam vardı! <br/><br/>Kıvrıkoğlu’nun Genelkurmay Başkanlığı yaptığı 1998-2002 yılları arasında ise Susurluk skandalı nedeniyle artık Veli Küçük’ü tanımayanı deyim yerindeyse dövüyorlardı. <br/><br/>Ne diyelim, demek ki o yıllarda çok dikkatsiz bir Genelkurmay Başkanı varmış memleketin... <br/><br/>Ancak yıllarca Jandarma İstihbaratı’nda çalışmış Hüseyin Oğuz bu kadar iyi niyetli bir yorum yapmıyor. Bakın Küçük’ün adının onca faili meçhul cinayetle anılmasına rağmen terfi etmesini nasıl anlatıyor: “Veli Küçük bir zamanlar JİTEM’in en kıdemli, en sözü geçen kişisiydi. Bu kişiyi tutan kötü insanlar çoğunlukta olduğu için general oldu. Kocaeli Jandarma Komutanı iken birkaç soruşturma geçirdi ama bunlar kapatıldı.” <br/><br/>“Kötü insanlar...” 15 bin cinayetin yanında ne kadar naif kalıyor değil mi? <br/><br/>XXX <br/><br/>Son olarak Güneydoğu’da faili meçhul cinayetlerin nasıl işlendiğini aktaralım. Oğuz’a göre, bölgede “tetik timi” denen infaz timleri oluşturulmuştu. Bunların işi istihbarat birimlerinin verdiği listedeki isimlerin öldürülmesiydi. Aynen şu ifadeyi kullanıyor: “Sabah istihbarat timi listeyi verirdi, akşam infaz timi infaz etmiş olurdu.” <br/><br/>İtirafçı Aygan’ın dere yataklarında, yol kenarlarında, ıssız arazilerde yerlerini tarif ettiği cesetler bu infaz timlerinin eseri işte. <br/><br/>“Tesis” yokluğundan bir kerede en fazla üç kişinin sığdırılabildiği Toros arabalarda taşınan insanlar onlar... <br/><br/>Peki, bunca vahşet hikâyesinden, bunca itiraftan sonra kimse hiçbir şey yapmayacak mı gerçekten? <br/><br/>Fırat’ın doğusunda yaşananlarla ilgili harekete geçmeyi göze alacak bir tane bile savcı yok mu bu memlekette? <br/><br/>Sadece JİTEM’in yaptıklarını soruşturacak bir dava açılması için ne eksik? Yeterli şüphe mi yok, suç duyurusu mu? Ne? <br/><br/>Yoksa Güneydoğu’da görevli savcılar bu işi de Ergenekon davası savcılarına paslayıp, vicdanları acayip rahat bir şekilde en kötü Türkçe ile kim iddianame yazar oyununa devam ederek yaşayıp gidecekler mi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3954.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090312021151/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3954.htm)
