# Gerçekler ve Bodrum’un sokak filozofu

*Demiray Oral 27.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bodrum’a ilk geldiğim günlerde, sabah on civarında gidiyordum yakındaki gazete bayiine. <br/><br/>Hep aynı sahne yaşanıyordu. Tüm günlük neşriyat mevcut, bizim gazete firarda. <br/><br/>Soru: <i>Taraf</i> gelmedi mi? <br/><br/>Cevap: Geldi ama bitti... <br/><br/>Neticede idrak ettim ki hem <i>Taraf</i>’ı yakalamam, hem de saat 11.00’den sonra adamı sütlaç kafa yapan sıcaklarda herhangi bir şey okumaya teşebbüs bile etmek imkânsız olduğu için daha erken davranmak gerekiyor. <br/><br/>Bu kez saat 9.00 olmadan gittim gazetelerimi almaya. Ancak vaziyet aynıydı. <br/><br/>Dükkân sahibiyle geyik çevirmeyi reddedip, hırs yaptım. Ertesi gün akrep ile yelkovan kardeşler 8.00’i bile göstermeden oradaydım. Yeminle yine avucumu yalamıştım. <br/><br/>Tatil gününde gazete bulabilmek uğruna saat kurmak zorunda kalan adam rolünün yaptığı ağırlıkla, süper ketum bakkallıma veryansın ettim. <br/><br/>– Saat 8.00 bile değil, <i>Taraf</i> yine yok! <br/><br/>– Evet, çünkü bitti... <br/><br/>– Emin misin usta sen bu gazetenin geldiğinden? <br/><br/>– Tabii geliyor ama erkenden bitiyor işte... <br/><br/>– Ne yapmak gerekiyor peki... Bodrum girişinde dağıtım kamyonunun yolunu mu keseyim? <br/><br/>Bu son sorum üzerine bakkal abi, dükkânda bizi anlamsızca dinleyen son gâvur müşterinin gitmesini bekler gibi bir süre sustu. O gittikten sonra da makamına kurulup, büyük bir sırrı ifşa eder edasıyla şöyle dedi. <br/><br/>– Bak arkadaşım, bu özel bir gazete... Okuru da özel... Üç tane gelir, hemen biter! <br/><br/>Beyin ölümüm artık kesinlikle gerçekleşmiş olmalı ki yine cevap verdim. <br/><br/>– Valla benim için de gerçekten özel bir gazete... Bana her gün bir tane ayırır mısın? <br/><br/>– İmkânsız, gazete ayırmak prensiplerimize aykırı... <br/><br/>Tatilin ilk günlerinde yaralamalı vukuatta bulunmamak içgüdüsüyle dükkânı terk ettim. Prensip sahibi olmayan bir bakkal aramaya koyuldum. Ve epey uzakta da olsa buldum. <br/><br/>Artık her sabah gazetem ayrılıyordu, mesuttum. Yeni bakkalımı ilk keşfettiğim günden itibaren enteresan bir şey oldu. Her sabah bakkalın önündeki kaldırımda, bir ağaç altına yaydığı örtülerin üstünde oturan bir adamla karşılaşıyordum. Yaşını kestiremediğim bu adamla birkaç sabah sonra selamlaşmaya başladık. <br/><br/>Her sabah dükkâna girerken “günaydın genç adam”, elimde bir tomar gazeteyle çıkarken de “yolun açık olsun genç adam” diyordu bana. <br/><br/>Ben de karşılık olarak baş selamını uygun görmüştüm. <br/><br/>Bir sabah yine gazeteler kucağımda bakkaldan çıkarken, yanıma yaklaştı ve gayet karizmatik ses tonuyla, “Niye her gün bu kadar çok gazete alıyorsun genç adam” diye sordu. Tarzında görmüş geçirmiş insanlara özgü tuhaf bir etkileyicilik vardı. <br/><br/>“Bu işi yapıyorum, ne olup bittiğini öğrenmek için gazeteleri okumam gerekiyor” dedim.<br/><br/>“Gazetelerden asla gerçekleri öğrenemezsin” diye cevap verdi. <br/><br/>“Bütünüyle katılıyorum” demek geçti aklımdan ama onun yerine ağzımdan muhabbetimizi başlamadan bitirecek o seviye yoksunu cümle çıktı: “Ne yapalım iş işte...” <br/><br/>Bodrum’un sokak filozofu, benim Türk popu çalan beachlerden kaçtığım hızla yanımdan uzaklaştı. <br/><br/>Ertesi sabah oraya gittiğimde ilişkimizin seviyesini “günaydın genç adam”dan, isteksiz bir kafa sallama merhabasına çoktan düşürmüştü. <br/><br/>Dükkâna girer girmez onun kim olduğunu sordum. Bakkal gülümseyerek, “Sözde bunun denizkızı olan bir sevgilisi varmış ama seneler önce onu terk etmiş...” dedi. Bakkal, “meczup işte” muhabbetine bağlamışken orayı terk ettim. <br/><br/>Selam verip önünden geçtim. Birkaç adım sonra kaldırımda oturan filozof arkamdan seslendi, “Gerçekleri öğrenemezsin gazetelerden... Kendileri bilir ama sana söylemezler gerçekleri...” <br/><br/>Eve gelince, hazır saat de daha 11.00 olmamışken biraz düşündüm. Ukalalık yapmak istemem ama Bodrum’un sokak filozofu sonuna kadar haklıydı. İşte hepimizin bildiği ve hepimizin yok saydığı bir misal. <br/><br/>“Kürt açılımı” diye yüreklerin güm güm attığı şu günlerde memleketin hapishanelerini doldurmuş üç bine yakın çocuk (çoğu Kürt), neredeyse kimsenin umurunda bile değil. Sadece Çocuklar İçin Adalet Çağrıcıları adlı grup çırpınıyor. Hemen her gün o çocukların durumuyla ilgili acıklı e-postalar geliyor gazetelere. Birkaç köşe yazarı hariç kimsenin kılı bile kıpırdamıyor. <br/><br/>Kimi “avuçlarında taş izi var”, kimi “yakalandığında kalbi hızlı çarpıyordu” gibi abuk gerekçelerle içeri atılmış bu çocukların durumu ortadayken sizce “Kürt açılımı” diye bir şey söz konusu olabilir mi? Velev ki yaptınız şahane bir “Kürt açılımı” kim inanır samimiyetine? Bakın bana son gelen e-postada, Diyarbakır’da hapiste bulunan 17 yaşındaki F.G’nin ablası Leyla G. neler anlatıyor özetle: “Çocuklar doktorun yanına çok zor gidiyorlar, doktorda da ilgilenme yok... Diyarbakır’ın kavurucu sıcaklarına rağmen koğuşlara bir pervane bile verilmiyor, yemeklerin içine atılan ihrenç atıklar daha da fazlalaşmış (eskiden içinde iki üç tane bir şey çıkardı, şimdi daha fazla ihrenç şeyler katıyorlarmış yemeklere). Kardeşim diyor ki yemek sorunu böyle devam ederse artık yemekleri yemeyeceğiz. Aç kalmak daha iyi...”<br/><br/>Peki, siz bunları sevgili gazetenizde okuyor musunuz? <br/><br/>Bodrum’un sokak filozofunun dediği gibi. Gazeteler gerçekleri biliyor ama bize söylemiyor!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
