# En güzel soruşturma henüz bitmemiş olandır

*Demiray Oral 16.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pavlov’un kuçu kuçusu gibi hissediyorum kendimi. İzah edeyim. <br/><br/>Bilgisayarın başına oturup, ilk satır için doğal kıvranma seanslarımdan birini yaşarken mutlaka evdeki elektrikli canavarın düğmesine basıyor Fatma. <br/><br/>Mesai günlerimiz aynı. Haftada iki gün evde oturup bir şeyler karalamaya çalışıyorum, o da aynı iki gün temizlik yapıyor. <br/><br/>Çok zor günler geçirdim. Söylendim fayda etmedi. Sigortayı kapattım, beş dakika geçmeden yine faaliyete geçirmeyi başardı cihazı. Önce ilk erke dönergecinin Fatma’nın elinde bulunduğunu düşündüm. Meğer onunki komşu dönergeciymiş. Süpürgenin kordonunu balkondan alt kata uzatıvermiş. <br/><br/>Sonunda evdeki yetkili mercie şikâyette bulundum. Birkaç gün sonra cevap olarak, konunun bütün yönleriyle incelenmesi maksadıyla soruşturma başlattığını açıkladı kendileri. Ve bu konuda bana konuşma yasağı koydu. <br/><br/>Bunun üzerine, yüce temizlikçiyi kaybetmeyi göze alamayacağımızı bildiğimi ama en azından başka günlerde gelmesini arz ettim. Ancak Fatma tüm günleri dolu, acayip yoğun bir şahsiyetti. En makulü benim yazı günlerimi değiştirmemdi. <br/><br/>*** <br/><br/>Öyle kırda, bayırda, kumda filan yazı yazabilen türe mensup değilim ben. İlla kapalı kapısı olan bir yerde bulunmam lazım. Bu nedenle mecburen sıktım dişimi. Arada bir de şikâyetimle ilgili son durumu sordum yetkiliye. <br/><br/>Konunun bütün yönleriyle incelenmesi maksadıyla başlatılan soruşturma sürüyordu... Ee, tabii en güzel soruşturma henüz bitmemiş olandı sonuçta. <br/><br/>Ben yazmaya, Fatma süpürmeye devam ettik. <br/><br/>Ve bir gün bir baktım, nurtopu gibi bir bağımlılığım olmuş sayın okur. Sınır tanımayan bağımlılar üyesi olan bünye, bu kez de elektrik süpürgesi sesi bağımlısı olmuştu işte. (Bir keresinde uzun süre feci diş ağrısı çekip tedavi olduktan sonra derin bir boşluğa düşmüştüm. Dişçim, “ağrı bağımlısı olmuşsun sen...” demişti.) <br/><br/>Artık benim için “yaz” komutu haline gelmişti o feci ses. <br/><br/>Şimdi bilgisayarın başına geçip parmaklarım havada bekliyorum. Fatma verince coşkuyu başlıyorum tuşlara dokunmaya. <br/><br/>Bu tuhaf bağımlılığımı da kısa süre önce bir pazartesi günü temizlikçimiz işi kırınca fark ettim. Bilgisayarın başına oturmuş kesinlikle tek kelime bile yazamıyordum. Çaresizlik içinde kıvranırken ampul yandı birden. Gidip süpürgeyi prize taktım. Bu ses, bu ses... Size baba diyebilir miyim amca heyecanıyla bir dikişte dibini gördüm yazının. <br/><br/>*** <br/><br/>Şimdi tek sorunu İstanbul dışında bir yere gitmem gerektiği zaman yaşıyorum. Misal, evinde birkaç gün tatil yapacağım insanlara telefon açıp “pardon sizde elektrikli süpürge var mıydı” diye soruyorum. Yoksa ya yazımı önceden kendi süpürgem eşliğinde yazıp gidiyorum ya da arabanın bagajına evdeki cihazı koyup götürüyorum. <br/><br/>Son günlerde bu sorunun çözümü için de yeni bir arayış içine girdim. Aklı Vatoz verdi, sağolsun. İnternetten bir elektrik süpürgesi sesi indirip, bilgisayarıma yüklememi önerdi. Böylece gittiğim her yere bağımlısı olduğum şeyi götürmenin konforunu yaşayacaktım. Ancak henüz internette aradığım sesi bulamadım. Bu mevzuda sanal âlemde bana yol gösterenler olursa minnettar kalırım. <br/><br/>*** <br/><br/>Son derece kişisel gibi görünen bu yazı epey zor da anlaşılsa aslında güncel bir sosyal mesaj taşıyor sevgili Pollyannalar. Müsaadenizle bunu da izah edeyim. <br/><br/>Gördünüz mü bakın, yetkililere ve onların asla bitmeyen soruşturmalarına güvenmek son tahlilde ne şahane sonuçlar veriyor. <br/><br/>Evet, belki ben artık bir elektrik süpürgesi sesi bağımlısıyım ama sonuçta ne oldu? Ne olacak, asıl sorunum sona erdi. Hatta asıl sorunumun ne olduğunu bile hatırlamıyorum artık. <br/><br/>Yani diyeceğim odur ki, herkes kendi yetkilisine güvensin lütfen. Çünkü sonuçta herkesin yetkilisi kendine...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
