# “Açılım”ı desteklemek orucu bozar mı?

*Demiray Oral 24.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kendi kendime dedim ki... <br/><br/>Madem Ramazan münasebetiyle, “bütün orucu neler bozar soruları aynı hızla kirleniyor...” Bari birinciliği benim soruma versinler... <br/><br/>Ve sormaya karar verdim. <br/><br/>“Açılım”ı desteklemek orucu bozar mı? <br/><br/>Şüphesiz bozar dedi bir arkadaşım. <br/><br/>Ona göre misal bu soruyu Bay Devlet’e sorsak... <br/><br/>Gaflet ve ihanet yolculuğumuzda cürmümeşhut halinde ebeler hemen bizi. <br/><br/>Yargı kesin. Bir made in ABD projesi elbette orucu bozar. <br/><br/>Kendisi de eski bir MHP’li olan arkadaşım, şöyle homurdanıyor son günlerde. Yazmazsam içimde kalacak. <br/><br/>“Devlet bahçeli pembe panjurlu iki katlı bir evimiz olsa, huzur içinde yaşasak diye bir bankta oturmuş hayal kuruyoruz... Tam çekingence birbirimize sokulacağız, mahallenin ahlak bekçisi gibi tepemize biniyor adam...” <br/><br/>*** <br/><br/>Peki, aynı soruyu kökten laik zevata sorsak, onlar ne der acaba? <br/><br/>Diyelim ki açtık telefonu Bekir Coşkun’a sorduk. <br/><br/>– Alo Sayın Coşkun’u aramıştık... <br/><br/>– Şu anda meşgul, bir kavganın tam ortasına attı kendini ayırmaya uğraşıyor... <br/><br/>– Öyle mi, aman ne güzel... Biz de aynı niyetle birkaç soru soracaktık kendisine... <br/><br/>– Köpek kavgası nasıl ayrılır onu mu öğrenmek istiyorsunuz? <br/><br/>– Köpek mi? Yok, biz Türk-Kürt şeysi açısından soracaktık... <br/><br/>– Bi dakka! Şu anda Ays ile Gümüş kavgayı bırakıp Bekir Beyi ısırdılar galiba... <br/><br/>– Peki biz daha sonra, insan kavgalarına zaman ayıracak bir anında arayalım en iyisi... <br/><br/>Telefonu kapattım. Sonra baktım, benim soruya zaten birkaç gün önce köşesinde cevap vermiş. Ona göre “toplumuna ortaçağ yaşamını öneren, modern hayata karşı çıkan, laikliği bir kenara itip dinciliği referans alanlar ‘iyi bir şey’ yapamazlar”mış. (22 ağustos cumartesi-<i>Hürriyet</i>) <br/><br/>Kurgu şöyle. AKP dincidir. Dinciler ‘iyi bir şey’ yapamaz. Kürt sorununu çözmek iyi bir şeydir. Dolayısıyla AKP bunu yapamaz. <br/><br/>Zülfü Livaneli, “AKP’nin her dediğine, iyi bir şey de olsa gözü kapalı karşı çıkmamız mı gerekir” diye sordu önce. <br/><br/>Sonra Sezen Aksu “açılım”a destek için Başbakan Erdoğan’ı aradı. <br/><br/>Bekir Coşkun da Livaneli kavşağından u dönüşü yapıp, Aksu bulvarından düz devam etti ve “iyi şeyler” teorisini yarattı. <br/><br/>Yani neymiş? “Açılım”ı desteklemek orucu bozarmış... <br/><br/>*** <br/><br/>Aynı gün Özdemir İnce ise köşesinde laik kesime “Testere-Türkiye” tadında bölünme senaryoları naklediyordu. <br/><br/>Daha fazlasına tahammül edemediğim için sadece damardan ve şirden dehşet zerk edilen satırları takdirinize sunuyorum. <br/><br/>“Laik kafalı cumhuriyetçi-demokratlar kendi güvenlikleri için gettolara sığınsalar bile, İslamcı ajanlar açık havuzlarına bir yolunu bulup kezzap dökerler.” (22 ağustos cumartesi- <i>Hürriyet</i>) <br/><br/>Inını nıın!!! Havuzlu evlerde oturan beyaz Türkler dikkat! <br/><br/>“Açılım”a destek orucu bozar mı gibi sorularla kaybedecek vakit yok. <br/><br/>En iyisi siz yazın kalan günlerinde küvetinizden başka yere girmeyin... <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Bölebilme ihtimalini sevdik!</strong></font> <br/><br/>Geçen hafta bir sabah demli çay eşliğinde gazeteleri okuyorduk birkaç arkadaş. <br/><br/>Her nedense kendisinden İmralı olarak söz edilen Abdullah Öcalan’ın avukatlarına söyledikleri notlar halinde ortaya çıkmıştı. <br/><br/>Bizim gazete “Tek devlet tek bayrak” diye manşet yapmıştı o sözlerden. <br/><br/>Öcalan’ın, “devlet istemem, federasyon istemem, bayrak her yerde dalgalanacak...” mealinde bazı görüşleri tartışılıyordu. <br/><br/>Türk defansının belkemiğini oluşturan Baykal- Bahçeli-Özyürek-Vural dörtlüsü acayip sinirliydi. <br/><br/>Tüm gazeteleri okuyordum ama aslında neye kızgın olduklarını bir türlü anlayamıyordum. <br/><br/>Tıpkı içinde ne olduğu belli değil diye eleştirdikleri “açılım” gibi açıklamalarının içinde ne olduğu belli değildi. <br/><br/>Yanımda gazeteleri okuyanlardan biri olan Vatoz o sırada şöyle dedi: “Biz senin bizi bölebilme ihtimalini sevmiştik diyorsunuz yani...” <br/><br/>Ne dedin diye sordum hemen. <br/><br/>“Öcalan artık memleketi bölme niyeti olmadığını topluma anlatmayı başarırsa, yani bu tarz bir yol haritası açıklarsa bizim harita mühendisleri ne yapacaklar diye düşünüyordum uzun zamandır. Şimdi anlamış bulunuyorum ki, ‘biz senin bizi bölebilme ihtimalini sevmiştik’ şeklinde dövünecekler...” <br/><br/>Hani, “hay ağzını öpeyim” derler ya. <br/><br/>Ben aslında bayağı nefret ederim bu laftan. <br/><br/>Ama derdine derman bulamayan hasta misali teşhisi duyunca ağzımdan çıkıverdi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7006.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090913021539/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7006.htm)
