# 15 dakikalığına Kürt olmak

*Demiray Oral 21.12.2009*

<div class="yazi">Birikmiş bilmem kaç günlük gazeteleri okudum, midem fena yanıyor, ilaç niyetine kızarmış ekmek – beyaz peynir formülü de kesmedi, bu nedenle siyasi mülahazalarda bulunacağım, ona göre. <br/><br/>Mevzumuz, Ahmet Türk’ün kapatılan DTP’li vekillerin istifadan vazgeçtiklerini açıklaması ve bizim basının böylece “Öcalan sobesi” yapması olsun. <br/><br/>Mülahazam şöyle. <br/><br/>Hani ilkokulda Türkçe ders kitaplarında kısa okuma parçaları vardı. Sonunda da “Okuduğumuzu anladık mı?” diye bir bölüm bulunurdu. <br/><br/>Öğrenci okuduğu şeyden ne anladığını şahane bir kompozisyon şeklinde defterine yazardı. <br/><br/>Dünyanın en kolay işiydi aslında. <br/><br/>Çünkü zaten önünde kitap açık, oradaki okuma parçasında misal, “Bizi Atatürk kurtardı” veya “Otobüste yaşlılara yer verelim” başlıklı bir yazı var. <br/><br/>Sen de artık bir zahmet kitaba bakarak, orada yazılanları biraz değiştirip farklı cümlelerle deftere yazacaksın... <br/><br/>Ahmet Türk’ün istifadan geri dönüş açıklamasından sonra basında kopan, “İşte böyle yakalarız adamı, Öcalan söyledi vazgeçtiler” fırtınasına bakınca derin bir şüpheye düştüm. <br/><br/>Acaba basın DTP’lilerin bugüne kadar söylediklerini anladı mı? <br/><br/>Çünkü adamlar kendi açılarından gayet dürüstçe, her kritik aşamada, “mühim olan Öcalan’ın ne söylediği” dediler zaten. <br/><br/>Türk de son açıklamasında istifadan geri dönüş faktörlerinden biri olarak Öcalan’ı açıkça vurguladı. <br/><br/>Hal böyleyken basının “Öcalan sobesi” neye benziyor biliyor musunuz? <br/><br/>Hani evdeki çocukların gönlünü eylemek üzere onlarla saklambaç oynayan büyükler vardır. <br/><br/>Çocuk doğru dürüst saklanmaya gerek görmez. <br/><br/>Gördüğü ilk kanepenin arkasında poposunu havaya dikerek durup, sırıtarak ebeyi izlemeye başlar. <br/><br/>Ebe rolündeki büyük, yumduğu gözlerini açar açmaz çocuğu görür ama oyun uzasın diye görmezden gelir. <br/><br/>Sonra da çocuk mutsuz olup, evde hır çıkmasın diye başka bir yöne gidip onun sobe yapmasını sağlar. <br/><br/>Basının yaptığı ise tam tersi. <br/><br/>Bir yandan çocuk oyuna dahil olsun, hır çıkmasın istiyormuş gibi yapıyorlar. <br/><br/>Oyun başlıyor ve senelerdir her defasında kendisini saklamayan o çocuğu gayet net görüyorlar. <br/><br/>Ama sonra ebe olmanın misyonuna yenik düşüp “sobee” diye bağırıyorlar. <br/><br/>Tabii sonra da tatsızlık çıkıyor. <br/><br/>Geçen gün PKK’lı olmayan Kürt bir arkadaşım, sorunun Türklerin kafasındaki DTP algısında olduğunu söylerken galiba haklıydı. <br/><br/>Ona göre, hoşumuza gitse de gitmese de DTP’nin (şimdi Barış ve Demokrasi Partisi elbette), asıl varlık sebebi ne Kürtlerin hakları, ne de seçimde kaç oy alacağı. <br/><br/>Onlar için ilk sırada gelen şey Öcalan ve PKK, böyle olması da çok doğal. <br/><br/>Her önemli aşamada, “Öcalan’ı ve örgütü bir şekilde muhatap almadan bu iş çözülmez” mesajı vermelerinin sebebi de zihinleri bu noktaya getirme uğraşı zaten. <br/><br/>Aynı arkadaşım, senelerdir İstanbul’da yaşadığı için çok zor, hatta imkânsız olduğunu düşünmekle birlikte artık Türklerin bir karar vermesi gerektiği görüşünde. <br/><br/>Bu sorunu gerçekten çözmek istiyor muyuz, istemiyor muyuz? <br/><br/>Eğer istiyorsak, Öcalan ve PKK hakkında büyük bir tabumuzu yıkmamız gerekecek. <br/><br/>Çünkü isterse hükümet bir gecede Kürtlerin bütün haklarını versin, tüm reformları yapsın, eğer Öcalan ve örgüt konunun dışında bırakılırsa bu fazla bir işe yaramayacak. <br/><br/>Buna karşılık, arkadaşımın ifadesiyle Öcalan’a oyunun aktörü olduğunu hissettirecek bir hamle bile başka hiçbir şey yapılmasa da çözüm için büyük mesafe aldıracak. <br/><br/>“Yeter artık” dedim arkadaşıma, “Vır vır vır konuştun, üç kuruşluk umudum vardı onu da yedin bitirdin.” <br/><br/>Onu susturdum ama bir yandan da kendi kendime düşündüm. <br/><br/>Birisi çıkıp, “Açılımdan bu yana yaşananlardan ne anladın” diye sorsa... <br/><br/>Hemen arşivimde biriktirdiğim okuma parçası kıvamındaki haberlerden kopya çekip, defterime şahane bir kompozisyon attırırdım. Başlığını da herhalde, “Bir gün tüm Türkler 15 dakikalığına Kürt olmalı” koyardım.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9132.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315104812/http://taraf.com.tr:80/makale/9132.htm)
