# Mr. and Mrs. Brown go to the Askerî Müze

*Demiray Oral 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tatil kasabası diyaloglarını geride bırakmak üzere İstanbul tayyaresine kapağı atmayı başardım nihayet. <br/><br/>Başardım diyorum çünkü Bodrum-İstanbul arası sefer yapan bir Türk Hava Yolları uçağının vaat edilen saatte kalkması, Etoo’nun yedi yıldır Fenerbahçe’ye transfer olması ihtimali gibi bir şey. <br/><br/>Uçağa popoyu yerleştirmeden, hatta teker dönüp kaptan uçak Türkçesi ve uçak İngilizcesi şeklinde iki ayrı dilden cızırtı yapmadan önce havada olduğuna gözünle görsen de inanmayacaksın. <br/><br/>Her neyse, yaşadığımız uzun rötar biz İstanbul yolcularını sınıfsız kaynaşmış bir kitle haline getirmiş durumdaydı. <br/><br/>Bir kez daha, evet evet son bir kez daha denize girebilmek adına ıslak mayosuyla uçağa ancak yetişebilen adamın rötarı duyunca yaşadığı travmanın hikâyesini mi dinlemek istersin, yoksa her bişey dahil tatil köyünde kıtlıktan çıkmış gibi yemek yedikten sonra aldığı gramların (valla böyle diyordu) depresyonuna giren kadının üç aylık diyet projesini mi? <br/><br/>Onlar sarmazsa kısa bir volta atıp, Bodrum’u “eğlenmek mecburidir” şeklinde algılayan geleceğin potansiyel ikoncan adayı ablaların yaptığı canlı yayına da takılabilirsin. <br/><br/>Özelikle erkek türü için bu kesinlikle daha makul, çünkü sesi kapatıp sadece görüntüye takılma şansı var. <br/><br/>XXX <br/><br/>Ama görseli zengin bile olsa insan hikâyesi de bir yere kadar, değil mi değerli Vaziyet okuru? <br/><br/>Hoparlördeki eleman, açık arttırma yönetir gibi durmadan yükseltiyordu bizim rötarın rakamını. <br/><br/>Açılışı 15 ile yapmıştık, 75 dakikaya kadar dayandık. <br/><br/>Sonunda bu kaynaşmış kitlenin bir ferdi olmaktan feci halde sıkılıp istifa etmeye karar verdim. <br/><br/>Gidip birkaç dergi aldım ve tuvalet kapısının önünde olduğu için tek tenha yer olan koltuklara oturdum. <br/><br/>Bir süre sonra etrafımdaki boş koltukları gürültücü bir turist kafilesi istila etti. <br/><br/>Neyse ki devlet okullarında Mr. and Mrs. Brown’ın hayatını ezberleyerek İngilizce öğrenmiş bir Türk evladı olarak konuşulanlardan hiçbir halt anlamıyordum ve rahatça dergilerimi okuyordum. <br/><br/>İyi ki de okuyormuşum. Çünkü birkaç sayfa sonra memleketin en ironik türban yasağı hikâyelerinden biriyle karşılaştım. <br/><br/>Üstelik haberi okuyunca anladım ki, olayımızdaki türban yasağı demin söz ettiği sevgili Brown çiftinin çakmalarının devreye girmesiyle çözülüyordu. <br/><br/>Biliyorum, çok karışık oldu. Ama endişeye mahal yok, şimdi her şeyi anlayacaksınız.<i> <br/><br/>Newsweek Türkiye</i>’de Mustafa Azizoğlu imzasıyla ve “İngilizce Konuşana Türban Serbest” başlığıyla yayımlanan bu habere ben, “Mr. and Mrs. Brown go to the Askerî Müze” adını verdim. <br/><br/>Hikâyemiz ise özetle şöyle: <br/><br/>XXX <br/><br/>Avustralya’da yaşayan Ahmet Koç, ailesini de alıp tatil için İstanbul’a gelir. Koç, gurbet ellerde yıllarca uğraşıp mehter takımı kurduğu için de en çok istediği şey Harbiye’deki Askerî Müze’yi ziyaret edip öğleden sonraları verilen mehter konserini dinlemektir. <br/><br/>Ancak mehter üstatlarının katıldığı gösteriyi video kamerasına kaydetmenin heyecanıyla müzenin kapısına geldiğinde, “yassah hemşerim” uyarısıyla karşılaşır. <br/><br/>Gerekçe ise yanında bulunan eşi, baldızı ve kayınvalidesinin türbanlı olmasıdır. Oysa o sırada bazı başı kapalı kadınlar içeri girebilmektedir. Eşi ve baldızı hemen durumu idrak ederler. Müzeye girebilmek için eşarbın boynun altından bağlanması gerekmektedir. (Literatürümüze “GATA fiyongu” olarak geçen model.) Ancak bu kez de kayınvalide isyan eder. “Bana hakaret ettiler, eşarbı köylü gibi bağlamam” diye diretir. <br/><br/>O sırada taa Avustralya’dan gelip de mehter konserini izlemesi tehlikeye giren Ahmet Koç’un yüz ifadesi nasıl bir hal aldıysa artık, kapıdaki görevli dayanamayıp dâhiyane formülü açıklar. <br/><br/>“Siz nasıl olsa Avustralya’dan geliyorsunuz, İngilizce de biliyorsunuz. O zaman girin içeri, İngilizce konuşun. Turistlerin başörtülerini nasıl bağladıklarına karışmıyoruz.” <br/><br/>Haberden anladığımıza göre, o dakikadan itibaren Koç ailesi birden değişim geçirir ve kendi aralarında “Yeah, let’s go inside”, “All right, come on now” şeklinde konuşmaya başlarlar. <br/><br/>Yani tıpkı sürekli olarak “Went to the seaside...” yapan Mr. and Mrs. Brown çifti gibi. <br/><br/>Böylece ailedeki kadınların başörtü bağlama şekli değiştirilmeden Askerî Müze’ye girilir. <br/><br/>Ancak küçük bir farkla. <br/><br/>Koç ailesi olarak değil de, benim yakıştırmamla Brown ailesi olarak. <br/><br/>O küçük fark da zaten senelerdir bu ülkeye kapak olmuş durumda...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
