# Vurdurdum domuz gribi aşısını sol koldan

*Demiray Oral 21.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Daha önce güzide Türk basınında domuz gribi geçirenler oldu. <br/><br/>Ancak gözümden kaçan biri yoksa eğer bendeniz aşısını yaptıran ilk köşe yazarıyım. <br/><br/>Velev ki öyle değil, yine de domuz gribi aşısı yaptıran tanıdığım tek kişi benim şu hayatta. <br/><br/>Bu nedenle hiçbir fedakârlıktan kaçınmayarak yaşadığım bu tecrübeyi <i>Vaziyet</i> okurlarıyla paylaşmayı vazife addediyorum... <br/><br/>Geçmiş senelerde geçirdiğim duble zatürre vesilesiyle risk grubunda olduğum için mevzuu yakinen takip ediyordum. <br/>Epey bir süre çalışıp, hekim arkadaşlara da danıştıktan sonra “aşı şart” noktasına gelmiştim. <br/><br/>Ancak henüz memlekette aşı yoktu. <br/><br/>İşte o günlerde malum fraksiyon bölünmesi gerçekleşti. <br/><br/>Recep Akdağcılar ve Recep Tayyipçiler... <br/><br/>12 Eylül öncesi jargonuyla söylersek herkes birbiriyle, “Senin siyasetin ne arkadaşım, Akdağcı mısın – Tayyipçi misin” kıvamında muhabbet ediyordu. <br/><br/>Kıllandım elbette ama kararımı değiştirmedim. <br/><br/>Tabii bunda sağolsun kadim dostum Vatoz’un askerde ilk gün kapıdan girerken sağ ve sol koldan aynı anda haşırt diye taktıkları içeriğini bilmediğimiz “her şey vatan için” iğnelerini hatırlatması da teskin edici rol oynadı. <br/><br/>Her neyse, hafta başında basında “aşı başladı” haberini okuyunca, hemen en yakın Sağlık Ocağı’nı aradım. <br/><br/>Durumum böyleyken böyle dedim... <br/><br/>Karşımdaki kibar ses, “Tamam ama iki gün sonra gelin, talep az olduğu için herkese o güne randevu veriyoruz” dedi. <br/>Cümledeki “talep az” ifadesi her ne kadar uzaya giden minik şebek hesabı bir kobaylık ruh hali yaratsa da yılmadım. <br/><br/>Çünkü aşı olmanın riskiyle, hasta olmanın riski en azından benim için karşılaştırılamazdı. <br/><br/>Perşembe sabahı kalktım. Dilimde “Perşembe günlerini hiç sevmem...” diye başlayan o nefis Oğuz Atay metni. <br/><br/>Ben de onun gibi “Yüz kere bin kere alt alta yazmak istiyordum, perşembe günlerini sevmem” diye. <br/><br/>O sırada telefonum titreşti, arayan Vatoz’du. <br/><br/>Kaytarma vaziyeti var mı diye kontrol ediyor aklınca. <br/><br/>“Merak etme, aslanlar gibi vurduracağım aşıyı... Ama bana bir şey olursa bilinsin ki perşembe günlerini sevmiyorum” dedim. <br/><br/>Sonra Sağlık Ocağı’na doğru hareketlendim. <br/><br/>Yol boyu ilkokuldaki aşı ritüellerini ve yaptığım anlamsız kahramanlıkları düşündüm. <br/><br/>Binadan içeri girdim, yukarı kattaki odaya çıkmamı söylediler. <br/><br/>Domuz gribi aşısı yapılan oda bomboştu. <br/><br/>Odada tek başına olan genç kadın sağlık görevlisi sıkıntıdan bilgisayar başında pinekliyordu. <br/><br/>Ona bir yandan derdimi anlatırken, bir yandan da yüz ifadesinden karakter tahlili yapıp “acıtır mı” anlamaya çalıştım. <br/><br/>Yumuşak hatlar, gözlük yok, kaşlar çatık değil. <br/><br/>Daha ne olsun, sonuçta karşımdaki amigo kız değil bir devlet memuru... <br/><br/>Sadece kimliğimi istedi ve küçük bir form doldurdu. <br/><br/>O sırada ben de içimi rahatlatmak hedefiyle minik bir aşı geyiği çevirme teşebbüsünde bulundum. <br/><br/>Önce, “fazla talep yok galiba” dedim. <br/><br/>“Evet, şimdilik sadece 15 kişi geldi” dedi. <br/><br/>Bu kez kendimi rahatlatmak için, “Sağlık personeli olarak ilk siz aşılandınız değil mi” diye sordum. <br/><br/>Hay sormaz olaydım. Cevap aynen şöyle geldi: “Hayır ben olmadım ve olmayacağım da... Zaten bizim burada müdür hariç kimse olmadı.” <br/><br/>Güzel kardeşim az sonra aşılanacak adama böyle denir mi? <br/><br/>Üstelik, hani sağlık personelinin hepsi hastalarla muhatap olduğu için aşılanacaktı. <br/><br/>Anladım ki hepsi hikâye... <br/><br/>Tayyipçiler fraksiyonuna mensup bu Ocak’tan o anda uzayabilirdim ama celladının emirlerine aynen itaat eden bir mahkûm gibi sol omzumu sıyırdım. <br/><br/>Maskesini takıp, iğneyi hazırladı. <br/><br/>Başka bir şey düşüneyim diye kafamı tam ters yöne çevirip duvardaki bir şeye odaklanmak istedim. <br/><br/>Ama duvarda gördüğüm tek şey, aşıcıma büyük ihtimalle sevgilisinin armağan ettiği küçük bir oyuncak ayıydı. <br/><br/>Yumoş’a odaklanmak bünyeyi daha çok bozar deyip iğnenin omzuma girişini izlemeyi tercih ettim. İki-üç saniyede oldu da bitti... <br/><br/>Acı yok sayılır, bittikten sonra biraz yanma ve hafif ağrı o kadar. <br/><br/>Uyardılar: Bir hafta boyunca ağrı, şişme, ateş yapabilir; ayrıca koruması da 10 gün sonra başlar. <br/><br/>Eyvallah deyip dışarı çıktım. <br/><br/>Adjuvanlı domuz gribi aşısı vurdurmamın üzerinden bunları yazarken 24 saati geçmişti.<br/><br/>Çok affedersiniz, domuz gibiyim. <br/><br/>Ama yine de perşembe günlerini hiç sevmem!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
