# L. Cohen vesilesiyle bir intikam yazısı

*Demiray Oral 08.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tıpkı film sahnesi gibiydi. <br/><br/>Sanki önceden senaryo yazılmış, dekor hazırlanmış ve ‘motor’ denmiş. <br/><br/>Mesela şöyle: <i><br/><br/>DIŞ ÇEKİM / BİR YAZ GECESİ / AÇIKHAVA TİYATROSU</i> <i><br/><br/>(Yıllardır gösterip de gelmeyen bilge insan, Budist, şair, şarkıcı Leonard Cohen nihayet konser vermek üzere İstanbul’dadır. Türk entelejansiyası akın akın Açıkhava Tiyatrosu’na akmıştır. Konserin başlamasına ramak kala herkes oturacağı koltuğu bulmanın derdindeyken ‘susadım’ diye tutturan orta yaşlı adam, satıcı bir çocuğa el ense çekip yamacına gelmesini sağlar. Gergin olduğu görülen adam su satın alma teşebbüsünde bulunur ve aralarında şöyle bir diyalog geçer.)</i> <i><br/><br/>ÇOCUK: Alaska var, frigo var abi... (Kucağındaki kutuyla darbuka efekti yaratarak konuşur.)</i> <i><br/><br/>ADAM: Vurmasana şuna ya, senin ritim provanı mı dinlemeye geldik? Su var mı su?</i> <i><br/><br/>ÇOCUK: Var abi o da var... (Kutuya vurmaya devam ederek sulara uzanır.)</i> <i><br/><br/>ADAM: Tamam iki tane ver... Ne kadar?</i> <i><br/><br/>ÇOCUK: (İki adet pet bardak su çıkarır.) Dört lira...</i> <i><br/><br/>ADAM: Nasıl ya... Tanesi 25 kuruş olan suyu iki liradan mı satıyorsun?</i> <i><br/><br/>ÇOCUK: (Sırıtarak) Evet abicim aynen öyle... Alıyor musun?</i> <i><br/><br/>ADAM: Bu ne be kaç katına satıyorsun, yuh artık! (Herkes kavga çıktı sanıp onlara bakar.)</i> <i><br/><br/>ÇOCUK: Abim benim sinirlenme... Ben bu gece yüz tane su satsam senin 200 liralık konser biletinin parasını ancak kazanırım...</i> <i><br/><br/>ADAM: Ne ilgisi var yahu bununla onun... Sosyal mesajlarınla git başkasını kazıkla sen...</i> <i><br/><br/>(Bu sırada Cohen saat kulesi dakikliğiyle sahneye çıkıp ilk şarkısına başlar. Işıkların sönmesiyle görüntüyü arka fonunda Cohen’in olduğu adam ve çocuk, sesi ise yerine oturmayı başaranların ayaktakilere homurdanmaları kaplar. Adam da söylenerek yerine gider.)</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Bana buradan ekmek çıkmaz diyordum. <br/><br/>Çıkmazdı da aslında. <br/><br/>Çarşamba gecesi nere, cumartesi nere... <br/><br/>Ama baktım, sağ olsun basınımız bir iki istisna hariç konseri değil gelen VIP isimleri vermenin derdinde. <br/><br/>Köşeler, Cohen konserine giden ünlülerin listesi işlevinde. <br/><br/>Yılbaşı Milli Piyango çekilişi gibi... Büyük ikramiyeden amortiye kadar tüm entellerin tam sıralı listesi! <br/><br/>Hastalıklı bir şekilde seviyorlar işte birbirlerinden söz etmeyi deyip geçmek en iyisi. <br/><br/>Tabii tek hastalıklı olan onlar değil. Yukarıdaki diyalogun başkahramanı olan adamın konser boyunca tam arkamda oturup, direkt kulağıma hitap ederek aralıksız söylendiğini tahayyül edebiliyor musunuz? <br/><br/>Sadece o kadarla da kalsa iyi. <br/><br/>Ben anlatayım, siz de hazır moda olmuşken benimle empati kurun lütfen. <br/><br/>Gerçekten de ‘kırk yılın başı’ Cohen usta gelmiş. Ee iyi kötü biz de bu mahallenin çocuğu olarak öğrenci evi şarkıları, araba için doldurulan kasetler filan derken kendimizce duygusal bir birikim yapmışız. <br/><br/>Yanımda aynı zamanda konser için sponsorluğumu üstlenen kadın, gökyüzüne bakarak şarkılar eşliğinde romantik takılacağız kendi çapımızda. <br/><br/>Ama ne mümkün! Eleman daha sabahtan yazıldı, “beni de Harbiye’ye kadar arabayla atıverirsiniz” diye. <br/><br/>Sonra yol boyu başladı ön yargı pompalama işlemine: “Açıkhava’daki Nick Cave konseri üstüne tanımam arkadaş, bu geceki konserin kriteri de odur” şeklinde. <br/><br/>Araba faslı bitti derken, bu kez giriş olarak ‘su problemi’ni yarattı. <br/><br/>Konserin ilerleyen dakikalarında ise gelişme babında “Cohen’in sesi çok yaşlanmış ve kalınlaşmış” muhabbetine başladı. <br/><br/>Dedim ya, tam arkamda durmadan sufle veriyor. <br/><br/>Öyle çok vıdı vıdı etti ki, sonunda yanında oturan ve en baştan itibaren tüm şarkıları ezbere mırıldanmasıyla takdirimi kazanan 50’li yaşlarındaki bir Cohen fanatiği arıza yaptı. <br/><br/>Yine de efendi adammış ki ara olmasını bekledi. <br/><br/>Sonra dönüp, “beyefendi karşınızdaki adam 74 yaşında ve saatlerce sahnede kalıyor. Eminim siz babanızı gece evde bile tek başına iki saat bırakmıyorsunuzdur... Susun da rahat rahat izleyelim şu konseri” mealinde söylendi. <br/><br/>Neredeyse, arkaya dönüp sarılıp öpecektim. Sayesinde ikinci bölümü sıfıra yakın tacizle geçirdim. <br/><br/>Üç kere yapılan bis sırasında ise zaten iyice kaptırıp dünyevi olan tüm dertleri tasaları tamamen unutmuştum. <br/><br/>“First We Take Manhattan” adlı şarkıyı yumruk havada söylerken cep telefonum mesaj geldiğini bildirerek titreşti. Elbette bakmadım. <br/><br/>Kısa süre sonra her güzel şey gibi konser de bitti. <br/><br/>Işıklar yanınca bizim elemanın yerinde olmadığını fark ettim. <br/><br/>Kantinciyle ücret-faiz-rant-kâr konulu açık oturum düzenlediğini düşünüp aldırmadım. <br/><br/>Yaklaşık üç saatlik güzelliğin ardından kendini hemen izdihamın içine atmak istemeyen izleyicilerle birlikte bir sigaralık mola alıp koltuğuma yayıldım. <br/><br/>O sırada telefonumdaki mesaja bakmak aklıma geldi. <br/><br/>Şöyle yazıyordu: “Yine de şampiyon hâlâ Nick Cave!”<br/><br/>Gece boyu bana yaşattığı asap bozukluğunu kolay anlaması için, hiçbir yaratıcılık kaygısı gözetmeden cevap verdim: “Allah cezanı versin Vatoz!”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7046.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091114030658/http://taraf.com.tr:80/makale/7046.htm)
