# Dersim’in onuru CHP’nin Onur’una karşı

*Demiray Oral 14.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hitler bıyığı da Onur Öymen’e pek yakışmış deyip, bol miktarda söylendikten sonra tam geçecektim ki... <br/><br/>Bir başka elektronik posta dikkatimi çekti. <br/><br/>Onur Öymen’in faşizm soslu konuşmasının yarattığı infial vesilesiyle yollanan Dersim mahreçli onlarca e-postadan biriydi. <br/><br/>Gönderilen metinde standart bir öfkeden çok duygusal bir ton ağır basıyordu. <br/><br/>Şöyle bir göz atıp, okunacaklar arasına ayırmıştım. <br/><br/>Sırası gelip yeniden döndüğümde küçük bir sürpriz bekliyordu beni. <br/><br/>Metnin altındaki isim ve soyadının yanında, “Çocukluk arkadaşın, bilmem hatırladın mı?” yazıyordu. <br/><br/>Birden ateş bastı yüzümü. Nasıl hatırlamam, mağdurun yanında durma cesaretinin çocukluk senelerimdeki timsaliydi o, mahalle arkadaşım Veli. <br/><br/>İstanbul’un seçkin ilkokulundan sert düşüş yaptığım Anadolu şehrinin sokaklarında sudan çıkmış balık gibiydim o günlerde. <br/><br/>Veli üç-dört yaş büyüktü benden. Genelde suskun, içine kapanık bir tipti. <br/><br/>Mahalledeki çocuklarla henüz yeni mesaiye başladığım günlerden birinde başıma bir olay gelmişti. <br/><br/>Her yeni gelene yapıldığı şekilde, bana da bir hoşgeldin programı uygulamışlardı. <br/><br/>Önce kaç misketim olduğunu sormuş, söyleyince inanmamış gibi yapmışlar ve evden getirmemi istemişlerdi. <br/><br/>Saftirik bir büyükşehir çocuğu olarak zokayı hemen yutmuştum. <br/><br/>Böylece bütün malvarlığım olan misket torbamı dayak tehdidiyle elimden alıp hor-hor yapmışlardı. (Hor-hor: Zorla el konulan misketler havaya atılır ve kim kaparsa onun olur.) <br/><br/>İşte bu sırada o sessiz sedasız çocuk, yani Veli ortaya çıkmış ve mahallenin en korkunç veletleriyle tek başına kavga etmek bahasına misketlerimin bir kısmını kurtarmıştı. <br/><br/>Ortalık yatıştıktan sonra iki şeyi merak etmiştim. Benim için neden bunu yaptığını ve nasıl olup da korkmadığını. <br/><br/>Önce sokak hayatının ilk mühim dersini vermişti bana: “Korksan da belli etmeyeceksin, yoksa daha çok üstüne gelirler.” <br/><br/>Sonra da bir hayat dersi: “Bizde zorda olan insana yardım edilir.” <br/><br/>“Biz” dediği şeyin Aleviler olduğunu epey sonra idrak etmiştim. <br/><br/>Ama asıl önemlisi ondan, mağdurdan yana olmak gerektiğini öğrenmiştim. <br/><br/>İşte o Veli şimdi bana yolladığı e-posta’da, tüm CHP’lilerin avuçlarını patlatırcasına alkışladığı Onur Öymen’in “Dersim’de analar ağlamadı mı” sözleri için şöyle diyordu: <br/><br/>“Biz tarihimizi iyi biliriz. Dersim katliamında analar ağlayamadı bile. Fırsat bulamadılar çünkü. Ordunun kullandığı zehirli bombalarla, gazlarla zehirlendiler. Anaları da bitirdiler, Dersim’i de... Bu açık bir insanlık suçuydu. Ancak hiçbir zaman tüm ayrıntılarıyla ortaya konmadı. Çünkü bu konudaki devlet arşivleri hâlâ ortada yok. Biz o dönem ailemizden sekiz kişiyi kaybettik. Şimdi iki isteğimiz var. Birincisi, bu konudaki tüm arşivlerin ortaya çıkarılarak yaşananları herkesin doğru biçimde öğrenmesi. İkincisi, madem ki yapılan açılıma Aleviler de dahil, devletin, Dersim katliamı nedeniyle özür dilemesi. Onur Öymen için ise hiçbir şey söylemek istemiyoruz. Çanakkale Savaşı’yla ülkesinin Alevi-Kürt sorununu aynı kefeye koyan bir mantığa söyleyecek bir şey kalmamış demektir...” <br/><br/>İşte hayatta bana mağdurdan yana olmayı öğreten adamın yazdıklarından bir bölüm böyleydi. <br/><br/>Sadece o değil elbette. Dediğim gibi Dersim’de tam bir infial var. <br/><br/>CHP zaten son seçimde oradan hiç milletvekili çıkaramamıştı, gelen mesajlara bakılırsa bu son olaydan sonra parti şehirde tabela asmakta bile zorlanacak. <br/><br/>Çünkü gelen e-postaların hemen hepsinde, Dersim’deki CHP teşkilatının ve üyelerinin derhal istifa etmesi isteniyor. <br/><br/>Yani anlayacağınız vaziyet, Deniz Baykal’ın “hiç hoş olmadı” fırçasıyla geçiştirilemeyecek kadar vahim. <br/><br/>Bakın sizin için bir de falcılık yapayım. <br/><br/>İddiaya varım, Baykal şimdi bir süre bekleyecek. <br/><br/>Eğer kamuoyu tepkisi artar, infial yayılırsa önce Öymen’den çıkıp özür dilemesini isteyecek. <br/><br/>Buna rağmen bu işten partinin yakasını sıyıramayacağını anlarsa da, Dersim’in onurunu ayaklar altına alan CHP’nin Onur’unun biletini kesecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8483.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100119192829/http://taraf.com.tr:80/makale/8483.htm)
