# Boğazın karşı tarafından...

*Demiray Oral 01.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir dakika lütfen. Hem de İngilizce filan değil, bildiğimiz yerli, Türkçe bir, bir dakika. <br/><br/>Ne dedi Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ darbe iddiaları için: “TSK’nın kendi bünyesinde böyle bir sorun yoktur.” <br/><br/>Ordunun böyle bir derdi yokmuş yani... <br/><br/>İşte bu nedenle bir dakika. <br/><br/>Çünkü benim bünyede kesinlikle böyle bir sorun mevcut. <br/><br/>Bu memleketin yeterince darbe görüp, yeterince arıza yapmış bir evladı olarak iki gündür acayip rahatsızım. Üstelik dün bakabildiğim gazetelerde hiç kimsenin bu mevzuda iki satır karalamadığını görünce daha da huzursuz oldum. İzah edeyim. <br/><br/>Ne diyor Başbuğ, emekli Oramiral Özden Örnek günlükleri ve bu çerçevede ordu içinde darbe hazırlığı olduğu iddiaları için? <br/><br/>“Önceki Genelkurmay Başkanı Büyükanıt ‘Genelkurmay’ın elinde bu konuyla ilgili hiçbir belge yoktur’ demişti. Ben de aynı cümleyi tekrarlıyorum. Dolayısıyla TSK’nın bünyesinde farklı düşüncede olan kimse barınamaz. Dolayısıyla TSK’nın kendi bünyesinde böyle bir sorunu yoktur. Dolayısıyla araştırma ve inceleme de yoktur.” <br/><br/>*** <br/><br/>Bünyesinde sorun yaşayanlar adına ben de şöyle diyorum dolayısıyla: <br/><br/>1- Türkiye tarihinde ilk kez bir darbe soruşturması yürütülürken ve bu ikinci iddianame ile dava haline dönüşmüşken, konunun en önemli tarafı olan TSK’nın bir numaralı ismi davanın ana iddiasıyla ilgili olarak “böyle bir şey yok” diyebilir mi? Derse asıl bu, yargı sürecine müdahalenin şahikası olmaz mı? <br/><br/>2- Üstelik önce bunları deyip sonra da arkasından, “Hukuk devleti miyiz? Saygı göstereceğiz, işimize geldiği zaman ‘evet’, işimize gelmediği zaman ‘hayır’ olmaz” demesini nasıl yorumlayacağız? <br/><br/>3- Günlüklerin Özden Örnek’in bilgisayarından çıktığı önce teknik inceleme sonucu belirlendi; sonra da ikinci iddianamede, “günlüklerin Özden Örnek’in bilgisayarından çıktığının sabit olduğu” ifadesi yer aldı. Yani teknik inceleme teyit edilmiş oldu. <br/><br/>Bu durum karşısında ordunun başındaki ismin “bizde böyle bir belge yok, internetten indirip belge muamelesi yapamayız” gibi bir gerekçeyle TSK içinde hiçbir inceleme yapılmadığını söylemesi normal midir? Hani hukuk devletiysek saygı gösterecektik? <br/><br/>4- Hatırlatmak isterim. Org. Başbuğ’un “TSK’nın böyle bir sorunu yok” demesinden sadece iki gün önce dönemin Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök, darbe iddiaları konusunda Ergenekon savcılarına tanık sıfatıyla sekiz saat süren bir ifade verdi. <br/><br/>5- Gizli tanık ve itirafçı ifadelerinin iddianamede yer almasını eleştiren Org. Başbuğ, üçüncü iddianame açıklandığında göreceğimiz Hilmi Özkök’ün ifadeleri darbe iddialarını ve Örnek günlüklerini doğrularsa ne yapacak merakla bekliyorum. <br/><br/>6- Genelkurmay Başkanlığı koltuğunda oturan ismin, Ergenekon davasının temel dayanağı olan Özden Örnek günlüklerine inanmadığını söylemesi hukuka ve temsil ettiği pozisyona aykırı değil midir? <br/><br/>*** <br/><br/>Başbuğ’un toplantısı sırasında anlı şanlı gazeteciler arasından bunları soran çıkar diye bekledim durdum. Ama neredeyse lafı komutanın yükselen burcuna getirmeye yaklaşanlar oldu da bu mevzuda tık çıkmadı. <br/><br/>Şimdi gel de eski Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt’ın şu sözlerine hak verme: “Sen söyle, bu medyayla darbe olur mu Mustafa Balbay?” <br/><br/>Boğazın karşı tarafından arz ederim!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5303.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090523044732/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5303.htm)
