# Çukurambar’la yatıp kalkmak

*Demiray Oral 28.12.2009*

<div class="yazi">Hikâyeyi bir arkadaşımdan dinledim. <br/><br/>Geçen gün, 90 yaşına basan babaannesinin doğum günüymüş. <br/><br/>Ellerinde hediyeler ailece kutlamaya gitmişler. <br/><br/>Aile yadigârı eski bir konakta tek başına oturmakta direnen yaşlı kadın hediyelere baktıktan sonra, torununu gizlice mutfağa çağırmış. <br/><br/>Cebinden çıkardığı paraları eline sıkıştırıp, “bir koşu git iki çuval un ve iki çuval da şeker al” demiş. <br/><br/>Arkadaşım önce babaannesinin zihin sağlığının bozulduğundan endişelenmiş. <br/><br/>Sonra anlamış ki, iki adet dünya savaşı tecrübesi yaşamış olan yaşlı kadın memleketin son günlerdeki vaziyetinden ötürü kendince önlem alıyor. <br/><br/>Allem etmiş, kalem etmiş ama her ne kadar başarılı bir siyaset bilimcisi de olsa Babaannesini erzak stoklamaya gerek olmadığına ikna edememiş. <br/><br/>Babaannenin inadı, küçük torunun akademik kariyerini dövmüş. <br/><br/>Kös kös yakındaki markete gidip şeker ve un almış (çuvalla değil elbette). <br/><br/>*** <br/><br/>Arkadaşım bana bu hikâyeyi, son zamanlarda topluma hâkim olan ruh halinden söz ederken anlattı. <br/><br/>Babaannenin gazetesini okuyup, televizyonda ajansı dinlemesi sonucunda girdiği ruh halinin, aslında çevresindeki bir sürü insanınkinin abartılı bir karikatürü olduğunu söyledi. <br/><br/>Görünen o ki haklı da. <br/><br/>Son zamanlarda her şey öyle üst üste geldi, kafalar öyle karıştı ki bırakın herhangi birini, bu işleri takip eden gazeteciler bile ipin ucunu kaçırdı. <br/>“Neler oluyor yahu” sorusu 2009’u açık ara lider bitirdi. <br/><br/>İşin bir başka yanı da artık yukarıdaki soruya verilen cevapların da adamına göre muamele görmesi. <br/><br/>Ben bunu birebir yaşıyorum. <br/><br/>Kimileri hem yakaladığı yerde; pazarda, cenazede, düğünde veya köpek gezdirirken “neler oluyor yahu” diye öksürüyor, hem de aslında cevabımı duymak istemiyor. <br/><br/>Daha doğrusu söylediklerim onun için geçersiz. <br/><br/>Sebebi, kendisinin şahane bir açıklaması olması değil. <br/><br/>Sadece iş bu örnekte, benim onun gözünde taraflı olmam. <br/><br/>Her neyse, bu karışık ortam kimilerinde de “kaçma” duygusu olarak tezahür ediyor. <br/><br/>Özellikle gündem denen Sisifos kayasını her sabah yeniden sırtlanmak zorunda olan gazeteci arkadaşlarım bu ruh halinden mustaripler. <br/><br/>Sadece siyaset ve onun entrikalarından ibaret hale gelen hayatlarından hepsi mümkünse kaçmak istiyor. <br/><br/>Hem de van vey tikıt şeklinde... <br/><br/>*** <br/><br/>Geçen gece evde otururken cep telefonum titreşti. <br/><br/>Açtım ve karşıdaki şahsiyet selam bile çakmadan heyecanla mevzua daldı. <br/><br/>O anlatıyor, ben hâlâ sesten isim tahlili yapmaya çalışıyorum. <br/><br/>Nihayet anladım ki bizim gazeteden Tuncer. <br/><br/>O günkü kayasını sırtlayıp tepe çıkarmış, mesai bitiminde güzelleşince de sesimi duymak istemiş. <br/><br/>Beni hiç konuşturmadan şöyle bağırıyor telefonda, “O çift var ya, işte onlar bu ülkenin en normal insanları...” <br/><br/>Ne çifti, ne normali, yoksa şifreli görüşmeye geçtik de benim mi haberim yok? <br/><br/>Şöyle mi demeliyim, “tamam kurtlar suya indi...” <br/><br/>Meğer gündem cahili bana, bomba mevzu veriyormuş arkadaşım. <br/><br/>Günlerdir istihbarat oyunlarının sergilendiği Ankara’nın Çukurambar mahallesinde bir çift arabada sevişirken gözaltına alınmış. <br/><br/>Polisin şüphelenmesinin sebebi de arabanın sürekli sallanmasıymış, sonunda iş karakolda bitmiş. <br/><br/>İşte memleket gündemi nedeniyle kendi buhranını yaşayan Tuncer, haberi öğrenince dayanamayıp “All you need is love” kıvamında sarılmış telefona. <br/><br/>O sevgililere “yılın çifti” ödülü verilmesini teklif ediyor: <br/><br/>“Düşünsene Arınç’a suikast iddiasından bu yana günlerdir Türkiye o mahalleyle yatıp kalkarken, onların bundan haberi bile yok veya varsa da umurlarında değil. Tek dertleri aşkları. Bunlar ülkenin en normal insanları. Tam senlik, bunu kesin yazman lazım...” <br/><br/>Ee onlar da kendilerince Çukurambar’la yatıp kalkıyormuş aslında demek o an aklıma gelmedi. <br/><br/>Eyvallah deyip telefonu kapattıktan sonra merakla internete girdim hemen. <br/><br/>Haberi buldum, olay gerçekten de anlattığı gibiydi. <br/><br/>Her ne kadar haberde geçen, “Arka koltukta çırılçıplak sevişen çift” ifadesine takılsam da (ne yani kıyafetleriyle mi yapsalardı?) mevzuu daha fazla sulandırmamak için derinlere girmiyorum. <br/><br/>Hem Tuncer’e verdiğim sözü tutuyorum böylece, hem de 2009’un son demlerinde kayıtlara geçmesi için yazıyorum. <br/><br/>Bu her şeye inat yapılan bir savaşma seviş eylemidir. Afferim !
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9243.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315104832/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9243.htm)
