# Kılıçdaroğlu’na aç aç dosya tavsiyeleri

*Demiray Oral 20.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Malum, korsan taksi sık kullandığım bir ulaşım aracı. Keyfimden değil elbet, oturduğum yerde tesis yok arkadaşlar. Karadeniz’e komşu köyümüzde sarı taksi durağı mevcut değil ne yazık ki. O nedenle, parayı denkleştirebildiğim günler İstanbul’a korsan abiler eşliğinde iniyorum. <br/><br/>Geçmişte rahatlıkla bir araba alacak kadar taksi parası verdiğim de düşünülürse bu mevzunun mütehassısı olduğumu gönül rahatlığıyla söyleyebilirim. <br/><br/>Dün sabah bir arkadaş ziyaretinden dönüşte eve gitmek için Sarıyer Çayırbaşı yakınlarındaki sarı taksi durağına yürüdüm. Ama durak kerbela gibi. Tek bir araç yok. <br/><br/>* * * <br/><br/>Ayakta dikilirken, durağın kâhyası olduğunu tahmin ettiğim yaşlıca bir amca yanıma yaklaştı. <br/><br/>Kısa süre sonra bir arabanın geleceğini söyledikten sonra ısrarla ağzımı aramaya, beni alıcı gözüyle süzmeye başladı. <br/><br/>Önce gideceğim yeri öğrendi. Sonra oturduğum mahallenin yerlisi olup olmadığımı sordu. “Hayır” cevabını alınca bu kez mahalleden tanıdıklarımı saydırdı. GBT kontrolünden başarıyla geçince “sivil” olmadığıma kanaat getirip “Gel ben seni atayım o zaman” dedi. <br/><br/>Az sonra metalik lacivert eski kasa bir Doğan görünümlü Şahin’in içindeydim. <br/><br/>Ne yalan söyleyeyim çocukluğumdan beri hastasıyımdır bu arabaların. Üstelik gençlik yıllarımda bizim tayfa arasında efsane haline gelen bir adet beyaz Şahin’im de olmuştu. Eski bir dostla hasret giderir gibi kuruldum ön koltuğa. Şoför amca Formula 1 pilotlarını aratmadığı için ikinci hareket olarak kemerimi bağladım. <br/><br/>Sürat felakettir klişesine nazire yaparak giderken haberi ondan aldım. <br/><br/>CHP’nin İstanbul büyükşehir belediye başkan adayı Kemal Kılıçdaroğlu, seçilirse İstanbul’da korsan taksileri ortadan kaldıracağını söylemiş. Yaşlı pilotum kızgındı, hem de fena halde. Bir yandan “Taksi durağı kurdular da mı çalışmadık diyor” bir yandan Avrupa’nın en seri vites değiştiren şoförü unvanını kazanmaya çalışıyordu. <br/><br/>Diyeceksiniz ki, “iyi de Kılıçdaroğlu haklı.” <br/><br/>Ben de korsan taksicilerle yaptığım teşrikimesailerden aldığım güçle diyorum ki, kazın ayağı göründüğü gibi değil ey ahali... <br/><br/>Misal benim mahallemde yıllardır taksi durağı kurulmasına izin çıkmıyor. Eğer altında araba yoksa, şehre gitmek için iki yol kalıyor. İlki belediye otobüsünü bekleyip, balkanlardan soğuk-yağışlı hava fiilen gelmemiş ve trafik de açıksa ortalama 1,5 saatte gitmek. İkincisi ise bizim oradaki üniversite öğrencileri gibi otostop yapmak. Ve ben her iki seçenek için de fazla yaşlı hissediyorum kendimi. <br/><br/>* * * <br/><br/>Hâlâ diretenlere, dibimize metro geldi de biz mi kullanmadık veya koca bir Boğaz’a sahip bu şehre doğru dürüst bir deniz ulaşımı ağı kuruldu da binmedik mi filan demeyeceğim. <br/><br/>Ama bazı mevzular öyle “Ben dürüstüm... Dosyanı açarım” diye İstanbul’da dolanmaya benzemiyor ne yazık ki. <br/><br/>Çünkü o zaman taksici camiası da diyor ki... <br/><br/>1- Korsan taksilerin büyük çoğunluğu sivil araçlar değil sarı taksiler arasında. Yasal olan sarı taksiyle aynı plakaya sahip olan yüzlerce korsan sarı taksi var. Ve bunların sahipleri de ya polis ya da polis koruması altındaki kişiler. Ortada dönen büyük rantı paylaşıyorlar. Asıl bu dosyayı aç Kılıçdaroğlu... <br/><br/>2- İstanbul’daki sarı taksi duraklarından haftalık olarak belli paraların toplandığı, bunların da hiyerarşik bir şekilde polis arasında paylaşıldığı iddialarını yıllardır sağır sultan bile duydu. Bu dosyayı da açıver Kılıçdaroğlu... <br/><br/>3- Taksim gibi turist müşteri potansiyeli yüksek yerlerde cadde kenarlarında bir taksinin bekleme yapmasına izin vermek resmen mafyanın elinde. Aç dosyayı, aç Kılıçdaroğlu... <br/><br/>Daha uzar gider ama vaziyet bu minvalde. Bu nedenle Kılıçdaroğlu kesip atmadan önce bu işi bir daha düşünsün derim. <br/><br/>Bu arada vaziyet deyince, biliyorsunuz bu haftadan itibaren dükkânımızı yeni yerine, 13. sayfaya taşıdık. <br/><br/>Zaten kriz nedeniyle arka sayfada işler pek kesattı. Siftah yapmadan kapattığımız günler oluyordu yeminle. <br/><br/>Kendi kendime, “13. sayfa ağır sayfa, acayip ciddi takılmak icap eder” diye telkinde bulunduysam da fayda etmedi işte. <br/><br/>Taksicilere ödenecek bir gönül borcum vardı. <br/><br/>Yoksa ben bilmez miydim, GATA’dan profesörlerin bulduğu şizofreni ilacından yola çıkarak “İyi olacak JİTEM’in doktor ayağına gidermiş” mevzulu bir yazı yazmayı?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
