# JİTEM: 15 bin faili meçhul, 1,5 dava

*Demiray Oral 06.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Bu işlere girmek var çıkmak yok” klişesiyle ölümsüzleşen durumun ânında içinde bulduk kendimizi elbette. <br/><br/>Geçen yazıda, uzun bir aradan sonra sahalara dönüşümü açıklayıp, memleketin kirli tarihine orasından burasından bulaştım ya... Artık freni boşalmış dolmuş gibi müsait bir yere çarpana kadar durmak yok, yola devam. <br/><br/>Böyle olacağını eski tecrübelerimden gayet iyi biliyordum. Çünkü derin mevzulara bir kere giren biraz vicdan sahibi, üstelik polisiye meraklısı birinin iflah olması artık biraz güç oluyor. <br/><br/>O isim onu tanıyor, şu şunun adamı, ötekinin acayip şüpheli ölümü filan derken geceleri bilgisayarınıza sarılıp yatmaya, kankanız haline gelen Google ile muhabbet etmeye başlanıyor. <br/><br/>Nitekim (12 Eylül darbesinden beri bu kelimeyi galiba ilk kez doğru yazdım), son bir haftam aşağı yukarı böyle geçti. <br/><br/>Ancak bu sefer mevzua bir de dostum Vatoz embedded oldu. Kendisi zaten uzun süredir Ergenekon ovasında zıvanadan çıkmış bir şekilde takılmaktaydı. Benim henüz baştan sona kat etmeyi başaramadığım 2.500 sayfalık iddianameyi iki kez hatim etti. Kötü espri kontenjanından söylüyorum, yakınları ona Zekeriya Vatoz demeye başlamıştı bile. <br/><br/>* * *<br/><br/>Benim de epey direndikten sonra ucundan kıyısından bu işlere bulaşmamı büyük sevinç gösterileriyle karşıladı. Galiba üçüncü sınıf dedektif dizilerindeki ikililer gibi karanlıkları aydınlığa çıkaracağımızı umut ediyor. Oysa o üçüncü sınıf dizilerde bile ekipte, tehlike anında kırmak için en azından bir adet sarışın bulunur di mi ama? <br/><br/>İşin en kötü yanı arkadaş hayatta tanıdığım en paranoyak ikinci insan. <br/><br/>Misal, geçenlerde gün boyu yaptığımız Ergenekon mesaisinden sonra dışarı çıkıp bir yerlerde çay içmeye karar verdik. <br/><br/>Arabada giderken gözüm göstergedeki kırmızı bir ışığa ilişti. Yanıp sönüyor ve üzerinde de ben diyeyim uçan daire siz deyin hayal gücünüze göre bir şey, tuhaf bir şekil vardı. <br/><br/>Bunu söylememle birlikte Vatoz, bir insanın tek başına yaratabileceği en büyük paniği o anda yaratmayı başardı ve şehrin en ıssız orman yollarından birinde zincirleme bir kazanın eşiğinden dönüldü. <br/><br/>Sonunda arabayı yolun sağına çekip durduk. Ben tam Uğur Mumcuculuk oynamasının manasızlığı üzerine fırça çekerken arkadaş torpidodan arabanın kitapçığını bulup, kırmızı ışık ve uçan daire ikilisinin fren hidroliğinin bitmesi demek olduğunu ispatladı. Benim için hâlâ ilk benzincide hallolacak neviden olan bu sorun onu bütünüyle şüpheye sevk etmeye yetmişti... Dedim ya halimiz tam üçüncü sınıf polisiye... <br/><br/>* * * <br/><br/>Ama bir yandan da çalışıyoruz. Yani mevzuun ciddi kısmında sıkı bir çalışma var diyebilirim gönül rahatlığıyla. Tamam, henüz arabamıza suikast yapılacak noktaya geldiğimizi iddia edemem ama önemli şeyler öğreniyorum kendi adıma. Ve elbette bunları siz sayın seyircilerimle de paylaşmak istiyorum. Nasıl bağlayacağımı bilemediğim için de kafadan konuya giriyorum. <br/><br/>Duymuşsunuzdur. Memlekette 80’li yılların sonundan itibaren işlenen faili meçhul cinayetlerin sayısının 5 ile 15 bin arasında olduğu tahmin ediliyor. Büyük çoğunluğu Güneydoğu’da işlenen bu cinayetler nedeniyle varlığı uzun süre reddedilen JİTEM suçlanıyor. <br/><br/>Ve bu 5-15 bin cinayet iddiasına karşılık JİTEM hakkında açılmış, devam eden bugün sadece 1,5 dava bulunuyor. O da 1989 yılında Şırnak’ın İdil ilçesinde Tahsin Sevim, Hasan Utanç ve Hasan Caner adlı üç köylünün infaz edilmesiyle ilgili. Bölgede uzun süre JİTEM adına faaliyet gösteren PKK itirafçısı İbrahim Babat, 1997 yılında Başbakanlık Teftiş Kurulu ve İstanbul DGM Savcılığı’na itiraflarda bulununca dönemin İdil Savcısı İlhan Cihaner dava açıyor. Savcı Cihaner’in dava açtığı isimler iki bölümden oluşuyordu. Bir tarafta JİTEM’e çalışan itirafçı ve korucular, diğer tarafta ise dönemin JİTEM yöneticisi askerler. İtirafçı ve korucularla ilgili dava 10 yıl mahkeme mahkeme gezdikten sonra nihayet birkaç hafta önce görülmeye başladı. Yani birinci dava. <br/><br/>Yarım dava ise 17 askerle ilgili olanı. Ona Genelkurmay’dan izin çıkmadığı için yıllardır başlanamadı. Asıl tuhafı, geçen yıllar içinde bu askerler arasında bulunan Jandarma Asayiş Kolordu komutanları Korg. İsmail Selen ve Korg. Hulusi Sayın cinayete kurban gittiler. Cem Ersever JİTEM Grup Komutanlığı’ndan ayrıldıktan sonra Ankara yakınlarında ölü bulundu. Tuğg. İsmet Yediyıldız şüpheli bir trafik kazasında öldü. Yüzbaşı İsmail Öztoprak’ın nöbetçi bir er tarafından kaza kurşunuyla öldürüldüğü iddia edildi. Ve hatırlarsınız, son olarak da JİTEM Grup Komutanlığı yapmış olan Albay Abdülkerim Kırca kısa süre önce intihar etti. (Savcının 10 yıl önce sanık sandalyesine oturtmak istediği diğer iki asker ise halen cezaevinde Ergenekon tutuklusu. Emekli Tuğg. Veli Küçük ve emekli Albay Arif Doğan.) <br/><br/>Yani memleketin toplam 1,5 adet JİTEM davasının üst düzey 6 asker sanığı 10 yıl içinde bir şekilde hayatını kaybetti. <br/><br/>Enteresan değil mi? <br/><br/>Ne demiştik? Bu işlere girmek var çıkmak yok. <br/><br/>Bunu girizgâh kabul edin. Gelecek yazıda daha enteresan ayrıntılarla JİTEM hikâyesine devam edeceğim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
