# Ağır çekim yerli dizi gibi bir parti

*Demiray Oral 19.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pazar uykusuna dalmışım. <br/><br/>İçtimaı kaçırıp, çarşı izni iptal edilecek çavuş telaşında fırladım yataktan. <br/><br/>Ev bomboş. Aslında kedi köpek karışımından oluşan beş adet canlı mevcut ama önüme bir kap kahve konması bağlamında onlardan umut yok. <br/><br/>Oturdum ekranın karşısına, kafayı toparlamaya çalışıyorum. <br/><br/>Göz ucuyla birkaç gazetenin birinci sayfasına baktım. <br/><br/>Bir yanda Kandil’den ve Mahmur’dan eve dönen PKK’lılarla tam gaz giden açılım süreci... <br/><br/>Diğer yanda adamın içine fenalıklar getiren, yerli dizi temposunda bir parti, yani CHP. <br/><br/>Her şey çok ağır çekim. <br/><br/>Bölüm başına para kazanan dizi yapım şirketleri gibi. <br/><br/>CHP, üç robotu oynamaya devam ediyor. <br/><br/>Mevzuu uzattıkça uzatıyorlar. <br/><br/>– Aloo arkadaşım... Bir bana bak, neredeyse PKK komple dağdan inecek! <br/><br/>– Yok, üç robot kamera olmazsa konuşmam... <br/><br/>– Kürt sorunu çözüldü diyoruz, gerek kalmadı! <br/><br/>– Hayır, Özel Kalem’e talimat verdim kamerasız olursa randevu verilmeyecek... <br/><br/>– Tamam ahbap geçti... Her şey yoluna girecek, sakin ol... <br/><br/>– Hayır, CHP Dolmabahçe olmayacak. Bir kaset onda bir kaset bende kalacak... <br/><br/>Tempo yerli dizi temposu ama raitingleri de yerlerde sürünüyor. <br/><br/>Herhalde artık sıra dizinin yayından kalkmasına geliyor. <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Kürt anaların gözüne uyku girmiyor(muş) </strong></font><br/><br/>Eğer bugünkü yazı, iki fırt çekilip söndürüldükten sonra yeniden yakılan sigara tadında olursa... <br/><br/>Bunun baş müsebbibi eşin dostun yaptığı fenalıklardır. <br/><br/>Yani, ekran başında kısa zamanda büyük işler başarmak isteyen bir adama Güzin Abla muamelesi çekerek, her türden günlük probleminin halledilmesini talep edenler. <br/><br/>Tam iki satır bir şey karalıyorum... <br/><br/>Bir telefon... “Hayatım ‘Aşkın 500 günü’ filminin seanslarına internetten bakar mısın?” <br/><br/>Başüstüne! <br/><br/>Aradan üç beş dakika geçiyor, tam yazıya girişiyorum... <br/><br/>Bir telefon daha... “Abi ben dışarıdayım da, bugün maçlar kaçta ya, bakıp bir söylesene ne olur kaçırmayalım.” <br/><br/>Az sonra yeniden... “Ya sana zahmet internetten yol durumuna baksana. Karşıya geçeceğiz ama bugün maraton varmış acaba birinci köprü açıldı mı?” <br/><br/>Hatta, yeminle abartmıyorum, gazetecilerin her sorunun doğru cevabını bildiğine inanan zevattan bir arkadaşım arayıp şunu bile sordu: “Ya bu domuz gribi aşısı hakkında ne diyorsun. Yaptıralım mı, yaptırmayalım mı?” <br/><br/>O haletiruhiye ile ne cevap verdiğimi yazmamak en hayırlısı. <br/><br/>Şu kadarını bilin yeter. Cep telefonun kırmızı tuşuna, başparmağım içine girecek dozda sertlik uygulayarak bastım. <br/><br/>Şimdi gelelim Vehbi’nin kerrakesine... <br/><br/>PKK’nın Kandil’den ve Mahmur’dan Türkiye’ye gruplar yollayacak olması Kürt ana babalarda büyük heyecan yaratmış. <br/><br/>Hepsi büyük bir heyecanla, gelenler içinde kendi çocuğu olup olmadığını öğrenmeye çalışıyormuş. <br/><br/>Mış-muş diyorum çünkü her şeyi bilen adamın yalancısıyım. <br/><br/>Her şeyi bilen adamı hafta sonunda uzun zamandır ayak basmadığım mahalle kahvesinde gördüm. <br/><br/>Türk-Kürt-Alevi-Sünni karışımı bir ailenin ferdi olarak girip çıkmadığı yer, mahalle yoktur kendisinin. <br/><br/>Kandil’den ve Mahmur’dan gruplar gelecek haberi duyulduktan sonra da İstanbul’un ağırlıklı olarak Kürtlerin oturduğu varoşlarındaymış. <br/><br/>Diyor ki, “anaların heyecandan gözüne uyku girmiyor. Acaba gelenler arasında oğlum, kızım var mı diye. Memleketteki akrabalarına telefon üstüne telefon ediyorlar. En küçük bir bilgiyi bile öğrenmek için. Herkes büyük heyecanla gelecekleri bekliyor...” <br/><br/>Üstelik bizim her şeyi bilen adamın anlattıklarına bakılırsa dağdan gelenlerin sayısı tahminlerin üzerinde olabilirmiş. <br/><br/>Peki, çocuklarının hapse girmesinden endişeli değiller mi diye sordum. <br/><br/>“İnsanlar onu düşünecek halde bile değil. Çoğu çok uzun zamandır bırak çocuğunu görmeyi, en ufak bir haber bile alamamış. Yani oğullarının, kızlarının yüzünü görüp yaşadığını öğrenmeye bile razı durumdalar. Yeter ki bir haber çıksın ruh halindeler... Ama bir yandan bu sefer her şeyin farklı olacağını da düşünüyorlar, daha doğrusu düşünmek istiyorlar tabii. Yani gelenlerin serbest bırakılacağını...” <br/><br/>Hadi hayırlısı bakalım, bugün yeni bir başlangıç için güzel bir gün olur umarım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
