# Komple kritiğiz

*Demiray Oral 19.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Arabayı deniz kenarındaki kafenin önünde park ettim. Kahvaltı mesaisi için. Otoparkçı ortada yok. Kafeye doğru yürümeye başladım. <br/><br/>Ortalık tenha. Sadece gazete bayiinin önündeki plastik taburede oturan orta yaşlarda bir adam var. Önündeki gazeteye fena dalmış vaziyette. Otoparkçı olmasından şüpheliyim. Ama daha çok sahil kasabasına yerleşmiş bir münzevi edasında. Yaklaşıp önünde durdum, beklemeye başladım. Kesinlikle kafasını kaldırmaya niyetli değil. <br/><br/>Ben de sağına geçip, gazetesine yancı yazıldım. Kilitlendiği şey <i>Taraf</i>’mış meğer. Yahu daha ben elime almamışım gazeteyi. Üstelik günlerden salı. Bu kez hangi sayfada asla kestiremiyorum ama sayfalardan birinde naçizane bir adet yazım olmalı. <br/><br/>Bünye heyecan yaptı, iyice eğildim gazetesine. (Yoksa, beni mi? Hayır, değil.) <br/><br/>Otoparkçı şüphelisi münzevi edalı şahsiyet bana mısın demiyor. Dese, sanayım diyeceğim. Birlikte okumaya başladık <i>Taraf</i>’ı. <br/><br/>Tam Ahmet Altan’ın köşesine odaklanmak için gazeteyi babadan kalma usulle katlamaya çalıştığı sırada fark etti beni ve feci irkildi. Amel defterine sevaplarını yazan sağ tarafındaki sakallı meleğim, arkadaşım desem, itiraz etmeyecek durumda. Ama öyle başlamadı elbette muhabbet. <br/><br/>– Selam usta, anahtarı bırakayım mı? <br/><br/>– (Bir yandan fiş yazarken) Gerekmez... <br/><br/>– İyiymiş burası, tüm gazeteler dibinde... Ne diyorsun son durumlara? <br/><br/>– İyi oldu tabii... Artık bitsin bu işler. <br/><br/>– Bence de... <i>Taraf</i> mı okuyorsun? Belge ortalığı fena karıştırdı di mi? <br/><br/>– (Birden zincirlerinden boşanarak) Her gün ilk bu gazeteyi okurum ben. Çürümeyi gösteriyor bu gazete... Bu ülkedeki çürümeyi... Son belge de çürümenin belgesi zaten... Bir de komple diyorlar bazıları... Sen kendinden emin olsan kimse komple filan kuramaz sana. Mesela benim ailemden biri diyelim hırsızlıkla suçlansa ben evladımdan eminsem vız gelir dedikodular. Çıkar gönül rahatlığıyla yok öyle bir şey derim. Kem küm etmem... Yoksa demek ki sen ailene güvenemiyorsun demektir. <br/><br/>– Ben bunu düşünememiştim bak... Hadi eyvallah. Evin yetkilisi beni bekliyor kafede, kaçtım. <br/><br/>*** <br/><br/>Masaya oturdum. Boğaz harika görünüyor sabah sabah. Kafe kalabalık. Çoğunluk kahvaltı sonrası gazete okuma aşamasında. <br/><br/>Aramızda ancak bir garsonun geçebileceği kadar mesafe olan yan masada tartışma hararetli. Ailenin üniversite öğrencisi yaşlarındaki oğlu, annesinin tansiyonunu tavan yapmaya kararlı. Hem ailesinden aldığı cumhuriyet terbiyesine aykırı laflar ediyor, hem de ezber bozuyor. TSK İç Hizmet Kanunu madde 35’i ezberden okumaya muktedir olduğu her halinden belli olan annesi bir yutkundu, iki yutkundu... Sonunda oğlu lafı <i>Taraf</i>’a getirince su kaynatıverdi kadıncağız. <br/><br/>“Kompleci gazete o... Daha önce de komple belgeleri yayınladılar, bu da öyle bak görürsün işte...” Oğlan cin gibi, hınzır bir genç. Komple kelimesini alay eder tarzda vurgulayarak soruyor: “Peki komple çıkmazsa özür dileyip bana hak verecek misin?” <br/><br/>Dedim ya su kaynattı anne bir kere, tutabilene aşk olsun. “Ordunun ülkeyi koruma görevi var, cumhuriyeti koruyacak elbette. Doğru da olsa sahte de olsa o belge fark etmez... Seyir mi edecek yani ordu ülke elden giderken...” <br/><br/>Ha şöyle, sadede gelelim di mi ama? Annenin eli ayağı titriyor, sigara yakıyor; çocuk sırıtarak spor sayfasına geçiyor. <br/><br/>Yani vaziyet, geçen yaz çıkan o gıcık şarkıdaki gibi arkadaşlar. Komple, komple, komple kritiğiz... <br/><br/>------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Ordudaki münferit varlıklar</strong></font> <br/><br/>O sabahtan beri bu komple işi ve otoparkçının “Sen kendinden emin olsan kimse komple filan kuramaz sana” lafı geliyor aklıma. Var mı, yok mu? Nasıl bir tür bu kompleciler diye düşünüyordum. Sonunda bugün imdadıma <i>Hürriyet</i>’in manşetindeki haber yetişti. Askeriyeden iyi haber alan gazetecilerden Metehan Demir son durumu maddelerle sıralamış. O maddelerden birini 82 kere peş peşe okuyunca kompleci denen grubun sözde tarifine ulaşılıyor. Aynen şöyle: “Ankara’da konuşulanlardan biri de, TSK genelinde, üzerine vazife olmadan, kurumu zor duruma sokma pahasına abuk sabuk işler içine zaman zaman girebilenlerin varlığı. Bunlar üst rütbeli değiller. Komuta kademesiyle ilgisi yok. Ayrıca TSK içinde ayrılık yaratmasalar da, ‘Ben olsaydım’cı bir münferit varlık zaman zaman karşınıza çıkabiliyor.” <br/><br/>Şimdi benim bundan anladığım şu. TSK’nın geneline yayılmış, kurumu zor duruma sokmak için abuk sabuk işler yapan birtakım subaylar var. Bu grubun adı “münferit varlık.” Komuta kademesi bu münferit varlığa, TSK içinde dolaşırken zaman zaman rastlıyor. Ve bunlar karşılaştıkları komutanlara, “Ben olsaydım...” diye başlayan diskurlar çekiyorlar. <br/><br/>Bu ne ya... TSK’nın içinde gezinen Gulyabani gibi bir takım yaratıklar geliyor benim aklıma. Tanrı emir komuta zincirini korusun valla...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
