# Başbuğ, Candan Costner ve Estarabim

*Demiray Oral 26.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Takıldım kaldım. Sınırtepe köyündeki Kürt köylünün evinde. (Nedir acaba bu köyün ‘yaşayan diller’deki sahici adı?) <br/><br/>Hani Org. Başbuğ’un ayağında galoşlarla ziyaret ettiği ev. <br/><br/>Evdeki kadının Başbuğ’a Kürtçe olarak, “Çocuklarımız okusun paşa olsun isteriz” deyişini okuduğum anda, takıldım. <br/><br/>Aklıma Başbuğ’un 30 Ağustos konuşmasından sonra Bay Devlet’in “açılım bitmiştir” demesi geldi. <br/><br/>Acep bir bildiği mi var kabilinden, çok mühim analizlere mevzu olmuştu bu temenni. <br/><br/>Tekzibi ise o gün, o sınır köyünde, o Kürt kadın yaptı: Açılım bitemez! <br/><br/>Ama pek rağbet görmedi. <br/><br/>Baktım, açılım mevzuu başladığından bu yana Ortadoğu’nun en seri açıklama yapan partisinden de, korku filmi efekti tadında kısık sesle kükreyen başkanından da tık yok. (Fanatik Beşiktaşlı olması sebebiyle bu şahsın açıklamaları öncesinde İnönü’de Çarşı grubunun arasına karışıp, ses tellerini desibel manyağı yapan tezahüratlara katıldığından şüpheleniyorum.) <br/><br/>Madem kimse benimle aynı fikirde değil o zaman kesinlikle doğru düşünüyorum deyip, tespitimin yarattığı iyimserlikle takıldım kaldım işte o noktada. <br/><br/>Öyle ki Kevin Costner’ın açılımı “candan” desteklemesi bile asabımı fazla bozmadı. <br/><br/>Ancak bu noktada güzide medyamızdan bir istirhamım olacak. Allah rızası için böyle durumlarda hazırda tuttuğunuz şu “Kürtlerle dans” klişesini artık kullanmayın. <br/><br/>Bu kaçıncı dans diye sorarlar adama. <br/><br/>Kimsenin aklına başka bir şey gelmiyor mu yahu? <br/><br/>Bir Kürtlerle dans, bir de bilmemnenin dayanılmaz hafifliği... Uyuşturucu bağımlılığı gibi bir şey. Arada bir kullanmazsa medya krize giriyor. <br/><br/>Bakın benden müsaade, “Gap projesi” demeye devam edin, hatta “nüans farkı” deyin ama şu ikisini kullanmayın lütfen. Midemiz kaldırmıyor artık. <br/><br/>Madem kaptırdık gidiyoruz, bir bölüm de Kevin abiye açalım. <br/><br/>Bak arkadaşım, sen bizi henüz iyi tanımıyorsun. <br/><br/>Nasıl olsa açılımı iktidar yapıyor, ben de destek atayım diye düşündüysen fena halde yanılıyorsun. Bu mevzu öyle “Ne mutlu Türküm diyene” yazılı şapka takmaya benzemez. <br/><br/>Bizim memlekette açılım yapmak serbest, açılımı desteklemek yasaktır. <br/><br/>Yok, tam öyle de değil. Açılım yapmak serbest mi emin değilim aslında. <br/><br/>Misal, adı bile şimdiden üç kere değişti. <br/><br/>Ancak açılımı desteklemek kesinlikle bir suçtur. “Candan” desteklemek ise ağırlaştırıcı sebebe girer. <br/><br/>İstersen “Hülya Avşar açılım” yazıp googlayıver. <br/><br/>Demedi deme sonra. Ekranlara yansıyan bir dahaki görüntün, Atatürk Havalimanı’nda bileklerinde kelepçeyle olmasın. <br/><br/>Biliyorum senin için biraz karışık, havuz problemi kıvamında oldu. <br/><br/>Üstelik öyle bir havuz problemi ki, üç musluk havuzu doldururken bir musluğun boşalttığı klasiklerden değil. <br/><br/>Dolduran ve boşaltan musluk sayısı sürekli değişiyor. Kimi zaman bir bakıyorsun havuzu boşaltması gereken musluklar da dolduruyor. <br/><br/>Ee, Erkin Baba meşhur klasiği “Estarabim”de “Şu kocaman dünyada senin gibi görmedim” lafıyla kime hitap ediyor sanmıştın? Memlekete tabii... <br/><br/>Ama merak etme, biz milletçe idmanlıyızdır. Çocukluğumuzdan itibaren havuz problemi çözdürürler bize. <br/><br/>Yani kendi aramızda bu işi de hallederiz. <br/><br/>Yok illa yancı yazılacağım diyorsan da hiç değilse biraz sabret derim. <br/><br/>En azından artistlerden ve yazarlardan sorumlu savcı Ali Çakır emekli olup, noterliğe geçiş yapsın. <br/><br/>Sen de o arada sağdan soldan estarabim deyip, sağda solda biraz oyalanıver.<b> <br/><br/>Mühim not: </b><i>Selde büyük zarar gören Nesin Vakfı vahim durumda. Okullar açılmasına rağmen çocuklar hâlâ yurda taşınamadı. Bu nedenle 27 eylül pazar günü tarihî Sümerbank binasında tüm geliri vakfa verilmek üzere tasarımcı ve sanatçıların bağışladığı işler satışa sunulacak. O güne özel olarak tasarımların fiyatları düşük olacak. Belki siz de güzel bir tasarım alarak, destek atmak istersiniz diye düşündüm... <br/><br/>Adres: Tarihî Sümerbank Binası, Bankalar Cad. N5 Karaköy- İst.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7622.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212100012/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7622.htm)
