# Galiba bize geldiler

*Demiray Oral 06.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sabah erkenden buluşup eskiden oturduğumuz varoş mahallesinden, beyaz Türklerin muhiti Teşvikiye’ye kadar berber, taksici, büfeci, kafeci ne kadar ahbabımız varsa hepsine akacaktık. Gayemiz, onlara ev ödevi olarak verdiğimiz, müşterileriyle yapacakları şifahi seçim anketlerinin sonuçlarını almaktı. <br/><br/>Evden çıktım. Baktım Vatoz henüz ortalarda yok, köpeğim Korsan’a biraz ilgi göstermek için bahçeye doğru yürüdüm. <br/><br/>Ve o korkunç sahneyle karşılaştım. Korsan, ağzından köpükler çıkartarak başını yerden yere vuruyordu. Çıkardığı seslerden, gözlerindeki ifadeden tarifsiz bir acı çektiği belliydi. Zor nefes alıyordu. <br/><br/>Kulübesiyle bahçeyi birbirinden ayıran demir parmaklıklı kapıyı açtım. <br/><br/>Yanına diz çöküp ne olduğunu anlamaya çalıştım. Ama faydasızdı. <br/><br/>Yaklaşık 40 kiloluk, Belçika kurdu kapkara bir köpek olan Korsan yanıma gelip bir omuz darbesiyle beni yere serdikten sonra kıvranmaya devam etti. O sırada, dişlerinin arasında kan olduğunu gördüm. Tek başıma bu canavarı nasıl zapturapt altına alacağımı düşünürken Vatoz olay yerine intikal etti. <br/><br/>Korsan’ın kendisine dokunma hakkı verdiği nadir canlılardan biri olduğu için Vatoz’a “sen arkadan onu sımsıkı tut ben çenesini açıp bakacağım” dedim. Kadim dostum, bu lafı “bakkaldan bir ekmek bir gazete kapıp geliver” kolaycılığında söylememe isyan eden gözlerle baksa da komutu uygulamak üzere hareketlendi. <br/><br/>Kırmızı kadife elbisesi, manikürlü patileri olan bir kanepe köpeğinden söz etmiyoruz arkadaşlar! İnsana ve medeniyete pek alışık olmayan, sert takılan bir kurt köpeği söz konusu. İstatistikleri arasında ikisi veteriner, çok sayıda vukuatı bulunuyor. <br/><br/>Yani yapmaya çalıştığımız şey bir yabancı için kesinlikle aslanın ağzına kafasını sokan adam numarasından farksızdı. <br/><br/>Ben Korsan’ı sakinleştirip, dikkatini dağıtmak için onunla konuşurken Vatoz bir güreşçi gibi arkadan sımsıkı sarıldı. Hemen başını kavrayıp, çenesini güçlükle açtım. <br/><br/>Ve böylece boğazına takılan kemiği gördüm. Kemik inanılmaz bir şekilde gırtlağına diklemesine, tam 90 derece açıyla adeta yapıştırılmıştı. Ne dışarı çıkarabiliyor, ne yutabiliyordu. <br/><br/>İki seçenek vardı. İlki, bir veterinere götürüp, bayılttıktan sonra kemiği çıkarmaktı. <br/><br/>Ancak yaptığı vukuatlardan sonra yakın çevremizde Korsan’la muhatap olmak isteyen veteriner kalmamıştı. <br/><br/>İkinci seçenek, iş başa düştü deyip harekete geçmekti. Biz de öyle yapmaya karar verdik. Ama Korsan direniyor, sahibi bile olsam kesinlikle gırtlağına kadar elimi sokmama izin vermiyordu. Birkaç denemeden sonra tonu değişen hırıltılarının, “fazla zorlama senin de canını yakabilirim” mesajı olduğunu biliyordum. <br/><br/>Vatozla ikimiz yere çökmüş, çaresiz bir halde onun giderek daha fazla acı çekmesini seyrederken tuhaf bir şey oldu. <br/><br/>Nereden geldiğini anlayamadığım, fakir görünümlü, üzerinde ayak bileklerine kadar uzun bir palto bulunan yaşlıca bir adam bahçeden içeri girdi. Yüzüyle ilgili tek hatırladığım kırış kırış olduğuydu. <br/><br/>Biz daha ne olduğunu anlamadan Korsan’ın yanına gitti. Ben, “dikkat edin yabancılara saldırır” demeye çalışırken adam onun yanına çömelip başını okşadı ve bir şeyler mırıldandı. <br/><br/>Vatoz o sırada “boğazına kemik takılmış, çıkmıyor” dedi. Adam hiç oralı olmadan ağır ağır ayağa kalktı ve birden Korsan’ı arka ayaklarından havaya kaldırdı. <br/><br/>Sanki havaya kaldırdığı bizim siyah canavar değil de minik bir kediydi. İşin daha garibi, yan komşumuza bile dört senedir hâlâ alışamayıp, her gördüğünde onu yemek isteyen Korsan’ın bu esrarengiz adama hiçbir tepki vermemesiydi. Adam, bir iki silkelemeden sonra Korsan’ın ensesine eliyle sert bir şekilde vurdu ve kemik pat diye yere düştü. <br/><br/>Vatoz, ben ve Korsan zafer sarhoşluğu içinde birbirimize sarılmış kutlama yaparken adam geldiği gibi esrarengiz şekilde ortadan kaybolmuştu. <br/><br/>Merakımdan, her bir yanı yüksek yüksek duvarlarla çevrili sitemizin kapısında görevli Mustafa amcaya gidip, o adamın kim olduğunu sordum. “Hangi adam” dedi Mustafa amca, “ben sabahtan beri buradayım hiçbir yabancı içeri girmedi.” <br/><br/>***<b> <br/><br/>Roni’cilere not: </b>Salı günkü “İki tokatta bir milliyetçi yaratmak” yazısından sonra Roni’ye Türkiye’nin dört bir yanından onlarca mektup yazıldı. Hepsini asıl sahibine yolladım, yolluyorum. Birçoğu, özellikle milliyetçilik konusunda, benim de hislerime tercüman olan bu şahane mektuplar için <i>Vaziyet</i> okurlarına teşekkürler.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4352.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090426070025/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4352.htm)
