# Yazarını kaybeden yazı

*Demiray Oral 16.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yazı yazmam gereken günlerde hafif bir karın ağrısıyla uyandıktan sonra kendi kendime ‘hayatta tanıdığım en huysuz insan kesinlikle benim’ diye düşünüyorum. <br/><br/>Üstelik bu düşüncem sadece teoride kalmasın diye pratiğe dökmek için de elimden gelen gayreti gösteriyorum. <br/><br/>Kısaca, her an her şeye söylenme vitesine takmış bir vaziyette oluyorum. <br/><br/>Yataktan kalkmamla masanın başına oturmam arasında geçen sürede ise yılbaşı geceleri Noel Baba’nın gelmesini bekleye bekleye yaşlanan çocuklar gibi hep aynı fanteziyi kuruyorum. <br/><br/>Size son derece sığ gelecek bu fantezi benim için ilahi bir kudret içeriyor. <br/><br/>Şöyle ki, masanın karşısına geçip bilgisayarımı açtığımda, hep yazmak istediğim ama asla yazamadığım şahane yazılardan birinin hazır ve nazır halde beni beklediğini görüyorum. <br/><br/>Tek yapmam gereken, birkaç kez okuyup her satırına hayran olduktan sonra onu gazeteye elektronik postalamak. <br/><br/>XXX <br/><br/>Bu sabah yine aynı karın ağrısıyla uyandım. Ancak bu kez huysuz insan rolümü oynamam için özel bir gayret göstermeme gerek kalmadı. Hayır, hayır, kendimden acayip sıkılıp dublör filan da tutmadım. <br/><br/>Sadece kesinlikle iddia ediyorum ki, bu sabah benim yerimde sevgili Pollyanna bile olsa en azından içinden ‘batsın bu dünya’ şarkısını mırıldanırdı. <br/><br/>Vaziyeti iki kelime ile ifade etmem mümkün: ‘Cadı’ ve ‘Vatoz.’ <br/><br/>Kelimelerin açılımı ise şöyle. Cadı, evde yaşayan kedigiller familyasının henüz iki yaşındaki, bembeyaz bir üyesi. Kendisi birkaç aylıkken bir hayvan barınağından saygıdeğer eşim tarafından alınıp, hülleyle evimize monte edilmiştir. <br/><br/>Üstelik Cadı Hanım eve kapağı attıktan sonra öyle ağır hasta çıkmıştır ki, tedavisini yapan veteriner ücretini söylemeden önce “Kedinizin özel sağlık sigortası vardır umarım” deme ihtiyacını hissetmiştir. <br/><br/>Her neyse, son günlerde cinsel ihtiyacını sabahlara kadar avaz avaz haykırarak bize tebliğ eden Cadı Hanım, durumunun umutsuz vaka olduğunu kavrayınca adından da aldığı feyiz ile iyice saldırganlaştı. <br/><br/>Koyduğu son eylem ise bilgisayarım ile piriz arasında elektrik alışverişini sağlayan kablolara yönelik oldu. Sabah uyandığımda, kablolar illa bir şeye benzetmek gerekirse pırasayı andırıyordu. <br/><br/>XXX <br/><br/>Soğukkanlı olmaya çalışıp basit bir plan yaptım. Önce evde gazeteleri okuyup, yazı yazmak için de kadim dostum Vatoz’a gidecektim. Hemen gazetelerimi almak için sokak kapısını açtım. Ama gazeteler yerine kapıya iliştirilmiş bir not buldum. <br/><br/>Şöyle yazıyordu: “İnsan gazetelerden vazgeçmemeli. Ama şiddetle de karşı çıkmalı onlara.” Bu yazının kime ait olduğunu biliyordum. Hemen telefon ettim Vatoz’a. <br/><br/>Bana tek kelime bile söyletmeden izahata girişti: <br/><br/>“Kaynak: Flaubert’in Yerleşik Düşünceler Sözlüğü... Notumdaki o güzel cümlelerle bu sıkıcı sabahına bir mana katmak istedim...” <br/><br/>“Madam Bovary’nin arsenikli yaşam öyküsünden dönem ödevi bile yazmayı tercih ederdim ama bugün yazı günüm... Gazetelerim nerede?” <br/><br/>“Bir haftadır beni atlatmanın müeyyidesi... Emanetin bende, bekliyorum” dedi ve kapattı. <br/><br/>XXX <br/><br/>Zamanım daralıyordu. Gazeteden “Yazııı ???” şeklinde e-postanın gelmesine en fazla iki saatim kalmıştı. Mahallemizin korsan taksisinin servisini aradım, kedi ahalisine konserve mama ikram ettim, Cadı Hanım’ı play girl çığlıklarıyla baş başa bıraktım ve çıktım. <br/><br/>“Öndeki aracı takip et” kıvamında korsan taksiye atladım. <br/><br/>İlk kez aracına bindiğim genç şoföre “Gazla lütfen bugün yazı günüm” gibi son derece gereksiz bir açıklama yaptım. Ve elbette bedelini ödedim. <br/><br/>Şoför beni tanıdığını, gazeteci olduğumu bildiğini anlattıktan sonra sordu: “Abi ben de futbola acayip meraklıyım. Sık sık sizin <i>Taraftar</i> gazetesini de alıyorum... Senin yazıları hiç sektirmem valla... Geçen günkü de süperdi...” <br/><br/>Lafını bitirince bana baktı. Ben de bir şey demeden ona. Sonra o mecburen yola bakmaya başladı. <br/><br/>Radyoda sınıf öğretmenliği bölümünden mezun olmuş bir spiker, uzman konuğuna “Ergenekon hakkında bildiklerinizi yazınız” tadında ‘derin’ sorular soruyordu. <br/><br/>Kısa bir süre kendime acıdıktan sonra şoföre dönüp “Beni zamanında yetiştirirsen sen asıl yarın çıkacak yazıyı bi oku...” dedim. <br/><br/>Genç şoför, hayranı olduğu yazarı yetiştirmenin heyecanıyla topukladı...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3574.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090312021423/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3574.htm)
