# Örgüt kurdurmayın şimdi adama!

*Demiray Oral 13.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bodrum’da ilk sabahıma şu soruyla başladım: “Demiray, sana bir teklifim var. Gel bir örgüt kuralım...” <br/><br/>20 küsur yıl hukukunuz olan bir dostunuz, “kahve suyu koysana” dedikten hemen sonra böyle bir laf ederse söz konusu olan kesinlikle bir hayır örgütü değildir. <br/><br/>Sinirliydi, şöyle devam etti. “İdil Biret’in konserini basmaya kalkmışlar, Topkapı Sarayı’nda şarap içiliyor diye. Herhalde biz bunlardan daha zekice şeyler yapan bir örgüt kurarız değil mi?” <br/><br/>Ben hâlâ fazla hüsnüniyetli bir kıvamdaydım. <br/><br/>“İnternette falan bir şeyler yapıp, tepki göstermek için mi,” diye sordum. <br/><br/>Ama o, doğrudan eylem örgütünün Gümbet Belde Teşkilatı’nı açmaktan söz ediyordu. <br/><br/>“Ne interneti ya... Bildiğin eylemlerden söz ediyorum, zekice şeylerden ama...” <br/><br/>Geç kavrar ama gazı çabuk alırım. Acilci oluverdim hemen. <br/><br/>“Evet, önce şöyle kısa, vurucu, derdini pat diye anlatan bir bildiri yazmak lazım...” dedim. <br/><br/>“Manifesto...” diye düzeltti. <br/><br/>Bu noktada durduk. Ama henüz Bodrum günlerinin ilk sabahında olduğumuz düşünülürse, iki dakika içinde geldiğimiz nokta hiç de fena değildi bence. <br/><br/>Zaten fazla gaza gelip, çoğu büyük şehirlerdeki plazalarında işinde gücünde olan eski dostlardan birilerini arayıp, “Koçero günaydın... Uyuyan hücrelerin uyanması zamanı geldi... Örgütü kuruyoruz artık” desek eleman büyük ihtimalle “Tamam benim İçişleri Bakanlığı’nda bir tanıdığım var, kuruluş işlemlerini hızlandırırız abi” gibi asap bozucu bir cevap verirdi herhalde. <br/><br/>*** <br/><br/>Hakikaten, böyle vaziyetler için hissiyatımıza tercüman olacak, bizim gibilerin yerine söylenecek bir örgütümüz olsaydı ultra şahane olurdu. <br/><br/>İdil Biret Topkapı Sarayı’nda iki bin kişiye konser verirken, şarap firması sponsor diye tekbir getirerek kapıya dayanılmasını demokratik hak olarak görecek kadar nesebi geniş olmayanlardan oluşan bir örgüt. <br/><br/>Elbette karşılık olarak da elinde şarap şişesi Topkapı Sarayı’nda çakırkeyf olmaca eylemi koymayı teklif dahi etmeyeceklerin yer aldığı. <br/><br/>Zaten sıkıntılı bir kuşağız, iyice canımızı sıkmayın arkadaşım diyecek bir örgüt misal. <br/><br/>Sıkıyosa al ocağını da, seri katil üçüncü köprünün yapımına salla biraz da diye söylenecek. <br/><br/>Falan, filan işte... Kısaca, adamın canını sıkıp bir de örgüt kurdurmayın şu tatil günlerinde. <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Alkol, şair, karaciğer <br/></strong></font><br/>İçki bağlantılı girdik, öyle devam edelim. Bir süredir şahane bir kitap var elimde. “Ya alkol olmasaydı” diyen adamın, şair Edip Cansever’in dergilerde kalmış yazılarını, söyleşilerini derlemişler. Adı <i>Şiiri Şiirle Ölçmek</i>.* <br/><br/>Cansever, gençlik dönemlerindeki içki vaziyetlerini şöyle anlatmış bir yerde: “Bin dokuz yüz altmışlardaydık. Sanki karaciğer sözcüğü sözlüklerde yoktu.” (Aklıma Moda’daki öğrenci evimizdeki versiyonu geldi: “Hayatımızda bir bira diye bişey hiç olmadı.”) <br/><br/>Hatta 1962’de Ankara’daki Erdal Öz’e yazdığı mektupta, oradaki arkadaş tayfasının halini hatırını sorma işine karaciğeri bile dahil etmiş: “Özdemir İnce nasıl? Ahmet Oktay’ın karaciğeri iyi miymiş?” <br/><br/>Edip Cansever ilk kez kırk yaşında Bodrum’a gelmiş. Kendi ifadesiyle çarpılmış. Hemen şiir yazmak için çalışmaya başlamış. Ancak sonraki gidişlerinde, gitmesiyle dönmesi bir olmuş. 1981 senesinde yazdığı bir yazıda, “Bodrum sanki ‘istila’ya uğramış, yenik düşmüş görünümüyle beni pek ilgilendirmiyor artık” demiş. Okurken, “sen gel bir de ikoncanlı haliyle şimdi gör usta” diye geçirdim içimden. <br/><br/>* <i>Şiiri Şiirle Ölçmek</i> / Edip Cansever / Haz: Devrim Dirlikyapan / YKY</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6518.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090922121732/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6518.htm)
