# Bu kalp Jim’i unutur mu

*Demiray Oral 31.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne bitmez cuntası var değil mi memleketin? <br/><br/>Seneler geçiyor, şu fani hayatımız gibi her şey bir gün bitiyor ama o bitmiyor. <br/><br/>Kazık kakmış resmen ordunun içine. <br/><br/>Babadan oğla geçen padişahlık gibi. <br/><br/>Keşke zamanında Atatürk, padişahlık ve halifelik gibi onu da yasaklasaymış. <br/><br/>Ama zaten Atatürk hayattayken cunta filan yokmuş, memleketin başına gelen tüm kötülükler gibi onun ölümünden sonraki iktidarlar sırasında ortaya çıkmış. <br/><br/>Aferin çocuğum, otur 10! <br/><br/><br/>Kiminle konuşsam, “sinirlerim bozuluyor, seyredemiyorum. Demek biz o zaman çocuk olduğumuz için olan biteni o kadar fark edememişiz” diyor. <br/><br/>Kastedilen, <i>Bu Kalp Seni Unutur mu</i> dizisi. <br/><br/>Tamam, benim de sinirlerim bozuluyor. <br/><br/>Ama benim sinirlerim o diziyi seyretmesem de bozuluyor. <br/><br/>Ee, siz de artık kocaman oldunuz maşallah. <br/><br/>Şimdi olan biteni niye fark edemiyorsunuz... <br/><br/>Diye sormak yerine, şöyle düşündüm. <br/><br/>Madem dizisi çekilmezse cuntaya bile sinirlenemiyoruz... <br/><br/>Kısa şortlu senelerimizin gözde dizisine format atıp, derdimi öyle anlatırım bende. <br/><br/>Senin görevin Jim, tabii eğer kabul edersen... <br/><br/>Bir plan hazırlamak... <br/><br/>Ancak sen veya arkadaşların yakalanırsa... <br/><br/>Yaptıklarınızla hiçbir ilgimiz olmadığını ilan edeceğiz... <br/><br/>Bu bant kendini beş saniye sonra imha edecektir... <br/><br/>Hırşşşş... <br/><br/>İçinden, “yeme bizi hocam sanki kabul etmeme şansımız var mı” diye geçiren Jim, daha öncekiler gibi görevi kabul eder. <br/><br/>Bantta anlatılanları can kulağıyla dinler. <br/><br/>Beş saniye sonra sıra imha aşamasına gelince, “yazık günah be devletin parasına, her ay kaç tane teyp harcanıyor” diye düşünür. Sonra, bir buçuk kilo karışık şeklinde kendi ülkesine karşı bir psikolojik harekât planı hazırlar. <br/><br/>Ancak gün gelir, devran döner; Jim ve arkadaşları ebelenir. <br/><br/>Görevi verenler, “hiçbir ilgimiz yok, bunun sorulmasını bile hakaret sayarım” der. <br/><br/>Ve böylece sıra Jim ile arkadaşlarının kurban edilip, işin daha yukarılara gitmesini engellemeye gelir... <br/><br/>Bu kalp Jim’i unutur mu? <br/><br/>  <br/>Mızmızlık adamın içini kurutan bir huy. <br/><br/>Ve bizim memlekette bol miktarda siyasi mızmız mevcut. <br/><br/>“Akp ve Gülen’i bitirme planı” ilk ortaya çıktığında mızmızlar başlıca iki kategoride toplanıyordu. <br/><br/>Fotokopi mızmızları ve komplo mızmızları. <br/><br/>Belgenin orijinali ortaya çıkınca kendi içlerinde amip gibi bölünüp, sayıları arttı. <br/><br/>Islak imza makinesi mızmızları... <br/><br/>Zamanlama mızmızları... <br/><br/>Adlî Tıp mızmızları... <br/><br/>Kim sızdırdı mızmızları... <br/><br/>Hazır sızdırma demişken... <br/><br/>“Belgeler neden hep <i>Taraf</i>’a sızdırılıyor” diyen kim sızdırdı mızmızlarına bir karşı soru: <br/><br/>Belgeler <i>Taraf</i>’a; <i>Taraf</i> o belgeleri halka sızdırdığı için “sızıyor” olabilir mi? <br/><br/>Malum belgenin orijinalini, beş sayfalık bir mektupla savcılığa yollayarak cuntayı ifşa eden subay için bazı köşe yazılarında “uluslararası ajan” şeklinde komplo teorileri üretilmeye başlandı elbette. <br/><br/>Aklıma, <i>Taraf</i>’ın 12 hazirandaki ilk belge haberinden hemen sonra Mehmet Baransu’ya konuşan emekli orgeneralin söyledikleri geldi. <br/><br/>Emekli komutan planın Ocak 2009’da hazırlanmaya başladığını söylemiş ve Baransu’ya 2003’te hazırlanan benzer iki plan vermişti. Bunun üzerine aralarında şöyle bir diyalog geçmişti: <br/><br/>Soru: Bu raporları bana vererek suç işlemiyor musunuz? <br/><br/>Cevap: Kanunsuz işler ne zamandır devletin gizli belgesi oldu! <br/><br/>Acayip laik televizyoncularımız kimi yüksek yargı kararlarından sonra ekranı, “hukuk dersi gibi karar” havai fişekleriyle doldururlar ya hani... İşte bu da hukuk dersi gibi cevap! <br/><br/><br/>Son dakika! <br/><br/>“Dağa çıkanı da, dağa çıkartanı da, dağdan indireni de... Hepsini asacağız” şiarını benimseyen <i>Türk Solu</i> mecmuasının, Kenan Evren’e ömür boyu bedava abonelik verdiği bildirildi. <br/><br/>Ve son söz üzerine alınan herkes için Cemil Meriç’ten geliyor. <br/><br/>“Her aydınlığı yangın sanıp söndürmeğe koşan zavallı insanlarım: Karanlığa öyle alışmışsınız ki yıldızlar bile rahatsız ediyor sizi!” <b><i><br/><br/><br/>En güzel not:</i></b> Filiz Kutlar, eşi yazar Onat Kutlar’ın kütüphanesini, kamuoyunda “Polise taş atan çocuklar” olarak adlandırılan cezaevindeki çocuklara bağışlamış. <i>Ve tutuklu çocukların isteği üzerine Onat Kutlar Kütüphanesi Diyarbakır’da kuruluyormuş.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
