# Meclis ne güzel ah ne güzel

*Demiray Oral 16.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Belgrad Ormanı bizim evin komşu kapısı sayılır. <br/><br/>Misal evden bakkala yürümek yedi-sekiz dakika tutuyorsa, ormanın girişine ulaşmak da on beş dakikayı bulmaz. <br/><br/>Girizgâh nedeniyle yanlış anlamaya mahal vermek istemem, kimseye hafta sonu önerisinde bulunmak gibi bir gayem kesinlikle yok. <br/><br/>Hatta post modern istila kuvvetleri arasına karışıp, buralara gelmezseniz son tahlilde sevinirim bile. <br/><br/>Ama doğruyu söylemek gerekirse, sonbaharın şu son demlerinde orman gerçekten şahane oluyor. Hele uyarına gelir, bir de hafta arası tenhalığında gidilirse... <br/><br/>Tasvir yapmak denen yetenek bende mevcut değil, kötüsünden de tiksinirim. <br/><br/>Bu nedenle o şahane ortama ilişkin sadece birkaç ipucu vereyim: Gövdesi iki insan kalınlığında ağaçlar, rahmetli Michael Abi’yi bile çakırkeyif yapacak dozda oksijen, ıssız patikalar, nadiren rastlansa da tilkiler ve elbette karaca sürüleri... <br/><br/>Geçtiğimiz cuma günüydü. İlk hedefim yazımı vakitlice bitirip Tv karşısında açılım görüşmelerini izlemekti. <br/><br/>Yazıyı denize dökmüş, hedefe doğru ilerliyordum. <br/><br/>O sırada cep telefonum titreşti. <br/><br/>Arayan, bu mahallede edindiğim az sayıdaki yeni arkadaştan biriydi. <br/><br/>Beni, gel sen orada derdi unut tadında birkaç arkadaş yapacakları orman turuna çağırıyordu. <br/><br/>Anne babası Tv seyretmesini yasaklayan çocukların telaşıyla reddettim teklifini: “Meclis’teki açılım görüşmelerini izlemem lazım, gelemem!” <br/><br/>“Bir daha ilkbahara kadar karacaları pek göremeyiz” diyen telefonun diğer ucundaki ses aniden sustu. <br/><br/>Siyaset gibi “yüksek” işlerle ilgilenmeyen, doğma büyüme buralı bir genç olarak söyleyecek söz bulamadı herhalde. <br/><br/>Telefon kapandı. <br/><br/>Sanırım benim kesinlikle hasta biri olduğuma karar verdi. <br/><br/>Düşünsenize birini, altı yaprak üstü bulut bir ormanda karacalar arasında yürüyüşe davet ediyorsunuz ve o, “Olmaz ben illa Bahçeli’yi, Erdoğan’ı, Şahin’i, Meclis idare amirlerini filan seyredeceğim” diye tutturuyor... <br/><br/>Telefonu kapatmadan önce durumu toparlamak için sadece, “İş gereği izlemem lazım” minvalinde bir şeyler geveleyebildim. <br/><br/>Ama itiraf etmeliyim ki asıl vahimi, o anda <i>Meclis Tv</i>’yi saatlerce seyretmeyi karacalar da dahil her şeyden daha çok istememdi. <br/><br/>Hani yazar, “yazmasaydım çıldırabilirdim” demiş ya... Ben de Sait Faik’in manevi şahsiyeti karşısında hazırola geçip, kaç gündür içimi kemiren bu mevzudan kurtulmak için yazmaya karar verdim. <br/><br/>Dur bakalım işe yarayacak mı?<b> <br/><br/><br/><font size="3">Çözdükçe dolanıyor</font></b> <br/><br/>Yayıldın kanepene akşama kadar <i>Meclis Tv</i> izledin de ne oldu derseniz... <br/><br/>En azından şu oldu... <br/><br/>MHP lideri Bahçeli’nin Kürt sorununa bulduğu dahiyâne çözüm formülünü öğrendim: <br/><br/>1) Yurtiçi ve dışındaki tüm teröristler silahlarıyla birlikte teslim olmalıdır. <br/>2) Tamamı adalete hesap vermeli ve verilecek hükme rıza göstermelidir. <br/>3) Daha sonra ise yokluk, yoksulluk, işsizlik çemberi kırılmalıdır. <br/><br/>Öneri değil adeta insan zekâsına hakaret. <br/><br/>Dağa çıkmış, çeyrek asırdır savaş yapan insanlar evine döndürülmeye çalışılıyor, Bahçeli çözüm önerisi olarak “hepsi teslim olsun” diyor. <br/><br/>Oldu, görürsem söylerim diyeceğim ama göremem! <br/><br/>Keşke Bahçeli hazır kaptırmışken diğer memleket meselelerinin şaka gibi çözümünü de açıklasaydı aynı formülle.<i> <br/><br/>Kıbrıs sorunu</i>: KKTC önce devlet olarak Rum tarafı ve Yunanistan tarafından derhal tanınacaktır. Sonra Türkiye’nin 82. vilayeti olacaktır.<i> <br/><br/>Alevi sorunu</i>: Aleviler derhal teslim olacaktır, şey pardon bütün taleplerinden derhal vazgeçecektir. Alevi çocuklar her din dersinde tahtaya 100 kere “yaşasın Sünnilik” yazacaktır.<i> <br/><br/>Ermeni sorunu</i>: Erivan yönetimi, soykırım tezinden vazgeçip üstüne bir de öldürülen Türkler için özür dileyecektir. Sarı Gelin türküsünün söylenmesi mahkeme kararıyla olacaktır.<i> <br/><br/>Ege sorunu</i>: Yunanistan kıta sahanlığı konusunda “Türkiye’nin dediği olur” kuralını kabul edecektir. Ege’deki tüm adalara Kardak boyutunda Türk bayrağı dikilecektir... <br/><br/>Bahçeli’yi dinlerken Hümeyra’nın o şahane şarkısı geldi aklıma. Mırıldanmaya başladım: <br/><br/>Bir kör düğüm ki içim / Çözdükçe dolanıyor...<b> <br/><br/><br/><font size="3">Haftanın havuz problemi</font></b> <br/><br/>Hakkında ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası istenen bir albay birinci tutukluğunda 18 saat tutuklu kalmıştır. Aynı albay, ikinci tutukluğunda ise 43 saat tutuklu kalmıştır. İki tutukluluk arasındaki süre 133 gündür. Bu durumda albay işlediği öne sürülen suça karşılık gelen cezayı kaç tutuklamada doldurur? (Gidiş yolundan puan yok!) </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8519.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100125213457/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8519.htm)
