# Yaz bitti

*Demiray Oral 05.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Evet, üzgünüm ama açıklamak zorundayım çoğunuza acı gelecek bu gerçeği. <br/><br/>Yaz bitti, kesinlikle eminim bundan. Akşamüstleri şık bir mekânda bir şeyler içerken kollarım hafiften ürperdiğinden filan değil. <br/><br/>Yaz bitti diyorum çünkü artık stero çalıyor elektrik süpürgesi. <br/><br/>Üstten tatiline nokta koyan komşumuzunki, alttan bizimki. <br/><br/>Tıpkı eski günlerdeki gibi surround stero sistem süpürge baskısı altında kıvranıyorum evde. <br/><br/>Her iki süpürge sürücüsüne de kırmızı karta giden süreçte Emre Belözoğlu yüz ifadesiyle, işaret parmağımı sallamak için tarifsiz bir istek duyuyorum. <br/><br/>Sadece gözlerimi o kadar açabileceğimden kuşkuluyum. <br/><br/>O esnada yettim yiğidim kıvamında bir arkadaşım geldi, evden kaçırmak için. <br/><br/>İyi de yazı yazmam lazım, üstelik fikrim bitti diye mızmızlandım önce. <br/><br/>Lepi topu bir bilgisayar onu da al yanına, mevzu sıkıntısı mevzuuna gelince... Ya en iyi bildiğini ya da en iyi hayal ettiğini yaz dedi. <br/><br/>Sonra direksiyona geçti, üç beş kilometre gittik ve Neşe Suyu’nda durduk. <br/><br/>Evvel zaman içinde gürül gürül bir su akarmış buradan. Neşe koymuşlar adını. <br/><br/>Şimdi mutsuz bir dere olmuş. <br/><br/>Öyle anlattı hikâyesini arkadaşım. <br/><br/>Tahsilli biridir kendisi. Kürtlerin kart kurt olduğu senelerde oralardan çıkıp buralarda adam olmayı başarmış kendi deyimiyle. <br/><br/>Takılmış plak gibiydim. Yaz bitti dedim ona da. <br/><br/>Alex’ten asist bekleyen Güiza kıvamındaydı, dökülüverdi hemen. <br/><br/>Bütün yazı ölümü konuşarak geçirdik barışı ararken diye karşılık verdi. <br/><br/>Dikkat ettin mi, biz Kürtlerin en umutlu konuşmasına bile ölüm sinmiş durumda diye devam etti. <br/><br/>Barış gelsin Allah ikinci gün canımı alsın lafı pekala İbo’nun içli bir şarkısından bir cümle de olabilirdi. <br/><br/>Askere sıkılan kurşun bana sıkılsın diyen türkücünün sadece albümünü değil kendisini de toplatırlardı gerçi ama aynı ölüm kokusu sinmiş durumda o lafa da... <br/><br/>Galiba artık hem iyi bir şeyler olabileceğini hem de bunu görebileceğimizi hayal edemez olduk diye dert yandı. <br/><br/>Bir ağacın altında susup onu dinledim. <br/><br/>Mutsuz dereye ve hâlâ mutlu görünen gökyüzüne baktım. <br/><br/>Sonra arkadaşımın en iyi bildiği mevzu da bitti. <br/><br/>Susup bana katıldı o da. En iyi kurduğumuz hayallerdeydi artık sıra. <br/><br/>Yaz bitmişti işte. <br/><br/>Seneler seneler önce uzun yaz tatilleri bitip, dönüş yolu için arabanın arka koltuğuna oturan o çocuk kadar hüzünlüydüm.<b> <br/><br/><br/>Bir nakıs teşebbüs</b> <br/><br/>İtiraf ediyorum. Bir yandan 19 temmuz genelgesine karşı bayrak açıp vahşi sigara yasaklarıyla mücadele ederken, bir yandan da sigaradan kurtulmanın hesaplarını yapıyordum. <br/><br/>İtiraf ediyorum dedim ama aslında bu durumda hiç de öyle yaman bir çelişki filan görmüyorum. <br/><br/>Her neyse, hastanelik olma hastalıklar dışında hayatımda ilk kez sigara bırakma işine girişmeye epey ikna olmuştum. <br/><br/>Adı lazım değil, bir dostum sayesinde. 20 yıldır sabahları günde dört paket sigara alıp, bir paketini otlakçılara üçünü kendine ayıran dostumu geçen ay aradığımda sesi bir tuhaf geliyordu. <br/><br/>Neyin var, hasta mısın diye sordum. Sigarayı bıraktım neredeyse bir aydır içmiyorum dedi. <br/><br/>Sonra da kullandığı bir ilacın adını verdi. <br/><br/>Kötü örnek bazen acayip örnek teşkil ediyor işte. O bile yaptıysa ben de yaparım moduna geçip, mucize ilaçtan da alacağım güçle eylül ayını hedef koydum. <br/><br/>Eylül gelip eski dostum sigaradan ayrılma vakti çatınca, önce diğer eski dostumu bir arayayım dedim. Ne durumdasın soruma, başarısız olmaktan duyduğu mutluluğu simgeleyen şahane bir kahkahayla cevap verdi. <br/><br/>Olmadı abicim, zaten ilacın yan etkileri varmış, ilacı bırakıp sigaraya başladım yeniden dedi. <br/><br/>Yapma ya, hay Allah derken elimde olsa ahizeden öbür tarafa geçip sarılıp öpecektim. <br/><br/>Şen bir başarısızlık kahkahası da ben attım. <br/><br/>Karşılıklı bir süre güldük halimize. <br/><br/>İnsanın yanlış adım atmasını engelleyen dostlarının olması gerçekten çok mühim!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7262.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113113643/http://taraf.com.tr:80/makale/7262.htm)
