# Yıkıl karşımdan dünya

*Demiray Oral 30.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsan memleket tatil yapıyor diye uyum sorunu kaynaklı buhran yaşar mı? <br/><br/>O şahsiyet bensem olabiliyor işte. <br/><br/>Son zamanlarda kronik bir şekilde tatildeyim. Manevi açıdan misss elbet, itirazım yok. <br/><br/>Ama böyle bayram seyran olup çoğunluk tatile çıkınca, elimi ayağımı nereye koyacağımı bilemez oluyorum. <br/><br/>Çok fena şeyler hissediyorum. <br/><br/>Kalkın işinize gücünüze gidin kardeşim diye beyanat vermek istiyorum. <br/><br/>Fakat tatilden istifade, adeta evinin camına “Baby on board” yazısını yapıştırıp kafayı vurmuş uyuyor herkes. <br/><br/>Kapılarının önüne kadar gidiyorum, yazıyı görünce aman çocuk uyunmasın hesabı klakson bile çalmadan dönüyorum. <br/><br/>Ve sonuçta, çoğunluk ense yapma pozisyonu aldığı için kazanılmış hakkım gasp ediliyor psikolojisi içinde kıvranıyorum. <br/><br/>*** <br/><br/>Yakın dostum bir psikiyatri aradım, durumu anlattım, yardım et dedim. <br/><br/>Kankayız ya nasıl olsa anlayıştan, sabırdan eser yok adamda. <br/><br/>“Sana bi çakarım... Otur oturduğun yerde” dedi. <br/><br/>Unutmuşum tabii, devir anlayış satın almak için saatine 250 lira toslama devri. <br/><br/>Baktım olmayacak kürkçü dükkânında beni bekleyen Vatoz’a gittim. <br/><br/>Derdimi dinleyip, Stephan Hawking’in hem yürüyebilen hem de konuşabilen versiyonu pozunu aldıktan sonra döküldü. <br/><br/>“Gelecek yıldan itibaren resmî tatil günlerinde geçici işlerde çalış en iyisi. Bu kadarını yapabilir misin?” <br/><br/>İyi de hangi geçici işi yapacağım üç-beş günlük tatillerde? <br/><br/>“Mesela öğrencilerin yaptığı gibi marketlerde ürün tadımı yaptırabilirsin, erkeğine host diyorlar bunu yapanın...” <br/><br/>Ne yani marketlerde milletin ağzına sosis mi tıkıştıracağım? <br/><br/>Höst! <br/><br/>*** <br/><br/>Hakikaten yalan dünya be! <br/><br/>Dostun dosta ettiğini... <br/><br/>Ne umduk, ne bulduk... <br/><br/>Kamyonum olsa bir işlevi olacağı için daha bir ton yazabilirdim bunlardan. <br/><br/>Ama en son kamyonum 30 sene önce olmuştu, kıpkırmızıydı, pilliydi ve mahalledeki misket oyununda kaybetmiştim. <br/><br/>Bu nedenle daha güncel bir beddua göndermek istiyorum dünyaya. <br/><br/>Umarım 2012’de Marduk gelip beynimize iner! <br/><br/>Hayatımda Mayaların haklı olmasını hiç bu kadar çok istememiştim. <br/><br/>Ayrıca şimdi bayram tatili bunalımında düşünmeyi başardım da, Marduk dünyaya bir çakarsa bizim zaten çivisi çıkmış gezegenin parçası bile kalmaz uzayda. <br/><br/>Kahvaltı masasında tepesine vurunca poposu dağılan yumurta gibi olur... <br/><br/>Ne güzel şurada Marduk filan tam kaptırmış gidiyorum, her satır bana yazının sonuna yaklaştığımı müjdeleyen vuruş olarak geri dönüyor diye sevinirken... <br/><br/>Bizim çakma Hawking yüksek birikimiyle bu sevinci de doya doya yaşamamı engelledi. <br/><br/>Neymiş efendim, öyle bir çarpışma olsa bile bu yeni bir çağın başlangıcı olacakmış. <br/><br/>Yok ya yemezler, buna uzayda bile züğürt tesellisi derler. <br/><br/>Sen şimdiye kadar hangi sıkı çarpışmadan sonra ortaya yeni bir şey çıktığını gördün? <br/><br/>Marduk arkadaş bir koyacak, her şey bitecek. <br/><br/>Başka çağ da yok, hayat da. <br/><br/>Ayrıca bu sinirle açıklıyorum ki, reenkarnasyon filan da yok. <br/><br/>Çünkü reenkarnasyon olsa, kefenin de cebi olması gerekirdi mantık olarak. <br/><br/>Sonra hadi diyelim yeni bir çağ başladı, ne bekliyorsun da o çağdan bu kadar hevesleniyorsun? <br/><br/>Sanki yeni çağda tüm gezegeni İsviçre Sosyal Demokrat Partisi yönetecek... <br/><br/>Marşı da “Elem acı ve keder / Bir günde hepsi geçer / Hayat dudaklarda mey / Yaşamak ne güzel şey / Laylaylay Lay Lalay Lalay...” olacak. <br/><br/>Varsa öyle bir durum bir an evvel birileri (Laylay lay kısmı hariç tabii) bu şarkıyı İsviçreceye çevirsin de, bari yeni çağda rezil olmayalım Avrupalıya... <br/><br/>Nilüfer’in telif tribi filan yapacağını da sanmıyorum. <br/><br/>Fenerbahçe cim-bom’u yıktığında Mor Menekşe’yi tribünlere armağan etti de, dünya yıkılmış bir şarkının lafı mı olur yani? <br/><br/>*** <br/><br/>Her neyse, bak bir tatil müessesesi yüzünden hiç istemediğimiz yerlere geldik... <br/><br/>Neyse ki bu yazıyı yaşı 12’yi geçen birinin sonuna kadar okuması ihtimali yok. <br/><br/>O nedenle içim rahat. <br/><br/>Birazdan başımı yastığıma koyacağım ve herkesin yeniden beş gün çalışıp iki gün tatil yapmaya başlayacağı ilk sabaha kadar deliksiz uyuyacağım. <br/><br/>Sağ olun, var olun... Benim açımdan gerçekten seyir zevki yüksek bir müsabaka oldu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8776.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091203202130/http://taraf.com.tr:80/makale/8776.htm)
