# Emekli paşaların en tuhaf bağlantısı!

*Demiray Oral 05.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her gece, 2009 model “Uykudan Önce” misali ekranda seyrede seyrede olacağı buydu. Sonunda kâbusuma girdi işte Osman Pamukoğlu. <br/><br/>Önce televizyoncu tayfasına naçizane bir soru. <br/><br/>Osman Bey, en iyi çıkış yapan erkek politikacı ödülünü filan aldı da benim mi haberim yok? <br/><br/>Nedir her gece farklı bir ekranda kendisini görmemizin sebebi hikmeti? <br/><br/>Tamam, reyting ihtiyacı için bir maden olabilir kendisi ama ekrana çıkardıkça millet dediklerine inanmaya başlıyor, haberiniz olsun. <br/><br/>Sonra yarın bir gün bayilerinden ısrarla isterlerse başınızı duvarlara vurmayın diye uyarmak istedim. <br/><br/>Geçen gün yine sütümü içmiş, bir televizyonda Pamukoğlu’nun “Uykudan Önce” programını izliyordum. <br/><br/>Malum vampir hikâyeleri tüm gezegende revaçta son zamanlarda. <br/><br/>Osman Bey (müsait bi yerde lütfen...), yeni masalını anlatıyordu memleket büyüklerine. <br/><br/>20 bin kişiyle bu işi, yani PKK’yı bitireceğini, Kandil’in bir ucundan girip öteki ucundan çıkacağını müjdeliyordu. <br/><br/>O sırada mis gibi bir uykuya dalış yapmışım. <br/><br/>Fakat o da ne? Bu ne flaş çelişki anne! <br/><br/>Uykumda karşımda yine kendileri... <br/><br/>Kurtlar Vadisi başkanlar konseyi puslu ortamında, bir masanın başında oturuyor desem biliyorum zihinlere cuk oturacak. <br/><br/>Ancak yaşatacağım tüm hayal kırıklığına rağmen hayır saygıdeğer okur. <br/><br/>Bulunduğu mekân, her köşe başında amip gibi çoğalan fast-food kahve dükkânlarından biri. <br/><br/>Bir tek önünde sıcak çikolata eksik. <br/><br/>Her neyse, masadaki diğer elemanları görebilmek için hemen Jimmy jip operatörüme talimat veriyorum. <br/><br/>Kamera şöyle bir turluyor. <br/><br/>Böylece masadaki şahsiyetlerden birini daha seçiyorum. <br/><br/>Emekli paşalardan Necati Özgen. <br/><br/>Kadeh tokuşturuyor ikisi. <br/><br/>Sonra anlıyorum ki, Necati Özgen’in 1993 senesinde dondurulduktan sonra önceki gün çözülmesini kutluyorlarmış. <br/><br/>Meğer henüz yeni çözüldüğü için, “33 erin öldürülmesini bana sorun” diye demeç vermiş emekli paşa. <br/><br/>Aradan geçen sürede neler olduğundan, nelerin ortaya çıktığından haberi yok ki adamcağızın... <br/><br/>Tam bu esnada kâbusum pik noktasına ulaşıyor. <br/><br/>Ortamdaki üçüncü şahsiyet kim biliyor musunuz? <br/><br/>Kadim dostum Vatoz. Polat’ın peşinde olduğu Gladyo’nun beşinci adamı kıvamında oturuyor masada. <br/><br/>İşte o an, Bihter’le kırıştırırken ebelenen Behlül misali kaçmak istiyorum bu kâbustan. <br/><br/>Son bir umutla, acaba bana yönelik bir fotomontaj müessesesi mi devreye girdi diye düşünüyorum. <br/><br/>Fakat garsonun, “Ne alırsınız” sorusuna, “bir buçuk İskender, beş lahmacun, bir kola” cevabını vermesiyle o çehrenin Vatoz’a ait olduğuna dair kesin delile ulaşıyorum. <br/><br/>Bari bir reklam arası verilse de öyle kurtulsam bu bedbaht durumdan diye içlenirken, fark ediyorum ki kadim dostum ara sıra başını çevirip manyel yolluyor bana. <br/><br/>Aramızda senelerin oluşturduğu telepati vesilesiyle tam olmasa da manyeli kısmen çözüyorum. <br/><br/>Bana, aksiyon filmlerindeki gibi, “Kırmızı tel mi, mavi tel mi” şeklinde bir soru yöneltmekte. <br/><br/>Mevzuyla ilgili kesinlikle fikrim yok ama aklıma ilk gelen mavi olduğu için hemen kırmızı diye cevap uçuyorum. <br/><br/>“Tamam” işareti yapıp, saatini kontrol ediyor. <br/><br/>Aman Tanrım! Yoksa fast-food kahvecide bir bomba var da sevgili dostum ülke huzuru adına kendini feda etme pahasına patlamasını mı engelleyecek? <br/><br/>Yapma, etme, terk et hemen orayı, ben sana evde kapuçinonun kralını yaparım; hem zaten sen lisede fen değil edebiyat sınıfında okudun diyeceğim, kelimeler ağzımda büyüyor... <br/><br/>İki emekli paşa ise her şeyden habersiz muhabbet ediyorlar aralarında. <br/><br/>Pamukoğlu, Özgen’e derin dondurucuda yaşadığı için kaçırdığı “Osman Paşa bizi dağlara götür” efektli siyaset anılarını anlatıyor. <br/><br/>Vatoz saatini son bir kez daha kontrol ettikten sonra emekli paşalarla vedalaşmak için ayağa kalkıyor. <br/><br/>Onlar da kalkıp bizimkini kapıya kadar geçirmek üzere hareketlenmek istiyorlar. <br/><br/>Ve kâbus bu ya, ikisi de, yaslı gittim şen geldim aç koynunu ben geldim ritminde vatan toprağını öpüyorlar. <br/><br/>Meğer bilinçaltımın Hollywood tecavüzüne uğraması nedeniyle benim kırmızı-mavi tel manyeli olarak algıladığım mevzu aslında emekli paşaların ayakkabı bağcıklarıymış. <br/><br/>Vatoz ikisinin bağcıklarını bir güzel birbirine bağlamış diyor ve kadim dostumdan özür dileme ihtiyacımı gidermek için acilen buradan gidiyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
