# Bayramlık muhabbetler

*Demiray Oral 19.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çok kötü espri yapmak da yaratıcılık istiyor bir yerde. <br/><br/>Yani adama, o kadar kötüydü ki güzeldi dedirtecek türden olanlar. <br/><br/>Bu tarz bir yaratık bu sabah bilgisayarda çıktı karşıma. <br/><br/>“Glikoz bayramınızı kutlarım” yazıyordu e-postamda. <br/><br/>Iyyy efekti sanki mütemmim cüzü mübareğin. <br/><br/>Yine de hayırlara vesile oldu, bayramın geldiğini ve bayramlık muhabbetleri hatırlattı bana. <br/><br/>*** <br/><br/>İlk ciddi eylemimi sekiz yaşındayken bir Ramazan Bayramı’nda koymuştum. Hem de işçi sınıfı için... <br/><br/>Kadıköy’de oturduğumuz binanın kapıcısı, Rıza Efendi’ydi galiba adı, apartmandaki tüm dairelerin sahibi olan şahıs tarafından işten kovulmuştu. <br/><br/>Apartmanın sahibi olan muhteremin adı da Bayram’dı üstelik. <br/><br/>Böylece çocukların sevgilisi olan Rıza Efendi, bayram günü Bay Bayram tarafından kapının önüne konulmuştu. <br/><br/>O ki mahalle bakkalında içilen kolaların kapağını bizim için toplayıp, koleksiyonumuzda eksik kalan futbolcu kellelerini bulmamıza yardım eden iyi yürekli adam... <br/><br/>Unutur muyduk hiç içinde Cemil Turanların, Alparslanların sureti olan gazoz kapaklarını bize getirişini. <br/><br/>İntikam yeminini tekila gibi bir dikişte içmiştik bir arkadaşımla birlikte. <br/><br/>Planımız, Bay Bayram’a ağır bir bildiriyle haddini bildirmekti. Nasıl olsa kâğıda adımızı yazmayacağımız için kimden geldiği anlaşılmayacaktı. <br/><br/>Sadece küçük bir ayrıntıyı hesaba katmamıştık. İlkokul ikinci sınıf düzeyinde bir içerik ve el yazısını, yaş ortalaması elli olan bir binada başka birinin yazmasının imkânsız olduğunu. <br/><br/>Bugün gözüme pek de sarsıcı görünmeyen metni ben kaleme almıştım: “Bayramın kutlu olsun Bayram. Sen çok kötü bir adamsın.” Kapısının altından bildirimizi postalamıştık. <br/><br/>Glikozlu bayram tebrikini birlikte kabul ettiğim Vatoz’a bu hikâyeyi anlattım. <br/><br/>Sonunu merak etti elbette. <br/><br/>Sonrası tufan işte, boş ver dedim. <br/><br/>“O zamandan belliymiş yazının gücüne inanacağın. Başka çocuk olsa adamın arabasının lastiklerini indirirdi herhalde...” dedi. <br/><br/>Entel olacak çocuk ağırlığı yapması fena sıktı. <br/><br/>Mevzu benden çıksın diye, “Senin arşivinde enteresan bayram muhabbetleri var mı” diye sordum. <br/><br/>Meğer onu ev değiştirmek noktasına getiren bir hatıratı varmış. <br/><br/>Zor da olsa döküldü sonunda: “Üniversitede bir arkadaşımla öğrenci evinde kalıyorduk. Sınıfta da kankamız olan bir kız arkadaşımız vardı. Bu kız aniden kalacak yer sorunu yaşamaya başladı. Hatta mecburen ailesinin yanına geri dönüp okula gelemez oldu. Biz de açtık telefonu, eşyalarını topla gel, istediğin kadar bizde kal dedik. Ancak kızların eşya kavramı erkeklerden biraz farklı oluyor. Bu, koca bir valize ne kadar oyuncak ayısı, yumoşu, bebeği, uzun kulaklı tavşanı varsa doldurup getirmiş. Misal hiç unutmam, ayısı insan boyuna yakındı. Doğal olarak iki genç adamın evini aniden kaplayan bu barbi ortamı pek de karizmatik durmadı. Yumoşlu, tavşanlı evimizle gelen gidenlerin maymunu olduk ışık hızıyla. Bir Ramazan Bayramı sırasında herkes ailesinin yanına tatile gitmişti. Evde tek başıma bayram likörü kültürüne katkı sunduğum sırada zil çaldı. Mahallenin çocukları, şeker ve bayram harçlığı için kapıya dayanmıştı. Likör kafasının yarattığı ateş suyu cesaretiyle evde ne kadar oyuncak bebek kıl tüy varsa çocuklara dağıttım. Az sonra balkondan baktığımda bizim sokağa gökyüzünden oyuncak yağmış gibiydi...” <br/><br/>Tamam da bu nedenle evden niye taşınmak zorunda kaldığını idrak edememiştim. <br/><br/>“Çocukların gözündeki Noel abi imajım sonum oldu. Artık bayram, yılbaşı her bahaneyle kapıya dayanıp oyuncak isteyen mi ararsın, alamayınca ağlayıp annesine şikâyet eden mi istersin... Sonunda baktım Noel abilikten kurtuluş yok, uzadım oradan...” <br/><br/>“Peki, bayram sonunda kız arkadaşınız eve geldiğinde ne yaptı” diye sordum. <br/><br/>“Valla son hatırladığım sahne şöyleydi. Sokaktaki çocuklardan biriyle çığlıklar atarak kocaman bir ayıyı karşılıklı çekiştiriyorlardı...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7496.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091126045339/http://taraf.com.tr:80/makale/7496.htm)
