# Ağır gece hayatı yaşıyorum

*Demiray Oral 19.12.2009*

<div class="yazi">Son bir haftadır iptalim, güncel mevzulardan neredeyse tamamen bihaber vaziyetteyim. <br/><br/>En son hatırladığım Haşim Kılıç’ın kimilerinin pek bir beğenip, “Manifesto gibi valla” diye övdükleri DTP’yi kapatma açıklamasıydı. <br/><br/>Çocukken biri bana, “2009 senesini görünce sakın şaşırma, hâlâ parti kapanacak” deseydi... <br/><br/>Yok, bu çok bilimkurgusal oldu. <br/><br/>Kim, niye bir çocuğa böyle bir laf etsin ki, sonuçta ben de TKP çocuk kolu genel sekreteri değildim o zamanlar. <br/><br/>Aslında o zamanlarla bu zamanlar arasında, nasıl desem, işin özü açısından çok bir fark da yok. <br/><br/>Biz çocukken muhtırayla, darbeyle filan kapanıyordu partiler, şimdi yüksek yargıçlar kapatıyor. <br/><br/>Darbecilerin vicdanı acayip rahattı, yargıçlar da bugün öyle söylüyor. <br/><br/>O zaman da ışınlanıp her şeyden kurtulmak bir fanteziydi, hâlâ öyle nitekim. <br/> <br/>Her neyse. Dedim ya ağır mevzulardan uzak kaldım bir süredir. <br/><br/>Tüm mesaimi, size geçen ay hayatımıza nasıl girdiğini anlattığım Viki Hanım’a harcıyorum. <br/><br/>Meğer köpekler de enfarktüs geçiriyormuş. <br/><br/>Yaklaşık bir hafta önce sabah uyanıp, Viki’nin dansöz gibi her yanının titrediğini görünce önce yeni bir numarası sandık. <br/><br/>Ama sonra gösteri uzayınca, sebebinin nefes alma güçlüğü olduğunu fark ettik. <br/><br/>Veterinerin teşhisine göre, akciğerlerindeki ödem nedeniyle bir kriz yaşayıp bu arada bir de kalp krizi geçirmiş bizim ufaklık. <br/><br/>Ufaklık derken tipinden dolayı elbet. <br/><br/>Yoksa tahmini olarak 10 yaşında kendisi ki, bu da otobüse binse hepimizin yer vermesi gerekecek yaşlı bir hanımefendi olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Müdahale sonucunda krizi atlattı ama asıl mühim olan bundan sonrasıymış. <br/><br/>Bu nedenle bir haftadır Özlem ona ilaçlarını sabah-akşam şırıngayla içiren doktor, ben de işin hamallığını yapan hasta bakıcı pozisyonundayım. <br/><br/>İşin en kritik noktası ilaçlar nedeniyle Viki’nin zır pırt çişinin gelmesi. <br/><br/>Bu nedenle gece de dahil, ortalama iki saatte bir dışarı çıkarma mesaisi var. <br/><br/>Ancak Viki Hanım benden bile tembel. <br/><br/>Daha tasma zincirinin şıngırdamasını duyar duymaz soluğu koltuğun altında alıyor. <br/><br/>Sonra onu yakalıyorum ve çekmeye başlıyorum. <br/><br/>Evin içinde kayak yapan tipler gibi sürüklenerek peşimden geliyor. <br/><br/>Neyse ki gece uyurken bizi kendisi uyarıyor, “Sıkıştım arkadaşım, dışarı çıkart beni” şeklinde. <br/><br/>Sabaha karşı önce üçte sonra da beşte, önde tüylü bir köpek arkada ben ortalıkta dolanıyoruz. <br/><br/>Sitenin kapısında duran elemanlar filan kesin delirdiğimi düşünüyor. <br/><br/>Ağır gece hayatı yaşadığım için de ertesi gün hiçbir halt edemeden, bulduğum her fırsatta kestirerek sürünüyorum. <br/><br/>Hani insan yeni doğmuş bebek baksa daha iyi, hiç değilse onda soğukta dışarı çıkmak yok. <br/><br/>Bu arada bir de yaman çelişkimiz var. <br/><br/>Viki arkadaşın hem bol bol temiz hava alması lazım, hem de kesinlikle üşümemesi. <br/><br/>Bizim de şu sıralarda onu güney yarımkürede tatile götürecek bir durumumuz olmadığı için kendimizce formüller geliştiriyoruz. <br/><br/>Balkon kapısını iki karış aralayıp, kafa dışarıda vücut içeride oksijen seansları uygulamak gibi. <br/><br/>Yemek yedirmek için harcadığımız mesaiden söz etmiyorum bile... <br/><br/>Bazen kendi kendime ben nasıl bu duruma geldim diye düşünmüyor değilim. <br/><br/>Ama oldu bir kere işte, hayatımıza girdi ve bizi fena tavladı. <br/><br/>Biraz önce klavyenin başına oturup, tek kelime bile yazmadan dakikalar geçtiğinde fark ettim ki, bunun nedeni durmadan Viki’yle konuşmam. <br/><br/>Karşılığında kuyruk sallarsa durumu iyi, hareketsiz yerde yatarsa bugün keyfimiz yok demek. <br/><br/>Dün gece nasıl olduysa insafa geldi de sabaha kadar hiç çiş mesaisi yapmadık. <br/><br/>Bu sayede sabah erken kalkmayı başarıp biriken gazetelere göz attım. <br/><br/>Bakayım neler kaçırmışım diye... <br/><br/>Meğer kimilerine göre ufaktan bir iç savaş tehlikesi atlatmış memleket. <br/><br/>İyi bari, kısa süreliğine iç barış tehlikesi yaşayanların yüreğine biraz su serpilmiştir böylece. <br/><br/>Hesaplarıma göre bir hafta daha sürecek bir hastabakıcılık dönemim var. <br/><br/>Umudum, o zamana kadar devran döner ve yeniden iç barış tehdidini tartışmaya başlarız. <br/><br/>Şimdi yüksek müsaadenizle huzurlarınızdan ayrılıyorum. <br/><br/>Elemanı acil çişe çıkarmam gerek.
              </div>
