# Hadi hayırlısı

*Demiray Oral 07.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kırk yılın başı iki arkadaş mahalle sınırlarımızdan çıkıp birkaç kadeh yuvarlamak için medeniyete gitmeye karar verdik. Tek derdimiz hafta arası tenhalığında Beyoğlu’nda bir meyhanede baş başa iki lafın belini kırmak, en saçma ve ağır muhabbetleri hesapsızca yapabilmekti. Kısaca birbirimizden biraz anlayış satın almaktı, bilirsiniz işte. Üstelik bu, psikiyatrist vizitesinden kesinlikle daha ucuzdu. <br/><br/>Vatoz’un beni hemen ikna eden çözümlemesiyle, “Bir psikiyatr vizitesiyle iki kişi en az beş kez meyhaneye gider. Ayrıca ben çocukluğumdan değil büyüklüğümden bahsetmek istiyorum yahu...” <br/><br/>İyiydi, hoştu da meyhaneler tıklım tıklım doluydu. Endişeli modernlerimiz hafta arası filan dinlemiyordu anlaşılan. Söylene söylene dolanıp, artık vazgeçmek üzereyken nihayet oturacak bir yer bulduk. Meyhanenin üst katında boş kalan son metrekareye bir masa kondurulmak suretiyle yerimiz ayarlandı. Her tarafını her daim düşman kuşatmış memleketimiz gibi, bizim de üç yanımız yeni gelenlerle birlikte giderek uzayan masalarla çevriliydi. Tek dostumuz gibi algıladığımız duvara sırtımızı yasladık. Garson kadehlerimizin rengini beyaza döndüren hareketi yaptıktan sonra da kendimizi sirk çadırında hissetme modundan ağır ağır çıkıp, muhabbet etmeye başladık. <br/><br/>* * * <br/><br/>İki eski dostun sohbetlerinde olduğu gibi doğal olarak konuşmamız mantıklı bir akış izlemiyordu. Misal, birimizin Hadise’nin poposuyla ilgili tartışmadan bahsetmesine diğeri bahçesine aldığı limon ağacını anlatarak karşılık veriyor, arkasından dünya güneşin etrafında sahiden dönüyor mu acaba gibi bir soru gelebiliyordu. Etrafımızı çeviren ve ikinci kadehten sonra gözümüze “ılımlı düşman” olarak gözükmeye başlayan masalarda ise çoğu bankacı tipli insanlar seçim sonuçlarının analizini yapıyordu. Dakikalarca konuştuktan sonra vardıkları sonuç gerçekten çok derin oluyordu: “AKP’nin oyları düştü, CHP kıyı şehirlerini aldı...” Lafı biri bitiriyor öteki başlıyordu ve dört işlemi bilmenin haklı gururuyla aynı şeyi söylüyordu: “AKP’nin oyları düştü...” <br/><br/>Vatoz da ben de bu tarz gruplarla, üstelik kafaları güzelken muhatap olmanın dönüşü olmayan bir yola girmek olduğunu bildiğimiz için, ağzımızdan siyasetle ilgili laf çıkmamasına inanılmaz ihtimam gösteriyorduk. Ancak düşman her zamanki gibi beklemediğimiz yerden vurdu. <br/><br/>Kaçıncı kadehteydik bilmiyorum, Vatoz son zamanlarda yeniden şiir okumaya başladığını söyledi. Sonra hâlâ takip etmeye çalıştığımız ve sayıları giderek azalan birkaç şairden konuştuk. Vatoz, “yeniden şiir okumaya başlayınca anladım ki yaşayan en büyük Türk şairi hâlâ İsmet Özel kardeşim, kim ne derse desin” dedi. Benim sessiz kalmamı onaylama olarak algılayıp devam etti: “Geçen ay Beyoğlu’nda yine böyle kalabalık bir yerde arkadaşlarla oturuyordum. Yan masada kadınlı erkekli bir grup şiir üzerine konuşmaya başladı. Hepsi İsmet Özel hayranı olduğunu söyleyip sonra ‘şiirleri harika ama yazdıklarına, düşüncelerine asla katılmıyorum, o ayrı o ayrı’ diyordu. Bu arızalı muhabbeti başkalarından da duyuyorum, sinirim bozuluyor. Bu nasıl bir mantık yahu? Bir adamın yazdığı şiirlerle yazılarını, ideolojisini böyle ayırabilir misin? Çünkü o zaman o şairin ruh hastası olması gerekir. Ya da daha doğrusu bunu diyenler herhalde ruh hastası...” <br/><br/>Kendini kaptırıp, epey bağırarak konuşmuştu. “Rica ederim arkadaşım, adı üstünde endişeli modernler onlar, vardır bir endişeleri” dedim. İşte “düşman” tam bu esnada masamıza yancı yazıldı. Vatoz’un söylediklerini yan masadan baştan sonra dinlemişti, sandalyesi elinde oturmak için izin istiyordu. Asıl vahimi düşman genç ve güzel bir kadın kılığındaydı. <br/><br/>* * * <br/><br/>Masamıza oturmasından itibaren geçen yaklaşık yarım saatlik süre boyunca mevzua hiç dahil olmadım, zaten kimse de fikrimi sormadı. <br/><br/>Sonuçta İsmet Özel konusunda kesinlikle aynı fikirde olduklarını anlayıp, kan dökülmesi ihtimali olmadığına kanaat getirince rakımı dipledim. Vatoz’a cep telefonundan “sevgili imge gerillası, seni kaderinle baş başa bırakıyorum” diye mesaj çektim. Telefonu mesajı aldığına dair o iğrenç seslerden birini çıkarınca da masadan kalktım. <br/><br/>Gecenin adamı ürperten ayazında ben yalnız bir kovboyum hüznüyle Taksim’e doğru yürürken cep telefonum titreşti. Kadim dostumdan gelen mesajda İsmet Özel’den şu dizeler yazılıydı: “Yaşamaktan başka özür bulamayınca aşka / Sonuçları bir bir gözden geçiriyorum.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4912.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625154326/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4912.htm)
