# Bayramlık bir soru: Batıyor mu...

*Demiray Oral 28.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Herkesin birbirinden tutkuyla nefret ettiği bir memlekette bayram sabahı diye zart zurt edecek halim yok sevgili uzaylılar... <br/><br/>Doğruya doğru, vaziyet berbat. <br/><br/>Nefret iklimi derin, Ege kıyılarında acayip kaba dalgalı... <br/><br/>Bayramiç’te bayramlar kurak ve soğuk, seyranlar ılık ve çorak geçmekte... <br/><br/>Değil öyle dört buçuk günlük bayram hissiyatı, memleketi komple toplasan 12 Eylül Mamak’ına, kaynaştır-barıştır uygulasan hızlı program, fayda etmez... <br/><br/>Ki neden olmasın, zamanında Mamak’ta analar ağlamadı mı? <br/><br/>Ağladı elbet... Ama ne yaptı devlet? <br/><br/>Birbirlerinin kulağına ot sokup, saçlarını çektikleri için küsen devrimcilerle ülkücüleri barıştırıverdi. <br/><br/>Zaten nasıl emretmişti bize öğretmenlerimiz: “İnsan sosyal bir varlıktır.” <br/><br/>Mevzuu fark etmez, her kompozisyonun ilk cümlesiydi kendileri bir ara. <br/><br/>“İnsan sosyal bir varlıktır” diye bismillah babında ilk cümleyi nakşettin miydi, sonra ver elini giriş-gelişme-sonuç. <br/><br/>Sonrası iyilik güzellik... <br/><br/>*** <br/><br/>Dağıldık, toparlanması da güç görünüyor bu saatten sonra. <br/><br/>En iyisi böyle gidelim bu seferlik. <br/><br/>İleriki satırlarda neler olacak valla ben de merak ediyorum. <br/><br/>Nerede kalmıştık? <br/><br/>Nefret derin, sinirler gergin memlekette, fiş almasak bile yapılan indirim durumu kurtarmaz... diyorduk. <br/><br/>Geçen gece Beşiktaş’ın M. United önünde “tarih yazışını” izliyoruz televizyonda. <br/><br/>Maçı anlatan arkadaş bir Türk örf ve âdeti olarak heyecandan roketlemiş gidiyor. <br/><br/>Bir ara sanırım turboları devreye soktu ve şahane bir kurtarışının ardından önce, “Ellerini öpüyorum Rüştü...” dedi. Sonra o yetmedi, “Hatta her yerini öpüyorum Rüştü, her yerini...” diye devam etti. <br/><br/>Amacı bizi kanepeden düşürmekse muvaffak oldu. <br/><br/>İyi de şimdi neden mi geldik Old Trafford’a? <br/><br/>Şuraya bağlayacaktım aslında lafı, arada bir güzellik yapmak istedim. <br/><br/>Eskiden gâvura karşı “tarih yazdığımız” maçlarda, o günlerde verdiğimiz şehitlere atıfla, “millet olarak çok ihtiyacımız böyle bir zafere” bağlaması yapılırdı. <br/><br/>Malum, uzun süredir şehit haberi de yok, ölü ele geçirilme de... (tak, tak, tak!) <br/><br/>Geçen gün aynı şeyi Bülent Arınç da söylemiş, “6-7 aydır çatışma olmuyor, rahat mı batıyor birilerine” diye sormuş. <br/><br/>Hah, işte ben de onu diyecektim. <br/><br/>Batıyor mu gerçekten? <br/><br/>Barışın olsa olsa b’sindeyiz, İzmirli çağdaş ablalar elde kaya parçası Kürt kovalıyor. <br/><br/>O gazla diğeri çıkıp “sen de bizim oralara zor gelirsin” minvalinde sallıyor. <br/><br/>Senelerdir bölünmez bütünlüğümüzün en büyük teminatı olarak gösterilen kız alıp-kız verme müessesi Bayramiç’te çöküyor. <br/><br/>Gazeteler, “Kız meselesi yüzünden çıkan kavga etnik gerginliğe dönüştü” diye başlıyor haberlerine. <br/><br/>*** <br/><br/>Çeyrek asırdır memlekette her hafta şehit verilirken millet hiçbir şey olmuyormuş gibi lay lay lom efektiyle yaşadı. <br/><br/>Ateş düştüğü yeri yaktı. <br/><br/>Hep birlikte, 23 senedir sakız çiğneyerek Manchester’ı izleyen Alex Ferguson gibi saha kenarından olan biteni izledik. <br/>Televizyonlarda ahkâm kestik. <br/><br/>Şimdi 6-7 aydır çatışmalar durdu, genç insanların tabutları gelmemeye başladı. <br/><br/>Orada burada bombalar patlamıyor. <br/><br/>Güneydoğu’da insanlar dere kenarlarında infaz edilmiyor, aniden ortadan kaybolmuyor. <br/><br/>Ancak ortam yumuşayacağı yerde tam tersi oldu. <br/><br/>Peki neden? <br/><br/>Sakın kimse çıkıp, “Akp’nin açılımı toplumu böyle yaptı” minvalinde Baykal – Bahçeli’nin grup vaazlarından alıntılanmış duygu patlamaları yaşamasın... <br/><br/>Bu soruya doğru dürüst bir cevap arayalım derim. <br/><br/>Ne oldu da çatışmaların durduğu bir ülkede nefret bu kadar derinleşti? <br/><br/>Şimdiye kadar okuduklarım, duyduklarım beni kesmedi. <br/><br/>Varsa zihin açıcı bir cevabı olan söylesin. <br/><br/>Yoksa barışın b’si bile batıyor mu bize? <br/><br/>Bu kadar basit ve çirkin mi yani cevap. <br/><br/>Yok mudur başka mümkünü? <br/><br/>İşte bu duygu ve düşünceler içinde bayramınızı kutlamakta zorlanırken, Türkün, Kürdün, Alevinin, Sünninin, İmam Hatiplinin, normal liselinin, Ege’nin, Güneydoğu’nun, yani kısaca tüm memleketin aklını başına devşireceğini umut etmek istiyorum. <br/><br/>Tüm bu ahval ve şerait içinde köşemi zamanın ruhuna uygun bir <i>Can Yücel</i> şiiriyle noktalamaktan da ayrıca hüzün duymaktayım:<b><i> <br/><br/>BAYRAMLIK</i></b><i> <br/>Koyunlar, keçiler ve koçlar için <br/>Ne kadar bayramsa Kurban Bayramı <br/>Bu barış var ya, bu barış <br/>Cephedekiler için o kadar barış</i> </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
