# Kaçak

*Demiray Oral 02.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kafka’nın yer altında yaşayan hayvanı gibi geçirdi iki gününü. Kendisine doğru kazılan tünelden çıkacak canavarı korkuyla bekleyerek. <br/><br/>Bir gece ve iki gün sürdü nezaretteki ikameti. Dolayısıyla ben de son günlerimi memleket meselelerinden çok uzakta, onun haklılığını ispat etmeye çalışmakla geçirdim. <br/><br/>Vatoz’dan söz ediyorum. Tabiri caizse direkten döndü. Az kalsın ikinci kez çakı gibi asker olmak üzere birliğine teslim edilecekti. <br/><br/>Büyük ihtimalle de şu anda “1-2-3-4...” şeklinde üçüncü kez sayı saymayı öğrenerek talim yapıyor olacaktı arazide. <br/><br/>Şaka gibi denir ya işte öyle. Ama biraz daha fazlası. İlk başta her şey gerçekten şaka gibiydi. Hatta polisin yaptığı kimlik kontrolü ve GBT olayından sonra “asker kaçağı görünüyorsunuz bizimle merkeze geleceksiniz” dendiğinde bile olan bitenle alay etmeyi sürdürüyordu Vatoz. “Ben bir kez askerlik yaptım memur bey, üstünüze alınmayın ama ikinci kez nah yaparım” demişti. <br/><br/>*** <br/><br/>Gerçekten de yıllar önce yapmıştı askerliğini, hem de daha önce bu köşede yazdığım gibi komando olarak. Kuzey Irak’a girmesi filan gibi bonuslardan söz etmiyorum bile. <br/><br/>Ama kayıtlar öyle demiyordu işte. Bir karışıklık vardı da karışıklığın nerede olduğunu bulabilmek başlı başına bir havuz problemiydi. <br/><br/>Üstelik normal prosedüre göre ertesi sabah askerî makamlara teslim edilmesi gerekiyordu. Neyse, elimizde çapraz tutuş G-3 piyade tüfekli en militarist fotoğraflardan bir kolajla emniyet amirinin karşısına çıkıp, rica minnet bir gün süre aldık. Karışıklığın nerede olduğunu araştırmaya başladık. Adı, soyadı, doğum tarihi gibi kimlik bilgileri Vatoz’unkiyle örtüşen bir asker kaçağı vardı ortada. İşin en korkunç yanı, TC kimlik numarası da tutuyordu. Yani durum tam anlamıyla umutsuz vakaydı. <br/><br/>Askerlik yaptığı günlerde saatlerin bir saat geri alınması nedeniyle bile derin bunalımlara giren Vatoz, kırkından sonra kaderde yeniden şafak saymaya hazırlanıyordu. <br/><br/>Tıpkı filmlerdeki gibi umutların artık tükenmeye başladığı sırada avukat bir arkadaşımızın üstün gayretleri sayesinde kâbustan uyandık. <br/><br/>Nüfus Müdürlüğü’nden kayıtları çıkarmıştı avukat arkadaşımız. Ve nüfustaki kayıtlarda yer alan kimlik numarasıyla Vatoz’unki farklıydı. Büyük ihtimalle nüfus cüzdanı yazılırken vahim bir hata yapılmıştı. <br/><br/>*** <br/><br/>Peki, gerçekte asker kaçağı olan ve kimlik bilgileri Vatoz’unkilere cuk oturan elemanın nüfus cüzdanında hangi TC kimlik numarası yazıyordu? Vatoz’un gerçek kimlik numarası mı? Eğer öyleyse <i>Olağan Şüpheliler</i> filmini aratmayacak bir senaryo ile karşı karşıyaydık. Çünkü resmen ikinci bir Vatoz yaşıyordu bu dünyada… <br/><br/>Elbette böyle kompleks bir soruya, iki gün boyunca Vatoz’u “benim dedem de üç kere askerlik yapmış” şeklinde teselli eden bir emniyet yetkilisinin cevap vermesi beklenemezdi. Her zamanki gibi gerekli incelemeler yapılacaktı işte... <br/><br/>Sonuçta bizim komando eskisi asker kaçağını kışlanın kapısından alıp evinin kapısına teslim etmek üzere yola çıktık. Arabada giderken kendi kendine sırıtıyordu. Acaba yaşadıklarından sonra iyice aklını mı kaçırdı kaygısıyla neden neşeli olduğunu sordum. <br/><br/>Şöyle karşılık verdi: “Bir ara yeniden askere gitme fikri hiç de fena gelmemeye başlamıştı. Yedek subay olmayı talep edecektim. Böylece her ay maaş alacaktım ve benim bir daha asla para kazanamayacağımı düşünen herkese acayip bir gol atacaktım...” <br/><br/>*** <br/><br/>Her neyse, anlayacağınız gibi olağanüstü günler yaşadık saygıdeğer Vaziyet okurları. Az kalsın geceleri pencereden izlediğimiz, mahallemizin askere uğurlama konvoylarında korna çalacaktık. Bu curcunada memleketin tüm mühim meselelerinden uzak kaldık. Tarihî çözüm fırsatının ne olduğu belli oldu mu, Cem G. Moskova’da yeniden görüldü mü, Ahmet Arsan aslında Ahmet Hakan mı tartışmasında son durum nedir bilemiyor ve ahkâm kesemiyoruz. <br/><br/>Bi dahaki sefere inşallah...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
