# Bunun bir mantığı olabilir mi değerli arkadaşlarım?

*Demiray Oral 29.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Parti grubuna verdiği salı vaazlarında her yeni mevzua geçişi öncesinde Baykal’ın sorduğu bu soruyu sormak istiyorum şu anda ben de. O soru koca koca adamlar için “burada alkışlanacak” manyeli oluyor aynı zamanda. Ben ise kesinlikle alkış beklentisi içinde değilim. Sadece derdimi anlatsın yeter diyorum. <br/><br/>*** <br/><br/>İstanbul’a çok uzak (ruhen), fazla yakın (mesafe cinsinden) orman köyümüzde geçen sene mahallemizden bir şehit cenazesi kalkmıştı. Oturduğumuz nispeten lüks siteyle aynı sokakta olan, lebiderya orman manzaralı hemen hepsi kaçak, sıvasız evlerden biriydi ateşin düştüğü yer. Yaşanan acı korkunçtu. Evlat acısı çeken insanlardan çıkan o tanımlanamaz sese ilk kez bu kadar yakından şahit olmuş, bir süre sonra dayanamayıp kaçmak için kendimi evden dışarı atmıştım. <br/><br/>Dün akşamüstü mahallemizdeki varoş evlerinin önü yine hareketliydi. Türk bayrakları asılı arabalar arka arkaya dizilmiş, kadınlar, erkekler, çoluk çocuk toplaşmıştı. Ancak bu kez hâkim olan duygu bir nevi bayram coşkusuydu. Geçen sene ateşin düştüğü evin komşusu, askere evladını yolluyordu. Konvoylar gece boyu turladı, malum sloganlar ve kornaların giderek yükselen desibeli kulaklarımızın sabrını zorladı. <br/><br/>Nümayiş sona erip, gürültü yerini yeniden ormanda yaşayan mahlûkatın sesine bıraktığında gece yarısı olmuştu. Kanepemdeki yerimi alıp televizyonu açtım. Saat başı haber bültenlerinden birini izleyip, benim diyen havuz problemini kıskandıran “tarihî fırsat” ve İskoç modeli bize uyar mı tartışmalarında gelinemeyen noktayı öğrendim. <br/><br/>Ardından uzun zaplamalar sonucunda, üçüncü sınıf da olsa western westerndir deyip tercihimi <i>Navajo</i> adlı filmden yana kullandım. Mevzu klasikti. Kasaba, başına bela olan haydut çetesinden kurtarılacak. Ama bir farkla, bu kez kurtarıcı genç bir kızılderiliydi. Kasabanın önde gelenleri barda yapılan ayaküstü toplantıda “kurtar bizi Navajo” diye yalvardılar. Karizmatik bakışlardan sonra Navajo “bir şartla” dedi ve elindeki tüfeğin ucuyla şerifin göğsündeki yıldızı işaret etti. Herkes dondu kaldı. Şerif, “nasıl olur, sadece Amerikalılar şerif olabilir” diye karşı çıktı. Bunun üzerine Navajo, “benim babam burada doğdu, onun babası da, onun babası da... Senin baban nerde doğdu” diye sordu. Şerif, kısa bir kem küm faslından sonra “İskoçya’da” diye cevap verdi. Navajo, “o zaman hangimiz Amerikalıyız” deyip herkesin şaşkın bakışları altında yıldızı aldı. <br/><br/>Filmde de olsa Navajo sorunu çözüldü, darısı bizim başımıza ruh halinin yarattığı rehavetle uyumuşum. Sabah erken saatlerde dışarıdan gelen bağırış çağırışla uyandım. Sağdan sola, soldan sağa döndüm ama gürültü dinmedi, tersine arttı. Kalkıp ne oluyor diye camdan baktım. Ana baba günüydü dışarısı. Kendimi hemen sokağa attım. Yıkım ekipleri bizim mahallelinin kapısına dayanmıştı. Ellerinde mahkeme kararı vardı. Geçen sene acının düştüğü evin sahibinin elinde ise şehit oğlunun mavi bereli fotoğrafı. Mahkeme kararına karşı şehit fotoğrafıyla direniş yaşanıyordu. <br/><br/>*** <br/><br/>“Şehit ailesiyiz” biz diyordu yaşlı baba, “bu vatan için öldü benim oğlum, evimizi yıkacaksa devlet bizi de öldürsün o zaman...” Mahalleli de ona tam destek veriyordu. Dakikalar geçtikçe olay giderek büyüdü, direnişçilerin de yıkım ekiplerinin de sayısı arttı. <br/><br/>O sırada her hallerinden yetkili insanlar oldukları belli olan birileri geldi arabayla. Rivayete göre belediye başkanı veya başkan yardımcısı da vardı aralarında. <br/><br/>İçlerindeki en yetkili tipli şahsiyet şehit babasının yanına gitti. Herkes duysun diye yüksek sesle konuştu. “Biz sizin yanınızdayız ama mahkeme karar vermiş yıkım için. Ben şimdi bu yıkım işini erteleteceğim (mahalleliden alkışlar). Ama mahkemeden bu işi durdurmak için karar alamazsanız yine gelecekler mecburen (Yuuh).” <br/><br/>Bunun üzerine şehit babası adeta Navajo filminden replik çalar gibi konuştu: “Benim dedem bu vatan için öldü, babam da öyle, oğlum da geçen sene şehit düştü... Şimdi bu devlet bizim yıllardır oturduğumuz evimizi yıkacaksa ancak içinde biz varken yıkar...” <br/><br/>Tıpkı kızılderilinin şerif yıldızını aldığı sahne gibi bir an yaşandı. Önce derin bir sessizlik ardından büyük bir alkış. Yetkililer ve yıkım ekipleri derin bir mağlubiyet duygusuyla çekip gitti. <br/><br/>Aynı günün akşamında o evlerden başka birinde yine askere uğurlama şenliği vardı. Sabah yaşananlar unutulmuş, gençler tüm gücüyle bağırıyordu: “Vatan sana canım feda...” <br/><br/>Bilmem anlatabildim mi? İşte bu nedenle Baykal’dan arakla soruyorum: Bunun bir mantığı olabilir mi değerli arkadaşlarım? <br/><br/>Ve gördüğünüz gibi alkışa hiç gerek yok. <br/><br/>Çok hüzünlü bir soru çünkü bu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5772.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090607235230/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5772.htm)
