# Barış... Yazıldığı gibi okunur

*Demiray Oral 24.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pek hoş bir tesadüftü. <br/><br/>Sabah Kadıköy’e geçmek için vapura bindim. <br/><br/>Açık havada yer kapma yarışını fotofinişle kazanıp, arka güvertede bir yere sıkıştım. <br/><br/>Yanımda bir erkek öğrenci oturuyor, karşısında da üniversiteden kız arkadaşı. <br/><br/>Kucaklarındaki tuğla kalınlığında kitaplara bakılırsa hukuk okuyorlar. <br/><br/>Kadıköy’e de geçtiklerine göre demek ki benim eski okulun kahrını çekiyorlar. <br/><br/>Vapurumuz suları foşurdatarak hareket etti. <br/><br/>Gözüm çaycıda, kulağım gençlerde. <br/><br/>Genç kız yanımdaki oğlana bilmemne teyzesinin baktığı kahve falını anlattı uzun uzun. Vasat üç vakte kadar öngörüleri. <br/><br/>Ne çocuğu sardı ne de beni. <br/><br/>Hımm dedi çocuk ayıp olmasın diye ve Medeni Usul Hukuku kitabını karıştırmaya başlayarak kıza mesajını en ağırından verdi. <br/><br/>Son bir kez çaycıyı aramakta kullanıp kapattım ben de gözlerimi. <br/><br/>Birkaç dakika sonra adımı duyduğumu sandım. Rüya vaziyetlerinde olup olmadığımı anlamak gayesiyle hafifçe araladım göz kapaklarımı. <br/><br/>Yok yahu ne rüyası, kız açmış önüne bizim gazeteyi cır cır cır konuşuyor işte. <br/><br/>Her zamanki gibi başını kaçırıp sonuna yetiştim. <br/><br/>Kız sordu: “Kim bu Demiray Oral biliyor musun sen?” <br/><br/>Çocuk cevapladı: “Hiç bilmiyorum, adını bile duymadım...” <br/><br/>Al sana şöhret! <br/><br/>Buyurun beni tıklayın diyecek halim yok ya, sustuk oturduk elbette. <br/><br/>Tamam cooluz ama insan bir fena oluyormuş canım. <br/><br/>Nasıl desem... Müsait bir rögar kapağına düşsem de kıvrılıp içine uyusam ruh hali. <br/><br/>Günü öyle tamamladım... <br/><br/>*** <br/><br/>Akşam oldu. Evli evine saatleri. <br/><br/>Memleketin sahicilik duygusundan muzdarip anne haber bültenlerini izledim. <br/><br/>Son hatırladığım, savaş ülkesi insanlarının “Teröristlere kırmızı halı, bando” geyiği yapmalarıydı. <br/><br/>Uyumuşum üstüne. <br/><br/>Rüyamda Taksim’de kırmızı ışıkta mendil satıyorum. <br/><br/>Bir arabanın camına yaklaşıyorum. <br/><br/>İçinde tanıdık bir ikili. <br/><br/>Deniz Baykal – Devlet Bahçeli. <br/><br/>Trafik acayip sıkışık. <br/><br/>Mendil satma bahanesiyle yancı yazılıp onları izlemeye başlıyorum. <br/><br/>Bu işi nasıl baltalarız müsameresinin ezberini yapıyorlar arka koltukta. <br/><br/>İstek parçada bulunur kıvamında, bir kâğıt mendile şöyle yazıyorum alelacele: “Barış... Yazıldığı gibi okunur!” <br/><br/>Param olsa, köşede gül satan çocuktan kırmızı yaprak satın alıp başlarından aşağı da serptireceğim ama nafile... <br/><br/>Okuyup birbirlerine veriyorlar kâğıt mendilimi. <br/><br/>Bahçeli tepkisiz, derin dondurucu gibi Beyoğlu dağlarına bakıyor. <br/><br/>Baykal bir şeyler söylüyor ama rüya benim değil mi, tek kelimesini bile duymuyorum işte. <br/><br/>Cama iyice yaklaşıp, inceden soruyorum: “Söyledikleriniz içinde en çok neye gülüyorum biliyor musunuz?” <br/><br/>“Neye?” <br/><br/>“Dağdan gelenler açıkça biz PKK’lıyız diyor” demenize... “Affedersiniz ama siz kimin gelmesini bekliyordunuz dağdan? Bıred Pit – Ancelina Coli çiftinin mi?” <br/><br/>O sırada benim Baykal ile konuştuğumu fark eden simitçi, kahveci, gazozcu başımıza toplanmasın mı? <br/><br/>Yeşil ışık 28. kez yanıyor. Baykal şoföre topuklamasını söylüyor. <br/><br/>Araç hareket ederken, genç simitçi kendinden beklenmeyecek bir replikle soruyu çakıveriyor: “Sayın Baykal, siz daha birkaç ay önce gelin teslim olun demiyor muydunuz, şimdi niye kıvırıyorsunuz?” <br/><br/>Aniden ayağımda bir acı hissediyorum. <br/><br/>Arabanın tekerleği mi üzerinden mi geçti yoksa topuktan dekmanlandım mı diye kafamdaki yönetmene sorarken uyanıyorum. <br/><br/>Evin en küçük kedisi Cadı hafiften ayağımı çemkirmiş meğer. <br/><br/>Gözlerimi açıyorum, bu kez ekranda bir prof çemkiriyor. <br/><br/>Hafta boyu her akşamüstü yaptığı gibi yine dağdan gelip serbest kalanlara karşı Ergenekon diyeti istiyor. <br/><br/>Profumuzun diyet yemeğinin tarifi şöyle: <br/><br/>Bir tutam, PKK ile savaşan general hapiste PKK’lılar serbest muhabbetinin üstüne, bolca savaş bölemedi ama bu gidişle barış bölecek ülkeyi sosu dökülür. Onlar kısık ateşte al al olana kadar kavrulduktan sonra göz kararı hukuk skandalı, artık PKK’lı olmak suç değil bu ülkede geyiğiyle karıştırılır. <br/><br/>Arzuya göre üzerine, bu süreci hükümet değil İmralı yönetiyor malzemesi eklenebilir. <br/><br/>Sıcak sıcak servis ediniz. <br/><br/>Afiyet olsun!<b> </b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
