# Ceylan’sız eksik kalmıyor mu bu ülke

*Demiray Oral 12.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Telefonun diğer ucundaki adamdan duyduğum son cümle, evimizin salonundaki mahya misali asılı kaldı havada. <br/><br/>Şöyle yazıyordu o mahyada: “Bu cinayetin örtbas edileceğinden en ufak bir şüphen var mı?” <br/><br/>Evinin önünde parçalanan küçük Ceylan’dan söz ediyordu, Diyarbakır’dan arayan eski dostum. <br/><br/>Televizyoncu tabiriyle “hattan düştü” sonra, o soruyla noktalandı muhabbetimiz. <br/><br/>Düşündüm de, hayır, en ufak bir şüphem yoktu Ceylan’ı öldürenlerin bu işten yırtacaklarından. <br/><br/>O gece telefonda konuşurken de yoktu, sabah “Ceylan’ın ölümü terörle mücadele veya terör örgütünün eylemi kapsamında değerlendirildi” haberini okuduğumda da. <br/><br/>Değerlendiren kim? Lice’deki savcı. <br/><br/>Hani, Ceylan’ın öldüğü mezraya “can güvenliği” gerekçesiyle gitmeyip, eline bir kamera verdiği imamı yollayan savcı. <br/><br/>İnsanın, “can tatlı değil mi beyler” diye sorası geliyor... <br/><br/>Peki, bu değerlendirmenin anlamı ne? <br/><br/>Soruşturma artık bir terör soruşturması demek. <br/><br/>Ya “terör örgütünün eylemi” sonucuna varılacak... Ki bu durumda baştan geçmiş olsun! <br/><br/>Ya da “TSK’nın terörle mücadeleyle ilgili eylemi” olduğuna karar verilecek. <br/><br/>Bu durumda ise alınmış olan gizlilik kararı sürecek, birileri gizli gizli soruşturulup, hesapta yargılanacak. <br/><br/>Ceylan’ın ailesi de, avukatları da, basın da dosyayla ilgili hiçbir şey öğrenemeyecek. <br/><br/>Hatta 20 faili meçhul cinayetin sorumlusu olarak yargılanan Kayseri İl Jandarma Komutanı Albay Cemal Temizöz davasında olduğu gibi, Ceylan’ı paramparça edenlerin avukatlık ücretlerini Türk Silahlı Kuvvetleri ödeyecek. <br/><br/>Şimdiye kadar olan bitene bakınca, aslında bunları anlatmak bile saçma geliyor. <br/><br/>Vicdanı olanlar elini oraya koyup bir düşünsün. <br/><br/>Siz hiç 12 yaşındaki çocuğunun parçalarını yerlerden toplayan bir annenin, “bunu kim yaptı açıklansın” feryadına “asimetrik psikolojik harekât” diye cevap veren bir ordu duydunuz mu? <br/><br/>Memleket için tanıdık bir mantık aslında bu. <br/><br/>Unutkan hafızalara yardımcı olayım:“Çocuklarının asimetrik psikolojik harekâtta kullanılacak şekilde ölmesini engelleyemeyen ana babanın hiç mi suçu yok!” <br/><br/>Bir aile ne düşünür böyle bir açıklama karşısında. <br/><br/>Mesela, “ne yapalım, madem asimetrik psikolojik harekât var, vatan sağ olsun” mu demelerini istersiniz. <br/><br/>Yoksa, “diğer çocuklarımız da feda olsun vatana” mı desinler. <br/><br/>Hadi biz gazeteciler “vatan haini” olmaya alıştık. İnsan acılı aile için bir çift taziye cümlesi de mi söylemez? <br/><br/>Diğer yanda siyasiler ise kendi aralarında açılımcılık oynama derdinde. <br/><br/>Muhalefetteki 2B, yani Baykal ve Bahçeli zaten umutsuz vaka. <br/><br/>Peki, Erdoğan, “üç çocuk da üç çocuk” şeklinde verdiği demeçlerin onda biri kadar Ceylan’a ilgi gösteremez miydi? <br/><br/>Bu ülke Ceylan’sız eksik kalmıyor mu yoksa? <br/><br/>Diyarbakırlı dostum, yarım kalan telefon konuşmamızda işte tam da bunu, Ceylan’ın ölümü ve sonrasında yaşananların bölge halkının yüreğinde yarattığı o büyük eksikliği anlattı. <br/><br/>Tıpkı terörist diye öldürülen küçük Uğur Kaymaz gibi Ceylan da bir simge olmuş artık. <br/><br/>Her haber, yapılan, daha doğrusu yapılmayan her açıklama bölgede dikkatle izleniyor. <br/><br/>“Ceylan soruşturması, AKP için açılım konusunda bir samimiyet testi olacak” diyor arkadaşım. <br/><br/>Anladığım şu. Gerçeklerin ortaya çıkması için irade gösterilmesi, bu soruşturmanın da örtbas edileceğine inanan Kürtlerin yeniden güvenini kazanmak için önemli bir adım olacak. <br/><br/>Bu nedenle bir an önce kriminal incelemenin bitip, Ceylan’ı öldüren şey her neyse açıklanması gerekiyor. <br/><br/>Ancak Dağlıca, Aktütün veya eline bomba verilip ölümle cezalandırılan er olaylarındaki gibi açıklamalar değil. <br/><br/>Yani yalanları değil, gerçekleri istiyor artık insanlar. <br/><br/>Yaparsınız ya da sokak diliyle söylersek her zamanki gibi “çok da tın” tavrını sürdürürsünüz. <br/><br/>Ama unutmayın, açılımcılık oynamanın bedeli, açılım yapmamaktan bile ağır olacaktır.<b> <br/><br/>Not:</b> Kusura bakmayın, hiç espri yapıp <i>Vaziyet</i>’i idare edecek halim yoktu bugün. Ruhum hastalanmış durumda. Hafif üşütmüşüm kendilerini. Haftaya toparlarım, endişeye mahal yok!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7883.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091226014150/http://taraf.com.tr:80/makale/7883.htm)
