# Barış mı? Ne oluyoruz yahu!

*Demiray Oral 17.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En son Trabzonlu bir taraftar sinirimi bozmayı başarıp, güldürmüştü beni. <br/><br/>Radyoda <i>Bilgin Gökberk</i>’in yaptığı futbol programına bağlanıp, Trabzonspor teknik direktörü Hugo Bross için “antrenör değil sanki koku markası” analiziyle. <br/><br/>Üzerinden neredeyse bir ay geçti. <br/><br/>O bir ayda, Türk âlimlerinin yaptığı iki insansız uçak gümledi, Özdemir İnce Baskın hocaya kızıp “köşe yazısı dizisi” kavramını icat etti, Kürtçe konuşan kombimiz oldu, Atatürk heykeli yaldızlı soba boyasıyla sarıya boyandı filan... <br/><br/>Ama işe yaramadı, somurtmaya devam ettim. <br/><br/>Beyaz atlı prensinin öpücüğünü bekleyen kurbağa gibi (bazen yazdıklarıma inanamıyorum), beni kopartacak o anı bekledim durdum. <br/><br/>Ve nihayet emelime vasıl oldum. Olaylar şöyle gelişti. <br/><br/>Hani ne seneler önce, ne kadar komşusu varsa hepsine elini uzatıp, orta parmağını işaret parmağının üzerine koyarak “küs” yapan bir Türkiye vardı ya... <br/><br/>Aynı Türkiye şimdi elini, parmaklarıyla daire yapmış vaziyette “barış” yapsınlar diye komşularına uzatıyor ya... <br/><br/>Hem de acayip seri halde. Barış çat orada, çat kapının arkasında. <br/><br/>Ermenistan, Suriye, Rusya, Irak, Kürtler... <br/><br/>Barış sarhoşu olduk resmen, başımız dönüyor. <br/><br/>Ama elbette bir de Ahmet Altan’dan arakla, “Vatan sevgisinin tek işaretinin herkesle düşman olmak olduğuna inanların bu barış sağanağı nedeniyle yaşadığı baş dönmesi var.” <br/><br/>İşte benim bir aydır beklediğim beyaz atlı ironi prensi de tam bu virajda karşıma çıktı. <br/><br/>Mesajlarını bana da gönderen ulusalcı bir mail grubunda üst üste yaşanan barış açılımlarından aynen şöyle yakınılıyordu: <br/><br/>“Ne oluyoruz yahu Türkiye savaş mı kaybetti!” <br/><br/>Şimdi Allah rızası için söyleyin. Bir ideolojinin bundan şahane özeti olabilir mi? <br/><br/>Algıya bakar mıyız lütfen. Eleman, memleketin eğitim sisteminden geçmekten aldığı feyizle düşünüyor. Kürtlerle, Ermenilerle, Ruslarla, Irakla, Suriye ile barışıyoruz... Nasıl ya? <br/><br/>Türk’ün Türk’ten başka dostu olamayacağına göre bu imkânsız. <br/><br/>Madem öyle, ünlemle biten soru geliyor: “Ne oluyoruz yahu, savaş mı kaybettik!” <br/><br/>Kendisini barış “tutan” herkes için o sorunun cevabı Vatoz’dan geliyor: “Savaş kaybetmedik ey ahali... Barışı kazandık!” <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Dada’cı bir memleket</strong> <br/></font><br/>Birkaç çook eski arkadaş oturmuş seri halde kahve içiyorduk. <br/><br/>Rezervuar Köpekleri filminde elemanların kahve içip birbirlerine “bay lacivert”, “bay pembe” şeklinde isim taktıkları sahneyi düşünün. <br/><br/>İşte ortam ondan biraz hallice. Her şeyden konuşuyoruz. <br/><br/>İki saniye önce acayip ciddiyken iki saniye sonra çok affedersiniz yavşak laflar çıkabiliyor. Kötü esprilerle, derindeki sıkıntıyı dağıtmaya uğraşıyoruz bir nevi. <br/><br/>Misal, şöyle diyaloglar dönüyor dört adam arasında: <br/><br/>– Ne gerçeküstü ülke ya, Kürtçe konuşan kombi bile var ama İçişleri Bakanı gazetecilerle açılımı konuştu diye soruşturma açılıyor... <br/><br/>– Üstelik Polis Evi’nde... <br/><br/>– Kombi mi koymuşlar polislerin evine? <br/><br/>– Ha evet, polisler Kürtçe öğrensin diye kombi monte etmişler evlerine! Sus bişey daha sorma sakın... <br/><br/>– Asıl gerçeküstü olan şu, kombi bile Kürtçe konuşuyo ama Emine Ayna konuşamıyo... <br/><br/>– Ayrıca, kombinin dediğini anlamıyo da... <br/><br/>– O kadarını anlar canım artık... <br/><br/>– Nereden biliyosun kombinin Kürtçe düzeyini, belki çok ağır entelektüel bir kombi. Kombi illa Kürtçe “Suyum ısındı” filan mı diyecek yani... <br/><br/>– Ya ne diyecek... “Muhatap İmralı’dır” mı demesini bekliyorsun! <br/><br/>– Bak onu derse Emine Ayna da anlar işte, kesin tüm dillerde nasıl dendiğini biliyordur. <br/><br/>– Baykal’ın robot kameraları da hazırmış bu arada okudunuz mu? <br/><br/>– O muhabbete gerçeküstü demek bile hafif. Dada’cı demek lazım... <br/><br/>– Kim Dada’cı olmuş, Baykal mı? <br/><br/>– Evet, Baykal Dada’cı olmuş; polislerin evinde de Kürtçe bilen kombi var... Sus demedim mi sana! <br/><br/>– Bakın, benim kamera krizine bir formülüm var... Atlasınlar arabaya, direksiyona Erdoğan geçsin ve Eskişehir yoluna doğru gazlayıp konuşsunlar. <br/><br/>– Niye, Cihan Ünal ile Türkan Şoray gibi birlikte uçuruma mı atlayacaklar? <br/><br/>– Yok, biliyosun ben Ankaralıyım. Dünden itibaren Eskişehir yolunda hızlı sürücüleri tespit için araçları kameralı takip başladı... Anladın mı? <br/><br/>– Nasılsa Erdoğan gazı kökleyeceğine göre tüm görüşme kayıt altında diyorsun... <br/><br/>– Pardon ben yine anlamadım. Başbakan’ın arabasına BBG evinin taksisi gibi kamera mı konmuş? <br/><br/>– Evet abicim, Kürtçe bilen Dada’cı bir kamera koymuşlar... Hadi kahveni iç bakayım sen!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
