# Höşmerim ve yeni zaferim

*Demiray Oral 13.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mizah yok, ironi yok, yaratıcılık sıfır, zekâ pırıltısı kesinlikle görülmüyor. Düzey, seçim minibüsü hoparlörleri için alelacele kotarılmış dandik parti marşlarını aratmıyor. <br/><br/>Kısaca acayip sıkıcılar. Erdoğan ve Baykal arasındaki muhabbetten söz ediyorum. Hafta başından bu yana her gün, memleketimin tatlısı höşmerim üzerinden “yer misin-yemez misin” kıvamında vıdı vıdı konuşuyorlar. <br/><br/>“Valimi Baykal’a yedirmem...” <br/><br/>“Ben vali yemem höşmerim yerim...” <br/><br/>“Ye, ye ama çok yeme. Sonra şekerin yükselir... Yiğit muhtaç olmuş kuru soğana...” <br/><br/>“Soğan dedi ama ben işi tatlıya çekmek istiyorum... Höşmerim yiyorum ama şekerim yüzün altında. Sen benim şekerime değil halkın tansiyonuna çare bul...” <br/><br/>Valla bu muhabbetin devamı gelir mi, gelirse nasıl gelir tahayyül bile edemem. <br/><br/>Ama hakkını yememek lazım. Baykal son şahane esprisini daha birkaç gün önce, “AKP seçimde yüzde 52 alamazsa yenilmiş sayılır” diyerek yapıp sırasını başarıyla savdı. <br/><br/>Bu nedenle şimdi sıra Erdoğan’ın “espri noktasında” söyleyeceklerinde. <br/><br/>XXX <br/><br/>Bir dakika, Sayın Vaziyet Okuru! Rica edeceğim, sayfanın sağına soluna göz atmaya, yazıdan kopma emareleri göstermeye başlama. Merak etme, bu seviyeli ilişki üzerinden devam edip, lotodan sıfır çektiğini öğrendiğin kasvetli cuma günü ruhunu hepten karartmaya kesinlikle niyetli değilim. <br/><br/>Söz konusu girizgâhın tek ve masum sebebi, kişisel tarihimde yeni bir zaferin keyfini sürme fırsatını bana yaşatmasıdır. İzah etmeye çalışayım. <br/><br/>Hiçbir zaman mevzunun uzmanı olmadım ama şu kadarını söyleme cüretini hayat bana öğretti. Kadın-erkek ilişkileri bir yanıyla dipten dibe süren bir meydan muharebesi gibidir. (Var mı itirazı olan?) <br/><br/>Özellikle evlilikler, bu didişme halinin en verimli topraklarıdır. (Neler diyorum böyle...) <br/><br/>Taraflar birbirine acayip cool yapıp, hiç önemsemezmiş gibi görünseler de, en ciddi mevzudan en saçmasına kadar bir haklı çıkma mücadelesi ilelebet devam eder gider. <br/><br/>Şimdi bizim cepheden bu haklı çıkma didişmeleriyle ilgili ilk aklıma düşenleri rasgele sıralıyorum: <br/><br/>Ben tiyatroya tahammül edemem, o hem seyretmeye, hem de beni bir şekilde tiyatroya götürüp seyretmeme gerekçelerimi çürütmeye bayılır. Benim Baykal’ın temsil ettiği CHP zihniyetiyle işim olmaz, onun Erdoğan ile. Ben “darağacında olsam bile son sözümüz Fenerbahçe” derim, o “... tarihi de Galatasaray” marşını söyler. Ben memleketim Balıkesir’in spesiyallerinden höşmerim tatlısına bayılırım, o höşmerimi acayip kıro bulup ağzına bile koymaz, koyanı da adam yerine koymaz. O frankofon ekolü olan ve fondü diye okunan şeyi yemeye bayılır, ben “ekmek-peyniri size kakalıyorlar” diye aşağılarım. O nüfus kâğıdını değiştirip benim soyadımı oraya yazdırmaya direnir, ben sadrazam soyundan geldiğim için değil ama bir gün mevzuat hazretlerinin başımıza bir ton dert açacağını bildiğim için söylenirim... <br/><br/>XXX <br/><br/>Ve yüreğimi açtığım sayın okur, insan bu didişme mevzularından herhangi birinde kıymık kadar haklı çıktığını gösteren bir delil başlangıcı bile ortaya çıksa, onu rakibinin gözüne gözüne sokar. <br/><br/>İşte ben de Baykal’ın “vali yemem höşmerim yerim” demesi vesilesiyle bir kez daha haklı çıkmanın gurunu yaşamaya başladım. <br/><br/>Modern, laik, çağdaş, kültürlü vs. CHP bir yanda, “kıro” höşmerim diğer yanda... <br/><br/>“Yemem yiyenin de zevkinden şüphe ederim” lafı bir yanda, seçim sandığı öteki yanda... <br/><br/>Tamam, Baykal’ın “vali yemem fondü yerim” gibi bir cümle kurması, reel politik açısından pek makul olmazdı, kabul ediyorum ama ben sonuca bakarım arkadaş. <br/><br/>Son tahlilde, bir karı-koca meydan muharebesinden bahsetmekteyiz ki, mantık aramak mevzunun doğasına aykırı. <br/><br/>Bırakın da küçük zaferimin tadını çıkarayım. <br/><br/>Hadi bana afiyet olsun... </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4470.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090426070031/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4470.htm)
