# Herkesin kâbusu kendine

*Demiray Oral 14.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kanepede oturmuş öylece duruyordum. Evin önünden geçen okulu kırmış öğrencilerin neşeli sesleri aralık pencereden içeri doluyordu. Bu, saatin dokuzu biraz geçtiğini gösteriyordu. Dört numaralı kedi Cadı bir süre paçalarıma sürtünüp yeterli miktarda tüy bıraktıktan sonra zıplayıp yanıma oturdu. Birbirimize baktık. Keşke kahve yapmayı bilseydin kızım dedim. Filtre mi, Türk kahvesi mi diye sormak yerine önce kocaman esnedi sonra yanında duran uzaktan komutana bir pati attı ve televizyon açıldı. Yeni Ergenekon operasyonundan işte bu pati darbesiyle haberdar oldum. Cadı’ya şükranlarımı sundum. <br/><br/>Hemen birkaç haber kanalını dolaştım. Aynı bilgi kırıntıları tekrarlanıyordu. Ve daha uzun süre “yayında kalmak” denen kutsal ruh adına tekrarlanmaya devam edecekti. Zaten tıpkı yerli diziler gibi birkaç bölüm seyredip ana senaryoyu kavradıktan sonra pek bir şey kaçırma ihtimali olmadığını biliyordum. O sırada cep cihazım titreşti. Tanımadığım bir numara olduğunu görünce yine bir banka, kredi kartlarımızı sevelim, sayalım, asgari borcumuzu gününde yatıralım konulu panel düzenleyecek sanıp açmadım. Ancak telefonum yeniden titreşmeye başlayınca bu kez alo dedim. Yok, banka değildi muhatabım, bir radyoydu. Radyo mu? Evet, bir radyo benden Ergenekon operasyonuyla ilgili canlı yayında telefonda yorum yapmamı istiyordu. Aklımdan ilk geçen bunun bizim elemanların bir marifeti olduğuydu. Telefondaki nazik sese, bana biraz zaman verir misiniz deyip, radyodan yayını dinlemeye karar verdim. Gerçekten de doğruydu. Bir ton mühim insan bağlantı yapıp meşrebine göre konuşuyordu. <br/><br/>Aldı beni bir telaş. En fazla 5-10 dakika sonra yeniden arayacaklardı. Oysa söyleyecek enteresan hiçbir şeyim yoktu. Önce kâğıt kalem alıp bir şeyler not etmeyi düşündüm. Aklıma hiçbir şey gelmeyince, acaba kanallarda konuşan aklı başında birileri varsa kopya mı çeksem diye düşündüm. Sonra hepsinden vazgeçip telefonumu kapatmaya karar verdim. Ama kapatmadım. <br/><br/>İki telefon arasında geçen bu süre içinde bir tek kedimin patisi sayesinde öğrendiğim bir konuyla ilgili yorum yapmamın salakça olacağını düşünemedim. Egom tarafından ele geçirilmiş, 15 dakikalık meşhur olma hakkımın bir bölümünü kullanmak istiyordum. <br/><br/>*** <br/><br/>İnsanın doğru dürüst dostları olması işte bunun için gerekli ey ahali. Yüksek yorumlarımı talep eden radyodan telefon beklerken kapı çaldı ve Vatoz karşımdaydı. Hemen heyecanla çıkan kısmın özetini ona anlattım. Beni şöyle bir süzdükten sonra “bunu yapmama hakkın olduğunu biliyorsun değil mi, hatta yapmaman gerekiyor” dedi. O an sanki bir kâbustan uyanmaya başlar gibi oldum. Ama gözüm, kulağım hâlâ telefondaydı. Kadim dostum, bütünüyle şüphede olduğumu görünce, yıllarca ona anlattığım televizyon maceralarımı hatırlattı bana. Silivri’den kalkıp 10 dakika ekranda görünmek için gecenin bir vakti İstanbul’a gelen akademisyenler, günün 24 saati kendisini bağlantı yapmak için arayabileceğimizi söyleyen bilim adamları, canlı yayına çıkmak için fizana bile gitmeye razı medya insanları. Hatta bu bile yetmezdi de haber merkezlerinde bir dolap olsun, içinde doğuştan yorumcu olan farklı alanlardan birileri yaşasın ve bir olay patlayınca dolaptan çıkarıp masaya oturtalım fantezisi kurardım. Hepsini bir bir kafama kaktı. <br/><br/>Birazdan telefonum çaldı. (Duymama ihtimalimi sıfırlamak için telefonumu titreşimden zil sesine geçirmiştim.) Vatoz, Amerikan filmlerinde hayatının kararını verecek adama “yapabilirsin” diyen arkadaşı gibi baktı. Ben de açtım telefonu ve yaptım. <br/><br/>***<br/><br/>Beni büyük bir kâbustan kurtarmasına duyduğum minnetle kadim dostuma sert bir kahve hazırladım. Sonra, sen sabah sabah boşuna gelmezsin, ne oldu diye sordum. Kendisinin de dün gece çok acayip bir rüya, daha doğrusu kâbus gördüğünü söyledi. Anlatmak için yanıp tutuşuyordu. Zaten arkadaş haftanın yedi gecesi ve öğle uykularında sektirmeden kâbus görürdü. O sırada kendisine çok taze borçlu olduğum için asla yapmayacağım bir şeyi yapıp, anlatabileceğini söyledim. Hemen başladı. <br/><br/>“Bir televizyon stüdyosunda adamın biri kafama saç ekiyor ısrarla. Var mısın Yok musun’daki gibi. Kel kafamdan foşur foşur saç fışkırmaya başlıyor. İğrenç bir tip oluyorum. Direnmek istiyorum ama o sırada bir bakıyorum saç eken adam kımız içip çiğ et yiyerek büyüyen bir Alperen değil mi? Acayip tırsıyorum. Adam yeni çıkan saçlarımı limon suyuyla tarayıp arkaya yapıştırıyor, korkudan bırak dağınık kalsın diyemiyorum. Oradan ağlayarak kaçarken bu kez karşıma Zeki Sezer çıkıyor. O da ağlıyor. Birbirimize sarılıp birlikte ağlamaya başlıyoruz. Derken...” <br/><br/>Vatoz devam ederken bir ve iki numaralı kedilerle aynı anda uykuya daldım Uyandığımda o da uyku âlemindeydi. Sanırım öğlen 14.30 seansı kâbusunu görüyordu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5027.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625131926/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5027.htm)
