# Eski tüfekten söyle(n)mesi

*Demiray Oral 24.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bilge bir şahsiyet kendisi, aynı zamanda muhalif bir huysuzluğu var.</p>
<p>Hayatının ayrılmaz parçası olan muhalifliğini, yaşlanınca huysuzluğuyla birleştirmiş ve ortaya votka-elma kıvamında nefis bir kokteyl çıkmış.</p>
<p>Sadun Aren hocanın gençlik yoldaşlarından, eski tüfek bir sosyalist.</p>
<p>Bizim Vatoz’un büyük babası olduğu için ara sıra yalnız yaşadığı evinde ziyaret ederiz. </p>
<p>Söylenme faslına geçip ironisi tavan yaptığı zamanlarda keşke not alsaydım şunları diye hayıflanırım hep.</p>
<p>Misal, bu kış bir gün Vatoz, “hasta mısın yoksa yüzün bembeyaz” diye sorunca patlatıvermişti cevabı: “İlgilenecek kimse olmadığı için bu sene hiç hasta olmaya niyetim yok!”</p>
<p>CHP’nin dillere destan kurultayından sonra izlenimlerini sordum anlattı, ben de bu sefer not aldım ve size nakledeceğim.</p>
<p>Gerçi okuyunca huysuzlanıp tekzip yollayacağı kesin ama bu riski göze alıyor ve bir eski tüfeğin kurultay söylenmelerine geçiyorum.</p>
<p>1- CHP’de en az bir hırsız olduğu kesinleşti. Baksana gazeteci Ahmet Hakan’ın cüzdanı çalınmış kurultayda.</p>
<p>2- Ben Ahmet Hakan’ın yerinde olsam, “bu alçaklık CHP yönetiminin bilgisi ve onayı olmadan yapılamaz” diye yazardım. Müfettiş Kemal’in memlekettekilerden önce partideki hırsızı ortaya çıkarmasını isterdim.</p>
<p>3- Rüzgâr, rüzgâr... Hayatta en sevdiğim kelimeden tiksinti geldi sonunda. Sanki CHP rüzgâr enerjisiyle çalışıyor.</p>
<p>4- Rüzgâr iyidir hoştur da mühim olan gerçeklerdir. Yoksa rüzgâr gibi geçti olursun. Konuşanlar konuştu, ötekiler alkışlayıp evlerine gitti. Sadece genel başkan adayının konuşması için iki gün süren kurultay yapılır mı yahu? Başka ne yapıldı kurultayda, ne değişti, hiçbir şey anlamadım.</p>
<p>5- Tereddüt içindeyim. Kurultaydaki coşkunun asıl sebebi Kılıçdaroğlu’nun gelişi mi yoksa Baykal’ın gidişi mi?</p>
<p>6- Türkiye’de siyaseti doğru analiz ederim diyenin aklına şaşarım. Kürt açılımı yapana hain diyen partiye bir haftada Kürt başkan seçildi. Ama adam sorunu bile “Doğu ve Güneydoğu sorunu” diye tanımlıyor. Daha ağzından “Kürt sorunu” lafı çıkmadı Kürt genel başkanın. Hadi al da analiz et bakalım bu memlekette siyaseti.</p>
<p>7- Çeyrek yüzyılda ancak “Kürt sorunu” diyecek kadar mesafe kat etmiştik Kılıçdaroğlu sayesinde başa döndük. Çözüm önerisi de 90 model. İnsanlar çalışıp evine ekmek götürürse dağa çıkmazmış! Bir tek “Sayın Kırca” demesi eksik, 90’ların Siyaset Meydanı’ndan kalma muhabbetler bunlar.</p>
<p>8- İzlediğim kadarıyla en hayırlı hareketi Rahşan Hanım yapmış ve partiyi kapatıp CHP’ye dönmeye karar vermiş. Gazetecilerle bile simültane tercüman aracılığıyla konuşan birinin parti liderliği yapması biraz zor olurdu zaten. Benim İngilizcemin haline benzettim durumunu. Söyleneni anlıyor ama konuşamıyor...</p>
<p>9- Bu havuzlu villa mevzuu da enteresan. Artık havuzlu villası olan hırsız anlaşılan. Benim gibi bir komünist için hiçbir sakıncası yok ama CHP’ye oy atan kemik kitle fena alınır ona göre. Kılıçdaroğlu en iyisi bir anket yaptırsın, kaç tane havuzlu evi olan CHP seçmeni var öğrensin.</p>
<p>10- Gün boyu olan biteni izleyince karar verdim. Bu kurultay aynı zamanda mezardaki Ecevit’in hayattaki Baykal’ı yendiği kurultaydır.</p>
<p>11- Bu millet sadece Kartal arabaya biniyor diye Ecevit’i seçtiği gibi, mütevazı ve dürüst diye Kılıçdaroğlu’yu da başbakan yapabilir. Ama eşinin söz ettiği o sinir bozucu sakinliğini koruması lazım. Halbuki konuşmasında öyle değildi, “iyi hatip” denen politikacı rolü oynamaya çalıştı, üstünde iyi durmadı. (Kurultayda onun için on kaplan gücünde derler –DO)</p>
<p>12- Hem söyleniyor hem de malum gazetelerdeki dolduruş yazılarını okuyordum. Vatoz geldi ve “madem yazdıklarına inanmıyorsun niye alıyorsun bu gazeteleri büyük baba” dedi. Başımdan savmak için, “Çünkü Doğan Grubu gazeteleri bile günde iki kere doğruyu gösterir” dedim. Kafası karıştı, hâlâ ne dediğimi çözmeye çalışıyor.</p>
<p>13- Neredeyse 70 senedir devrim peşinde koştum, olmadı. Sonra bir baktım memlekette bir haftada iki tane devrim oluvermiş. Bursa şampiyon oldu “devrim”, Kılıçdaroğlu başkan seçildi “devrim”. Neyse, artık gözümüz açık gitmeyiz!</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-eski-tufekten-soyle-n-mesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526000625/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-eski-tufekten-soyle-n-mesi.htm)
