# Memlekette herkes vuvuzelacı

*Demiray Oral 19.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Arabanın bir adım atacak bile takati kalmadığı için sabahın beşinde benzinciye girdim.</p>
<p>Doğal olarak in ve cin gol atan kaleye oynuyordu ortalıkta.</p>
<p>Az sonra istasyonun kapısı açıldı ve istikrarlı olarak esneyen bir pompacı bana doğru geldi.</p>
<p>Elli liralık dedim, tamam abi diyebildi.</p>
<p>Askerde sabah üç-beş nöbeti tutanlar misali uykusuzluktan sürünüyordu genç adam.</p>
<p>Benzin pompasını  çalıştırmayı bir türlü başaramadı.</p>
<p>Bir anahtarı  soktu makineye olmadı, bir başkasını denedi yine tık yok.</p>
<p>Eleman çabuk ayılsın da işim görülsün diye bir muhabbet açayım istedim ama genelde sabahın beşinde benzin almak gibi bir fantezim olmadığı  için mevzu sıkıntısı çektim.</p>
<p>Sonunda onun açısından konjonktüre en uygun yerden girmeye karar verdim.</p>
<p>Başladı  trajikomik bir muhabbet.</p>
<p>Gece zor oluyor mu çalışmak, mesai saatleri kaçla kaç arasında?</p>
<p>– Olmaz mı abi, üç buçuktan yediye kadar...</p>
<p>Hangi üç buçuk ile yedi?</p>
<p>– Saat abi saat... Öğle üç buçuktan sabah yediye kadar buradayız...</p>
<p>Yuh artık, on beş buçuk saat mi çalışıyorsun yani?</p>
<p>– Valla öyle abi...</p>
<p>Geriye ne kalıyor ki zaten?</p>
<p>– Sekiz buçuk saat kalıyor abi... Yolda geçen zaman, uyumak, yemek yemek, aklına ne gelirse işte hepsi için kalan bu. Ruh gibi yaşıyoruz...</p>
<p>Belli oluyor halinden.</p>
<p>– Yine de iyi yanı gece on ikiden filan sonra sabaha kadar pek gelen giden olmaz, rahat ederiz yani...</p>
<p>Anladım, ben de askerde hep sabah üç-beş nöbetlerinde kestirirdim.</p>
<p>– Pompa açıldı abi hemen koyuyorum benzini. Sen ne iş yapıyorsun peki?</p>
<p>Gazeteciyim. Ayıp olmazsa eğer merak ettim, ne kadar para alıyorsun bu işten?</p>
<p>– Bin liranın çok az üstünde... Abi ben de sana bişey sorucam bak şimdi. Her gece burada televizyonda tartışma programlarını izliyorum, konuşanları dinliyorum, iyi kötü okul da okuduk ama şu anayasa tartışmalarını bir türlü anlamıyorum...</p>
<p>Ben de, bizim çalışma şartlarını yazsana filan demeni bekliyordum.</p>
<p>– Onu geç abi, kaderimiz yoksulluk bizim... Bak şimdi geçen gün Dünya Kupası maçlarını izlerken fark ettim. Bir yandan maçı izliyorum ara sıra da bir kanaldaki anayasa tartışmasına bakıyorum. Maçtaki o vızıltı sesine dayanamayınca tartışmayı açıyordum. Sonra fark ettim ki tartışmadan da aynı ses geliyor. Aynı vızzz sesi yani. Onu açıyorum vızzz, bunu açıyorum yine vızzz... Neydi o aletin adı abi?</p>
<p>Vuvuzela diyorlar.</p>
<p>– Hah işte, bizim memlekette herkes vuvuzelacı be abi... Politikacısı, hocası, köşe yazarı hepsi. Durmadan öttürüyorlar o aleti valla...</p>
<p>Çok çarpıcı tesbitmiş seninki.</p>
<p>– Şimdi abi maçta bazen seyircileri gösteriyor televizyon, bakıyorum adamlar o vuvuzelayı öttürmekten maçı filan izlemiyorlar. Bizim memlekette de büyükler aynı o hesap, memlekette ne olduğunu görmüyorlar vuvuzelalarını çalmaktan. Tek dertleri karşısındakinden daha çok vızzz sesi çıkarmak yeminle.</p>
<p>Sen olayı  çözmüşsün zaten, bir de bana soruyorsun anayasa tartışmalarını.</p>
<p>– Orası tamam da abi, bir de çıkıp saatlerce anlatıyorlar şekil - esas, inceler - inceleyemez diye. İşte onlara kafa basmıyor tabii. Şekil ne esas ne, yasanın şekli mi olur?</p>
<p>Onlara girersek çıkamayız bak, biz de vuvuzellacı oluruz sonra, hadi bana eyvallah.</p>
<p>– Abi dur şimdi hazır açıldık ondan anladığımı da anlatayım sana sonra sen karar ver. Benim anladığım şekil dış görünüş, hani bir hatunun tipi gibi. Esas da hatunun huyu suyu, yani iç güzelliği...</p>
<p>Tamam işte, bizim Anayasa Mahkemesi daha önce dedi ki, ben tipe değil iç  güzelliğine önem veririm, ona bakarım.</p>
<p>– Yalan abi, okkalı yalan! Bu hep denir ama diyen de hep yalan söyler. Söyle Allah aşkına bir hatunu ilk gördüğünde neye bakarsın? Güzel mi değil mi diye. Beğenmese hatunu kim ilgilenir iç güzelliyle ya?</p>
<p>İşin şekline baksın diyorsun yani mahkeme?</p>
<p>– Öyle diyorum tabii, delikanlı olmak lazım biraz...</p>
<p>Peki, mesajını iletmeye çalışırım yüksek yüksek yargıçlara.</p>
<p>– Nasıl ileteceksin ki abi?</p>
<p>Yazı  yazacağım çalıştığım gazetede ve pompacı İ., Anayasa Mahkemesi biraz delikanlı olsun dedi diyeceğim.</p>
<p>– De abi, söyle onlar da vuvuzela öttürmekten maçı izlemeyen seyirciler gibi olmasınlar...</p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-memlekette-herkes-vuvuzelaci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622042902/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-memlekette-herkes-vuvuzelaci.htm)
