# Ben eskiden ‘devrim’i çok sevmiştim 

*Demiray Oral 31.05.2010*

<div class="yazi"><p>Madem sene-i devriyesi geçti, madem derdim gündem denen tuhaf yaratığın peşinden dörtnala koşturmak değil, artık mevzua girebilirim.</p>
<p>Darbenin 50. senesini idrak ettiğimiz gün tekneyle Yassıada’ya giderken düşündüm de, ben çocukken 27 Mayıs’ı pek severdim.</p>
<p>İki makul sebebi vardı bu hissimin.</p>
<p>Birincisi elbette okuldan yırtmaktı.</p>
<p>Çünkü bizim veletlik zamanlarımızda 27 Mayıs darbesi “Hürriyet ve Anayasa Bayramı” adıyla resmî tatil olarak kutlanırdı.</p>
<p>Hadi hürriyeti anladık da anayasanın, yani bir kanunun bayram adında işi ne gibi son derece mantıklı bir soru sorabilirsiniz elbette.</p>
<p>Bu sorunuza buradan ancak, “yakın tarihi okuyunuz, anlarsınız” diye hafiften ukala ve gizemli bir cevap verebilirim...</p>
<p>Her neyse mirim, eğer dimağım beni yanıltmıyorsa bir gün öncesinden yarım gün tatil başlar ve ertesi gün de memleketçe tam gün kebap yapılırdı.</p>
<p>(O zamanlar bayramla haftasonu arasında kalan cumayı da katıp dört-beş günlüğüne Bodrum’a filan kaçılmazdı. Nasıl kaçılsın daha keşfedilmemişti Bodrum, MFÖ’nün şarkısı bile yoktu ortada. Ekranlarını yeni açanlar için söylüyorum 70’lerden bahsediyoruz...)</p>
<p>Yani kar tatili, aşı tatili misali bir güzellikti 27 Mayıslar.</p>
<p>Hadi bizim çocuk aklımızla öyleydi de, ya koca koca siyasetçilere ne demeli.</p>
<p>Onlar, ta 1980’e kadar bayram olarak kutlanmasına karşı hiçbir şey yapmadılar 27 Mayıs’ın.</p>
<p>Yani siyaset kendini saf dışı eden bir darbeyi, her sene resmî bayram mesajları yayınlayarak kutladı.</p>
<p>Sonuçta memleketi bu bayramdan kurtarmak bir başka darbeye, 12 Eylül’e nasip oldu.</p>
<p>Gelelim içimdeki 27 Mayıs aşkının ikinci sebebine.</p>
<p>O sebep tamamen politikti; aile durumundan...</p>
<p>Ben çocukluğumu, bir dönemin meşhur mecmuası Hayat’ın 20 Haziran 1960 tarihli 26. sayısının çerçevelenmiş kapağını ezberleyerek geçirdim. (Fiyatı 125 kuruş.)</p>
<p>Henüz yeni sararmaya başlamış sayfanın sağ üstünde kırmızı harflerle, “Hürriyet mücadelesine katılan üniversiteli kızlarımızdan bazıları Hayat objektifi karşısında” yazar, altında da 11 adet genç kız siyah beyaz fotoğraftan bana bakardı.</p>
<p>Her biri Greta Gabro kıvamında poz vermiş, kabarık etekli bu genç kızlardan biri annemdi.</p>
<p>Ondan dinlediğim Beyazıt’taki yürüyüşler, öğrencilere müdahale eden atlı polislere karşı atılan “Ankara’da ordu bizle beraber” sloganları, kısaca gençliğin “diktatör hükümet”e karşı isyanı heyecanlı bir “devrim” öyküsüydü benim için.</p>
<p>Madalyonun öbür yüzünü görmeye ancak kendi üniversite senelerimde başladım.</p>
<p>Halkın oyuyla seçilmiş siyasetçilerin darağacına yollanması, bir ülkenin başbakanının, bakanlarının asılmasını artık doğru bulmuyordum.</p>
<p>Ama yine de daha uzun seneler, “Müdahale doğruydu da idamlar yanlıştı” şeklinde 27 Mayıs ahkâmı kesen bir “solcu” olarak yaşadım.</p>
<p>Sivil iktidarlar zorbalık yapsa bile buna karşı çıkmanın yolunun askerî zorbalık değil seçim sandığı olduğunu...</p>
<p>27 Mayıs’ın devrim değil askerî darbelerin feriştahı olduğunu anlamam için biraz daha büyümem, biraz daha okumam gerekti...</p>
<p>Darbenin 50. sene-i devriyesinde Genç Siviller organizasyonuyla yola çıkan teknemiz Yassıada’ya yaklaşırken bunlar geçiyordu aklımdan.</p>
<p>Artık biliyordum ki, o adada yeryüzünün en büyük hukuk kandallarından, en büyük zulümlerinden biri yaşanmıştı.</p>
<p>Adına “İhtilal divanı” denen bir mahkeme, daha doğrusu bir seremoni oluşturulup memleketin başbakanı asılmıştı.</p>
<p>Senelerce siyah beyaz fotoğraflarda ve görüntülerde gördüğüm, o seremoninin uygulandığı salona girdik sonra.</p>
<p>Aramızda Fatin Rüştü Zorlu ile Celal Bayar’ın torunları, dönemin mağduru bazı Demokrat Partililerin (DP) yakınları da vardı.</p>
<p>Klişeyi tam hakkının verileceği yerde kullanmak gerekirse, sözün bittiği yerdeydik.</p>
<p>Darbeyi filan lanetlemedik.</p>
<p>Sadece 50 yıl önce yapılan zulme o günlerde en ufak bir karşı çıkış sergilemeyenler ile bugün hâlâ iyi darbe - kötü darbe ayrımı yapıp 27 Mayıs’ı aklamaya hizmet edenler adına utandık.</p>
<p>Bu arada geçen yazımın sonlarında, “Yassıada’ya gittik, hüzünlendik. Gözümüze bir şey kaçtı” demiştim ya...</p>
<p>Yalan söylemiştim.</p>
<p>Gözümüze bir şey kaçmadı, ağladık.</p>
<p>oraldem@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-ben-eskiden-devrim-i-cok-sevmistim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191203/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-ben-eskiden-devrim-i-cok-sevmistim.htm)
