# Hayat Katarı

*Demiray Oral 06.03.2010*

<div class="yazi"><p>Nereden ağzıma takıldı bilmiyorum. Sabah uyandığımdan beri, “gözlerim vagonları dolaştı üzgün üzgün” şeklinde o şarkıyı mırıldanıyorum. </p>
<p>Her seferinde sözlerinin birkaç satırını daha hatırlayarak. Kurtulmak istiyorum ama hıçkırık gibi yine geliyor. Anlayacağınız öyle kolay açıklanabilir bir vaziyette değilim. </p>
<p>Tamam, itiraf etmek gerekirse bünyede katıksız bir hüzün durumu mevcut. Ama hislerime tercüman olmak için niye bu şarkıyı seçtiğimi kesinlikle bulamıyorum. Bu mudur yani, hüzün ki en çok yakışandır bana demem için seçtiğim temsilci? </p>
<p>Baktım olmuyor, hıçkırık tutmasına karşı kuru ekmek misali, kendimi biraz şiire vurayım dedim. İyi şiir, tuhaf şarkıya kapıyı göstersin, olmadı kovsun, direnirse bir güzel pataklasın... </p>
<p>Uyguladım tedaviyi, iyi geldi. Yan tesir olarak da arkasında, “Yaşadığımız hayat yüzümüze vurur” (Cemal Süreya) dizesini bıraktı. Vurur dedim içimden, yüzümüze de vurur yazımıza da... </p>
<p>Sonra oturdum, aklımdan geçen ve asla bir bütünlük arz etmediği için yazıya dökemediğim şeyleri, madde madde sıraladım. Buyurun vagonları birlikte dolaşalım, üzgün üzgün... </p>
<p>1- Müzik mevzuunda ahkâm kesmem, sadece dinleyiciyim. Ama ilk kuşak Eurovision çocuklarından biri olarak laf söyleme hakkımı kullanıyorum. Manga’nın parçası bence bir felaket. Öyle, ne yapsın çocuklar Eurovision’a uygun şarkı yapmışlar işte diye savunmasın kimse. Üçüncü sınıf İngiliz pop şarkısına bir tutam darbuka eklenmiş. Yazık olmuş.</p>
<p>2- Neredeyse 15 senedir taşındığım her eve benimle birlikte gelip asla açılmayan kolilerden birini açtım. Tozlu kasetler arasında ruhumun aradığını buldum. O kadar çok olmuş ki elime kaset almayalı; teybe yerleştirirken gramofon kıvamında nostalji yaptım. Play komutunu verince bizim teyp senelerdir garajda yatan arabalar gibi şöyle bir titreyip çalıştı. Ve Yeni Türkü söylemeye başladı: Kimdi giden - Kimdi kalan / Aslında giden değil - Kalandır terk eden / Giden de bu yüzden gitmiştir zaten... Başa alıp alıp, birkaç kez dinledim. Hafif içim geçmiş. Rüyamda rock grubumla birlikte bu şarkıyla Eurovision’da sahneye çıkmıştım... </p>
<p>3- Toplu imzalara katılmama prensibini üniversitedeki komünist arkadaşlarım sayesinde kazandım. O sıralarda günde üç öğün çeşitli metinlere imza atıyorduk. Kantinde oturmuş, kitap fuarında imza günü düzenleyen yazar misali önümüze konacak kâğıtları bekliyorduk. Bir gün yine bir metin geldi önüme. </p>
<p>Baktım dönemin ABD Başkanı Reagan’a hitaben yazılmış. Deniyor ki, Reagan abi hemen Yıldız Savaşları projesine son ver yoksa seni acayip protesto ederiz! Altında da adres olarak, Beyaz Saray - Washington DC... </p>
<p>İşte o gün imza günlerime noktayı koymuştum. Seneler sonra bu prensibimi bozdum. İlki Çocuklar İçin Adalet Çağırıcıları’nın kampanyasında, ikincisi de geçen gün Başbakan Erdoğan’a yönelik olarak Kontrolsüz Köşe Yazarları’nın imzaya açtığı metin için. </p>
<p>4- Darbenin böyle mavrası da yapıldı ya ölsem gam yemem gayrı.Kurtlar Vadisi Pusunun son bölümünde darbe yapma krizine giren ama nasıl yapacağını bilemeyen İskender’in kulağına Zaza Dayı darbe senaryosunu fısıldıyordu. Meğer ne demiş biliyor musunuz? “Bizim köyde Selo dayı var. Yağmur yağmayınca çıkarıyorlar Selo dayıyı bir tepeye, başlıyorlar yağmur duasına. Dedim ki sen de seninkileri al çıkın dağın tepesine başlayın darbe duasına. </p>
<p>Yağmur dua ile yağıyor da darbe niye dua ile olmasın. Siz yapamıyorsunuz bari bırakın Allah yapsın...” 5- Ve ikinci ölsem gam yemem gayrı vakası...Türkiye gazetesinin cuma günkü sürmanşetini görünce önce gayrı ihtiyari hayırdır inşallah dedim. Dana kadar puntolarla “Açılım Çiye?” (Açılım Ne ki) yazıyordu. </p>
<p>Muhabirlerini bölgeye gönderip bir araştırma yaptırmış gazete. Diyorum ki, Türkiye gazetesinin yarı Türkçe yarı Kürtçe manşeti bir açılım ölçerdir. Ve açılım ölçerin gösterdiği de memleketin Kürt sorununda yolu yarıladığıdır. 6- Yeni fantezim şu. Beynimizde de tıpkı bilgisayarımızda olduğu gibi spamları ayıran bir sistem olsa. Bize söylenen abuk sabuk lafları hiç duymasak ve onlar doğrudan spamlar arasına ayrılsa. Hayat bayram olsa... <a href="mailto:oraldem@gmail.com">oraldem@gmail.com</a></p>
</div>
