# Kürt sorunu için tüyo aranıyor

*Demiray Oral 18.10.2010*

<div class="yazi"><p>Karşımızdaki eski model televizyonda Başbakan konuşmaya başladı.</p>
<p>Bunun üzerine televizyonun sesi okey taşı şıkırtısı ve çay kaşığı tıngırtısını bastıracak düzeyde açıldı.</p>
<p>Bizim buranın her daim gölge olan, “cadde” manzaralı güzel bir kahvesi var, oradan bahsediyorum.</p>
<p>Herhalde bir Anadolu şehrinde geçirdiğim öğrencilik senelerinden kalma alışkanlıktan olacak, şimdi de ilk fırsatta tıpkı ders kırar gibi o kahveye gidiyorum.</p>
<p>Kahvenin içi adeta memleketin mozaik laboratuarı.</p>
<p>Türk’ü, Kürt’ü, Laz’ı herkes var.</p>
<p>Başbakan’ın konuşması ilk bakışta mekândaki hayatın olağan akışını bir nebze bile değiştirmemiş görünse de, aslında öyle değil.</p>
<p>Altılı oynayanlar yine önlerinde kuponu elde kalem oturuyorlar ama gözleri ekranda...</p>
<p>Sanki Başbakan’dan son ayak için bir tüyo bekliyorlar.</p>
<p>İddaacılar, her an konuşmasının arasına iki banko maç tüyosu sıkıştıracakmış gibi dikkatle izliyorlar Erdoğan’ı.</p>
<p>Okey masası desen, Başbakan zamanında arakladığı bir taşı uzatıverse ekrandan her biri kapacak kadar tetikte...</p>
<p>Benim oturduğum masa ise sadece kendi çay içme rekorunu egale etme uğraşı verenlerden oluşuyor.</p>
<p>Masadakilerden ikisini, sürekli geldikleri için az çok tanıyorum.</p>
<p>Seneler öne Güneydoğu’dan buralara göç etmişler.</p>
<p>Erdoğan konuşuyor, konuşuyor...</p>
<p>Hani şu gazetelerin “Kimin tavuğuna kışt dedik” lafı üzerinden, meşhur “hayat tarzları” korkusu bağlamında verdikleri konuşma.</p>
<p>Ertesi gün basında yer bulmuyor ama o konuşmasında başka şeyler de söylüyor Erdoğan.</p>
<p>Hem de o iki masa arkadaşımın “bize yine esmer günler düştü” kıvamındaki yüz ifadesi sayesinde anladığım kadarıyla epey yaralayıcı sözler bunlar.</p>
<p>Şöyle diyor Kürtlere Başbakan: “<i>Ne oluyor arkadaşlar? Ne istiyorsunuz da alamıyorsunuz? Parlamentoya mı giremediniz, devletin üst kademelerinde yönetici mi olamadınız? Her yerde varsınız</i>...”</p>
<p>Belki kendisi farkında bile değil ama bunları söylerken sesinde sanki lütufta bulunuyormuş gibi bir tonlama var.</p>
<p>Düşünsenize ülkenin başbakanı, ülkenin vatandaşı olan bir etnik grubun doğal hakkı olması gerekenleri “bir şey vermek” olarak tanımlıyor.</p>
<p>Sonra da “Her yerde varsınız işte, daha ne istiyorsunuz?” diyor.</p>
<p>Bu sözlerin muhataplarına ne ifade ettiğini anlamak için ya o gün kahvede benim yanımda olup yanımdakilerin yüz ifadesini görmeniz...</p>
<p>Ya da Kürt bir başbakanın çıkıp Türklere “Ne istiyorsunuz da alamıyorsunuz? Her yerde varsınız işte...” demesi lazım.</p>
<p>Belki kimileri Erdoğan’ın naklettiğim bu sözlerini fazla ayrıntı ve duygusal bir eleştiri olarak görebilir.</p>
<p>Oysa çeyrek yüzyıldır süren şu lanet olası savaşın gerçek sebebini oluşturuyor o duygu bana göre.</p>
<p>O duygunun adı, Kürtlerin kendilerini “ikinci sınıf vatandaş” olarak hissetmeleri.</p>
<p>Türklerin doğal hakkı olan herhangi bir şeyin Kürtler için bir lütuf olması.</p>
<p>Biz Türkler bu toprakların efendisi olduğumuzu öylesine içselleştirmiş durumdayız ki, çoğu zaman bilinçsizce böyle davranıyoruz.</p>
<p>Çok iyi niyetli, şehirli orta sınıfa ait, bir avukat arkadaşım var.</p>
<p>Son muhabbet ettiğimizde, mevzu kendiliğinden Kürt meselesine ve Kürtlere gelince şu minvalde bir şey dedi: “Bizim hukuk bürosunda ofisboyluk yapan birkaç tane Güneydoğulu genç var. Ben özellikle onlara daha iyi davranıyorum, her fırsat çıktığında küçük hediyeler filan alıyorum. Kendilerini dışlanmış hissetmesinler diye...”</p>
<p>Gayrı ihtiyari, “neden öyle davranıyorsun, onlar engelli mi?” dedim ben de.</p>
<p>Anladı tabii, yaptığının tuhaflığını.</p>
<p>Ama sonuçta bilinçli veya bilinçsiz yapılsa da, bu zihniyet giderek bir halkı aşağılamaya dönüşüyor işte.</p>
<p>Kürt sorununu da PKK değil, Kürtleri aşağılama başlattı zaten.</p>
<p>Devletin PKK’yı silahla yenememesinin asıl sebebi de PKK’yı doğuran bu zihniyetin sürmesi ve örgütü beslemesinden başka bir şey değil.</p>
<p>Her neyse, uzun lafı kısası Başbakan bilmeli ki tıpkı Altılıcılar ve İddaacılar gibi Kürtler de pür dikkat sağlam bir tüyo bekliyor kendisinden.</p>
<p>Ne zaman ki o tüyoyu alıp kendilerini “birinci sınıf vatandaş” olarak hissetmeye başlayacaklar, işte o gün savaş bu toprakları terk edecek.</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-kurt-sorunu-icin-tuyo-araniyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020142115/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-kurt-sorunu-icin-tuyo-araniyor.htm)
