# Bir tutam saçın görünsün yeter

*Demiray Oral 04.10.2010*

<div class="yazi"><p>Yeni takıntımızın adı “plastik”.</p>
<p>Birkaç arkadaş, adıyla gerçekte alakası olmayan, zevksiz, çirkin ne varsa kısa yoldan eleştirmek için önüne “plastik” kelimesini koyuyoruz gitsin.</p>
<p>Sanırım “çakma” lafından gına geldiği için ortaya çıktı bu durum.</p>
<p>Ama “plastik”, “sahte”yi içerse de ondan farklı bir şeye tekabül ediyor.</p>
<p>Buradaki bilinçli, gönüllü bir sahtelik değil; daha çok yetersizlikten, bilgisizlikten, beceriksizlikten, zevksizlikten, saçmalamaktan filan kaynaklanıyor.</p>
<p>Yani sahte olan da aslında sahteliğinin farkında değil.</p>
<p>Ama yine de sahteliğin tüm manasızlığını üstünde taşıyor.</p>
<p>Her neyse fazla uzadı, sıkı bir düğümle bağlıyorum artık yoksa yazı teknesi alıp başını açık denizlere gidecek.</p>
<p>Evet, işte bu takıntıyla birlikte plastik adam, plastik dost, plastik tost, plastik aşk... şeklinde hayata kulp takma eylemlerimiz başladı.</p>
<p>Son olarak, “üniversiteli kızların saçlarının ne kadarı görünmeliden sorumlu ana muhalefet partisi genel başkanı” bu eylemlerden payını aldı.</p>
<p>Filmi geriye hızlıca sararsak olay şöyle gelişti:</p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu’nun rast makamında bestelediği “Saçının bir tutamı görünsün yeter” güfteli açıklamayı yeni okumuştum.</p>
<p>O asap bozukluğu ile “ne diyim şimdi ben sana” misali söyleniyordum.</p>
<p>Arkadaşlarımdan biri, Avni Anıl bestesi olan hicaz makamındaki “Kader kime şikâyet edeyim seni” adlı eseri söyleyebileceğimi belirtti.</p>
<p>Bir başkası ise bundan böyle Kılıçdaroğlu’ya “plastik solcu” dememi önerdi.</p>
<p>İkinci öneri bana da hem uygulanabilirlik, hem de içerik açısından daha makul geldi...</p>
<p>Böylece Kılıçdaroğlu’nun aramızdaki adı oldu “plastik solcu”.</p>
<p>Peki, “plastik solcu” ne demek?</p>
<p>İsterseniz önce yukarıdaki okuma parçamızda geçen bazı örnekleri biraz açalım.</p>
<p><i><br/>Plastik tost</i>: Yapan kişi kendisinin tost yapmayı gayet iyi bildiğini, dolayısıyla yaptığı şeyin de güzel, lezzetli bir tost olduğunu sanmaktadır. Ama aslında bu işi bilmediği için ortaya çıkan ilk fırsatta çöpe gitmesi gereken kuru bir tosttur.</p>
<p><i><br/>Plastik dost</i>: Yanınızdaki adam (kadın), kendisinin şahane bir dost olduğunu sanmaktadır. Fakat gerçekte dostluğun asgari şartlarından bile bihaberdir. Bu nedenle –kötü espri yapma hakkımı kullanıyorum- değil dost, kaşarlı tost bile olmaz ondan. (Dikkat: Plastik tostu yapan şahsiyetle plastik dost arasında hiçbir bağ yoktur, burada peş peşe gelmeleri de kafiye olsun diye değil tamamen rastlantısaldır.)</p>
<p>Şimdi siz de yukarıdaki iki alıştırmadan yola çıkarak, “plastik solcu” ifadesini tanımlayınız. (Kimse en kazık soruyu bize bıraktın hocam demesin sakın, ya “plastik aşk”ı sorsaydım ne yapacaktınız?)</p>
<h4><br/>Hayalimdeki eylem</h4>
<p>Bu “bir tutam saçın görünsün yeter” mevzuuna fena takılmış haldeyim, bu nedenle aynı minvalde dökülmeye devam edeceğim müsaadenizle.</p>
<p>Neydi “plastik solcu”nun büyük buluşu: Kız öğrenci saçını tümden örterse “türban”, saçının bir kısmı görünürse “başörtüsü” oluyordu.</p>
<p>Bir şeyin adını koyma işini onu kullananların yapması, yani inancı nedeniyle örtünenler nasıl tanımlıyorsa öyle olması gerektiği filan hadi bir yana...</p>
<p>Ama bu nasıl bir şekilciliktir beyler? Misal münakaşa mevzuu üniversiteli kızların örtüsünün şekli değil de rengi olsaydı...</p>
<p>Yani “Anadolu’daki annelerimiz” mavi, öğrenci kızlar da yeşil renkte örtü kullansaydı...</p>
<p>Ve üniversite kapısından başlarında yeşil örtü var diye kızlar geri döndürülseydi.</p>
<p>O zaman plastik sol diyecekti ki, “eğer yeşil olursa türban, mavi olursa başörtüsü olur. Bakın Pakistan ve İran bir İslam Cumhuriyeti ama onlarda bile mavi kullanılıyor”.</p>
<p>Anayasa Mahkemesi toplanıp oybirliğiyle “mavi”yi en laik renk ilan edecekti.</p>
<p>Plastik Sol Partisi’nin seçim otobüsünde “mavi mavi masmavi” şarkısı çalacaktı vs.</p>
<p>Şimdi vazgeçin beyler insanların saçıyla başıyla uğraşmaktan diyeceğim ama biliyorum ki oradan girecek öbür taraftan çıkacak.</p>
<p>Bu nedenle işleri yoluna koyacak şahane bir hayal kurdum: Üniversitelerdeki bu saçma sapan yasağa karşı olan başı açık veya kapalı tüm genç kızların başörtüsü takıp bir günlüğüne okullarına böyle gitmeleri.</p>
<p>On binlerce öğrencinin, sadece özgürlüğü savunmak için böyle bir eylem koyduğunu düşünsenize. </p>
<p>Ne dediniz, duymadım... Hayalperest miyim?</p>
<p>Cevap veriyorum: Evet ama tek başıma değilim ki...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-bir-tutam-sacin-gorunsun-yeter.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005234830/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-bir-tutam-sacin-gorunsun-yeter.htm)
