# Cumhuriyet’in bekleme odasındaki çocuklar

*Demiray Oral 30.10.2010*

<div class="yazi"><br/>İstanbul’da 29 Ekim Bayramı rejimin gizli düşmanı, yeni iç tehdit muson yağmurlarına denk geldi. <br/><br/>Bu nedenle törenlerin ertelendiğini gazetelerden okurken, pencere kenarına oturmuş iyi bir Cumhuriyet çocuğu olarak bayramlarda soğuktan içi titreyen, yağmurlarda sırılsıklam olan veletliğimi yâd ediyordum. <br/><br/>Ne çok “düşmana korku dosta güven veren” tören, kutlama, bayram izlemiştim. <br/><br/>Ayakta kaç saat, hatta toplam kaç gün dikilmiştim devlet büyüklerinin önümden geçmesi şerefine nail olmak için. <br/><br/>Derin mevzulardı bunlar ve o esnada telefonum çaldı. <br/><br/>Hafta içinde Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Mardin gezisine katılmış gazeteci bir arkadaşımdı arayan. <br/><br/>Oraları ilk kez görmesinin bünyede yarattığı etki faslını geçtikten sonra konuşma şöyle seyretti: <br/><br/>– İnanmayacaksın ama ilkokul çocuklarını dizmişler soğukta, hepsi saatlerce Gül’ü karşılamayı bekledi. <br/><br/>– Cumhuriyetin bir kurumudur çocukken beklemek. Hayat boyu yapılacak tüm beklemeler için bir idmandır ilkokul çocuğuyken bayramda, seyranda, devlet büyüklerini karşılamada ayakta dikilerek geçen o süreler... <br/><br/>– (Kahkahalar... İyi misin oğlum sen manasında!) <br/><br/>– Gül bakalım... Ama çocukluğumda Kenan Evren’i nasıl beklediğimi anlatırsam ağlarsın... <br/><br/>– Sen onu da mı bekledin gerçekten? <br/><br/>– Hem de dört gözle! Soğuk bir kasım günüydü, Evren Anadolu turu kapsamında şehrimize teşrif etmişti. <br/><br/>– Kaç yaşındaydın? <br/><br/>– Ortaokul 1. sınıfı yeni tahsil etmeye başlamıştım. Filmi başa sarınca hatırladığım iki kare var. Birincisi okul müdürünün yaptığı hiçbir şey anlaşılmayan anonsla, dersten yırtma sevinciyle sınıfların boşalması. İkincisi bir kaldırımda sabahın köründen öğlene kadar üzerimizde okul kıyafetleri, titreyerek ayakta dikilmemiz. <br/><br/>– Palto yok mu palto? <br/><br/>– Şehrin tüm askerî ve mülki erkânı resmen üç buçuk atarken, 12 Eylül protokol kaldırımında bir çocuğun paltosuyla durması olacak iş mi? <br/><br/>– Sonra ne oldu peki? <br/><br/>– Ben diyeyim beş, daha objektif biri desin dört saat tiril tiril titredik. Bu arada neyi beklediğimizi öğrenmeye çalışıyoruz bir yandan da... Çünkü kasım ayının o tarihinde bir bayramı yok memleketin. <br/><br/>– Eee... <br/><br/>– Bir süre sonra çocuklar arasındaki fiskos dalgası yeni devlet başkanının geleceği bilgisini ulaştırdı. İçimize su serpildi. Demek bu da bir nevi bayramdı. Fakat yeni bir soru çıktı bu kez de, kimdi yahu bu devlet başkanı? Adını bilen kimse yoktu. <br/><br/>– Sorsanıza öğretmene... <br/><br/>– Sen ilk ve ortaokulu Norveç’te filan mı okudun? Soru sormak yasak, kıpırdamak yasak, üşümek yasak, çişinin gelmesi yasak, dolayısıyla su içmek yasak... <br/><br/>– Peki, ne yaptınız? <br/><br/>– Cin gibi bir velet olarak sorunu hallettim. Önüm, arkam, sağım ve solumdakilere kasılarak devlet başkanının adını açıkladım: Kenan Evlen! <br/><br/>– İnanmıyorum, öyle mi biliyordun? <br/><br/>– Ne yazık ki evet... <br/><br/>– Sonra? <br/><br/>– Sonrası feci... Normalde bize tarif edilen görev şundan ibaretti. Siyah bir araba önümüzden geçecek, öğretmen işaret verecek o arabayı alkışlayacağız, ikinci işaretle alkışı bitireceğiz... Ancak beklemeye devam ederken bir yetkili bizi denetlemeye geldi. Hemen önümdeki çocuğa sordu: “Söyle bakalım evladım devlet başkanı gelince ne yapacaksınız?” <br/><br/>Çocuk aynen şöyle cevap verdi: “Kenan Evlen’in arabası görününce öğretmenimiz işaret verecek alkışa başlayacağız...”<br/><br/>– Ne yaptı o yetkili? <br/><br/>– Devlet başkanının adı ne çocuğum diye yeniden sordu. Çocuk yine Kenan Evlen deyince yanağında bir tokat patladı tabii. Bu kez öğretmen devreye girdi, kimden öğrendin oğlum bunu dedi. Çocuk da arkasını dönüp beni gösterdi. Öğretmen de benim suratıma sıkı bir tokat nakşetti. <br/><br/>– Geldi mi bari Evren? <br/><br/>– Geldi ama o çocukla ben artık olay yerinde değildik. Korkudan bizi anında tören sırasından atmışlardı. <br/><br/>– Sonra ne yaptın? <br/><br/>– Ne yapacağım, bir yanağım soğuktan kıpkırmızı, öteki tokattan mosmor evin yolunu tuttum. Eve girince ilk iş gazeteyi alıp baktım. Ve kendi kendime şöyle dedim: Topu topu bir harfte yanılmışım!.. <br/><br/>29 Ekim vesilesiyle memleketin bekleme odasındaki tüm çocuklara selam olsun...<b><br/><br/>oraldem@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-cumhuriyet-in-bekleme-odasindaki-cocuklar-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101102151707/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-cumhuriyet-in-bekleme-odasindaki-cocuklar-2.htm)
