# GENELKURMAY BAŞKANI’NIZI NASIL ARZU EDERSİNİZ? 

*Demiray Oral 02.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ordunun başındaki isim değişiyor ya, yine mintaksla canım mintaksla sezonu açıldı…</p>
<p>Bir başka deyişle Genelkurmay Başkanı yarıştırmaca… Karpuz seçer gibi şöyle hafiften yoklamaca; hangisi daha asker gibi asker?</p>
<p>Hilmi Özkök fazla “demokratik” ve “anlayışlı” çıktı…</p>
<p>“Ordu göreve” diye pankart açtılar darbe yapmadı…</p>
<p>En romantiğinden (Yakamoz), en aksiyonvarisine (Balyoz) darbe seçenekleri sundular…</p>
<p>“Hiçbiri” şıkkını işaretledi…</p>
<p>Üzdü insanları, gitti…</p>
<p>Yerine “kodu mu oturtan” tezahüratları arasında Yaşar Büyükanıt verelim dediler…</p>
<p>Ara gazı olarak da, “Atatürk dünyanın en nazik insanıydı ama gerekince o da kodu mu oturturdu” diye yazdılar…</p>
<p>Büyükanıt geldi, “Özde – sözde” olayına girdi, e muhtıra bile verdi…</p>
<p>Tam omuzlara alınmak üzereydi ki… Dolmabahçe’de Başbakan ile baş başa iki satır sohbet edince onun da kredisi bitti…</p>
<p>Şimdi AKP işbirlikçisi olmaktan yargılanıyor…</p>
<p>Neyse ki yerine, “daha sert olduğu kaydedilen” İlker Başbuğ geldi ve yüreklere yine su serpildi…</p>
<p>Macera filmi gibi geçti onun dönemi…</p>
<p>Elinden geldiği kadar Ergenekonculara sahip çıkmaya çalıştı…</p>
<p>“Boru” dedi, “kâğıt parçası” dedi, yeri geldi kamuflajı çekip firkateynin üstüne çıktı…</p>
<p>Ama istenen sonuç yine hasıl olmadı kimileri için…</p>
<p>Sayılı gün çabuk geçti, artık o da şafak saymaya başladı…</p>
<p>Şimdi Işık Koşaner kontenjanından mintakslıyor kimileri.</p>
<p>Gazete haberlerinin satır aralarında “değerlendirmeleri yapılıyor”, “belirtiliyor” ifadeleri boy göstermeye başladı…</p>
<p>“Başbuğ ‘a göre laiklik konusunda daha katı tutum alacağı değerlendirmeleri yapılıyor.”</p>
<p>“Demokratik açılımlara sıcak olduğu ancak açılımların ayrılıkçı söylemler üretmesinden kaygılı olduğu belirtiliyor.”</p>
<p>Falan filan…</p>
<p>Tüm bu muhabbetin altında hangi saiklerin yattığını memlekette yaşayan herkes biliyor aslında:</p>
<p>Hükümete muhtırayı çakar mı, Kürtlere kodu mu oturtur mu?</p>
<p>Wall Street Journal Gazetesi’nin analisti ise şöyle demiş yorumunda.</p>
<p>“Ordu, AKP’nin onu bloke etme gerekçesi bulamaması için Koşaner’i pamuklara sarıp sarmaladı.”</p>
<p>Aynı haber bize, Koşaner’in iki senedir “tamamen sessiz kaldığını” da hatırlatıyor.</p>
<p>Peki Koşaner pamuklar içinde ve sessiz geçirdiği bu iki seneden önce neler demişti?</p>
<p>Benim en iyi hatırladığım 2008’de, Kara Kuvvetleri Komutanı (KKK) olurken yaptığı konuşma.</p>
<p>O zaman okuyunca “Annecim!” demiştim, şimdi bir kez daha baktım da az bile demişim.</p>
<p>İşte size iki örnek.</p>
<p>“Bireysel kalmak ve ulus devlet yapısına zarar vermemek kaydıyla, kültürel zenginliklerin yaşanması için yapılan düzenlemeler, daha fazla demokrasi söylemleriyle toplumsal talepler haline getirilip, siyasal alana götürülmeye çalışılmamalı.”</p>
<p>Tercüme edeyim müsaadenizle: Kürtçe folklor oynayabilirsiniz, çocuklar sokakta Kürtçe misket oynayabilir, hatta evinizde Kürtçe bile konuşabilirsiniz. Ama demokrasi bahanesiyle daha fazlasını istemeye kalkmayın yoksa fena olur…</p>
<p>Yine aynı konuşmadan bir alıntı:</p>
<p>“Küresel güçler tarafından kurgulanan ve ülke içi bazı medya, bazı akademik ve sermaye çevreleri ile sivil toplum örgütleri içinde yuvalanan post-modern bir tabakanın oluşturduğu propaganda ve etki ağı ulusal birlik ve güvenlik parametrelerinin zayıflatılması yönündeki gayretlerini sürdürmektedirler.” </p>
<p>Tercüme edeyim (böyle uçuk bir savunma doktrini nasıl anlatılırsa artık): Türk ordusu post-modernizm’e savaş açmıştır. Pardon, içimize yuvalanan post-modernizm’e savaş açmıştır. Çünkü post-modernizm ulusal devletimizin güvenliğini tehdit etmektedir… </p>
<p>Bu ne demek yahu, dediğiniz duyar gibiyim.</p>
<p>Gerçekten şaka gibi!</p>
<p>Post-modernizm ne bir ideoloji, ne de bir doktrin.</p>
<p>Tarif et desem, kolay kolay kimse edemez.</p>
<p>Çünkü “yeni” olan farklı şeyleri ifade eden bir felsefe post-modernizm.</p>
<p>Gezegenin hiçbir yerinde post-modernizm’i iktidara getirmek için örgütlenmiş kitleler filan yok.</p>
<p>Ama yeni Genelkurmay Başkanı, iki sene evvel, “içimize yuvalanmış” post-modernist’lere karşı mücadele çağrısı yapmıştı işte.</p>
<p>Aman bize ne canım, Orhan Pamuk düşünsün deyip teselli arayanlar olabilir içinizde.</p>
<p>Ben öyle diyemiyorum valla.</p>
<p>Çünkü bir “felsefe”ye savaş açan bir orduya sahip olmak beni acayip tedirgin ediyor.</p>
<p>Onun için yeni dönemde yine eskisi gibi, “Asker siyasete bulaşmasın” tartışmalarının sürmesine bile razıyım.</p>
<p>Bir de, “Asker felsefeden elini çeksin” diye yazmak zorunda kalmayalım da… </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-genelkurmay-baskani-nizi-nasil-arzu-edersiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100804061008/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-genelkurmay-baskani-nizi-nasil-arzu-edersiniz.htm)
