# Bu mudur yani kurmay mantığı

*Demiray Oral 01.11.2010*

<div class="yazi"><p>Memleket futbolunu takip eden herkes bilir.</p>
<p>Eğer bir kulüp başkanı veya yöneticisi çıkıp “teknik direktörümüzün arkasındayız” minvalinde açıklama yaparsa sözkonusu şahsiyetin bileti kesilmiştir, yani gidicidir.</p>
<p>Memleketin kronik sorunlarında da benzer bir vaziyet oluştu son zamanlarda.</p>
<p>Eğer iktidarıyla muhalefetiyle herkes “sorunu halledelim” filan diyorsa, artık öğrendik ki üç vakte kalmadan gerilim daha da tırmanacak demektir.</p>
<p>Nitekim başörtüsünde de, Kürt sorununda da referandum sırasında başlayan çözüm ümitleri rüzgâr gibi geçti.</p>
<p>Artık Adana’da 29 Ekim Resepsiyonu’nda karşılarında başörtülüleri görünce arka kapıdan nasıl kaçacağını şaşırmış askerlerin fotoğrafına bakıyoruz.</p>
<p>Hemen arkasından televizyonlar Taksim Meydanı’ndaki canlı bomba saldırısının haberini vermeye başlıyor.</p>
<p>Hem de tesadüf bu ya, tam da PKK’nın eylemsizlik sürecinin bittiği gün.</p>
<p>Sabah sabah içim sıkılıyor içim...</p>
<p>Nedir yahu içimin günahı?</p>
<p>Biraz da dışım sıkılsın...</p>
<p>Bunun için de gazete ve televizyonlarda gördüğüm tabloyu size de göstermem lazım.</p>
<p>Bakın şimdi, bir yanda Türk ordusu 25 senedir PKK ile savaşıyor, ama yenemiyor.</p>
<p>Öte yanda aynı ordunun komutanları Cumhurbaşkanı’nın eşi başörtülü diye Çankaya’daki 29 Ekim Resepsiyonu’na gitmeyip kendi bayramlarını kutluyorlar.</p>
<p>Adana’daki resepsiyonda olanları yukarıda yazmıştım ya, diyorum ki PKK’lı kadın militanların yerinde olsam başörtüsü takıp şansımı denerdim. </p>
<p>Bizim subaylar onları başörtülü görünce ânında cepheyi boşaltıp oradan uzaklaşabilirler çünkü.</p>
<p>Her neyse, yurttan resepsiyon manzaralarına devam edelim...</p>
<p>Erzincan’da eşi başörtülü olan Ak Parti’li Belediye Başkanı ve diğer partililer, “sıkıntı” olur diye ayrı bir salona alınmışlar.</p>
<p>Kayseri’deki 29 Ekim Balosu’nda dev bir Cumhuriyet Pastası getirilmiş.</p>
<p>Ancak çok mühim bir sorun çıkmış.</p>
<p>Çünkü üzerinde Türk bayrağından bir Türkiye haritası varmış.</p>
<p>Garnizon Komutanı tümgeneral “Ben bayrağı kesmeye kıyamam” deyip pastayı kesmemiş. Böylece devletin pastasıyla bölünmez bütünlüğü korunmuş...</p>
<p>Balyoz soruşturmasından tanıdığımız emekli Orgeneral Çetin Doğan, Bodrum’daki Cumhuriyet Balosu’nda şıkır şıkır oynamış ama mesajını sarkıtmayı da ihmal etmemiş: “İkinci Kurtuluş Savaşı verme heyecanı yüreğimizde...”</p>
<p>Yettiğini düşünüp burada kesiyor ve basit bir soru sormak istiyorum: Bu mudur şimdi çok iyi yetiştirilen, çağdaş Türk subayı? Bu mudur yani o meşhur kurmay mantığı?</p>
<p>Hadi hepsini geçtim, sağlıklı bir ruh hali midir üç tane başörtülü kadın görünce öcü görmüş misali olmak? Hani şu “Cumhuriyet hep genç kalacak” klişesi var ya...</p>
<p>Diyorum ki müsaade etseler, biraz yaşlansa da olgunlaşıp aklını başına devşirse.</p>
<p>Yoksa korkarım ki, hep genç kalmak yerine hep hasta kalacak.</p>
<h4><br/>1930 model modernler</h4>
<p>Herkesin yalan olduğunu bildiği bir yalanı gönül rahatlığıyla söylemek enteresan bir duygu olsa gerek.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun Çankaya’daki 29 Ekim Resepsiyonu için yaptığı açıklama tam da bu kapsama giriyordu: “Resepsiyona katılmama kararımın hanımefendinin başörtüsüyle hiçbir ilgisi yoktur.”</p>
<p>Oldu, biz de inandık.</p>
<p>Bu sözlere inanan tek kişi var mı acaba?</p>
<p>İyi de hani Kılıçdaroğlu “Size asla yalan söylemeyeceğim” vaadinde bulunmuştu genel başkan olduğunda?</p>
<p>Resepsiyon konusundaki tutarsız hareket tarzıyla CHP’yi değiştirmesinden umutlu olanları bir kez daha hayalkırıklığına uğrattı.</p>
<p>Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç demiş ki “Bu resepsiyon ve türban konusunda söyledikleri CHP’nin hâlâ 1930’lu yıllardaki gibi gözünün askerde, kulağının Yargıtay Başsavcısı’nda olduğunu gösteriyor.” </p>
<p>“Endişeli modernler”e bir kardeş geldi aklıma bu açıklamayı okuyunca: “1930 model modernler.”</p>
<p>Fakat CHP’ye kötü bir haberim var.</p>
<p>Onlar sık sık unutmayı tercih etseler de, her gün baktığım duvardaki Saatli Maarif Takvimi 2010 yılında olduğumuzu gösteriyor.</p>
<p>Bu nedenle dostça bir hatırlatma: Takvimlerinizi 80 yıl ileri almayı unutmayın!<br/><br/>***<br/><br/><b>İçimde kalmasın notu: </b>Yerim doldu ama yazmasam olmaz. Çankaya’daki resepsiyonla ilgili köşe yazılarında dekorasyon, kıl, tüy gibi bahanelerle hâlâ eski Cumhurbaşkanı Sezer’e çakmaya çalışmak komik oluyor. Bırakalım artık bu işleri...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-bu-mudur-yani-kurmay-mantigi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101103070021/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-bu-mudur-yani-kurmay-mantigi.htm)
