# Taksiyle demokrasi turları

*Demiray Oral 09.08.2010*

<div class="yazi"><p>Demişti ki, “Şimdiye kadar AKP’ye hiç oy vermedim, yapılacak ilk seçimde de oy vermeyi düşünmüyorum. Ama millet onları seçtiğine göre hükümetin karar vermesi dışında başka bir yol olabilir mi?”</p>
<p>Onu dinlememiştim. Söyledikleri bir kulağım ile öteki arasında yaptırdığım tünelden geçip gitmişti.</p>
<p>Çünkü o esnada, ön koltukta oturmuş gazeteden 2010-2013 ile 2013 - artı sonsuz dönemlerinde komuta kademesinin nasıl şekillenmesi gerektiğini ezber ediyordum.</p>
<p>Yerli malı fantastik - bilimkurgu niyetine...</p>
<p>Askerdeyken bölükteki bir astsubay söyler, biz şafak defterlerimize yazardık; hiyerarşik sırayla:</p>
<p>Cumhurbaşkanımız Süleyman Demirel, Genelkurmay Başkanımız İsmail Hakkı Karadayı, Kara Kuvvetleri Komutanımız vs. vs.</p>
<p>Liste, yanlış hatırlamıyorsam Bölük Komutanı’nda nihayete ererdi.</p>
<p>Yazdıklarımızı bir süre “çalışır” ve sonra sınava tâbi tutulurduk.</p>
<p>Neyse ki sorular biz üniversite mezunlarının “bildiği” yerlerden çıkardı.</p>
<p>“Söyle bakalım Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı kimdir?”</p>
<p>“Falancadır komutanım!”</p>
<p>Ertesi gün, sonraki gün ve ondan sonraki gün yine aynı muhabbet...</p>
<p>“Genelkurmay Başkanı kimdir?”</p>
<p>“Filancadır komutanım!”</p>
<p>Şafak defterimdeki ifadeyle “Şan ve şerefle dolu 244 gün” işte böyle akıp gitmişti.</p>
<p>Bu vesileyle, 1995 senesinin tüm komuta kademesini, tuttuğu takımın “Tarih yazdığı” kadroyu ezbere sayan taraftar kıvamında hâlâ bir çırpıda sayarım.</p>
<p>Şimdi de bu alışkanlığı önümüzdeki bilmem kaç yılın komuta kademesi haberlerini okuyarak sürdürüyorum naçizane.</p>
<p>Yoksa normal bir insan, 2017’de kimin Genelkurmay Başkanı olacağını neden bilmek ister ki?</p>
<p>Sana birkaç iyi bilimkurgu tavsiye edeyim derler adama...</p>
<p>Her neyse, dağıldık toparlamaya çalışalım.</p>
<p>Ne diyordum? </p>
<p>Gazeteme yancı yazılıp okuduğum haberle ilgili yorum yapan yaşlıca taksicinin dediklerini dinlememiştim.</p>
<p>Sık sık denk geldiğim, hamaset nutukları atan şoförlerden biri sanmıştım.</p>
<p>Ama konuşmayı sürdürdü ve çıkan kısmın özeti bâbında bir tekrar geçti.</p>
<p>Hükümetin Yüksek Askerî Şûra’da (YAŞ) aldığı tutumu, AKP’li olmayan bir vatandaş olarak destekliyordu. </p>
<p>“AKP’ye oy vermiyorum ama bu konuda karar verme yetkisinin hükümette olduğu tartışılabilir mi hiç” diyordu.</p>
<p>Çok basit gibi görünen ama memlekette mumla aradığımız demokrat tavrı.</p>
<p>Hemen aklımdaki hayali gazeteye başlığı attım: Taksiciden demokrasi dersi gibi sözler!</p>
<p>Kısa bir tanışma faslı geçtik, </p>
<p>“Ben Kemal, 37 senelik taksi şoförüyüm / Memnun oldum ben de...”</p>
<p>Sonra dedim ki, “Kemal Abi, televizyonlarda ahkâm kesen kimi <br/>akademisyen, gazeteci, yorumcu tayfasına her gün senin arabada tur atma mecburiyeti koymak lazım.”</p>
<p>Ciddi adamdı Kemal Abi, sanırım lakayt bulduğu teorime yüz vermedi.</p>
<p>Kendi konuşmasına devam etti.</p>
<p>“Her şeyi gereğinden fazla konuşup sonra da aynı hızla bıkıyoruz. </p>
<p>Duymak bile istemez hale geliyoruz o konuyu artık...”</p>
<p>Devam etti, “Ülkede siyasetle, askerle ilgili bir gelişme olunca basın öyle bir yükleniyor ki konuya, gören dünyanın en önemli şeyi sanır. </p>
<p>Birkaç gün içinde doğru yanlış yüzlerce haber, yorum yapılıyor sonra da doğal olarak daha üç gün geçmeden insanların burasına geliyor. </p>
<p>Üstelik en başta da bunu pompalayan gazeteciler, köşe yazarları sıkılıyor konudan. Son birkaç gündür bak gazetelere, bir sürü köşe yazarı YAŞ’taki terfilerle ilgili haberlerden ne kadar sıkıldığını yazmaya başladı bile. Ama kimse ders almıyor ve yarın yeni bir konu patlayınca yine aynı şeyi yapıyorlar. Sonra hepimiz daha herhangi bir sonuca bağlanmadan midemiz bulanarak o konudan uzaklaşıyoruz...”</p>
<p>Taksici Kemal Abi duygularıma tercüman olduğu için sustum.</p>
<p>O devam etti, “Bu ülkenin asıl sorunu ne biliyor musun? Kimsenin işini iyi yapmaması. Kimse yaptığı işi beğenmiyor, daha iyisine layık olduğunu düşünüyor. Ama var olan işini de iyi yapmıyor. Herkeste bir yükselme hastalığı var. Basında da böyle bu, askerde de, taksicilerde de, ötekilerde de... Ben senelerdir bu arabada herkesten bunları dinliyorum. Sen önce yaptığın işi doğru yap da bize daha iyi yerlere gelmeye layık olduğunu kanıtla. Ama yok öyle bir şey. İşte bundan dolayı da hiçbir şey yoluna girmiyor.”</p>
<p>Müsait bir yerde inmeden önce Kemal Abi’den telefonunu rica ettim.</p>
<p>“Durak taksisi değilim ki ben, ne yapacaksın numaramı” diye sordu.</p>
<p>“Senin arabada tur attırmam gereken çok tanıdığım var, hem de epey uzun turlar... Ne olur söyle abi şu telefonunu” dedim.</p>
<p>oraldem@gmail.com <br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-taksiyle-demokrasi-turlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819022911/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-taksiyle-demokrasi-turlari.htm)
