# Medya neden ‘araya parça attı’

*Demiray Oral 10.05.2010*

<div class="yazi"><p>İki gündür “CHP kankası” gazetelerin yazdıklarını okuduktan sonra sabah oturmuş bilgisayarın başına düşünüyordum.</p>
<p>Duyduğum tarifsiz utancı tarif edebilir miyim acaba diye.</p>
<p>Keşke kalemi sıkı bir yiğit benim yerime o utancı anlatsa diye.</p>
<p>Sonra aniden aklımdan şu geçti: “Çocukluğumda video film seyretmeye gittiğim komşu evinde o gün yaşadıklarımdan beri böyle utanmadım ben.”</p>
<p>Video günleriydi o dönemler.</p>
<p>Toplum 80 öncesinin sağ-sol kutuplaşmasını aratmayacak kıvamda ikiye bölünmüştü, “Beta’cılar-VHS’ciler” şeklinde.</p>
<p>Örgüt adı değil canım, sadece birer videokaset türü.</p>
<p>Herkes kendi “fraksiyon”una akşam gezmesine gidiyor, üye olunan videocudan kiralanan kasetler misafire ikram ediliyordu.</p>
<p>Çocuklar da büyüklerden arta kalan zamanlarda, gündüzleri bir evde toplaşıp film izliyordu.</p>
<p>Bir gün şahane bir kovboy filmi seçip arkadaşımın evine gitmiştim.</p>
<p>Evin annesinin videonun üstündeki dantel örtüyü kaldırma töreninden sonra “dıkşın dıkşın” filmimiz başlamıştı.</p>
<p>Her şey olağanüstü olandı. Birden en hararetli sahnelerden birinde film koptu.</p>
<p>Kovboylar gitti yerlerine yarı çıplak adamlar ve kadınlar geldi.</p>
<p>Sonradan öğrenecektim ki bu aslında çok uygulanan bir “araya parça atma” taktiğiydi.</p>
<p>Sadece videocu kaseti vereceği müşteriyi karıştırmıştı.</p>
<p>Salonda biraz önce ortalığı inleten veletlerin sesi soluğu kesildi, hepimiz hayatımızın ilk pornosunu seyretmeye başladık.</p>
<p>Felaketin yakın olduğunu seziyor ama kıpırdayamıyordum, kafam kesinlikle çalışmıyordu.</p>
<p>Birkaç dakikalık o derin sessizlik anneyi şüphelendirmeye yetti.</p>
<p>Salona geldi ve...</p>
<p>Az sonra elimde videocudan aldığım misafirlik hediyesi kasetle evin yolunu tuttum.</p>
<p>O gün, öyle bir utanç yaşamıştım ki anlatamam.</p>
<p>Büyük ihtimalle o zamandan kalma suçluluk duygusundan olacak, hayatımda hiç doğru dürüst seks filmi izlemedim.</p>
<p>Deniz Baykal’a ait olduğu iddia edilen görüntüleri de izlemedim.</p>
<p>Gerçi çocukluğumdaki bu olayı yaşamasaydım da 70 yaşındaki birinin (o kişi ister Baykal olsun ister başkası), seks görüntülerine meraklı olacağımı hiç sanmıyorum.</p>
<p>Ama “CHP kankası” gazetelerin yazıp çizdikleri beni haksız yere zan altında kaldığım o günkü kadar utandırdı.</p>
<p>Yaptıkları şu.</p>
<p>Önce, “olayı haber vermeyip, olayın haberleştirildiğini haber verme” ucuzluğuyla her şeyi tüm ayrıntısıyla anlatma.</p>
<p>Sonra, bu işi yapanları acayip kınayıp, “alçaklar” diye haykırma örtüsü altında Baykal’ın acil istifasını isteme.</p>
<p>İstifa da şöyle isteniyor.</p>
<p>“Kişisel kaybını partisi ve ülke için kazanca dönüştürme şansı” varmış; “siyasi yaşamını cesur bir kararla sonlandırması” gerekirmiş...</p>
<p>Tam bir Allah böyle dostu Baykal’ın bile başına vermesin vaziyeti.</p>
<p>“Baykal istifa” korosunun bayraktarları <i>Vatan</i>, <i>Hürriyet</i> ve <i>Habertürk</i> gördüğüm kadarıyla.</p>
<p>Ve onların kimi yazarları...</p>
<p>Yukarılarda dönen işlere aklım ermediği için saflığımı bağışlayın ama bir türlü anlayamadığım bir şey var.</p>
<p>Anlaşılan şu ki –elbette habercilik aşkına- hepiniz söz konusu görüntüleri izlemişsiniz.</p>
<p>Eyvallah, ama daha ilk günden bunların yüzde yüz gerçek olduğuna nasıl emin oldunuz da adamın derhal istifasını istediniz?</p>
<p>Yani sadece izleyince görüntülerin gerçek olduğunu sonucunu çıkartacak bir şeyler mi var?</p>
<p>Soruyorum çünkü, siz ki devletin tüm resmî kurumlarının raporlarına rağmen, ıslak imzanın Albay Çiçek’e ait olmadığında direnen bir gazetecilik ekolünün evlatlarısınız.</p>
<p>Soruyorum çünkü insanın daha ilk günden, “Bir parti lideri 18 yıllık sekreteriyle ilişkiye girerse ve onu milletvekili yaparsa bunun ortaya çıkışından sonra yapılacak tek davranış olabilir. İstifa edip politikadan çekilmek.” (Tufan Türenç, 8 Mayıs 2010, <i>Hürriyet</i>) yazabilmesi için elinde “Baykal hemen çıkıp yalanlamadı”dan daha güçlü bir argüman olması gerekir.</p>
<p>Bir başkası iyice uçmuş ve görüntülerin yedi-sekiz yıl önce çekildiğinden yola çıkıp, Baykal Tyayip Erdoğan’ın siyasi yasağının kalkmasını sağladı diye şöyle yazmış: “Eğer görüntüler eskiyse Tayyip Erdoğan’ı kurtaran Deniz Baykal bir demokrasi şövalyesi değil zavallı bir rehinmiş.” (Güngör Mengi, 9 Mayıs 2010, <i>Vatan</i>)</p>
<p>Misal daha çok da, ihtimaller üzerine böyle şeyler yazanlara “pes” demekten başka ne denebilir ki?</p>
<p>Bir de neye gıcık oluyorum biliyor musunuz?</p>
<p>Efendim, Baykal görüntüdeki o CHP’li hanımı Çankaya’dan milletvekili adayı yapmış da “görev kusuru” işlemiş filan...</p>
<p>Varsayalım öyle yapmış. Duyan da sanır ki sanki CHP’nin diğer vekilleri parti içi seçimle aday oldular.</p>
<p>Öyle ya da böyle zaten hepsi Baykal’ın iki dudağından çıkanla belirlenmedi mi bunların?</p>
<p>Bırakın bu işleri de Baykal’ın biletini kesmeye neden karar verdiniz, siz onu bir anlatın...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-medya-neden-araya-parca-atti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100513172225/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-medya-neden-araya-parca-atti.htm)
