# CHP’nin Kürtlerle aşkı

*Demiray Oral 22.11.2010*

<div class="yazi"><p>CHP’nin Sivas’ın ötesine geçmesi tüm yurtta coşkuyla kutlanıyor kıymetli <i>Vaziyet</i> okurları.</p>
<p>Dış temsilcilikler ve yavru vatanda henüz tık yok ama olsun, o da olur.</p>
<p>Bu kutlamaların en nadide örneği Kemal Kılıçdaroğlu’nun gittiği Siverek’te CHP İlçe Başkanlığı tarafından asılan “İşte Sivas’ın ötesi” pankartı oldu hiç şüphesiz.</p>
<p>Kemal Bey’in, “CHP’nin Kürtlerle aşkı öldü mü” sorusuna verdiği cevap ise bu tarz gezilere yanında partinin Bilim- Sanat- Kütüphane Kolu’ndan bir şahsiyeti de götürmesinin şart olduğunu gösterdi kanaatimce.</p>
<p>Müsaadenizle izah etmeye çalışayım.</p>
<p>Düşünsenize, kırk yılın başı Diyarbakır’a gitmişsiniz, hınzır bir muhabir kalkıp en zor yerden sormuş soruyu.</p>
<p>Anadilde eğitimi, KCK davasını, açılımı filan sorsa iyi kötü ezberlenmiş bir cevap verilip salvo itinayla atlatılır.</p>
<p>Fakat “CHP’nin Kürtlerle aşkı bitti mi” diye soruyor gazeteci.</p>
<p>Cevabın ertesi gün birinci sayfalarda haber olacağı hususunda şüpheye mahal yok.</p>
<p>Gerçi “arkadaşlar çalışıyor” filan diye bir karşılık vermemiş neyse ki Kılıçdaroğlu.</p>
<p>Ama “Gerçek aşk ölmez” gibi bir cevap vermiş ki, al gönül rahatlığıyla beyaz dizi kitaplarına isim olarak koy.</p>
<p>Hâlbuki yanında partinin Kütüphane Kolu üyesi olsaydı, çaktırmadan Genel Başkan’ın kulağına gayet entelektüel bir cevap fısıldayıverirdi.</p>
<p>Kılıçdaroğlu da hınzır muhabire dökülürdü: “Ayrılık sevdaya dâhil.”</p>
<p>Yemin ederim, memleketinki değilse de CHP’nin Kürt sorunu çözülürdü (yeni bir pota kadar).</p>
<p>Hem böylece Yılmaz Güney ve Ahmet Kaya’nın mezarlarını ziyaretin yarattığı sıkıntıyı da Attila İlhan sayesinde bir nebze dengelemiş olurdu.</p>
<p>Eğer birileri çıkıp Attila İlhan’ın nevi şahsına münhasır sosyalistliği üzerinden filan CHP’ye çakmaya kalkarsa, onun da formülü belli nasıl olsa.</p>
<p>Ertesi gün yeni genel sekreter Süheyl Batum çıkıp “yanlış anlaşıldık” açıklamalarına bir tane daha eklerdi, olurdu biterdi.</p>
<p>Tıpkı BDP’nin “çıkma” teklifinde olduğu gibi.</p>
<p>Ya da Güney ve Kaya’nın mezar ziyaretlerinden sonra yaptığı açıklamayı aynen de kullansa, durumu kurtarırdı: “Sanatçıların dünya görüşüyle taban tabana zıt olsak bile...” vs. vs.</p>
<p>Her neyse efendim, ne demiştik?</p>
<p>“Ayrılık sevdaya dâhil” cevabı CHP’nin Kürt sorununu bile çözerdi.</p>
<p>Üstelik, faydası bununla da bitmezdi.</p>
<p>Etinden, sütünden, yününden faydalanılabilecek bir karşılıktır bu.</p>
<p>Hazır et demişken, mühim bir faydasını oradan bağlayayım.</p>
<p>Bu sayede aynı zamanda CHP genel başkanı, Kürt sorunuyla ilgili “Et Balık Kurumu güçlendirilmeli” tesbitinden sonraki en manalı sözünü de söylemiş olurdu.<br/><br/>*** <b><br/></b></p>
<h4>JİTEM müze olsun</h4><b>
<p></p></b> 
<p>Bu kadar CHP muhabbeti yaparsam olacağı budur işte.</p>
<p>Sabahın köründe yukarıda okuduğunuz yazıyı yazdım.</p>
<p>Sonra bilgisayarımda görünen vuruş sayısının verdiği rehavetle hafif içim geçmiş.</p>
<p>Rüyamda Kemal Kılıçdaroğlu ile el ele tutuşmuş Canlı Para’da yarışıyoruz, iyi mi? </p>
<p>İlk soru geliyor: “Türk basınında ‘Kovun bu adamı’ manşeti kimin için atılmıştır ?”</p>
<p>Ben, 1 milyon liramızın hepsini Hiddink seçeneğinin üstüne koymamız gerektiğini söylüyorum.</p>
<p>Ama o, Önder Sav diyor başka da bir şey demiyor.</p>
<p>Elimi de bırakmıyor, epey bir didişmeden sonra mecburen parayı iki seçeneğe bölüştürüyoruz.</p>
<p>“Paranızı alabilirsiniz” olduğunda daha ilk soruda 500 bin liramız uçuyor.</p>
<p>İkinci soru: “Aşağıdakilerden hangisinin müze yapılması gündemdedir?”</p>
<p>Önümüzde kapı gibi “Diyarbakır Cezaevi” şıkkı varken, Kılıçdaroğlu “JİTEM” diye tutturmasın mı?</p>
<p>Yapma, etme güzel abim diyorum anlamıyor, kredi kartları diyorum dinlemiyor, elimi tutmuş bırakmıyor.</p>
<p>Yine ikiye bölüyoruz parayı... </p>
<p>“Paranızı alabilirsiniz” oluyor ve kalıyor 250 bin liramız.</p>
<p>Üçüncü soru: “Son günlerde hangi partilerin ittifak yapması tartışılmaktadır?”</p>
<p>Bu sefer de “ortağım” seçeneklere itiraz ediyor.</p>
<p>“Biz tek başımıza iktidar hedeflediğimizi” açıklamıştık deyip, başlıyor sunucu Engin beyle tartışmaya.</p>
<p>Onu rüyalar âleminde bıraktığımda son olarak sorunun iptali için Danıştay’a gideceğini söylüyordu ve verilen sürede cevap vermediğimiz için hiç paramız kalmamıştı...</p>
<p>Hayatımda ilk kez rüyada görülenlerin tersinin çıkmasının geyik muhabbeti olmamasını tutkuyla istiyorum.<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-chp-nin-kurtlerle-aski.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123124213/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-chp-nin-kurtlerle-aski.htm)
