# Montesquieu’nun hakkını yedirmem arkadaş

*Demiray Oral 23.10.2010*

<div class="yazi"><p>Memleket dışarıdan bitirmeye çalıştığımız hukuk fakültesini andırıyor.</p>
<p>Bu hafta işlediğimiz ünitenin adı “Kuvvetler ayrılığı”.</p>
<p>Bundan kısa süre evvel “Anayasa’nın değiştirilemez maddeleri”ni öğrenmiştik.</p>
<p>Ondan evvel ders konumuz “12 Eylül darbecilerinin yargılanıp yargılanamayacağı”ydı.</p>
<p>Oraya da “Anayasa Mahkemesi anayasa değişikliklerini incelerken konunun özüne girebilir mi” tartışmasından gelmiştik.</p>
<p>Bu liste istenirse böyle uzar gider...</p>
<p>Netice olarak bir yerde yeniden başladığımız noktaya “Kuvvetler ayrılığı”na mutlaka ulaşırız (Memlekette hukuk yuvarlak olduğu için değil, sorunlar çözümsüz olduğundan).</p>
<p>Ve her seferinde bir sürü yorumcu, fakülteye yeni başlayan öğrencilere ders anlatır misali şöyle şeyler yazar: “<i>Yasama organı yasaları yapar, yargı yasaları uygular, yürütme ise yürürlükteki yasalara göre icraatları yapar. Bu yetkiler anayasada belirlenmiştir. Buna kuvvetler ayrılığı denir</i>.”</p>
<p>Oysa okula yeni başlayan öğrenci filan yoktur ortada.</p>
<p>Balık baştan kokar kıvamında memleket olarak hukuktan ilelebet çakmışızdır o kadar.</p>
<p>Peki, ne kusur işledik de yeniden “Kuvvetler ayrılığı” dersine döndük derseniz...</p>
<p>Çıkan kısmın özeti şöyle: Yargıtay Başsavcısı A.Y, üniversitelerde başörtüsü sorununu çözecek bir düzenleme yapmayı düşünen siyasi partilere, yani yasama organını oluşturan milletvekillerine gayet açıkça “bu konuda yasa yapamazsın arkadaşım” dedi.</p>
<p>Ben de diyorum ki, Montesquieu’nun hakkını sana yedirmem arkadaş.</p>
<p>Ben o adamın teorilerini ezberleyip, vizelerden, final ve bütünlemeden geçmek için ne kurdeşenler döktüm biliyor musun?</p>
<p>Öyle temizlikçi kadının balkondan halı çırpması kıvamında, koca düşünürün teorisini silkelemek de ne demek oluyor?</p>
<p>Yok yani, hukuk bitti kafaya göre takılma özgürlüğü geldiyse bileyim.</p>
<p>Benim de içimde kalan bir ton şey var, mevcut yasalara göre suç teşkil eden.</p>
<p>Eğer öyleyse, ben de yazayım gitsin hepsini...</p>
<p>Acayip tatmin olurum.</p>
<h4><br/>Esas oğlan vatana döndü</h4>
<p>Bu Alman Cumhurbaşkanı ile eşinin Türkiye ziyareti de amma uzun sürdü diye kendi kendime söyleniyordum.</p>
<p>Sana ne oluyor yahu, sen mi ağırlıyorsun da yük oldu derseniz, siz de haklısınız tabii...</p>
<p>Ama söylenmek böyle bir şey zaten.</p>
<p>Altında mantıklı bir açıklama olması gerekmiyor.</p>
<p>Güzel yanı bu... Hele bir de birlikte söylenecek kankası varsa insanın.</p>
<p>İşte Wulff çiftinin gidişini manasızca dört gözle beklerken, insanlık için önemsiz ama benim için pek önemli biri geldi yurtdışından.</p>
<p>Uzun zamandır Türkiye’den ve dolayısıyla yazılarımdan uzak kalan kadim dostum Vatoz.</p>
<p>Yani birlikte söylenme arkadaşım...</p>
<p>Onun yokluğunu abartan bazı <i>Vaziyetçiler</i>, son aylarda yazılarımın fazlasıyla siyaset ve gündem üzerine olmasından şikâyet eden e-postalar koyuyorlardı.</p>
<p>Nerede anlattığın o hikâyeler diye beni bana şikâyet ediyorlardı.</p>
<p>Sonunda o hikâyelerin esas oğlanı geldi işte.</p>
<p>Aslında çok daha önce vatan topraklarına kavuşması gerekiyordu kendisinin.</p>
<p>Fakat şanına yakışır bir tuhaflık sebebiyle gelişini ertelemek zorunda kaldı.</p>
<p>Şimdi bakın, ben uçak korkusu olduğu için sürekli biletini erteletip aylarca yurtdışından dönemeyeni...</p>
<p>Veya bilet parası çıkışmadığı için oralarda mahsur kalanları filan gördüm.</p>
<p>Ama böylesini hiç görmedim.</p>
<p>Olasılıklar insanı Vatoz’un gelememe gerekçesi neydi biliyor musunuz?</p>
<p>Açıklıyorum: Referandum.</p>
<p>Evet, hayatta seçim yapmaktan nefret ettiği için memlekete dönmemiş beyefendi.</p>
<p>Dönerse havaalanından itibaren seçim sandığıyla burun buruna gelecekmiş çünkü.</p>
<p>Sonra da biletini ertelettiği ve cezalı bilet alması gerektiği için uzun süre o parayı denkleştirmeye çalışmış.</p>
<p>Her neyse, kendisini çabuk affettim çünkü bir sürü film getirmiş.</p>
<p>“Avrupa sinemasının nadide örnekleri bunlar” diyerek DVD’leri önüme koydu.</p>
<p>Seyretmeye teşebbüs ettim hemen fakat çok antrenmansızım Avrupa sineması konusunda.</p>
<p>Bir filme başlıyorum ağır geliyor, ötekine geçiyorum Fransız bunalımı çıkıyor... Bir türlü ayar tutmuyor yani.</p>
<p>Sonunda idrak ettim ki, beynimdeki yönetmen yerli dizilerin işgali altında.</p>
<p>Oysa yeniden sanat filmi seyretmek, bisiklete binmek gibi unutulmaz sanmıştım.</p>
<p>Fena halde yanılmışım...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-montesquieu-nun-hakkini-yedirmem-arkadas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025134948/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-montesquieu-nun-hakkini-yedirmem-arkadas.htm)
