# Işınla beni Türkiye

*Demiray Oral 09.01.2010*

<div class="yazi">Tartışmalı bir Genelkurmay açıklaması ele geçirdim. <br/><br/>Daha önce hiçbir köşede okuduğunuzu tahmin etmiyorum. <br/><br/>Ve Mehmet Baransu’dan önce haberi patlatıyorum! <br/><br/>Gelelim mevzua... <br/><br/>Tüm subay ve astsubaylara gönderilen broşürün başlığı “Komünist ihtilaller ve subaylar”. <br/><br/>Metinde, “emperyalizme ve sömürüye son diyenlerin, Nâzım Hikmet’in eserlerini övenlerin, Mehmet ismindeki Muhammed’i hatırlatan ‘h’ harfini atıp Memet olarak kullananların, milli kurtuluştan söz açanların ve ABD’yi sevmeyenlerin komünist ve bölücü olduğu” belirtilmiş. <br/><br/>Boşuna Genelkurmay’ın internet sitesinde aramayın, bu açıklama 1966 tarihli. <br/><br/>Ben de son zamanlarda hastalığım haline gelen milli-tarih.blogspot.com sayesinde, 8 Ağustos 1966 tarihli <i>Akşam</i> gazetesinden öğrendim. <br/><br/>Haberin en güzel yanını ise sona sakladım. <br/><br/>Genelkurmay, böyle bir açıklamanın varlığını doğruluyor ama metni kendilerinin değil, “sivil bir zatın” kaleme aldığını öne sürüyor. <br/><br/>Yani gene şu meşhur imza sorunsalı... <br/><br/>O sivil zat kim asla belli olmuyor elbette ama “Mehmet’e Memet diyen bölücüdür” kriteri yakın tarihimizin sayfaları arasındaki şanlı yerini alıyor. <br/><br/>Derdim, keşfettiğim bir tarih blogu üzerinden askere çakmak değil. <br/><br/>Aşağıdaki örnek haber kupürleri arasında dolaşırken rastladığım, klişe deyimle bizi bize anlatan vakıalardan sadece biriydi. <br/><br/>İşte bir başka şahane misal daha... <br/><br/>Bakalım 15 Temmuz 1946 tarihli bu haber size neyi hatırlatacak. Blog şöyle özetlemiş haberi: <br/><br/>“Hollywood filmlerindeki ‘eskiden daha uzun, bazen bir dakika süren’ öpüşme sahnelerinin 20 saniyeyle sınırlandırıldığını, sahneleri kontrol eden ‘kronometreli hususi memurların’ bu süreyi geçen öpüşmelere müdahale ettiğini iddia eden <i>Akşam</i> gazetesine göre bu öpüşmeler ‘zaten hissizlerdir’ ve sahneler tekrar çekildiği için artisler içlerinden 20’ye kadar sayarak, ‘bir an evvel bitse de rahat etsek derler.’” <br/><br/>Hollywood öpüşmelerini denetleyen kronometreli hususi memurlardan, <i>Aşk-ı Memnu</i> zaptiyesi RTÜK makasçılarına... <br/><br/>Hissiz öpüşmelerden, araya yastık konan sevişmelere... <br/><br/>60 küsur senede pek bir şey değişmemiş sanki. <br/><br/>Peki, aşağıda okuyacağınız olay bugün olsa, nasıl sonuçlanırdı sizce? <br/><br/>Geçen sene bir kalça darbesiyle Atatürk heykelini deviren Gülsüm ineğin başına gelenleri hatırlayarak okumanız tavsiye olunur: <br/><br/>“Arif Aslan adlı dondurmacı, içkiyi fazla kaçırdığı yağışlı bir gün Taksim’deki Atatürk heykeline ‘Ata ıslanıp üşümesin diye’ paltosunu giydirmeye çalışmış. Habere göre bu esnada ‘Sen yeter ki üşüme Atam, ben ıslanayım ziyanı yok’ diye heykele sarılan Aslan’ın iyi niyetini anlamaktan aciz ahali ise ‘Atatürk heykeline tecavüze yelteniliyor’ diyerek Aslan’ı önce dövmüş, sonra polise teslim etmiş. Aslan, ‘Ben Atamı çok seviyorum. Heykele sevgi ve saygımdan sarıldım. Ona nasıl böyle bir şey yaparım’ diye hüngür hüngür ağlamış.” (23 Aralık 1964) <br/><br/>Bu arada benim gibi fizanda oturup, bir gün metro ağlarıyla örülecek İstanbul dört baştan diye bekleyenler için de üzücü bir haber buldum. <br/><br/>Meğer ilk, “İstanbul nihayet metroya kavuşuyor” haberi benden bile bir yaş büyükmüş. <br/><br/>8 Ekim 1967 tarihli haberde elbette metronun “trafik sorununu kökünden çözeceği” vurgulanmış –ki öyle olmasaydı hatırım kalırdı... <br/><br/>Sıradaki haber ise Kadıköylüler ve bu mevzuda büyük gayret gösteren bizim gazete için geliyor. <br/><br/>Meğer Kurbağalıdere’nin temizlenmesi hikâyesi 70’li yıllardan beri şehir efsanesi kontenjanından bir espriymiş, okuyalım: <br/><br/>“<i>Hürriyet</i>’in ‘Kurbağalıdere’nin temizleneceğine kimse inanmadı’ başlıklı haberi, ‘Eğer ilgililer bilmem kaç yüzüncü vaatlerini yerine getirirlerse dere temizleniyor’ diye başlıyor. Muhabirin konuştuğu bir Kadıköylü haberi ‘ha ha ha’ diye karşılamış ve ‘Lütfen böyle şeylere inanmayınız, dere ne zaman çok kokar, söylenti çoğalır’ demiş. 25 yıldır bölgede yaşayan yaşlı bir kadınsa daha ağır konuşmuş: Saf mısın oğlum sen buna inanılır mı?” (29 Eylül 1970) <br/><br/>Milli-tarih.blogspot.com’u size de tavsiye ederim, “saf mıyız biz” dedirtecek daha çok örnek bulacaksınız...
              </div>
