# Git gel Şemdinli-Eruh 26 sene

*Demiray Oral 14.08.2010*

<div class="yazi"><p>48 kişiyle senelerce sürecek, büyük bir isyan başlar mı?</p>
<p>Üstelik karşısında yüz binlerce askeri olan bir devlet varsa…</p>
<p>Söz konusu devlet resmi olarak o 48 kişinin var olmasını yasaklamış, sonra da kendi yasağına kendi inanmışsa başlıyor işte.</p>
<p>48 kişiyle başlayan o isyanın 26. seneyi devriyesi yarın.</p>
<p>Şemdinli ve Eruh saldırılarının…</p>
<p>PKK Eruh’a 30 militanla, Şemdinli’ye 18 militanla girmişti 1984’ün 15 ağustosunda. (Kan ve İnanç / Aliza Marcus / İletişim Yayınları.)<br/>12 Eylül’ün darbeci generalleri, yani devlet Kürt olmayı yasaklayıp kendince mevzuu hallettiği için bu tip bir saldırıyı o kadar beklemiyordu ki…</p>
<p>48 PKK militanı her iki kasabayı da en ufak bir direnç görmeden ele geçirdi.</p>
<p>Eruh’a giren 30 kişilik ekibin bir bölümü kışlanın önünde mevzilenip askerlerin karşı saldırı başlatmasını önlerken, diğer kısmı camiyi işgal edip hoparlörden ilçeye girdiklerini duyurdu.</p>
<p>Uzun süre oradakilere başlattıkları savaşın propagandasını yaptılar.<br/>Saldırıya karşı tamamen hazırlıksız olan askerler kışladan adım bile atamadıkları için PKK’lılar silah deposu olan bir askeri binayı ele geçirdiler.</p>
<p>Buradaki silahları bir kamyona yükleyip götürdüler.</p>
<p>Eruh’tan birkaç saat sonra Şemdinli’de de benzer sahneler yaşandı.</p>
<p>Her iki saldırıdan sonra PKK’lılar ellerini kollarını sallayarak dağlardaki saklanma bölgelerine çekildiler.</p>
<p>Şemdinli saldırısına katılan PKK’lılardan biri Aliza Marcus’a şunları diyecekti: “Aldığımız istihbarat devletin herhangi bir şey beklemediği yönündeydi; devlet çok güçlü olduğunu varsayıyordu.”</p>
<p>48 kişiyle bir isyanı başlatmayı işte devletin bu ruh hali nedeniyle başardı PKK.</p>
<p>Çünkü o dönemde onlar devletin gözünde “üç beş çapulcu”ydu, Kürt diye bir şey ise kesinlikle yoktu.</p>
<p>Kürt kültürü, dili ve kimliği yasalarla sıfırlanmıştı.</p>
<p>Yakında oylayacağımız 12 Eylül Anayasası’na göre, Türkiye’de yaşayan tüm vatandaşlar Türk’tü.</p>
<p>Siyasal Partiler Kanunu’nda ise azınlıkların mevcudiyetini iddia etmek bile yasaklanmıştı.</p>
<p>Yani Kürtler resmi olarak mevcut değildi.</p>
<p>Geçen senelerde çok şey değişti, artık en geri devlet zihniyeti <br/>bile “Kart kurt” etmiyor, edemiyor.</p>
<p>Yani Kürtler artık varlar.</p>
<p>Ama temel vatandaşlık hakları hâlâ anayasa ile güvence altına alınmadığı için 48 kişiyle başlayan o isyan bitmiyor.</p>
<p>“EVET” avcıları iş başında</p>
<p>En iyisi Anayasa Mahkemesi’ne başvurup, “Evet” kelimesinin iptalini ve yürütmesinin durdurulmasını istesin CHP.</p>
<p>Onlar da rahat etsin, biz de…</p>
<p>Yoksa sıcaklardan değil, memleketin dört bir yanında “Evet” kelimesi avına çıkan CHP’li haberi okumaktan fenalık geçireceğiz.</p>
<p>Bir yerde bir pankart mı asılmış, üstünde “Evet” ifadesi mi geçiyor?</p>
<p>Hemen ebeliyor CHP il yöneticisi…</p>
<p>Uysa da yakalıyor, uymasa da…</p>
<p>En son misal Antalya’dan.</p>
<p>Emniyet, madde bağımlılığına karşı şehre afişler asmış.</p>
<p>Üstünde “Madde bağımlılığına hayır – Yaşama evet” yazıyor.</p>
<p>Tabii yutar mı bu numarayı CHP il başkanı.</p>
<p>Bu afişler “Hayır” ı olumsuz gösterip, vatandaşın bilinçaltına “Evet”i işliyormuş.</p>
<p>Ee iyi o zaman, afişleri değiştirelim ve şöyle yapalım: “Madde bağımlığına evet – Yaşama hayır”.</p>
<p>Vatandaş madde bağımlısı olsun, hatta slogan vesilesiyle intihar etsin şakır şakır…</p>
<p>Ama yeter ki bilinçaltında “Hayır” kelimesi olumsuzlanmasın.</p>
<p>Böylece kalan sağlar referandumda gidip “Hayır” oyu atsın.</p>
<p>Tabii o güzel kafayla sandığın yolunu bulurlar mı onu da CHP’liler düşünsün artık…</p>
<p>Bir de referandum mühürlerindeki “Evet” takıntısı var.</p>
<p>Malûm, bu da hükümetin Freudçu sinsi bir oyunu.</p>
<p>Neden “Hayır” pusulasının üstüne “Evet” mührü basıyoruz, kafamız karışıyor, yöneticimiz uyuyor mu diyorlar…</p>
<p>Hak veriyorum kendilerine ve şu öneride bulunuyorum.</p>
<p>Mührün üstünde “Evet” değil, “Hayır” yazsın.</p>
<p>Sandığa gidince neye oy vermeyeceksek onun üstüne “Hayır” mührünü basalım.</p>
<p>Böylece neyi istemediğimizden yola çıkılarak neyi istediğimiz anlaşılsın.</p>
<p>Yani şöyle; diyelim ki anayasaya “Hayır” demek istiyoruz.</p>
<p>Bu takdirde üstünde “Evet” yazan pusulaya “Hayır” mührünü çakacağız.</p>
<p>Anayasa’ya “Evet” mi demek istiyoruz,  o zaman da “Hayır” pusulasının üstüne “Hayır” mührünü vuracağız.</p>
<p>Ne dediniz, hatlar iyice mi karıştı?</p>
<p>Ee size de yaranılmıyor kardeşim…</p>
<p>Aslında biliyorum ben, sizi Fantom’un kurukafa işaretli yüzüğü paklar ama o da ömür boyu adamın çenesinden çıkmıyor!</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-git-gel-semdinli-eruh-26-sene-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816140752/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-git-gel-semdinli-eruh-26-sene-2.htm)
