# Balonlar, çocuklar ve fahri faşistler

*Demiray Oral 29.03.2010*

<div class="yazi"><p>Önceki gün akşamüstü eve doğru yürüyordum.</p>
<p>Hava hafif hafif kararmaya başlamış vaziyette.</p>
<p>Aniden biraz ilerideki ağacın arkasında bir nümayiş oldu.</p>
<p>Ne olduğunu anlamadım önce.</p>
<p>Biraz daha yaklaşınca çocukların saklambaç oynadığını fark ettim.</p>
<p>Bizim buralarda apartmandan çok ağaç, arabadan çok inek olduğu için çocuklar da hâlâ sokaklarda oyun oynuyor.</p>
<p>Ama yine de saklambaç seyretmeyeli o kadar uzun zaman olmuş ki, kaçırdığı dizinin gecenin bir vakti tekrarını yakalamış televizyon bağımlısı misali çöktüm çayır çimene, izlemeye başladım.</p>
<p>Ebelik misyonunu üstlenen eleman ilk başlarda oldukça defansif takılıp, ileri hiç çıkmıyordu.</p>
<p>Ancak bu beraberliğe razı oyun anlayışını birkaç dakika sonra terk etmek zorunda kaldı.</p>
<p>Çünkü hava iyice kararınca bir anne klasiği yaşandı ve oğlunu “hadi yemeğe” çağırdı.</p>
<p>Aradaki tek ve mühim fark, annenin bizim zamanımızdaki gibi pencereden değil cepten ulaşmasıydı çocuğuna.</p>
<p>Bunun üzerine ebe, defans güvenliğini elden bırakıp her türlü riski alarak ileri çıkmaya başladı.</p>
<p>İşte bu çıkışlardan birinde, yaklaşık 50 metre uzaklıktaki bir ağacın arkasından iri yarı bir karaltı bize doğru koşmaya başladı.</p>
<p>Boyutları nedeniyle o karanlıkta yemin ederim ki ormandan firar etmiş bir yaban domuzu üzerimize geliyor sandım.</p>
<p>Yaklaştıkça insan formuna bürünen karaltı sonunda ağaca ulaştı ve sobeledi.</p>
<p>Belki siz de benim gibi inanmakta güçlük çekeceksiniz ama sobeci bizim Vatoz’dan başkası değildi.</p>
<p>Oyun bitti, veletler gayet seslice evlerine dağıldılar.</p>
<p>Vatoz benim acayip eğlendiğimi görünce yanıma çöktü.</p>
<p>“Niye gülüyorsun ki” dedi kızgın bir sesle.</p>
<p>Çok affedersiniz yavşakça sırıtmaya devam ettim.</p>
<p>Ve ağır laf yedim.</p>
<p>“Biliyor musun ben artık sadece çocuklarla birlikteyken gerçekten gülüyorum” dedi.</p>
<p>Sonra başka bir şey demeden çekti gitti.</p>
<p>Böyledir olasılıklar insanı Vatoz.</p>
<p>Ara sıra içten içe yanan volkan gibi patlar.</p>
<p>O volkandan üzerime bulaşan lavlarla ben de evin yolunu tuttum.</p>
<p>***</p>
<p>Ertesi gün, cezaevindeki mahkûmlara yolladığı mektupların içine rengârenk balonlar koyan beş yaşındaki Öykü’nün haberini okudum.</p>
<p>Mektuplar mahkûmlara ulaşmış ama balonlara el konmuş.</p>
<p>Anlaşılan memleketin fahri faşistleri, bir çocuğun insanı nasıl mutlu edebileceğini acayip iyi etüt etmişler.</p>
<p>Ve o mutluluğu, şairin dediği gibi “devlet dersinde” öldürüvermişler.</p>
<p>Bu balon hikâyesi, memleketin röntgenini çeken en mühim haber bence.</p>
<p>Neyse ki BDP’li Akın Birdal da önemsemiş ve Adalet Bakanı’na “Balonlar nerede” şeklinde soru önergesi vermiş.</p>
<p>Düşünüyorum da, şöyle bir cevap gelirse Sayın Bakan’dan şaşırmam.</p>
<p>“İlgili konu ilgili cezaevi idarelerine sorulmuş ve cevaben gelen yazılardan; konunun Cezaevleri Yönetmeliği açısından cezaevi idarelerince incelemeye alındığı ve bu süre zarfında çeşitli renklerden oluşan balonların muhafaza altına alındığı öğrenilmiştir. Yapılan incelemenin nihayete ermesinden sonra herhangi bir yasal sakınca tespit edilmezse balonlar mahkûmlara verilecek; aksi takdirde gönderen şahsa iade edilecektir.” (Devlet Türkçesi ile yazmaya çalışmak ne zor iş be!)</p>
<p> ***</p>
<p>Ufak bir takla attırırsak zaten ne demişti o şair?</p>
<p>“Biz yönetmeliklerle çarpışarak büyüdük kardeşim.”</p>
<p>Böylece küçük Öykü de “zalim kamu çiçeği” ile ilk kez tanışmış oldu işte.</p>
<p>Ama aldırma Öykü!</p>
<p>Aynı şair seneler seneler evvel senin için yazmış zaten dizelerini:</p>
<p>“Her çocuğun kalbinde kendinden büyük bir çocuk vardır / Bütün sınıf sana çocuk bayramlarında zarfsız kuşlar gönderecek.”</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>
