# AÇR’ler ve referandum

*Demiray Oral 21.08.2010*

<div class="yazi"><p>Referandum mevzuunda etrafımda beş tür insan mevcut.</p>
<p>İlk üç türü, futboldaki “üç ihtimalli bir maç” kıvamında klasik bölünmenin tarafları oluşturuyor.</p>
<p>Evetçiler, hayırcılar ve boykotçular...</p>
<p>Dördüncüler ise kararsızlar.</p>
<p>Kararsızlar ellerinden geldiğince bir tarafın adamı olmamak için çaba sarf ediyor ama neticede büyük çoğunluğu 12 eylül günü ilk üç türün arasındaki yerlerini alacaklar.</p>
<p>Peki, geriye ne mi kaldı?</p>
<p>Müsaadenizle açıklayayım.</p>
<p>Bir de Acı Çeken Ruhlar (AÇR) var kıymetli Vaziyet okurları.</p>
<p>Nasıl bir tür mü onlar?</p>
<p>Mümkünse 12 eylülde bir günlüğüne sonsuza ışınlanıp ortadan kaybolmayı hayal edenler. 11 eylül gecesi yatıp, 12 eylülde “oy kullanma işlemi sona erdi” olduğunda kalkmayı planlayanlar.</p>
<p>Yani “Referanduma yatmak” isteyenler.</p>
<p>Memlekette son birkaç aydır yaşananlardan her yeri diken diken olanlar.</p>
<p>O dikenlerin ruhlarına ölene kadar batacağını bilenler.</p>
<p>Evetçiler, hayırcılar ve boykotçuların yaşadığı “İnanç patlaması” karşısında kendilerini dibine kadar “İnançsız” hissedenler.</p>
<p>“Yaşasın”, “kahrolsun” seslerini duymamak için, anne babası kavga eden çocuklar gibi kulaklarını elleriyle tıkayıp kendi şarkılarını söyleyenler.</p>
<p>Her gün gazeteleri, “Bu iş zor çok zor Yonca” şarkısını mırıldanarak okuyanlar. </p>
<p>Ve...</p>
<p>Kimsenin bir şey yapmasına gerek kalmaksızın, çektikleri acıyla kendi kendilerini bertaraf edenler.</p>
<p>Evet, onlar Acı Çeken Ruhlar...</p>
<p>Abartmıyorum, dediğim aynıyla vaki.</p>
<p>Çünkü giderek karşıma daha fazla AÇR üyesi çıkıyor.</p>
<p>Onlar, hiçbir araştırma şirketinin oy pastasında yer kaplamıyorlar.</p>
<p>Sayıları yüzde kaça tekabül ediyor bilmiyoruz.</p>
<p>Referandumun kaderi de kesinlikle onların ellerinde filan değil.</p>
<p>Onlar memleketin Acı Çeken Ruhlar’ını temsil ediyorlar sadece.</p>
<p>Ve anlaşılan o ki, 12 eylüle kadar destanımızda yalnızca onların <br/>maceraları olmayacak!<br/><br/>*******</p>
<h3>MGK İstanbul deplasmanında</h3>
<p>Bitmemiş Milli Güvenlik Kurulu’nun (MGK), henüz yayınlanmamış bildirisini herkesten önce öğrendim geçen gün.</p>
<p>Hem de sadece 20 küsur lira karşılığında.</p>
<p>Nasıl mı bu kadar ucuza elde ettim?</p>
<p>Malum, askerî tesislerde her şey acayip ucuz; 50 kuruşa çift kaşarlı tost, 10 kuruşa çay günleri aralıksız sürüyor.</p>
<p>Bu nedenle askerî kaynağım da ucuz bir tarife uyguladı bana!<br/>Tamam, tamam... Sıcak günde kötü soğuk şaka yaptım, suç duyurusuna filan gerek yok.</p>
<p>Olay aslında şöyle gelişti.</p>
<p>4. Levent metro istasyonundan eve gitmek için akşam üstü saatlerinde taksiye bindim.</p>
<p>Birkaç dakika yol alıp, Maslak girişinde çözdükçe dolanan kördüğüm bir trafiğe saplandık.</p>
<p>O âna kadar çoktan kanka olmayı başardığım tecrübeli taksi şoförüm durumu izah etti: “İçerde MGK var abi. Kapının önünde televizyon araçları, muhabirler filan olunca her geçen araba bakmak için biraz yavaşlıyor ve böyle oluyor trafik. Bugün bu işkenceyi kaç kere yaşadım bir bilsen!”</p>
<p>200 metrelik yolu 10 dakikada aldıktan sonra MGK’nın yapıldığı Harp Akademileri’nin önüne ulaştık.</p>
<p>Ağır ağır ilerlerken taksi şoförü radyoyu kısıp birden MGK bildirisini okumaya başladı.</p>
<p>“Toplantıda iç ve dış gelişmeler ele alındı. Yapılan değerlendirmeler sonucunda devletin ülkesiyle bölünmez bütünlüğü ve vatandaşlarının huzur ve güvenliğini sağlamak üzere terörle mücadelenin tavizsiz sürmesi konusundaki kararlılık vurgulandı...”</p>
<p>Belki atıyorum sanacaksınız ama samimiyim, aynen bunları söyledi taksici.</p>
<p>Ben sadece gülüyordum.</p>
<p>Sonra kızgın devam etti: “Haksız mıyım şimdi, nasıl olsa hep aynı bildiri çıkıyor. Senelerdir radyodan dinleye dinleye ben bile ezberledim. Boşuna trafikte işkence yaşıyoruz. Üstelik bu yaz buradaki ikinci toplantı bu.”</p>
<p>Aradan 15 dakika ancak geçmişti.</p>
<p>Radyomuz son dakika diye bizi uyardı.</p>
<p>MGK bitmişti. Kısa süre sonra da bildiriyi dinledik.</p>
<p>Yeminle bizim taksicinin bildirisinden eksiği vardı, fazlası yoktu. </p>
<p>İnanmayan internetten bakar, adama aynı klişeleri iki kere yazdırmayın şimdi.</p>
<p>Arabadan inerken taksi şoförüm bir de temennisini iletti devlet <br/>büyüklerine: “İnşallah yaz bitince yine eskisi gibi Ankaralı taksiciler yazar MGK bildirilerini.”</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-acr-ler-ve-referandum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824095727/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-acr-ler-ve-referandum.htm)
