# HSYK yapımı bir drama

*Demiray Oral 25.10.2010*

<div class="yazi"><p>Haberi okuyunca dedim ki, sırf bu yüzden bile referandumdan “evet” çıkmasına değermiş arkadaş.</p>
<p>Sonra da o haberi, HSYK seçimlerini Adalet Bakanlığı ağırlıklı liste kazanınca kimi köşelerden “bu da yetmez ama evetçilere kapak olsun” naraları atanlara ithaf ettim. cumartesi günkü <i>Taraf</i>’ta yayımlanan haberi umarım okumuşlardır.</p>
<p>27 yaşındaki bir kadın hâkimin yüce HSYK marifetiyle hayatının nasıl karartıldığını...</p>
<p>Sırf bu yüzden bile iyi ki referandumdan “evet” çıkmış dedim çünkü Anayasa değişiklikleri eğer o zaman yürürlükte olsaydı, Hâkim Arzu Özpınar’ın HSYK’nın hakkında verdiği karara karşı itiraz etme hakkı olacaktı.</p>
<p>Hikâyesini şöyle özetleyeyim.</p>
<p>Bir taşra kasabasında genç, güzel, bakımlı bir kadın hâkimin, imzasız ihbar mektuplarıyla “namus meselesi” gerekçesiyle linç edilmesi.</p>
<p>Başına bunların gelmesinin sebebi ise ilçedeki bir davada kimi polisler aleyhine karar vermesi.</p>
<p>O ihbar mektuplarında fazla ruj sürmek “suçu” da var, mini etek giymek, erkeklerle yemek yemek, odasına bir avukatı alıp kapıyı kapatmak da...</p>
<p>Ama bir müfettiş genç hâkimin meslek hayatındaki bu ilk soruşturmada ihracını isteyerek HSYK’ya rapor gönderiyor.</p>
<p>HSYK da hâkime hemen en ağır cezayı kesiveriyor: Meslekten atılma.</p>
<p>Sonrası mesleğini kaybeden, onuru yaralanan, ailesiyle bile ilişkisi kopan bir genç kadının eski Türk filmlerini aratmayan dramından ibaret...</p>
<p>Tüm bunlar 2003’te oluyor.</p>
<p>Arzu Özpınar o zamandan beri iş de bulamıyor memlekette.</p>
<p>Neyse ki hayatın draması varsa memleketin demokratları var.</p>
<p>Sayelerinde son Anayasa değişikliklerinden sonra HSYK kararlarına itiraz yolu açıldı.</p>
<p>Ve Arzu Özpınar ile onun gibi nice mağdurun mesleklerine dönmek için yeni bir şansları oldu.</p>
<h4><br/>Gülnar affetmez</h4>
<p>Rastlantı mı değil mi bilinmez.</p>
<p>Ama tuhaf bir nokta dikkatimi çekti Hâkim Arzu Özpınar’ın başına gelenleri okurken.</p>
<p>O tuhaf nokta, hikâyenin Gülnar’da yaşanması.</p>
<p>Mersin’in Gülnar İlçesi’nin adını hayatımda ikinci defa duydum. </p>
<p>İlki kısa süre önce okuduğum Hanefi Avcı’nın “<i>Simonlar</i>” kitabındaydı.</p>
<p>Avcı’nın Emniyet Amiri olarak atandığı ilk yer Gülnar.</p>
<p>Anıları seneler öncesine ait ama mevzu birebir hâkimin başına gelenlere benziyor.</p>
<p>Ve nisyan ile malul hafızalar için kitaptan birkaç satır geliyor: “<i>Ben o zaman bilmiyordum ama Gülnar’ın politik yapısı, şikâyet sever halleri ülkede nam salmış. Fıkralara konu olmuş. İlçeye gidip de şikâyet edilmeyen ya da en ufak olayda hakkında onlarca dilekçe yazılmayan memur yokmuş</i>...”</p>
<p>Zaten ihbar furyasından kendisi de payını aldığı için Gülnar’da yaşadıklarını uzun uzun anlatmış kitabında Avcı.</p>
<p>O da isimsiz ihbarlar, müfettişler, soruşturmalarla uğraşmış durmuş ilçede.</p>
<p>Şimdi bütün Gülnar’ın vay sen bize ihbarcı mı diyorsun kıvamında hiddetlenmesine gerek yok ama rastlantının böylesi de enteresan.</p>
<p>Ayrıca çok istiyorlarsa da hiddetlensinler.</p>
<p>Sanırım <i>Taraf</i> yönetimi kadınlarla yemek yiyorum veya bazı gazetecileri odama alıp kapıyı da kapatıyorum gibi ihbar mektupları nedeniyle beni işten atmaz...</p>
<h4><br/>Seçmece düşünceler</h4>
<p><b><br/>» </b>Başbakan Erdoğan şöyle demiş: “Başı örtülü bayan, başı açık bayan için ‘Ben senin haklarını savunacağım’ diyor. Başını örtmeyen bayan ise başını örten için aynı şeyi demiyor.” Ben de diyorum ki, Türkiye’de muhafazakâr kesimin modernleşmesi kadınlara “bayan” demeyi bıraktığı gün başlayacaktır.</p>
<p><b><br/>» </b>Üç çiçekçi dükkânı ile bir sokak çiçeksine sordum, aynı cevabı verdiler: Sarı gül yok. Peki neden dedim. Üç satıcıdan da tık çıkmadı. Ancak çiçekçi dükkânlarından birinin sahibi şöyle açıkladı: “Sarı gül, azalan aşkı ifade eder. Bugünün dünyasında aşk azaldığı için sarı gül de azaldı.” Tamamen salladı ama yine de sevdim bu cevabı...</p>
<p><b><br/>» </b>Cumartesi gecesi Beyoğlu’da Yeni Türkü’yü dinledim. Fazla söze gerek yok. İnsanın beraber büyüdüğü kaç grup var ki?</p>
<p><b><br/>» </b>Büyümek demişken, yazmazsam içimde kalır. Arabada gidiyorum, önümde bir kamyonet var. Arkasında şöyle yazıyor: “Büyüme küçüğüm hayat senide harcar” (de bitişik lütfen!)</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-hsyk-yapimi-bir-drama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101027074034/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-hsyk-yapimi-bir-drama.htm)
