# Reyi kazandıran kendisi kaybeden adam

*Demiray Oral 16.01.2010*

<div class="yazi">Aslında senelerin emekçisi bahçıvan Halil Abi’nin kişisel tarihi üzerinden memlekete dair bir şey karalamak niyetim. <br/><br/>Fakat önce müsaadenizle benim kusursuz bir kamuoyu araştırması deneği olarak Halil Abi’yi keşfettiğim geceye gidelim. <br/><br/>Gelmek isteyenler iki dakika delikanlı gibi bu yazıya konsantre olsunlar lütfen. <br/><br/>Başka hiçbir şeyle ilgilenmeyin, kısın şu televizyonunun sesini, telefonu da kapat arkadaşım uçuş aletlerine zarar veriyor. <br/><br/>Herkes çayını çorbasını önceden hazırlasın. <br/><br/>Ortamı müsait olanlar ayaklarını şöyle rahatça uzatsın bir koltuğa. <br/><br/>İş yerinde olan çaresizler, rapor neyin okuyormuş gibi bir surat ifadesi takınıp, olası müdahaleleri savuştursun. <br/><br/>Hazır mıyız? Tamamdır o zaman, yazımız Türk Hava Yolları’na inat rötarsız olarak kalkışa geçiyor... <br/><br/>*** <br/><br/>Çok soğuk bir kış gecesiydi, sulu kar yağmurdan ayrı düz koşu yapıyordu. <br/><br/>Saat gece yarısını geçmişti ve kapıda kalmıştım. <br/><br/>Karadeniz’e sınır komşusu olan köyümüze İstanbul merkezden gelecek ev anahtarını beklemem gerekiyordu. <br/><br/>Donmayıp hayatta kalabilmem için tek şansım sitenin girişindeki bekçi kulübesine ulaşmaktı. <br/><br/>Gerilimi fazla yükselttim galiba, aslında kulübe en kralından 100 metre mesafede olduğu için beremi bile kafama takmadan bunu başardım. <br/><br/>Senelerin bahçıvanı Halil Abi, ek iş kontenjanından gece bekçiliği de yapıyordu. <br/><br/>Ve o saatte çapraz tutuşta nöbet tutmak yerine doğal olarak içeride kestiriyordu. <br/><br/>Camı birkaç kez tıklatınca yerinden zıpladı. <br/><br/>Herhalde beni her sitede birkaç numunesi bulunan, çalışanlardan içtima alan sakin veya sakinelerden biri sandı. <br/><br/>Halil Abi’yle o geceye kadar üç beş cümleden çok konuşmamış olsak da, o gıcık ifadeyle elektriğimiz tutardı. <br/><br/>Tüpü mis gibi gaz kaçıran kulübede ağırlanırken hikâyesini dinledim. <br/><br/>Elbette hayatı roman olan, çiçeklere, ağaçlara vurgun dünya şahanesi yoksul bir ihtiyar adamdı. <br/><br/>Ve elbette ne kadar çabalasam da, laf dönüp dolaşıp siyasete park etti. <br/><br/>Karşımda 40 küsur senedir kendi deyimiyle rey veren bir adam vardı. <br/><br/>Her defasında üzerlerine alın yazısı gibi yapışmış fakirlikten onları kurtaracağına inandığına atmıştı reyini. <br/><br/>Önce Karaoğlan Ecevit, sonra Demirelli seneler, ardından banko Özal dönemi, sonra DSP’li Ecevit ve son olarak da iki seçimdir Erdoğan... <br/><br/>Piknik tüpte şipşak demlediği çayı bardaklara koyarken, “şimdiye kadar kime rey attıysam o mutlaka kazandı” dedi. <br/><br/>40 küsur sene de mücbir sebep yüzünden sandığa gidemediği tek seçim hariç, hep iktidarı belirlemişti. <br/><br/>Ama herkese iktidarı kazandıran bahçıvan Halil kendisi hiç kazanamamıştı. <br/><br/>Hani o laftaki gibi... Hep denemiş hep yenilmiş, yine denemiş daha iyi yenilmişti... <br/><br/>O gece büyük bir sırrını ifşa eder edasıyla şimdi kime rey vermeyi düşündüğünü de açıkladı: “Sarıgül.” <br/><br/>Hesapta bu işlerden anlıyoruz ya, içimden “bu sefer galiba pusula yanlış gösteriyor Halil Abi” diye geçirdim. <br/><br/>Herhalde müstehzi yüz ifadem nedeniyle de, “herkes şaşıracak, büyük rey alacak Sarıgül” diye tezini destekledi. <br/><br/>Anahtarımı getiren taksici kapıda görünüp veda vakti gelince, “Abi belki de bu kez tersi olur. Senin rey verdiğin kaybeder ama sen kazanırsın” gibi onun için anlam ifade etmeyen bir laf öksürdüm. <br/><br/>Yaklaşık bir buçuk ay önce yaşanan o geceyi tamamen unutmuştum. <br/><br/>Seçim yarışı beni elbette defaatiyle ilgilendiriyordu ama mesleki olarak. <br/><br/>Yoksa siyasetle işim olmazdı. <br/><br/>Her neyse, bugün gazeteleri açıp birkaç farklı araştırma şirketinin yaptığı anketlere bakınca epey şaşırdım. <br/><br/>Çünkü daha parti bile olmamış Sarıgül hareketi yüzde 6 ile 7,5 arasında görünüyordu. <br/><br/>24 saat bile siyasette uzun süre falan filan... <br/><br/>Ama demek ki emekçi Halil Abi’yi kazanmak, bu toplumda bir şeye tekabül ediyordu. <br/><br/>İstanbul’a döner dönmez ilk geceyi onun bekçi kulübesinde geçirip hem helal olsun diyeceğim, hem de biraz siyaset falına baktıracağım. <br/><br/>Bu arada, şimdi bu yazı nedeniyle Sarıgülcü olduğumu, hesabıma milyon dolarlar cukkalandığını küfür kâfir ilan edecek turşular için zorunlu bir açıklama. <br/><br/>Gönlüne göre parti olmadığı için “oyu boşa giden” yaratıklardanım. <br/><br/>Sarıgül kazanacak denince de, tıpkı diğer partiler için yaptığım gibi masaya iki kere vururum gayrı ihtiyari. <br/><br/>Ayrıca kredi kartımı da, o gıcık, “yetersiz bakiyeee” diyen tezgâhtar sesini duyma tedirginliğiyle kullanıyorum.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9538.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100328090246/http://taraf.com.tr:80/makale/9538.htm)
