# Issız bir adaya Kürt sorununu çözmeye gitsem... 

*Demiray Oral 26.06.2010*

<div class="yazi">Evet gitsem, yanıma almayacağım bir numaralı devlet yetkilisi kim olurdu? <br/><br/>Cevap: Bu hafta itibarı ile Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hayati Yazıcı... <br/><br/>Şaka gibi konuştu da ondan. <br/><br/>Sınır kaydırmaca teklifinden değil, Gediktepe’deki PKK saldırısı sırasında telsiz konuşmalarında Suriyeli ve İranlı olduğu anlaşılan kişiler tesbit edildiğini basına “açıklama”sından söz ediyorum. <br/><br/>Başbakan Yardımcısı, Suriyeli ve İranlı PKK’lılar olduğunu keşfedip basına açıklıyor, basın da neyse ki bu haberi atlamıyor! <br/><br/>Bakan Bey, bu keşfinden sonra bir de tesbit yapıp, “birileri komşu ülkelerdeki terör gruplarını biraraya getiriyor” demiş. <br/><br/>Pes valla... PKK konusunda ahkâm kesecek değilim ama bakın Sayın Bakan, örgütün içinde ben diyeyim bin, başka biri desin iki bin Suriyeli militan var. Siz bir şey demeyin artık rica edeceğim... <br/><br/>HPG’nin (PKK’nın askerî kanadıdır) başındaki ismin Suriyeli olmasına, İran’daki PJAK’a filan girmiyorum bile (Televizyonlar uzman kontenjanından canlı tel. bağ. muamelesine tâbi tutarlar diye kaygılanıyorum). <br/><br/>Sonuç: Başbakan Yardımcısı’ndan ricam, lütfen bu konuda Başbakan’a yardımcı olmayınız... <b><br/><br/>***</b><br/>
<h4>90’lara dönüş üzerine karşılaştırma     </h4><b>TSK:</b> O yıllarda çobanlara terörist muamelesi yapardı, şimdi teröristleri çoban sanıyor. <b><br/><br/>Devlet:</b> Memleket o zaman da üç tarafı denizler, dört yanı düşmanlarla çevrili bir kara parçasıydı yine aynı noktada. Kırk kere söylediler olmadı, ikinci kırka başladılar: Terörle mücadele tavizsiz sürecek! <b><br/><br/>AKP:</b> O yılların “AB’nin yolu Diyarbakır’dan geçer” zihniyetiyle başladı, gele gele “Avrupa’nın güvenliği Şemdinli’den başlar” noktasına geldi. <b><br/><br/>CHP:</b> İçi dolu Güneydoğu raporlarından, içi boş “sosyal ve ekonomik önlemler” noktasına geldi. Adamın aklına “İnsanlar toplum halinde yaşarlar...” kıvamındaki ortaokul kompozisyonlarını getiriyor. <b><br/><br/>MHP:</b> “Ne mozaiği ulan!”dan, “Vatana ihanet açılımı”na... Git gel Kuzey Irak bilmiyorum kaç saat? <b><br/><br/>BDP:</b> O yıllarda da şimdi de aynı vaziyette. Giriş var, gelişme var, sonuç yok! <b><br/><br/>Basın:</b> O zamanlar mehmetçik gazetecilerden göz gözü görmezdi, şimdi buna karşı çıkanlar arttı neyse ki. Ancak o zaman da “orada” aslında ne olduğunu öğrenemiyorduk, şimdi de öğrenemiyoruz. <b><br/><br/>TÜSİAD:</b> Çözüm mevzuunda o yıllarda da devletten bir adım öndeydi, yine öyle. <br/><br/>*** 
<h4>Gerçek bir hikâyeden uyarlanmıştır </h4>
<p>Yeni tanışmışlardı, ikinci buluşmalarıydı. <br/><br/>Boğaz’daydılar ve yağmur altında dakikalarca öpüşmüşlerdi. <br/><br/>Kız Kürt, oğlan Türk’tü. <br/><br/>El ele oturmuş sohbet ediyorlardı, laf dönüp dolaşıp savaşa ve ölümlere geldi. <br/><br/>Oğlan şiddeti onaylamadığını söyledi, masumları öldürdüğü için PKK’yı eleştirdi. <br/><br/>Kız cevap verdi: PE-KE-KE’ye benim yanımda PE-KA-KA deme bir daha. <br/><br/>Oğlan şaşırdı, ne fark eder ki dedi, ben Türk’üm öyle okuyorum doğal olarak. <br/><br/>Ama doğru değil diye diretti kız. <br/><br/>Önemli olan bu değil, insanların ölmesi dedi oğlan. <br/><br/>Kız dedi ki, gerekirse insanlar ölebilir. <br/><br/>Oğlan duyduklarına inanamadı, peki ya Buse diyebildi... İnsan hayatından daha değerli bir şey olabilir mi? <br/><br/>Bazen olabilir dedi kız. <br/><br/>Elleri kendiliğinden birbirinden ayrıldı. <br/><br/>Oğlan son bir çabayla, Kürtlerin Türklerle aynı haklara sahip olması gerektiğine inandığını ama bu işin silahla halledilemeyeceğini söyledi. <br/><br/>Kız dedi ki, herhangi bir Türk faşistiyle de konuşsam aynı şeyleri söylerdi. Sen bizim oralarda ne acılar yaşandığını nereden bileceksin ki? <br/><br/>Sonra film koptu ikisinde de. <br/><br/>Daha doğrusu, başrolünü oynadıkları romantik film yerini bir politik gerilime bıraktı. <br/><br/>Boğaz’daydılar ve yağmur altında dakikalarca kavga ettiler. <br/><br/>Kürt sorununu çözemediler, Kürt sorunu teşebbüs aşamasındaki aşklarını çözdü.<br/><br/>Ayrıldılar... </p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-issiz-bir-adaya-kurt-sorununu-cozmeye-gitsem.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628021232/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-issiz-bir-adaya-kurt-sorununu-cozmeye-gitsem.htm)
