# Ergenekon karşı sözlük

*Demiray Oral 10.04.2010*

<div class="yazi"><p>Baktım “nehir kenarındaki adam” Ergenekon davası sözlüğü yazmış, ben de “kanepesinden kalkmayan adam” olarak hafiften kıpırdamaya karar verdim. Neticede Hakuna matata felsefesi de bir yere kadar değil mi ama? Üşenmedim kanepemi nehir kenarına taşıdım ve son üç dört aydır oradan yazılan yazılara şöyle bir göz attım. İşte size seçmece bir Ergenekon karşı sözlük.</p>
<p><b>Gerçek darbeciler elbette cezasını çeksin: </b></p>
<p>Ergenekon sözlüğünün adeta “A” harfidir. Veya bir nevi zincirleme Ergenekon tamlaması de denebilir. “Suçlular elbette cezasını çeksin” diye başlayıp “ama...” diye devam eder. Çoktan rengeyiği seviyesine ulaşsa da hâlâ alıcısı vardır. Bunu söyleyene “Mr. and Mrs. Brown go to the seaside” diye cevap vermek geliyor içimden nedense...</p>
<p><b>Davada vahim hukuk hataları yapılıyor:</b> </p>
<p>Açılımı, “tutuklama cezaya dönüştü” ve “daha sanık bile olmayan insanlara suçlu muamelesi yapılıyor” şeklinde yapılır. Kimsenin itiraz edemeyeceği bir saptama olduğu için her daim revaçtadır. Kimi aydınların buna cevap olarak, “memleketin her davası hukuk ihlalleri anlamında küçük bir Ergenekon, şimdi mi fark ettiniz bunu” demekten dillerinde tüy bitmiştir ama faydasızdır.</p>
<p><b>Herkes Kafka’nın “Dava”sını okusun: </b></p>
<p>Memleket insanına, “bir gün sizin de başınıza gelebilir” demenin entelektüel sosa bulanıp servis edilme yöntemidir. Ancak boş zamanlarında paso kitap okuduğunu söyleyen vatandaş belki daha Kafka’ya gelememiştir ve mesajı alamaz diye, “Kendinizi Silivri’de yatanların yerine koyun. Neden yattığınızı bile bilmeden aylarca cezaevinde kalabilirsiniz” şeklinde izahı da yapılır. Yine kimsenin karşı çıkamayacağı, “Gazeteci Tuncay Özkan ve Mustafa Balbay niye içeride” sorusuyla desteklenirse bünyede kalıcı etki yaratır.</p>
<p><b>Rövanş duygusuyla hareket ediliyor:</b></p>
<p>Ara sıra memleket “laik”lerini dürtmek için kullanılır. 28 Şubat’ın intikamının alındığı vurgulanır. Bir yandan da demokrat görünmek için o dönemde “durumdan vazife çıkaranların” yaptığını şimdi “şöhret ve ikbal uğruna” yapanlar olduğu belirtilir. Sonra da yaşananlar “ilkel kabilelerde görülen kan davası”na benzetilerek final yapılır.</p>
<p><b>Aydın despotizmi iktidarda:</b></p>
<p>Liberal aydınlara yönelik “çak - gaz ver” yaklaşımının ilkidir. Türkiye’nin gözünü intikam ve iktidar bürümüş aydınların arenası haline geldiği belirtilir. Bu aydınlar kendini savcı, hâkim ve infaz memuru sayan vicdansızlardır.</p>
<p><b>Aydın vicdanı uyanıyor:</b></p>
<p>Hemen arkasından bu kez, “içlerinden ne koparsak kârdır” diyerek bazı liberal aydınlara methiye düzülür. “Taraf olmayı reddeden bir aydın sesi yükseliyor, oley!” şeklinde... Sonuçta mevzu “askerî vesayet kötü ama sivil vesayet de kötü” olayına bağlanır.</p>
<p><b>Kurumları yıpratmayalım beyler:</b></p>
<p><i>Taraf</i> gazetesi ne zaman darbecilerle ilgili bir belge yayımlasa malum koro bu eserden bir kuple okur. Nakaratının en güzel bölümleri, “Askerin morali bozuk” ve “Orduyu kendini bile savunamaz hale getirdiniz”dir. Türkiye’nin ilk Eurovision şarkı yarışmasına bu parçayla katılması düşünülmelidir...</p>
<p><b>Darbe planı var ama darbe yok:</b></p>
<p>Altında bir tek noter tasdiki eksik belgeler çıkınca kullanılır. “Belgelerde 15-20 darbe planı var ama tek darbe yok. Askerler bu kadar beceriksiz mi, aptal mı” şeklinde insan zekâsına hakaret edilerek açılımı yapılır. Sonra da kendini bilmenin yarattığı paranoya ile “ne yani bunu söylemek de mi darbecilik” sorusuyla yakayı ele vererek yazı tamamlanır. </p>
<p><b>İnanılmaz bir linç kampanyası:</b></p>
<p>Olur da birileri Ahmet Kaya, Hrant Dink manşetlerini filan hatırlatırsa sözlüğün bu maddesi devreye girer. Kendine demokrat diyen “liberal faşistler” linç kampanyası başlatmıştır. Ayıptır canım, demeyin bakayım öyle...</p>
<p><b>Denizler dalgalanmadan durulmaz: </b></p>
<p>Kuvvet Komutanları filan gözaltına alınıp soruşturmada gaza basıldığında, “yettim yiğidim” kıvamında umut dağıtmak için dolaşıma sokulur. Oysa vatandaşın manik depresiflerin milli marşı olarak bilinen “dalgalandım da duruldum / koştum ardından yoruldum...” diyen şarkıyla karıştırıp ters manyel alması riski yüksektir.</p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>
