# 10 yaşından gün alanlar için Kılıçdaroğlu analizi

*Demiray Oral 03.07.2010*

<div class="yazi"><p>Aklından üç siyasi lider tut (yerli malı olsun).</p>
<p>Üçünü de bir siperin önünde düşün.</p>
<p>Sonra içlerinden sipere girip çömelen ile sipere girmeyeni çıkar.</p>
<p>Geriye tek lider kaldı di mi?</p>
<p>Dur, adını bileyim: Kılıçdaroğlu.</p>
<p>Gediktepe’deki çök-kalk tartışmasından sonra 10 yaşından gün alanların idrak edeceği dilden yazmaya karar verdim, haberiniz olsun.</p>
<p>Akıl ve ruh sağlığımı korumak gayesiyle artık seviye böyle... </p>
<p>Bahçede oturmuş, çömelme muhabbetinin memlekete olan son umutlarımı da tüketmesini nasıl engellerim diye düşünüyordum.</p>
<p>Ona koyuyorum dolmuyor, buna koyuyorum almıyor falan...</p>
<p>Ve o sırada salondaki televizyon, Kılıçdaroğlu’nun Gediktepe’ye gittiğini bildiriyor (Dur, artık adını koyayım: Çömelmezoğlu).</p>
<p>Bizim komşulardan birinin oğlu 10 yaşında.</p>
<p>Bari onunla biraz sohbet edeyim, bundan sonraki yazılar için pratik yapmış olurum dedim.</p>
<p>Gerçekten de zihin açıcı oldu, Çömelmezoğlu’nun ruh haline yeni yaklaşımlar getirmemi sağladı.</p>
<p>Olay şöyle gelişti.</p>
<p>Veletler çetesi sitenin bahçesinin altını üstüne getiriyordu.</p>
<p>Birkaç dakikada bir koşarak önümden geçiyorlar ve bir yandan da hepsi “Aaaah!” diye bağırıyordu.</p>
<p>Turlardan birinde 10 yaşındaki veledi sürüden koparmayı başardım.</p>
<p>Meğer hafta sonunda sünnet olacakmış ona hazırlık için “Aaaah!” diye bağırıyormuş.</p>
<p>Ses açma provası yapıyor yani çocuk, arkadaşları da onunla dayanışma içinde.</p>
<p>“Korkuyor musun” ve “karşılığında ne hediye istedin” başta olmak üzere bütün gıcık edecek soruları sordum.</p>
<p>Korku vaziyeti stabil seyretmekteymiş, onu hemen geçtik.</p>
<p>Hediye mevzuunda ise en çok giyeceği paşa kıyafeti üzerinde durdu.</p>
<p>Sünnetçiye karşılık paşa kıyafeti istemiş.</p>
<p>Ailesi önce çok direnmiş ama “madem acı çekicem isterim diye tutturdum, sonunda beni kandırmak için almayı kabul ettiler” dedi. (Bu arada düşünsenize, ne pis iş bu çocuk büyütmek ya...)</p>
<p>Sonra kaldığı yerden çığlığına devam ederek yanımdan topukladı.</p>
<p>Yalnız kalınca fark ettim ki Kılıçdaroğlu’nun sipere gitme yarışı, paşa kıyafeti isteyen sünnet çocuğu kıvamında bir özentiyi andırıyor.</p>
<p>Ama yine de işin içinden tam çıkamadım.</p>
<p>Hadi onlar ucundan azıcık kestirmek için ne isteseler yapılıyor.</p>
<p>Peki, Kılıçdaroğlu’nun derdi ne arkadaş?</p>
<p>CHP Genel Başkanlığı koltuğu sünnetçi geliyor etkisi mi yaratıyor oturanda?</p>
<p>Bana ne, bana ne madem başkan oldum acı çekiyorum, sipere gidicem işte!</p>
<p>Evet, 10 yaşından gün alanlar için hazırladığımız analizimiz sürüyor...</p>
<p>Şimdi de sırada Kılıçdaroğlu’nun memleket sorunlarına bulduğu topyekûn çözüm formülü var.</p>
<p>Hemen konuyla ilgili alıştırmalarımızı görelim.</p>
<p>–<i> Bak Kemal bu Kürt sorunu.</i></p>
<p>–<i> Bizim iktidarımızda kendiliğinden çözülecek.</i></p>
<p>***</p>
<p>–<i> Kemal başörtüsü sorununu çöz.</i></p>
<p>–<i> Bizim iktidarımızda kendiliğinden çözülecek.</i></p>
<p>***</p>
<p>–<i> Kemal Jabulani’yi at.</i></p>
<p>–<i> Bizim iktidarımızda kendiliğinden çözülecek.</i></p>
<p>Siz de okuma parçasındaki kalıbı kullanarak memleketin diğer sorunlarıyla ilgili alıştırma yapabilirsiniz...</p>
<p>(Yazının bundan sonraki bölümünü çocukların, velileri eşliğinde okumaları tavsiye olunur.)</p>
<p>Bazen öyle şeyler oluyor ki, ben espri olsun diye yazsam fazla abarttım diye kimse gülmez.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun ağzından “Kızlar üniversiteye türbanla gidecek” manşetinin atıldığı gün...</p>
<p>Henüz CHP başkanı sözlerinden çark ettiğine dair açıklama yapmamış.</p>
<p>CHP’li Necla Arat bir kanalda aynen şunu dedi: “Kendisinin kişisel görüşüdür.”</p>
<p>Yani sözleri partiyi bağlamaz.</p>
<p>Nasıl ya... dedim önce.</p>
<p>Sonra biraz zaman geçti ve Kılıçdaroğlu’dan malûm yalanlama geldi.</p>
<p>Yeniden merdiven altında sigortasız çalışan başörtülü kızlar noktasına döndük.</p>
<p>Siperde dik durma yarışındaki Kılıçdaroğlu kendi partisinin önünde diz çöktü.</p>
<p>Böylece anladık ki, partiye başkan seçilmekle lider olmak ayrı şeyler.</p>
<p>Ve sipere gitmek yerine siperleri yok etmekten bahsetmeyenler, başörtüsü konusunda sıkışınca topu Anayasa Mahkemesi kararlarına atmaktan vazgeçmeyenler asla lider olamayacaklar.</p>
<p>Söyledikleri de giderek kimseyi bağlamayacak.</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-10-yasindan-gun-alanlar-icin-kilicdaroglu-analizi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705084440/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-10-yasindan-gun-alanlar-icin-kilicdaroglu-analizi.htm)
