# Müsvedde defterimden 

*Demiray Oral 05.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Havada bir kasıntı bir kasıntı sormayın.</p>
<p>Karardıkça kararıyor.</p>
<p>Televizyonu açıyorum, ölümü kutsama yarışının aydın pilotları  vınn vınn diye o kanaldan bu kanala gezinmekte.</p>
<p>Sunucu soruyor, “dokuz cana değer miydi?”</p>
<p>Cevaptan kem kümleri atınca anladığım şu.</p>
<p>Değermiş.</p>
<p>Tutku, ideolojileri zehirliyor.</p>
<p>Ruhum, ciğerim, dalağım tüm anatomimle tarifsiz sıkılıyorum böyle günlerde.</p>
<p>İnsan dengesiz bir yaratık.</p>
<p>Bugün  ölümü kutsayanlar yarın yapış yapış bir yaşam savunucusu olacaklar.</p>
<p>Yok mudur bu işin bir oluru?</p>
<p>Fiş  almasam mesela...</p>
<p>***</p>
<p>Kim demişti hatırlamıyorum, “Devlet, televizyonu ortadan kaldırsa, insanlar sokakta birbirlerini öldürürdü; çünkü sessizlik hepsini dehşete düşürürdü.”</p>
<p>İnsanın yalnızlıktan çıldırmaması için üretildi televizyon.</p>
<p>Çünkü hiçbirimiz yalnız kalamıyoruz.</p>
<p>Tek başına kalan herkes hemen televizyonun düğmesine basıyor.</p>
<p>Sonra karşısına geçip saatlerce başka insanların konuşmalarını dinliyor.</p>
<p>Düşünmeye çalışın, bundan daha dramatik bir durum olabilir mi?</p>
<p>***</p>
<p>İnsanlarla birlikteyken çoğu zaman sıkılırım, kendimi iyi hissetmem.</p>
<p>Çünkü tuhaf şeylerden söz ediyorlar çoğunlukla, anlayamadığım heyecanlar duyuyorlar.</p>
<p>Ama yine de ruh halimi gizleyip, araziye uyum sağlayarak şundan bundan konuşabilirim.</p>
<p>Zor bir durum elbette, sıkıntının bonusu gibi bir şey.</p>
<p>Bu ikircikli (bu kelimeyi de kullandım ya artık iflah olmam) ruh halimi, uzun zaman “bir ben miyim perişan” şeklinde düşünüp durdum.</p>
<p>Sonra bir kitapta filozof Kierkegaard’ın, masadaki herkesi güldürdükten sonra evine döndüğünde tek istediği şeyin intihar etmek olduğunu anlattığını okudum.</p>
<p>Bir rahatladım ki sormayın...</p>
<p>Canlı  yayında röportaj yapılan şahsiyetin omzundan memleketine el sallayan insan türü gibi neşeyle doldum.</p>
<p>***</p>
<p>Geçen gün eski bir film izliyordum televizyonda.</p>
<p>İki tane eleğini duvara asmış karizmatik abi barda oturmuş susuyordu.</p>
<p>Sonra birisi ötekine sordu, “Seçme şansın olsa hayattan ne isterdin?”</p>
<p>Cevap: “Hiçbir zaman karar almak durumunda olmamak.”</p>
<p>Kaptırıp ben de kanepemden katıldım sohbete.</p>
<p>Cevap veren abiye şöyle dedim.</p>
<p>“Hiçbir zaman karar almamak mı? Onun adı çocukluktur...”</p>
<p>Çocukluğumu özleyince bahçeye çıkarım ben.</p>
<p>Yani çok sık bahçeye çıkarım.</p>
<p>Bu koşuşturmaca içinde yapmayı unuttuğum basit şeyleri yaparım.</p>
<p>Bir ağacı  seyrederim, bir kuşun kanat çırpışını izlerim.</p>
<p>Kuşun bir aşağı bir yukarı kanat çırpışındaki o dengenin hastası  olurum her seferinde.</p>
<p>Baktığım bütün ağaçlara vişne ağacı muamelesi yaparım.</p>
<p>Çocukluğum demek komşunun bahçesinden arakladığım vişneler demektir çünkü.</p>
<p>Bahçede otururken birden bir ürperti gelir sonra.</p>
<p>Hava serinledi sanır insan böyle anlarda.</p>
<p>Oysa “bu kadarı yeter” uyarısıdır o ürperti.</p>
<p>Geçmişe fazla takılmak acıtır çünkü.</p>
<p>***</p>
<p>Neler yazıyor bu adam böyle demeyelim lütfen.</p>
<p>Oluyor işte ara sıra böyle hassas insan günleri.</p>
<p>Ayrıca artık iflah olmam diye 38 satır önce uyarmıştım herkesi (Şimdi kesin sayanlar çıkar, uğraşmayın rakamı salladım).</p>
<p>Geçen gün aniden sanatçılar içinde yazarlara büyük haksızlık yapıldığına karar verdim.</p>
<p>Nedeni basit.</p>
<p>Bir şarkıyı  veya bir albümü eğer beğendiysek hayat boyu defalarca dinliyoruz.</p>
<p>Hoşumuza giden bir fotoğrafı veya resmi duvarımıza asıp her gün bakıyoruz.</p>
<p>Benim hiç  sahip olduğum bir heykel olmadı ama aynı vaziyet onun için de geçerli.</p>
<p>Ancak yazılan bir romanı, bir öyküyü bir kere, hadi bilemedin iki kere okuyoruz.</p>
<p>Sizin hiç  sevdiğiniz bir kitabı onlarca kez okumuşluğunuz var mı  mesela?</p>
<p>Oysa diyorum ki, bir kitabı sadece bir defa okumak anlam ifade etmez.</p>
<p>Tıpkı  bir albümü ilk dinlediğimizde içindeki şarkıları keşfedemediğimiz gibi...</p>
<p>***</p>
<p>Enteresan bir deneme oldu.</p>
<p>Müsvedde defterime aldığım notları kes-yapıştır tekniğiyle alt alta sıraladım.</p>
<p>Şimdi bir tuşa basacağım.</p>
<p>Ve yazı  artık sizin!</p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-musvedde-defterimden.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608130534/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-musvedde-defterimden.htm)
