# Şanslı bir günüm 

*Demiray Oral 24.07.2010*

<div class="yazi"><p>“Sizin yüreğiniz kabarmış” dedi zorla kahve falıma bakma teşebbüsünde bulunan şişko eleman.</p>
<p>“Kimsin lan sen?” diyecektim ama anlaşılan karşımda düşünce de okuyabilen, komple metafizik bir şahsiyet vardı.</p>
<p>Daha ben bir şey demeden kendini tanıttı.</p>
<p>“Merhabalar, saygılar... Kafemizde Türk kahvesi içtiğiniz için bedava falınıza baktırma şansını yakaladınız. Bugün şanslı gününüzdesiniz.”</p>
<p>Aklımdan geçenleri yine anlar endişesiyle aklımdan geçirmemeye çalıştım.</p>
<p>“İstemez, acelem var” diye terslendim ve manasızca elinde tuttuğu fincanı vermesi için elimi uzattım.</p>
<p>“Siz hesabı ödeyene kadar bakarım, bakın yüreğiniz kabarmış ama...” şeklinde ısrar etti.</p>
<p>Seri bir hareketle masanın üstüne para bırakıp kalktım, fincanı ve komple metafizik şişkoyu baş başa bırakıp mekândan çıktım.</p>
<p>Öğlen sıcağında arabaya doğru yürürken söyleniyordum.</p>
<p>“Yüreğim kabarmışmış... Biliyorum ben niye kabardığını... Her gün bir başka gazete köşesinde ‘Yıllık iznimin bir bölümünü kullanıyorum’ notlarını okumaktan kabarmıştır...”</p>
<p>Ama şöyle ağız dolusu söylenmeye bile izin yok ki memlekette arkadaş.</p>
<p>Arkamdan giderek yaklaşan bir ses gelmeye başladı.</p>
<p>Baktım, az önce kaçtığım mekânın garsonu, bir şeyler söyleyerek bana doğru koşturuyor.</p>
<p>Bir an tüm gücümle kaçmam gerektiğini düşündüm.</p>
<p>Sonra mantık galebe çaldı.</p>
<p>Herhalde, Beyoğlu’nun ortasında zorla yere yatırıp falıma bakacak değillerdi ya?</p>
<p>Garson çocuk nefes nefese yanıma ulaştı ve “Cep telefonunuzu unutmuşsunuz” dedi.</p>
<p>Ne de olsa şanslı günümdeydim, teşekkür edip aldım telefonu.</p>
<p>Her neyse, neden bahsediyorduk?</p>
<p>Hemen her gün gazetelerde şezlong açılımı yapacağını ilan eden köşe yazarlarını tüm benliğimle nasıl kıskandığımdan...</p>
<p>Neden mi?</p>
<p>Çünkü bu yaz başında mahallemizdeki Belgrad Ormanları’nda yol ikiye ayrılıyordu kıymetli okur.</p>
<p>Ve ben en zor olanı tercih ettim!</p>
<p>Bütçem beni bir seçime zorluyordu.</p>
<p>Ya son iki yazdır yaptığım gibi bütçeyi tatile tahsis edecektim, ya da dişlerimi yaptıracaktım.</p>
<p>Bu kez ağız sağlığımı tercih edip, ruh sağlığıma kapıyı gösterdim.</p>
<p>Çekti gitti ruh sağlığım, o günden beri bir daha kendisinden haber alınamadı.</p>
<p>Ben de her üç günde bir yaptığım gibi ağız sağlığım ile birlikte atladım arabaya dişçiye gittim.</p>
<p>Zorlu geçen birkaç saatin ardından Ataköy’den sahil yolu marifetiyle dönüşe geçtim.</p>
<p>Bir süre sonra ihtiyaç molası vermek üzere yol üstünde gördüğüm ilk benzinciye girdim.</p>
<p>Beni çocukluğumun şehirlerarası otobüs yolculuklarına götüren, yeşil plastik ibrikleri bulunan tuvaletin girişinde bir şey dikkatimi çekti.</p>
<p>Tuvaletçinin makam koltuğu henüz boştu fakat üstünde peçeteler ve kolonya bulunan masada bizim gazete de vardı.</p>
<p>Olur tabii, niye olmasın da ben yine de şöyle hafiften yaklaşıp inceledim.</p>
<p>Evet, o günkü gazeteydi.</p>
<p>Eee, ne de olsa şanslı günümdeydim; baksana ihtiyaç molası için durduğum tuvalette bile potansiyel bir okurum mevcuttu.</p>
<p>Burnum “hayır” oyu kullansa da, gönül rahatlığıyla tuvalete girdim.</p>
<p>İçerde geçirdiğim süre sırasında dışarıdan gelen sesler makam koltuğunun dolduğunu gösteriyordu.</p>
<p>Birazdan dışarı çıktım, ellerimi yıkarken masayı kestim.</p>
<p>Yanılmamıştım, orta yaşlı bir adam koltuğa oturmuş <i>Taraf</i> okuyordu.</p>
<p>Az sonra karşısındaydım fakat gazeteden kafasını bile kaldırmadı.</p>
<p>Ben de sırf muhabbet olsun diye, “Ne kadar?” diye sordum.</p>
<p>Adam, arkasındaki duvarda sürmanşet puntolarıyla “50 kuruş” yazdığı için olacak, kör müyüm acaba merakıyla bana baktı.</p>
<p>Fırsatı değerlendirdim ve normalde zinhar yapmayacağım bir şeyi yapıp, “Benim yazdığım gazeteyi okuyorsun” dedim.</p>
<p>Adam pek inanmamış gibi yüzüme baktı önce, sonra “Çıktığından beri alıyorum” dedi.</p>
<p>Bir şeyler demek istiyordum ama aklıma hiçbir şey gelmiyordu.</p>
<p>“Memnun musun” desem ultra salakça olacaktı, “Beni okuyor musun” desem hayat boyu kendimi affetmeyecektim.</p>
<p>Neyse ki imdadıma yetişti ve adımı sordu.</p>
<p>Sevinçle söyledim.</p>
<p>Bir kez daha yüzümü inceleyip, “Pek öyle ekonomi okumam ben; daha çok Ahmet Altan, Yasemin Çongar filan işte...” dedi.</p>
<p>Bundan şunu anlamam gerekiyordu.</p>
<p>Birincisi, gazete çıktığı günden beri alan okur adımı hiç duymamıştı.</p>
<p>İkincisi, tipim sıkıcı bir ekonomi yazarını çağrıştırıyordu.</p>
<p>Ne de olsa bugün şanslı günümdeydim!</p>
<p>Ara sıra tuvaletten çıkanların tuhaf bakışları ve bozuk para şıkırtısı efekti altında tüm medeni cesaretimi topladım ve kendimle ilgili kısa bir sunum yaptım.</p>
<p>Hani öyle ki, duyan tuvalette çalışmak için mülakattayım sanır.</p>
<p>Adam, hatıralarında kalmış bir şeyi düşünür gibi yüzüme bakarken yaptığımın saçmalığını nihayet fark edip, “eyvallah” dedim.</p>
<p>Tam arkamı dönmüş gidiyordum ki, “Dur ya bi dakka yoksa sen Vatoz musun?” diye heyecanla bağırdı.</p>
<p>Hayatta artık söyleyeceği manalı hiçbir şey kalmayan insanlar misali gülümsedim ona.</p>
<p>İkimize de birer kahve söyleyip, makam masasının karşısındaki plastik tabureye zorla oturttu beni.</p>
<p>Gerçekten yüreğim kabarmıştı o gün galiba...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-sansli-bir-gunum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727083206/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-sansli-bir-gunum.htm)
