# CHP’lilerin şoku Fenerlilerin şoku

*Demiray Oral 22.05.2010*

<div class="yazi"><p>Etrafım kendini solcu sanan CHP’liyle dolu.</p>
<p>Onlar her fırsatta benimle siyasi didişmeler yapmak için can atsa da ben ufka doğru bakarak ıslık çalıyorum.</p>
<p>Kıskanç abla ve abilerin küçük kardeşlerine yaşattığı “biz aslında seni sokaktan aldık, senin gerçek annen baban başka” çocukluk şokları kıvamında, “bak usta sen aslında solcu değil, Kemalistsin” filan demiyorum.</p>
<p>Geçen gün Hasan Cemal’in <i>Türkiye’nin Asker Sorunu</i> adlı yeni kitabını okurken kendini solcu sanan CHP’linin şahane bir tanımıyla karşılaştım.</p>
<p>AKP iktidarından kurtulmak için asker ve sivil kanadın en yoğun cuntalaşma faaliyeti içinde oldukları dönemde, 3 Mart 2004 tarihinde gazeteci Mustafa Balbay’ın günlüğünde yer alan İlhan Selçuk’un bir lafı sözünü ettiğim tanım: “Şimdi hükümet devlete karşı ve biz solcular hükümete karşı devletin yanındayız. Durumun özeti bu.”</p>
<p>Benim derdimin özeti de bu işte...</p>
<p>Her neyse, geçen hafta bana kapak olan erken ilan edilmiş şampiyonluk yazımdan sonra günlerimi CHP’yi bir yana bırak, C, H ve P harflerini bile heceleyemeyecek halde geçirdim.</p>
<p>Kukumav kuşu misali oturup, evden dışarı adım atmadım bir süre.</p>
<p>Evden çıkmam için önce şoktan çıkmam gerekiyordu.</p>
<p>Ama tribünden bizatihi tanıklık ettiğim anons skandalı ve doğal olarak o anonsu “bütün çiftleri piste davet ediyoruz” şeklinde algılayıp sarmaş dolaş sahaya doluşan taraftarlar gözümün önünden gitmiyordu.</p>
<p>Fakat birkaç gün sonra bir yemeğe gitmem gerekti.</p>
<p>İnsan içine çıkmaya kesinlikle hazırlıklı olmadığım için bisiklete binmeyi yeni öğrenen acemiler misali seleden tutsun da yeri öpmeyeyim diye kadim dostum Vatoz’u da yanıma alıp sosyal ortamın yolunu tuttum.</p>
<p>Kendini solcu sanan CHP’li birtakım erkekler ile onların kendini eş durumundan solcu sanan hanımlarıyla birlikte yemek yedik.</p>
<p>Masadaki tayfanın Fenerbahçeli olmayanları, bizim camianın bu şoktan kolay kolay çıkamayacağı üzerinde durdu uzun uzun .</p>
<p>Ufka doğru bakamadım hava karardığı için ama içimden ıslık çaldım...</p>
<p>Sonra sıra elbette, Gandi rüzgârıyla doldurdukları yelkenlerini açmaya geldi.</p>
<p>Sabahın köründe televizyonda gazete manşetlerinden seçmeleri dinler gibiydim.</p>
<p>“Dürüst, pırıl pırıl, tertemiz, sakin (‘ama kararlı’ elbette), alçakgönüllü, büyülü ...” sözcüklerinden oluşmuş bir buçuk kilo karışık muhabbetler havada uçuşuyordu.</p>
<p>İçimden ıslık çalıyordum demek isterdim ama ıslık çalmak bile gelmiyordu içimden.</p>
<p>O sırada CHP’lilerden biri hepimizi dünyaya döndürdü.</p>
<p>“Fenerbahçelilerin şokunu bilmem ama asıl biz bu Pennsylvania şokunu nasıl atlatacağız bakalım?”</p>
<p>Bir anda hepsinin süngüleri düştü, yelkenlerini dolduran rüzgârdan eser kalmadı.</p>
<p>O zaman anladım ki Baykal’ın giderayak Gülen cemaatine çaktığı selam fena sarsmış CHP’lileri; sarsmaktan öte resmen travma yaratmış. Ne kaset gerçekten umurlarında ne de Baykal’ın gidişi artık.</p>
<p>Ellerinden F tipi oyuncağı alınmış çocuk gibi olmuşlar.</p>
<p>Bütün kötülüklerin anasını gösteren pusulaları bozulmuş ama nasıl tamir edeceklerini bilemiyorlar.</p>
<p>Aslında gerçek şokta olanın onlar olduğunu anlayınca kendi şokumdan çıkıverdim.</p>
<p>Vatoz’a döndüm ve “tamam artık seleden tutmana gerek yok ben kendim giderim” dedim.</p>
<p><b><br/>“Yürü kim tutar...” medyası</b></p>
<p>Malum, merkez medya yine kendi yazıp kendi coşuyor, kaptırdı gidiyor.</p>
<p>“Yürü Gandi kim tutar seni” tadında manşetlerden geçilmiyor.</p>
<p>Tamam, Kılıçdaroğlu ismi senelerdir CHP’den umudu kesenler arasında bir heyecan yarattı ama medya kendi arasında öyle bir rüzgâr estiriyor ki her şey birbirine karışıyor.</p>
<p>Geçen hafta birkaç canlı yayında izlediğim Kılıçdaroğlu bile “kendi rüzgârına” kapılmışa benziyordu.</p>
<p>Kısaca yine partiye başkan, memlekete başbakan atama günlerindeyiz.</p>
<p>Derdim yakın geçmişteki, “Genç başbakan Mesut Yılmaz” ya da “Leydinin topuk sesleri” vakalarının hazin sonunu hatırlatmak değil.</p>
<p>Ancak yine o günlerdeki gibi es geçilen halkın haletiruhiyesi üç günde şu noktaya geldi bile: “Bu gazetelerin sonsuz desteği olmasa içimiz rahat edecek ama böyle olunca insan kıllanıyor. Bunların hepsi destekliyorsa bir iş vardır bu işin içinde...”</p>
<p>Merkez medya eğer iyilik yapmak istiyorsa Kılıçdaroğlu’ya, bu çakma rüzgâr yaratma işinden vazgeçsin.</p>
<p>Medyanın Kılıçdaroğlu’ya sonsuz destek verip, parti bülteni gibi yayın yapmasından daha kötü tek bir şey var galiba.</p>
<p>O da Deniz Baykal’ın, Kılıçdaroğlu’ya tam desteğini açıklaması olabilir.</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-chp-lilerin-soku-fenerlilerin-soku.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524020248/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-chp-lilerin-soku-fenerlilerin-soku.htm)
