# Referandum potpurisi

*Demiray Oral 11.09.2010*

<div class="yazi"><p>1) Bak evladım, sen 2010 senesinde referandumda “Hayır” oyu vermiş bir aileden geliyorsun. Ben o “Hayır” oyunu hayatım boyunca yakamda bir şeref madalyası olarak taşıdım. Artık bu şerefi sen taşıyacaksın, onun için üzerinde “Hayır” yazan referandum hatırası bu yüzüğü sana veriyorum. “Evet”çi ailelerden yadigâr birini görürsen Kızılmaske misali çak yumruğu çenesine, ömrü boyunca bu utancı yüzünde taşısın...</p>
<p>Seneler sonra böyle muhabbetler yapılacak sanıyor herhalde Deniz Baykal.</p>
<p>Çünkü <i>Cumhuriyet</i>’e demiş ki, “<i>bu oylamada ‘Hayır’ diyenler yakalarına şeref madalyası takmış gibi onur duyacaklar. Yaşam boyu kendileri ve çocukları onur duyacak. ‘Evet’ diyenler ise bir süre sonra pişman olacak. Bir süre sonra da ‘ben zaten ‘Evet’ vermedim’ diyecekler...</i>”</p>
<p>Tam “taraflar aynı hızla kirleniyordu, birinciliği kime versem acaba?” konulu kompozisyon yarışmasında birbiriden şahika seviyesizlik misalleri arasında kıvranırken imdadıma yetişti, sağ olsun. </p>
<p>Yoksa, mahalle baskısı altında birinciliği “Hayır diyen darbecidir” konulu kompozisyonuyla Başbakan’a verecektim.</p>
<p>Baykal’ın röportajdaki bir cevabını okuyunca başka bir tuhaflık hissetim.</p>
<p>Herhalde bu sıralarda ya <i>Takunyalı Führer</i> isimli meczup eserin müptelası, ya da soruyu cevaplamaya üşenip, bilgisayarına gelen kara propaganda e-postalardan bir kes-yapıştır çalışması yapmış: “<i>‘Evet’ çıkarsa imzasız ihbar mektupları ile işadamları, aydınlar, gazeteciler, esnaf inançlarının gereğini yüksek sesle söyleme alışkanlığına sahip herkes tehlike altında olacak. Herkesin başına çorap örülecek. Ergenekon düzeni yaygınlaşacak.</i>”</p>
<p>“Vay, vay, vay! Paranoyaya bak. Komplonun merkezi artık Ankara. Ee o da eskiden genel başkanlık yaptı” demek istiyorum.</p>
<p>2) Sabah erken saatlerde, bir tatil beldesindeki tek gazete bayiinde, dağıtım arabasının gelmesini bekleyenlerin oluşturduğu sıradaydım.</p>
<p>Önümdeki yaşlı amca henüz hiçbir gazete gelmemesine rağmen 10 dakika içerisinde üç kere gazete bayiine aynı soruyu sordu: “<i>Sözcü</i> geldi mi?”</p>
<p>Gerçi kimse neden durmadan soruyorsun filan demedi fakat amca gözüne kestirdiği hemen arkasındaki bir gence açılma gereği duydu: “Referandum heyecanı işte... Aslında herkes heyecanlı, pazar sabahı da erkenden sandığa koşup bunlara haddini bildireceğiz, değil mi?”</p>
<p>Genç hiçbir şey demedi.</p>
<p>Bunun üzerine amca hiddetlenip, “pazar sabahı sandığa gidiyorsun, değil mi delikanlı” diye sordu.</p>
<p>Çocuk sadece olumsuz anlamda kafasını sallayabilmişti ki, yaşlı amca propagandayı otomatiğe bağladı. Başbakanın villasından girdi, bertaraftan sağa saptı, konsomatristen U dönüşü yapıp, boykot etmek “Evet” demek caddesinde müsait bir yerde durdu.</p>
<p>Sonra da, “söyle bakalım delikanlı hâlâ ‘sandığa gitmeyeceğim’ mi diyorsun?” dedi.</p>
<p>O âna kadar ağzından tek kelime çıkmasına müsaade edilmeyen genç böylece ilk kez konuşabildi: “Beyefendi, ben boykot filan demedim ki... Sadece pazar sabahı sandığa gitmeyeceğim, çünkü pazarları öğlene kadar uyurum. Sandığa da öğleden sonra gideceğim. O zaman da canım ne isterse o oyu atacağım!” </p>
<p>3) Kimyamızı, hatta coğrafya ve sosyal bilgilerimizi bile bozmaya başlayan referandum nedeniyle son zamanlarda “bitse de gitsek” kıvamında söylenir oldum açıkçası.</p>
<p>Gerçi olan biten saçmalıklar, tahammül sınırlarımı zorlasa da faydalı bir işlev de görüyor. </p>
<p>Referandum sürecinde, fiili saldırı boyutuna varan hareketler, özellikle “Hayır” demeyi mantığı kaldırmayan, “Evet” demeyi de içine sindiremeyen gruptakilerde mühim bir kırılma yaratıyor. Bu gruptakiler, her gün yan yana oldukları kimi insanlarla aralarında nasıl büyük bir zihniyet uçurumu olduğunu fark ediyor.</p>
<p>Bunun günlük yaşamdaki bir misalini geçenlerde gördüm. Bir gazetede İzmir’de daha önce Sezen Aksu Sokağı adı verilen sokakta oturanların, sokağın adının değişmesi için imza topladıkları haberi vardı. Sebep malum, Sezen Aksu’nun “Evet”çi olması. “Ne evet - ne hayır” diyen bir arkadaşım bu haberi okuyup, insanların artık iyice saçmaladığından dem vurmuştu bana. Akşam bir de ne görsün! Evdeki bilgisayarlarında yüklü bulunan yüz küsur Sezen Aksu şarkısı silinmiş. Olayın faili olan eşi, eylemini Sezen Aksu Mahallesi sakinleri mantığıyla savunmuş. </p>
<p>Ve o arkadaşım şimdi, “ben bu zihniyete isyan ederim” deyip ekliyor: “Referandumda yüz küsur kere ‘Evet’.”</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-referandum-potpurisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100913050124/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-referandum-potpurisi.htm)
