# Karlı bir gündüz vakti İstanbul’da dolaşmak

*Demiray Oral 25.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mendilci çocuklar zincirci çocuk olmuş. <br/><br/>Uludağ’dan hallice muhitimizde kurmuşlar tezgâhı. <br/><br/>Pazarlama stratejileri çok sağlam. <br/><br/>Sunumu trafik ışıklarında araba yavaşlayınca cama yapışıp yapıyorlar: “Zincir vereyim abi... İleride çevirme var, ceza yersiniz.” <br/><br/>Ceza 62, anında teslim kar zinciri 30 lira... <br/><br/>Poker surat Vatoz müdahale edip, “Blöf yapıyor bu usta, bence ileride çevirme filan yok” dedi. <br/><br/>Zincirci çocuk son kararımızı bekleyen moderatör misali cool baktı bir süre. <br/><br/>Ama modern zamanlarda zaman kıymetli, bizden bir köfte olmayacağını anlayıp arkadaki arabalara doğru uzadı. <br/><br/>Vatoz sıkı bir el oynayan pokerci edasıyla yaslandı koltuğuna. <br/><br/>Fakat o da ne? <br/><br/>Daha 500 metre bile gitmeden trafik polisleri rest çekiverdi bize. <br/><br/>Her şeyimizi kaybettik. <br/><br/>Ceza makbuzu yazılırken, ebelenen diğer İstanbul şoförlerini seyrettim. <br/><br/>Hazırlıksız sözlüye kalkan öğrenci misaliydiler. En revaçta yalan, “Evden şimdi çıktık memur bey, ilk benzinciden zincir alıp öyle devam edecektik zaten...” <br/><br/>Genç polis aynı geyikleri dinlemekten öyle sıkılmış durumdaydı ki neredeyse, “beyler siz en iyisi araçlarınızı burada bırakın, geyiklerinizi bağlayın bir kızağa öyle gidin” diyecekti. <br/><br/>Her cümlesine, “ben avukatım” diye başlayan bir hanımefendi ise kar yağışı altında tarihi bir savunma döktürüyordu. <br/><br/>Temel dayanağı, arabasında kar lastiklerinin bulunmasıydı: Zincir arabanın kaymasını engellemek için zorunlu – kar lastiği de aynı işlevi görüyor – benim kar lastiğim var = Bana ceza kesilemez. <br/><br/>Polis mecburen bilmem kaç sayılı yasayı hatırlattı avukat hanıma. <br/><br/>Ama o Sokrat kıvamında döktürdü, “Yasa yapıldığında kar lastiği mi vardı? Yasalar günün ruhuna uygun şey edilmeli canım...” <br/><br/>Yine de adalet cezanın kesilmesi yönünde tecelli etti. <br/><br/>Avukatın iç hukuk yollarını tüketip, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne gideceğinden emin şekilde, 62 lira hafiflemiş olarak olay mahallinden uzaklaştık. <br/><br/>Kar tipi halinde yağmaya başladı. <br/><br/>İçimden bu havada bizim gibi dışarı çıkanları da kapsayacak, deli bağlantılı güzel deyişimizi geçirdim. <br/><br/>Bak şimdi, bu hafta Maraton olsaydı Erman hoca kesin kafasını gözünü yara yara o lafı söyler, İstanbulluları uyarırdı. <br/><br/>İşte benim gibi şimdiden özleyenler için çakma Maraton diyalogu: <br/><br/>“Bu havada bırak maç oynatmayı, dışarı çıkana sizi deli mi ..... öptü derlerdi hocam!” <br/><br/>“Deme hocam onu, deme... Karıştırma öptüyü deliyi filan... Bırak isteyen istediğini yapsın... Getirin pieroları hemen!” <br/><br/>Kendime söyleniyordum çünkü Vatoz’un dışarı çıkmasının son tahlilde kutsal sayılabilecek bir amacı vardı. <br/><br/>Elemanın teyzesi elektrikler kesilince metroda mahsur kalmıştı. <br/><br/>Yani metro durmuş ve karanlıkta içinde öyle beklemişlerdi. <br/><br/>Galiba aküyle filan bir şekilde metro çalıştırılıp Taksim’e getirilmişti. <br/><br/>İşte Vatoz onu kurtarmaya giden kahramandı. <br/><br/>Benim ise sabah itibarıyla iki adet seçeneğim vardı. <br/><br/>Ya evde kalıp “Haitili bir çocuğu evlat edinmek” mevzulu panele katılacaktım, ya da kadim dostumun kurtarma ekibinde şoförlük yapacaktım. <br/><br/>Malum deprem felaketinden sonra biliyorsunuz çok sayıda Haitili çocuk kimsesiz kaldı. <br/><br/>Ve Özlem bir süredir onlarla ilgili haberleri itina ile izliyordu. <br/><br/>Bu ilgiyi neye bağlayacak bakalım diye tedirgin beklerken bu sabah bir gazetedeki haber katalizör işlevi yaptı. <br/><br/>Haber, kimsesiz kalan o çocukların nasıl evlat edinildiğiyle ilgiliydi ve Türk basınında asla olamayacağı kadar kapsamlıydı. <br/><br/>Böylece güne, “Ben kesin alacağım bu çocuklardan bir tane” ifadesini duyarak başlamıştım. <br/><br/>Ne yapmalıydım? <br/><br/>Tamam, belki çok düzgün bir hareketti bu ama doğrusu ya ben şimdiye kadar hiç Haitili bir çocuk hayali kurmamıştım. <br/><br/>Ne bileyim, çocuk deyince aklıma doğal olarak daha renkli-Türkçe bir yaratık geliyordu.<br/><br/>Böyle söyleyince de maksadımı aşan zalim-ırkçı bir adam olacağım için yapabileceğim en iyi şeyi yapıp kaçtım. <br/><br/>Gerçi bu hava şartlarında git-gel Taksim olayından üç-dört saat kazanmıştım ama dönüşte karşımda mevzuu tüm boyutlarıyla incelemiş bir uzman bulacağımı da unutmamak lazımdı. <br/><br/>Derdimi dökülünce, “dur bakalım” dedi Vatoz “Önce benim yaşlı teyzemi bir kurtaralım, o engin hayat tecrübesiyle sana mutlaka bir hal çaresi önerir.” <br/><br/>Karlı bir İstanbul günüydü...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9687.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100211040532/http://taraf.com.tr:80/makale/9687.htm)
