# Abartı-Yorum Haber Merkezi’nin abarttığı haberleri veriyoruz

*Demiray Oral 15.03.2010*

<div class="yazi"><p>Memlekette ihtiyaç hâsıl olunca düzenlenen geleneksel, “Gazeteler Genelkurmay Karargâhı’nda Festivali”nin kış etkinlikleri sona erdi. Festivale bu sene üç gazete iştirak etti.</p>
<p>İlk sırada Hürriyet ’in, ardından Habertürk ’ün sahne aldığı organizasyonda son olarak Milliyet gazetesi yeteneklerini sergiledi.</p>
<p>Her zamanki gibi renkli görüntülere sahne olan festivalde gazetelerin yayın yönetmenleri ile Ankara temsilcileri Genelkurmay Başkanı ve bazı komutanlarla doyasıya sohbet etme olanağı buldular.</p>
<p>Festivalin, “Yediğin içtiğin senin olsun bana haber değeri olan bir şeyler anlat” bölümünde birinciliğe layık gazete görülmezken, ikinciliği Hürriyet ve Milliyet paylaştı.</p>
<p>Habertürk ise mansiyonla yetindi.</p>
<p>Festivalin “Genelkurmay’da zaman” adlı bölümünde ise Karargâh’ta tam beş saat geçirmeyi başaran Habertürk gazetesi açık ara farkla birinciliği elde etti.</p>
<p>Bu dalda Hürriyet ve Milliyet “ümit vaat ettikleri” gerekçesiyle mansiyon kazandı.</p>
<p>Jüri özel ödülleri, “Bir ben vardır bende benden içeri” dalında Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’a verilirken; “Yok aslında birbirimizden farkımız...” dalında da her üç gazete arasında paylaştırıldı.</p>
<p>Etkinliğin “Sorulmayan sorular” kategorisinde verilecek ödül ise festivalin sponsorluğunu üstlenen OYAK tarafından ani bir kararla iptal edildi.</p>
<p>Sponsor firma tarafından düzenlenen basın toplantısında, “Dünyada eşi benzeri olmayan bu festivalin gerçekleşmesine emeği geçen herkese teşekkür ediyoruz. Festivalimiz ihtiyaç olduğunda dört mevsimde her iklimde sürecektir” dendi.</p>
<p>Basın toplantısında daha sonra sponsor firma yöneticileri, “bir iki üç... tıp!” diyerek herkesi sessizliğe davet etti ve o anda barkovizyona, “Genelkurmay susarsa Türkiye susar” yazısı geldi.</p>
<p>Abartı- Yorum’a ulaşan bilgilere göre, bu sırada bazı genel yayın yönetmenleri “güzel manşet olur” diyerek bu sloganı not aldılar.</p>
<p>Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi’nin (ÖSYM), Genelkurmay Başkanı Başbuğ’un Milliyet ’te yer alan röportajından sonra harekete geçtiği belirtildi.</p>
<p>Adının açıklanmasını istemeyen bir ÖSYM yetkilisi bartı- orum’a yaptığı açıklamada, “Sayın Başbuğ İrtica Eylem Planı üzerinde Askerî Savcılığın yürüttüğü kriminal inceleme konusundaki açıklamalarıyla müthiş bir havuz problemine imza attı. Biz de bunu soru haline getirip sınavda sormayı planlıyoruz” dedi.</p>
<p>Yetkili, ısrarlı sorularımız üzerine bu müthiş havuz problemini şöyle anlattı: “Bilindiği gibi söz konusu belgenin aslı şu anda Askerî Savcılık’ta bulunuyor. Ancak Sayın Başbuğ, üzerinde kriminal incelemeler yapıldıktan sonra belgenin orijinal olup olmadığının anlaşılacağını söylüyor. Yine söylediklerinden anlıyoruz ki belge üzerinde yapılacak kriminal parmak izi incelemesi, kullanılan kimyasallar nedeniyle hasar yaratacak. Bu nedenle Askerî Savcılık hem şüphelinin avukatlarına hem de İstanbul Başsavcılığı’na ‘Ne diyorsunuz’ diye sormuş.</p>
<p>Şüphelinin avukatları ‘yapılsın’ demiş hemen.</p>
<p>İstanbul Başsavcılığı ise henüz cevap vermemiş.</p>
<p>İşte kazık pardon müthiş havuz problemi burada ortaya çıkıyor.</p>
<p>Çünkü iki ihtimal var. Ya belge hasar görme riskine rağmen incelemeye girecek ya da risk alınmayıp inceleme yapılmayacak.</p>
<p>Birinci ihtimalde planın orijinal olduğu yönünde kanaate varılsa bile belge hasar gördüğü için artık altındaki imzanın şüpheli tarafından mı atıldığı yoksa makineyle mi atıldığı, imzanın tarihi, ne zaman atıldığı gibi unsurların belirlenmesi imkânsız olacak.</p>
<p>İkinci ihtimalde ise hasar görmesin diye incelenmediği için belgenin orijinal olup olmadığının belirlenemediği söylenecek.</p>
<p>Yani neresinden tutulsa çözülmesi zor, sıkı bir problem var ortada...”</p>
<p>Aynı yetkili, bu konuda dünya çapında uzman profesörle çalışacaklarını ve probleme bir cevap bulabilirlerse üniversite sınavında soracaklarını sözlerine ekledi.</p>
<p><a href="mailto:oraldem@gmail.com">oraldem@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10456.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322191056/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10456.htm)
