# Bas bas atıkları Göcek’e!

*Demiray Oral 28.06.2010*

<div class="yazi"><p>Girizgâhı şehrin insanının ilgi göstereceği dilden yapayım...</p>
<p>Yaz gelmiş, nadir kaçma haklarınızdan birini kullanmışsınız, kendinizi Göcek’in mavi koylarından birine atmışsınız.</p>
<p>Yemyeşil bir kıyı ve lacivert bir deniz...</p>
<p>Görüntü öyle cazip ki, sezonun ilk denizle buluşmalarında olduğu gibi “hemen olmaz, önce biraz birbirimizi tanıyalım” minvalinde naz yapmak imkânsız suya.</p>
<p>Hemen atlayıp, umurumda mı dünya kıvamında yüzüyorsunuz.</p>
<p>Fakat o da ne?</p>
<p>Biraz önce İsmet İnönü çivilemesi yaptığınız teknedeki arkadaşlarınız çığlık çığlığa bağırıyor.</p>
<p>Önce kuşağınıza özgü bir Jaws tribi yaşadıktan sonra söylenenleri idrak etmeye başlıyorsunuz.</p>
<p>“Kaç ! Kaç çabuk oradan... Yine bok bastı birileri!” (Birileri, bilmem kaç milyon dolarlık teknesiyle orada takılanlar; bok basmak da, hazretlerinin bilmem kaç günlük defi hacetini denize boşaltması oluyor).</p>
<p>Ne yazık ki anlattıklarım aynıyla vaki...</p>
<p>Kısa süre önce birkaç günlük bir Göcek kaçamağında bu hikâyenin başrol oyuncularından biriydim.</p>
<p>Hem de bir kere, iki kere değil; hemen her koyda benzer sahnelerle karşılaştım.</p>
<p>Birçok tekne, içinde deterjan, şampuan, fosseptik olan tonlarca suyu mavi cennete basıp, çekip gidiyor.</p>
<p>Arkasında iğrenç bir görüntü bırakarak.</p>
<p>Üstelik az önce kendisinin demirleyip denize girdiği koya... </p>
<p>İnanılır gibi değil ama gerçek.</p>
<p>Peki, denetleyen yok mu?</p>
<p>Valla ben hiç görmedim.</p>
<p>Peki, teknelerin sıvı atıklarını toplayacak bir çözüm bulunmuş mu?</p>
<p>Bulunmuş, hem de acayip pratik bir çözüm. Ama az sayıda duyarlı tekne sahibi veya kaptan dışında buna iltifat eden ara ki bulasın.</p>
<p>Çözümün ne olduğunu bana Göcek’te bizzat Deniz Temiz Derneği / TURMEPA Genel Müdürü Levent Ballar anlattı.</p>
<p>TURMEPA, teknelerin atık sorunu için çipli mavi kart uygulaması başlatmış.</p>
<p>Kartı bulan Muğla İl Çevre Müdürü Mehmet Şahin.</p>
<p>Dernek, sistemin yazılımını satın alıp, binlerce kart bastırıp, marinalardaki bilgisayar sistemine yüklemiş.</p>
<p>TURMEPA’nın tekneleri atık boşaltacak teknenin ayağına kadar gidiyor veya isterse tekne limana yanaşıyor.</p>
<p>Atık çekiliyor ve çipli kart çekilen miktarın kaç ton olduğunu kurulan bilgisayar sistemine geçiyor.</p>
<p>Bir teknenin atığı ne kadar olur ki demeyin.</p>
<p>Ortalama bir mavi yolculuk teknesinin haftalık sıvı atığı iki ton civarında.</p>
<p>Göcek’e bir sezonda beş bin civarında tekne geldiğini düşünün ve çarpma işlemini yapıverin.</p>
<p>***</p>
<h4><br/>Elli lira ve bir atık tankı</h4>
<p>Levent Ballar’a sordum, cevapladı.</p>
<p>Göcek’te kaç tekne mavi kart yöntemini uyguluyor?</p>
<p>“100 civarında.”</p>
<p>Niye peki, isteyenin ayağına kadar gidip bedava atığını çekiyorsunuz, kart için ücret ödeniyor mu?</p>
<p>“Evet, elli lira!”</p>
<p>Teknelerin bunun dışında bir masraf yapması gerekiyor mu?</p>
<p>“Atık tankı yaptırmaları lazım sadece, o da en çok birkaç bin liralık bir maliyet.”</p>
<p>Mavi kart uygulaması neden tekneler için zorunlu hale getirilmiyor?</p>
<p>“Valilik ile protokol imzalamıştık ama sanırım tur tekneleri diretince yetkililer fikir değiştirdi.”</p>
<p>Böyle devam ederse neler olur?</p>
<p>“Göcek’te deniz kısa zamanda biter. İspanya gibi teknelerin uğramadığı bir yer olur.”</p>
<p>Peki, ne yapmayı düşünüyorsunuz?</p>
<p>“Yetkililer seyirci kalmaya devam ederse TURMEPA Göcek’ten çekilecek.”</p>
<p>Levent Ballar’ın “Göcek’ten çekileceğiz” sözleri birkaç gündür basında yer alıyor.</p>
<p>Ve gazete haberleri yetkilileri koyların hızla kirlenmesinden daha çok rahatsız etmişe benziyor.</p>
<p>Çünkü öğrendiğime göre, gazete ve televizyonların mevzu ile ilgilenmesinden sonra bugün (pazartesi) bölgenin tüm yetkililerinin katılacağı acil bir toplantı yapılmasına karar verilmiş.</p>
<p>Yani sonunda aralarında yetki karmaşası olan yetkili makamlar TURMEPA’nın istediği gibi biraraya gelip bu işe bir çözüm arayacaklar.</p>
<p>Ve umarım böylece biz şehrin insanları da, bizim çocuklarımız da Göcek’in mavi koylarında kimse üzerimize bir şey basmadan yüzebileceğiz... </p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-bas-bas-atiklari-gocek-e.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630014513/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-bas-bas-atiklari-gocek-e.htm)
