# Maki Maki Köprüsü 

*Demiray Oral  08.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bir ara konuyla ilgili söylevlerinin çetelesini tutuyordum, sonra çok sıkılıp bıraktım.</p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın “komünist kafa” damarının kabardığı konulardan söz ediyorum.</p>
<p>Yarım kalan o listem diyor ki, özelleştirmelere karşı çıkanları, Galataport’a yabancı yatırımcı gelmesini eleştirenleri, Genel Sağlık Sigortası Yasası’na muhalefet edenleri, AKP’yi yolsuzlukla suçlayanları, Tekel işçilerinin “içine sızanları”, çevrecileri “komünizm kalıntısı zihniyet” diye nitelemiş Erdoğan.</p>
<p>Taktikleri de malum elbette bu zihniyetin, “çamur at izi kalsın...”</p>
<p>Gazetelere baktım, bu kez sıra 3. köprü güzergâhına karşı çıkanlara gelmiş.</p>
<p>Gelmeseydi hatırım kalırdı zaten...</p>
<p>“Bu komünist zihniyet, bu sol zihniyet; bu ülkede bunların dikili bir ağacı yoktur” demiş Başbakan gazetecilerin sorusu üzerine.</p>
<p>Aslında yarım bıraktığım o sıkıcı listeye yeni madde kıvamında ekleyip geçebilirdim bu sözleri.</p>
<p>Ama devamını okuyunca, “Oh yoo !” dedim. (Ya işte ben böyle konuşuyorum.)</p>
<p>Çünkü şöyle devam etmiş Erdoğan: “Bunların dediği ne biliyor musunuz? Maki, maki. Makiyi keser atarsın, maki nedir? Bodur ağaçları kaldırırsan sonra yan tarafına gelirsin, orman inşa edersin. En az hasarla en büyük verimi sağlayacağız.”</p>
<p>İşte bu şahane “maki maki” tesbitini okuyunca anladım ki, olay bitmiştir.</p>
<p>Başta Kilyos ve çevresinde oturan bizim mahalle ahalisi olmak üzere tüm şehre geçmiş olsun.</p>
<p>Baksanıza, 3. köprünün daha ortada projesi bile yok ama kesilecek ağaçların yerleri bile biliniyor anlaşılan...</p>
<p>Önce Erdoğan’ın bu açıklamasını ölümsüz kılmak için, 3. köprünün adının “Maki Maki Köprüsü” olmasını önererek son esprimi yapıyor ve sonra herkesi ciddiyete davet ederek rakamlara geçiyorum.</p>
<p>3. köprüyle ilgili geçen hafta yapılan açıklamada 260 km. olacak otoyolun yüzde 48’inin orman arazisinden geçeceği yer alıyordu.</p>
<p>Ayrıca yolun geçeceği yerlerin yüzde 12’si 2b ve yüzde 10’u da diğer araziler olarak tarif edilmişti.</p>
<p>“Komünist zihniyet” oturmuş bunun aslında ne anlama geldiğini bize tercüme etmiş.</p>
<p>Orman Mühendisleri Odası İstanbul Şubesi diyor ki, “Yüzde 48 orman arazisi + yüzde 12 işgal edilmiş ormanlık alanlar + yüzde 10 mera benzeri doğal alanlar. Bunların hepsi orman ekosisteminin paçalarıdır ve kamusal alanlardır.”</p>
<p>Bu da demek oluyor ki, köprü otoyolunun yüzde 48’i değil aslında yüzde 70’i ormanlık alandan geçiyor.</p>
<p>Peki, otoyolun yüzde 70’inin, yani 182 km’sinin orman içinden geçmesi ne demek?</p>
<p>Bunu da tercüme etmişler bize.</p>
<p>Ormandan geçecek dört şerit gidiş dört şerit geliş 182 km. otoyol, güvenlik şeritleri de buna eklendiğinde 2.275 hektar, yani dört buçuk futbol sahası büyüklüğünde ormanlık alanın yok edilmesi demekmiş.</p>
<p>Valla ben Orman Mühendisleri İstanbul Şubesi’nin yalancısıyım</p>
<p>Vaziyet pek de öyle “makidir maki” deyip geçilecek gibi görünmüyor.</p>
<p>Her neyse, kendimi yeniden ciddiyete davet ediyorum ve yüksek müsaadenizle iki konuyu daha sormak istiyorum.</p>
<p>Birincisi şu maliyet meselesi.</p>
<p>Yani köprünün altı milyar dolar dolara mal olması.</p>
<p>Soru şu: Henüz projesinden eser olmayan bir köprünün, sadece güzergâhına karar verilerek bu rakama nasıl ulaşıldı?</p>
<p>Resmî açıklamada bunun 1-1,5 milyar dolarının kamulaştırma bedeli olması dışında bir bilgi yok.</p>
<p>Geri kalan yaklaşık beş milyar dolar neye göre hesaplandı?</p>
<p>İkinci nokta ise sabahları bakkaldan ekmek alırken bile duymak zorunda kaldığım arazi kapatma muhabbetleri.</p>
<p>Köprü güzergâhını önceden bilip arazi kapatanlar var mı?</p>
<p>Bu kişiler şu anda imar planları değiştirilip rant zengini olmak için ellerini ovuşturuyor mu?</p>
<p>Her gün duyduklarımın ne kadarı şehir efsanesi, ne kadarı doğru?</p>
<p>Doğru değilse, bu “çamur at izi kalsın”cıları susturmak için son birkaç senede bölgede yapılan arazi alımlarını açıklamak şahane fikir değil mi?</p>
<p>Evet, iki konu demiştim ama şimdi perdeyi şöyle aralayıp dışarı bakınca aklıma bir şey daha takıldı.</p>
<p>“Maki Maki Köprüsü” mağdurlarından olmasına ramak kalmış biri olarak sormam lazım.</p>
<p>Ne yani ben 2,5 senedir penceremden Belgrad makilerine bakarak mı yazı yazıyorum?</p>
<p>Başbakan’ın tabiriyle belirteyim ki inanın bu “hiç şık olmaz!”</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-maki-maki-koprusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511214651/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-maki-maki-koprusu.htm)
