# İçiminde insancıl, özünde faşist

*Demiray Oral 17.04.2010*

<div class="yazi"><p>En iyisi yüreğimden geçeni dümdüz yazmak.</p>
<p>Ahmet Türk’e yumruk vakasında gerçek saldırgan İ.Ç. değil, Y.Ö’dür.</p>
<p>Tarih, asıl hasar veren olarak garson İ.Ç’yi değil, gazeteci Y.Ö’yü yazacaktır.</p>
<p>İsimdeki kısaltmaların sebebine gelince...</p>
<p>Hukuk gerekçesiyle efendim.</p>
<p>Malum, kanunlarımız 18 yaşından küçük zanlıların isminin açıkça yazılmasını engelliyor.</p>
<p>“Yumruğunu ‘adaletin tokmağı’ yerine koyup, Ahmet Türk’ün burnuna inen kişi, bu ülkede pek çok kişinin duygularına tercüman oldu...” yazan birinin de akıl yaşı herhalde 18’den büyük olamayacağına göre...</p>
<p>Bir idrak yolları testi filan yapılsa kendisine.</p>
<p>Belki hakkındaki suç duyurularından da yırtar böylece, diyeceğim ama...</p>
<p>O da ayrı tehlike.</p>
<p>Ne de olsa memlekette 17 yaşındakilere tek celsede 17 sene ceza çakılması da artık teamülden...</p>
<p>***</p>
<p>Sabah gazeteleri açmış Y.Ö’ye köşe yazarlarının taktığı sıfatları yarıştırıyordum.</p>
<p>“3. sayfa güzeli ırkçı”</p>
<p>“Türk basınının Miloşeviç’i”</p>
<p>“Medyanın Ogün Samast’ı”</p>
<p>“Hem ırkçı hem de nobran”</p>
<p>...</p>
<p>Bütün sıfatlar aynı hızla kirletiyordu sahibini.</p>
<p>Ve birinciliği bir internet sitesine verdim.</p>
<p><i><br/>Star</i> gazetesi yazarı Ahmet Kekeç’in köşesinden öğrendim ki, <i>Haber 7</i> sitesi Y.Ö. için “Yazıda faşist, televizyonda insancıl” demiş.</p>
<p>Sebebi de, yöneticisi olduğu televizyonun ana haber bülteninde, Ahmet Türk’ün eşiyle yapılan röportajı acayip “insancıl” bir bakış açısıyla yayınlamasıymış.</p>
<p>Ahmet Türk’ün taburcu olup evine gelme ânını gösteren görüntüler ve fondaki dramatik müzik eşliğinde, “Ahmet Türk şimdi evinde... Eşinin yaptığı yöresel yemeklerle güç topluyor” denmiş.</p>
<p>Yani neymiş, “Televizyonda insancıl, yazıda faşist.”</p>
<p>Hani eski bir sigara reklâmındaki gibi:</p>
<p>“İçiminde hafif, özünde ...”</p>
<p><i><br/>Yasal Uyarı</i>: <i>Sigara size ve çevrenizdekilere ciddi zararlar verir</i>.</p>
<p>Karşılaştırmalı çok yakın tarih</p>
<p>“Yumruk” vakasıyla Hrant Dink cinayetini, yaşananlar açısından bir karşılaştırmaya tâbi tuttum. Alakanıza sunarım.</p>
<p>1- Dink cinayetinde saldırgan O.S’nin 18 yaşından küçük olduğu kemik yaşı testiyle belirlenmişti; “Yumruk” vakasında da “gerçek” saldırgana “Yaş testi” yapılmalı derim.</p>
<p>2- Hrant Dink cinayetinden sonra medyada gönüllü O.S. empaticileri ortaya çıkmıştı; bu kez medya direkt kendi O.S’lerini çıkartarak bir merhale daha kat etti. </p>
<p>3- Ahmet Türk’e önce önden sonra gazete köşesinden vurdular. Hrant’a önce gazete manşetlerinden sonra arkadan.</p>
<p>4- Zaten anlamıştık da, önceki gün dönemin Emniyet İstihbarat Dairesi Başkanı Sabri Uzun’un söyledikleriyle Hrant Dink cinayetinin “polisin bilgisi dâhilinde” yapıldığı kesinleşti. Ve görüntüler gösteriyor ki, “Yumruk” vakası da “polis nezaretinde” gerçekleşti.</p>
<p>5- Hrant Dink öldürüldükten sonra kimilerinin asıl takıldığı nokta, “O kadar çok ‘Hepimiz Ermeniyiz’ pankartı bir günde nasıl hazırlandı?” şeklindeydi. “Yumruk” vakasından sonra Güneydoğu’da olay ânını gösteren fotoğraflar bulunan pankartlarla yürüyen protestocuları görünce, bakalım benzer tepki ne zaman gelecek dedim ama neyse ki bu sefer o kadar saçmalayan duymadım.</p>
<p>6- Hrant Dink’in cenazesinde gösterilen büyük dayanışma ile “Yumruk” vakasından sonra gösterilen ortak tepki benzer şahanelikteydi.</p>
<p>7- Hrant Dink’i vuranlara “milliyetçi hislerle hareket eden gençler” demişlerdi, arkasından devletin tüm güvenlik birimleri çıktı. Ahmet Türk’e saldırana “lümpen faşist”, “maganda yumruğu” sıfatlarını taktılar, bilin bakalım arkasından ne çıkacak?</p>
<p>8- “Yumruk” vakasını, “BDP’liler oradaki kitleyi tahrik etti” diyerek provokasyon gibi sunmaya çalışanlara şöyle demek istiyorum: “Evet birader, Hrant da zaten provokasyon yaratmak için tarım ilacı içerek ‘kendini intihar etti’ !”</p>
<p>9- Ve hiç değişmeyen kaderimiz: O zaman da çok utanmıştık şimdi de öyle...</p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10920.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100420141156/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10920.htm)
