# Kürt sorunu sınavı, kopya çekmek serbest

*Demiray Oral 31.07.2010*

<div class="yazi"><p>Irkçılık, memleket genelinde mevsim normallerinin üzerinde seyrediyor sevgili seyirciler. Devlet Birlik ve Beraberlik İşleri Genel Müdürlüğü’nün son verilerine göre, bazı bölgelerde hissedilen ırkçılık artan öfkeyle birleşince nefes bile almak zorlaşıyor. <br/><br/>Yapılan son değerlendirmelere göre önümüzdeki günlerde ırkçılıkta önemli bir değişiklik beklenmiyor, bir süre daha mevsim normallerinin üzerinde seyretmeye devam edecek…</p>
<p>Vaziyet ne yazık ki bu minvalde.</p>
<p>Dörtyol’da elleri sopalı yüzlerce kişi toplanmış BDP’lileri bekliyor.</p>
<p>Onlar da hangi akla hizmetse artık, bilmem kaç arabalık konvoyla ilçeye doğru gidiyor.</p>
<p>Senelerce, “kız aldık kız verdik”, “etle tırnak gibiyiz”, “halkların arasında bir husumet yok” diye diye Kürt sorununu yok sayarak, asayiş problemi muamelesi çekenler sayesinde bugün bu noktadayız.</p>
<p>Aynı zihniyet şimdi de, “bu durumun tek sebebi açılım” diyor.</p>
<p>Sussam gönül razı değil, söylesem tesiri yok…</p>
<p>Ama Anadolu’nun birçok ilinde onlarca Kürt köyü var.</p>
<p>Ve artık “henüz vakit varken” aşamasını geçtik.</p>
<p>O vakti 90’larda, 2000’lerde bol keseden harcadık.</p>
<p>Bu nedenle insan o zihniyete sormadan edemiyor.</p>
<p>Ne yapmayı düşünüyorsunuz gerçekten?</p>
<p>Yani adam öldürmek dışında bir yöntem var mı aklınızda?</p>
<p>Sınavımızda kitap defter açık olup, başka ülkelerden kopya çekmek de serbesttir.</p>
<p>Ayrıca, sağınızdakinin solunuzdakinin kâğıdına da bakabilirsiniz.</p>
<p>Yeter ki bir cevap bulun.</p>
<p>Sadece, daha önce de belirttiğim gibi süreniz başlayalı çok olmuştur ve bitmek üzeredir.</p>
<p>Bu hale gelmemizde emeği geçen herkesi tebrik eder, başarılar dilerim.</p>
<h4><br/>Aklıma takılanlar</h4>
<p>1) Nasıl yani, Yüksek Askeri Şura’da (YAŞ) şöyle mi denecek?</p>
<p>“Sanık generaller kaçmayı başarıp, yakalanamadıkları için terfilerine…”</p>
<p>Sonra bu karara Başbakan Erdoğan ve Milli Savunma Bakanı Gönül şerh koyar. Cumhurbaşkanı Gül de, konuyu Çankaya Köşkü’nün hukukçularına incelettirdikten sonra onaylar ve Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe girer.</p>
<p>2) Haklarında yakalama emri verilen subaylara ilişkin hukuki prosedürü anlatan haberlere göre, yakalama emri sanıkların Genel Bilgi Tarama (GBT) sistemine işlenmiş. Yani bu, şu demek. Eğer polis kimlik kontrolü yaparken sanık subaylara denk gelirse, onlar hakkındaki yakalama emrini sistemde görecek. Ve gözaltına alacak.</p>
<p>İlk bakışta ortada kesinlikle komik bir durum yok ama ben haberi okuyunca gayrı ihtiyari güldüm.</p>
<p>Çünkü bu memlekette üniversiteyi bitirip, askere gitmemek için senelerce kaçan gençlerin korkulu rüyasıdır GBT kontrolleri. İnsanlar kimlik kontrolü yapılır, ebelenirim de kendimi askerde bulurum diye geceleri dışarı bile çıkmaz.</p>
<p>Anlaşılan şimdi aynı korkuyla komutanlar da kaldıkları orduevlerinden dışarı adım atmıyor.</p>
<p>Netice itibarıyla yasalar önünde eşitlik var memlekette!</p>
<p>3<i>) Dumur teorileri: Dükkân senin.</i></p>
<p>a- Erdoğan’la Büyükanıt iş birliği yapmış… Erdoğan demiş ki Büyükanıt’a, “Usta koy Genelkurmay’ın sitesine bir bildiri, bizim partiyi mağdur et… Böylece seçimlerde oy patlaması yapalım… Biz de karşılığında altına zırhlı, son model bir Audi çekeriz emekli olunca… Büyükanıt da “Ayıp ettin yahu dükkân senin” deyip kabul etmiş hemen. (Kaynak: Kemal Kılıçdaroğlu / CHP Genel Başkanı).</p>
<p>b- Mahkemenin üç hâkimine demişler ki, “Şu generaller hakkında yakalama emri çıkarın, böylece YAŞ’ta terfi edemesinler hayatları kaysın… Hâkimler de, “Emredersiniz, dükkân sizin” deyip kabul etmişler hemen… (Kaynak: Anonim).</p>
<p>c- Ne ismi, ne rütbesi ne de kimliği belli olmayan iki belirsiz kişi telefonda geyik muhabbetti yapıyormuş. Sonunda geyiği terörle mücadeleye bağlamışlar… Biri ötekine demiş ki, “Usta ya çek şu heronları tepemizden, ya da düşür… Bizim mahallenin çocukları fena zayiat veriyor bak… Öteki, “Hallederiz, dükkân senin” demiş hemen. (Kaynak: Genelkurmay).</p>
<p>4) Kılıçdaroğlu, 27 Nisan e-muhtırasına ilişkin dumur teorisini açıklayıp, “O bildiri oraya AKP’nin oylarını arttırmak için kondu” dedikten sonra şimdi de, “Büyükanıt’ı yargılayacağız” demiş.</p>
<p>Bilmem farkında mısınız ama siz zaten yargılamışsınız adamı yahu…</p>
<p>5) Kürtçe konuşmayı serbest bıraktık yetmedi, Kürtçe televizyon verdik yetmedi, <br/>üniversitede Kürtçe enstitüsü açtık yetmedi… diyen memleketin efendisi Türkler gözünüz aydın! </p>
<p>Artık Diyarbakır 3G ile film indirmede Paris’ten 14 kat hızlıymış.</p>
<p>Daha ne olsun, di mi ama?</p>
<p>Bakalım hâlâ ne isteyecek bu Kürtler?</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-kurt-sorunu-sinavi-kopya-cekmek-serbest.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803114827/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-kurt-sorunu-sinavi-kopya-cekmek-serbest.htm)
