# Andınızı sütlü mü alırsınız sade mi

*Demiray Oral 27.11.2010*

<div class="yazi"><p>Sanıyordum ki, memlekette her sabah güne “ant içerek” başlayan tek yetişkin benim.</p>
<p>Çünkü evin dibindeki okul vesilesiyle, altı senedir hafta sonları hariç her sabah düzenli olarak andımı içiyorum.</p>
<p>Meğerse yalnız değilmişim.</p>
<p>Benimle aynı durumda olan en az bir kişi daha varmış.</p>
<p>Meclis, okullarda andımızın okunması mecburiyetini kaldırmaya hazırlanıyor ya...</p>
<p>Görüşmeler sırasında BDP’li Sırrı Sakık, “Benim varlığım neden Türk varlığına armağan olsun, ben Türk değilim ki” demiş.</p>
<p>Demek o da benim gibi her sabah andımızı shot yapıyormuş.</p>
<p>Sözlerindeki haklılık bir yana, Sakık beni acayip rahatlatıp, manasızca girdiğim yalnız ve güzel andım tribinden çıkardı.</p>
<p>Aslında şimdi düşünüyorum da, belki de sayımız sandığımdan çok daha fazladır, kim bilir.</p>
<p>Belki mevzunun üstüne gitsem, facebookta “Sabahları güne ant içerek başlayan yetişkinler” misali bir grup kursam iş nerelere varırdı?</p>
<p>Bende girişimci ruh yok arkadaş.</p>
<p>Her neyse, bir Kürt çocuğunun her gün “Varlığım Türk varlığına armağan olsun” demek zorunda bırakılması saçmalığı böylece sona erecek.</p>
<p>Gerçi etnik kimliği ne olursa olsun, bir çocuğun her sabah “Yurdunu, milletini özünden çok seveceğine” namusu ve şerefi üzerine yemin ederek okula gitmesi yeterince akıllara zarar bir durum.</p>
<p>Ama yine de Kürtlere, “Türküm, doğruyum...” dedirtmenin acısıyla kıyaslanamaz.</p>
<p>Eşek kadar bir Türk olarak ben de bu merasim nedeniyle bir hayli ıstırap çektim son senelerde.</p>
<p>Evin dibindeki okulda çocuklar avazı çıktığı kadar bağırmaya başladıklarında, günün ilk kahvesini hazırlamak hedefiyle bulunduğum mutfakta kendimle muhabbete başlıyorum:</p>
<p>– Andınız nasıl olsun beyefendi, sütlü mü sade mi?</p>
<p>– Sade lütfen...</p>
<p>Sonra aç karnına andımı, kahvemi ve sigaramı içiyorum.</p>
<p>Ancak bazı sabahlar uyuyakalıyorum.</p>
<p>Böylece ant içme merasiminden yırtıyorum. (Misal bu sene, o kadar çok yok yazıldığım gün oldu ki, umarım devamsızlıktan ant içmekten atılmam.)</p>
<p>Yataktan kalkınca bir bakıyorum ki, içen içeceğini içmiş, ortam kargaların şahane sesine terk edilmiş, bana içecek bir tek kahve kalmış.</p>
<p>Hemen günün mana ve ehemmiyetine uygun şarkıyı söylüyorum: <i>Bu sabah uyandırmamışlar beni ava giden dostlar / Ne güzel ne güzel...<br/><br/></i>*** <br/><br/><b><br/></b></p>
<h4>CHP’nin bedelli siyaseti</h4><b>
<p></p></b> <br/>Bazen öyle bir şey oluyor ki, Neil Armstrong menşeli “küçük-büyük adım” klişesini olumlu manada kullanmak ihtiyacı hissediyorum CHP için.
<p>Tamam, fazla karışık oldu, izah edeyim.</p>
<p>Yani diyorum ki kendi kendime, haksızlık etmemek lazım baksana nereden nereye geldi CHP, büyük adımlar attı.</p>
<p>En son misalini geçenlerde gazetedeki eski yazılarımı karıştırırken yaşadım.</p>
<p>2008’in şubat ayı...  CHP’de laiklik günleri tüm hızıyla sürüyor.</p>
<p>Genel Başkan Deniz Baykal salı vaazlarından birinde Başbakan Erdoğan’a şöyle diyor: “Genel Merkez’deki kedi Şero’ya ciğeri emanet ederim, sana laikliği emanet etmem.”</p>
<p>CHP’nin kedisi Şero, “Benim adıma böyle sözler verme arkadaşım” dedi mi bilinmez bu sözlerin üzerine ama partideki herkes izlenen politikadan pek bir memnundu, senelerce kimsenin gıkı bile çıkmadı.</p>
<p>Ve malum kaset olayı patlamasaydı, Baykal aynı minvalde hâlâ döktürüyor olacaktı.</p>
<p>İşte o günleri hatırlayınca her şeye rağmen Kılıçdaroğlu’nun memleket için küçük, CHP için büyük adımlar attığını teslim ediyorum.</p>
<p>Ama hemen arkasından memleket için kırılma noktası olacak bir mevzu ortaya çıkıyor.</p>
<p>Üç general hükümetçe açığa alınıyor ve CHP yine malum tutumunu takınıyor: Askeri koşulsuz destekleyip, sivilleşmeye karşı çıkma.</p>
<p>Tıpkı e-muhtırada, 367 kararında, Ergenekon’da, Balyoz’da olduğu gibi.</p>
<p>Ve tekrar “Yok arkadaş bu partiden bir numara olmaz” ruh haline geri dönüyorum.</p>
<p>Kadim dostum Vatoz, CHP’nin bu kırılma noktalarında aldığı tavır ve bu nedenle sandıkta sürekli ödediği bedel nedeniyle, “CHP siyasetini bedelli yapıyor” tesbitini yaptı geçenlerde.</p>
<p>Sonra da hayali diyalogu yazdı:</p>
<p>– Siyaseti bedelli yaptım abi...</p>
<p>– Nerede yaptın?</p>
<p>– Genelkurmay’da...</p>
<p>– Ooo rahat etmişsindir.</p>
<p>– Hem de nasıl komutanım beni acayip severdi...</p>
<p>– Bedelliyi kaç gün yaptın peki?</p>
<p>– Bitmedi abi, hâlâ sürüyor...<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-andinizi-sutlu-mu-alirsiniz-sade-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101129153814/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-andinizi-sutlu-mu-alirsiniz-sade-mi.htm)
