# MHP neden arıza yaptı

*Demiray Oral 06.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kafamda şöyle bir sahne canlanıyor. <br/><br/>Memleket gündeminin hararet yapmak üzere olduğu günlerden biri... <br/><br/>Ortalık fena karışmış ve kamuoyunda MHP’ye sert eleştiriler yapılmış. <br/><br/>Devlet Bahçeli, yaprak kıpırdamayan yüz ifadesiyle MHP Genel Merkezi’ne giriyor. <br/><br/>Danışmanları, yardımcıları çıt çıkarmadan heyecanla ne olacağını bekliyor. <br/><br/>Ve Bahçeli konuşuyor: Çıkarın kâğıtları yazılı açıklama yapacağım! <br/><br/>Danışmanlarının Allah yardımcısı olsun diyesi geliyor insanın. <br/><br/>Paso yazılı... Yok mudur bunun sözlüsü filan? <br/><br/>Meclis’te MHP’li Osman Durmuş marifetiyle fitili ateşlenen vukuatlı günden sonra yine yazılı açıklama yapmış Bahçeli. <br/><br/>Hem de ne açıklama... <br/><br/>Dört medya patronunun adlarını sayıp (Çalık, Ciner, İpek ve Şahenk), “Servetinin kaynağı şaibeli olan ve elindeki medya gücünü ticari faaliyetleri için iktidara kiralayan medya patronları” ifadesini kullanmış. <br/><br/>Sonra da eklemiş, “Aziz milletimiz bunları affetmeyecek ve milliyetçi-ülkücü irade bu ahlaksızlığı asla unutmayacaktır.” <br/><br/>Peki, ne olmuş? Efendim bu medya organları Meclis’te yaşananlarla ilgili AKP’yi masum göstermeye çalışan haberler yapmışlar. <br/><br/>Açıklamadaki her biri eleştiri sınırlarını fersah fersah aşıp, dava konusu olmayı hak eden ifadeler bir yana, memleketin seçim sathı maline girdiği bir dönemde aklı başında bir parti başkanı dört medya grubunu birden böyle karşısına alır mı? <br/><br/>Ya da en iyisi soruyu bizim mahalle kahvesindeki potansiyel bir MHP’linin sorduğu şekliyle sorayım: <br/><br/>MHP neden arızaya bağladı abi? <br/><br/>Şimdi fark ediyorum ki o cevap Bahçeli’nin açıklamasında gizli. <br/><br/>Çünkü “aziz milletimiz” asıl başörtüsüne karşı yasakçı asker zihniyetini savunan MHP’yi affetmeyecek. <br/><br/>Ve galiba Bahçeli’de de bunun farkında olmanın hırçınlığı var. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı Başbuğ bile en azından, “keşke yaşanmasaydı” demişken... <br/><br/>Katı laikçilerin bile en hafifinden “saygısızlık” olarak nitelediği GATA olayını küçümsemenin yaklaşan seçimde bedeli ağır olacak gibi. <br/><br/>Oturduğum yerden analiz sallamıyorum. <br/><br/>Sıkı milliyetçi-ülkücü taban barındıran köyümüzde bu partinin potansiyel seçmeninde gördüğüm ruh halini yazıyorum.<br/><br/>Ben MHP uzmanı değilim. <br/><br/>Ama MHP tabanında başörtüsü konusunda özel bir hassasiyet olduğunu bilmek için uzman olmaya gerek yok. <br/><br/>Çoğu Anadolu’dan göç etmiş bizim buraların insanları, olan bitene anlam veremiyor. <br/><br/>Diyorlar ki, yahu tam anketlerde partinin oyu yükselişte görünürken, üstelik az çok seçim havasına da girilmişken niye böyle yapıldı? <br/><br/>Onları teselli etmek için diyorum ki... <br/><br/>Durun bakalım, belki Bahçeli önümüzdeki günlerde yeni bir yazılı yoklama yapıp bu sorunun da cevabını verir...<b> <br/><br/><br/><font size="3">Sivil zihin jimnastiği</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>1- EMASYA’nın kalkmasıyla 28 Şubat’ın da bittiği yorumu yapılıyor. Oysa zamanın Genelkurmay Başkanı 28 Şubat için, “Bin yıl sürer” demişti. Aradaki 987 yıllık fark askerde zamanın geçiş hızından kaynaklanıyor olabilir. Yani bizim 13 yıl olarak yaşadığımız zamanı askerdeki biri bin olarak yaşıyor. Böylece ilk kez sivil hayatta ve askerdeki zamanı kıyaslayacak bir oranımız da oldu. Böl 1000’i 13’e, sivildeki bir yılın askerde kaç yıla karşılık geldiğini bulursun. <br/><br/>2- Org. Başbuğ <i>Hürriyet</i>’e EMASYA kalkabilir dedi, hemen ertesi gün protokolün iptal edildiği açıklandı. Böylece ahalide “asker izin verdi, oldu” havası oluştu. <br/><br/>3- Başbuğ ertesi gün, “TSK İç Hizmet Kanunu 35. madde ile Milli Güvenlik Siyaset Belgesi konularına girmem” dedi. Ahali mesajı aldı: Demek ki bu ikisi değişmeyecek. <br/><br/>4- Erdoğan’ın “Genelkurmay’la paslaşıyoruz” pasını Başbuğ, “O ifadeyi kullanmayayım” diyerek almadı. En çok rahatsız olduğu konuyu da “TSK’nın fazla gündemde olması” diye açıkladı. Acaba pası almamasının sebebi, askerin çok yüksek olan topla oynama oranını azaltıp gündemden düşürmek mi? Yoksa ordunun içindeki birilerinin “keserim ha o topu” deme ihtimali mi? <br/><br/>***<b> <br/><br/>Mühim not: </b><i>Haitili deprem mağduru kimsesiz çocukları evlat edinme konusundaki yardım çağrıma Aileden Sorumlu Devlet Bakanlığı’ndan hemen cevap geldi. Bakan Selma Aliye Kavaf’ın basın müşaviri Osman Bekar arayıp bilgilendirdi. Teşekkür ediyorum. Anladığıma göre, top asıl Dışişleri Bakanlığı’nda ve bazı olumlu gelişmeler de oluyor. Ayrıntısını bir dahaki yazıda anlatırım artık.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9889.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217232940/http://taraf.com.tr:80/makale/9889.htm)
