# 1982 Anayasa Referandumu hatıratım

*Demiray Oral 03.04.2010*

<div class="yazi"><p>Çocukluğumuzun meşhur lafıydı.</p>
<p>Devlet, muhalefete teşne gördüğü vatandaşına “12 Eylül öncesine dönmek mi istiyorsun yoksa” diye ayar verirdi.</p>
<p>Hâşâ derdi büyükler üç buçuk atarak, biz veletler zaten öcü gibi bir şey olarak algılardık 12 Eylül öncesini...</p>
<p>Malum, şimdi anayasasında hafiften tadilat yapılacak diye yine pek moda 12 Eylül amca...</p>
<p>Ben de geçen hafta birkaç kere o günlere döndüm.</p>
<p>Birincisine iki dize vesile oldu.</p>
<p>Evde kanepemle bütünleşmiş, <i>Es-Es</i> dizisini izliyordum. (<i>Telesiyej</i>’in haklı eleştirilerine bin selam, <i>Es-Es</i> izlemeye devam...)</p>
<p>Favori oyuncum Ahmet Rıfat Şungar, dizideki adıyla Uras’ın, zamanında manitasına yolladığı bir cep mesajı ortaya çıktı.</p>
<p>Adamı darmadağın etme garantili iki dizeden oluşan bir mesaj:</p>
<p><i><br/>Yaprak döker bir yanımız / Bir yanımız bahar bahçe.</i></p>
<p>Ayıptır söylemesi şiiri boş zamanlarında okuyan türden olmadığım için biraz anlarım.</p>
<p>Ama Hasan Hüseyin’in bu şahane iki dizesini seneler sonra Ahmet Kaya şarkısında kullanınca keşfettiğimi itiraf etmeliyim.</p>
<p>Çünkü Hasan Hüseyin benim şairlerimden olmadı hiçbir zaman.</p>
<p>Yanlış anlaşılmasın, mevzu yazdığı şiirlerle ilgili değil.</p>
<p>Daha doğrusu, asıl olarak onlardan değil.</p>
<p>Sebep, çocukluk senelerimin bu saçı sakalı birbirine karışmış şairini hatırladıkça yaşadığım ultra şapşallık depresyonu.</p>
<p>Darbe olalı henüz birkaç ay olmuştu...</p>
<p>Topluma bir yandan, “anarşikler temizlenecek, huzurlu pembe panjurlu evlerimiz olacak” mesajı veriliyor; bir yandan da insan ve kitap avı yaşanıyordu.</p>
<p>12 yaşını yeni idrak etmiş bir velettim.</p>
<p>Evimiz kitap kurtları ve kitaplarla doluydu ama ben sadece gazetenin spor sayfasının müptelasıydım.</p>
<p>Kitapların kapağını bile kaldırmasam da özellikle arka kapaklarındaki kocaman yazar fotoğraflarına meraklıydım.</p>
<p>İşte adını bilmediğim bu saçı sakalı karışmış adamın resmi bulunan bir ton şiir kitabı vardı evimizde.</p>
<p>Bir gün ders çalışırken galiba ansiklopedide yine onun resmini gördüm.</p>
<p>Altında “Albert Einstein, dâhi fizikçi” yazıyordu.</p>
<p>Kendi kendime, “demek hem fizikçi hem şair adam” dedim.</p>
<p>Sonra geceleri kapıların önünde, giderek daha sık askerî cemseler durmaya başladı.</p>
<p>Bizimkiler de kitapları kütüphaneden dolabın kuytu köşelerine transfer etti.</p>
<p>Böylece göremez oldum fizikçi-şairi.</p>
<p>Ama bir süre sonra karşıma hayatımda hiç unutamayacağım bir ders vermek üzere çıktı.</p>
<p>Okulda herhalde Fen Bilgisi dersinde konumuz ünlü bilim adamlarıydı.</p>
<p>Herkes bildiğini anlatıp öğretmenden bir artı kapıyordu.</p>
<p>Sıra bizimkine gelince baktım adamın sadece tek bir yönü anlatılıyor, hemen parmak kaldırıp derin birikimimi döktüm: “Sadece fizikçi değil aynı zamanda şairdir. Çok sayıda şiir kitabı vardır...”</p>
<p>O andan itibaren okul hayatım boyunca peşimden gelen mavrayı en iyisi hiç anlatmayayım.</p>
<p>İşte bu nedenle hiçbir zaman benim şairim olamadı Hasan Hüseyin.</p>
<p>Hatta üniversitedeki en solcu senelerimde, <i>Kısa çöp uzun çöpten hakkın alacak elbet</i> dizesi bile tüylerimi ürpertmezdi.</p>
<p>Ama hakkını teslim edeyim, eğer gazetelerin spor sayfasından köşe yazarlarına geçiş yaptıysam bunda Hasan Hüseyin’den aldığım dersin etkisi büyüktür...</p>
<p>12 Eylül öncesine ikinci dönüşüm ise 82 Anayasası referandumu geyikleri sayesinde oldu.</p>
<p>Malum, şu sıralarda yaşı tutan herkes o anayasaya “hayır” oyu verdiğini yazıp çiziyor.</p>
<p>İnsan yüzde 91,37 oranında “evet” oyu verenlerin kimler olduğunu merak ediyor valla.</p>
<p>Tıpkı önceki seçimde Akp’nin yüzde 48 oy alması gibi.</p>
<p>Kime sorsan “ben vermedim” diyordu ama adamlar neredeyse her iki kişiden birinin oyunu almıştı.</p>
<p>Her neyse, 82 referandumunda bırak “hayır” oyu vereceğini söylemeyi, sandıkta o oyu atmak bile yürek istiyordu.</p>
<p>Zarflar Bo Derek’in dönemin ünlü filmi <i>10</i>’daki bluzu gibi gayet şeffaf şekilde içini gösteriyor; mavi “hayır” pusulası 50 metreden sırıtıyordu.</p>
<p>Anayasa’ya “evet” demeyenlerin başına gelecek fenalıklar şehir efsaneleri şeklinde yayılıyordu.</p>
<p>Küçük bir taşra şehrindeydik, babam tanınan eski bir savcıydı.</p>
<p>Sandığa birlikte gittik. Babam oyunu zarfa atıp kapalı bölümden çıktı.</p>
<p>Herkes transparan zarfın içindeki mavi iç çamaşırını gördü.</p>
<p>Ama bu da yetmedi ve zarfın ağzını yapıştırmadığı için tam oyunu sandığa atacağı sırada içinden mavi pusula fırlayıp havada kâğıt uçak gibi süzüldü ve oradakilerin bakışları arasında yere düştü...</p>
<p>Yani övünmek gibi olmasın ama 82 Anayasası’na “hayır” diyen yüzde 8,63 seçmenden birini ben naklen izlemiştim.</p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>
