# Önce konuyla ilgili Vtr’mizi izleyelim...

*Demiray Oral 13.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Taksim’de arabadan indim. <br/><br/>Evsiz bir abi kaldırımdaki yerinden kalkıp bana doğru hareketlendi. <br/><br/>Teamül gereği isteyeceği içki parasını hazırlamak için elimi cebime attım. <br/><br/>Ancak sanırım kişi başına düşen reddedilme oranındaki artış nedeniyle ters manyel yaptı. <br/><br/>“Nar suyu alıcam abicim, bozukluğun var mı?” <br/><br/>Paralarla temas halindeki elim kendiliğinden cebimden çıktı. <br/><br/>Yaklaşımını hakaret olarak algılayıp devam ettim. <br/><br/>“Erteleme” ne kutsal bir kelime diye düşünen üç eski dost, her defasında son anda ertelediğimiz buluşmamızı, altı-yedi aylık bir çabanın ardından nihayet gerçekleştirecektik. <br/><br/>Hani ara sıra bahsettiğim Moda’daki öğrenci evi var ya, işte onun çekirdek kadrosundan bir üçlü. <br/><br/>Aslında yine yan çizme karasularını ihlal etmeye teşneydik ki, aramızdan birinin “Bu sefer de yapamazsak bir daha asla buluşamayacağız gibi geliyor bana” demesi ağırlık yaptı. <br/><br/>Meyhanenin tavandan, sağdan, soldan ısıtıcı destekli, üç tarafı kapalı dışarıdaki bölümünde oturduk. <br/><br/>Sulunun yanında kurusuz yapamadığımız için... <br/><br/>Önce vahşi sigara yasağına salladık, uzun uzun. <br/><br/>Tesbitimiz şu oldu: Sigara yasağı Anadolu’dan çıkacak bir hareketle yenilebilir ancak. <br/><br/>Sonra genelde akşam yemeklerini o mekânda yiyen aynı eskilikte bir kadın dostumuz, bizi birarada görmenin şaşkınlığıyla yanımıza geldi. <br/><br/>Mevzu yine “erteleme”ye geldi mecburen. <br/><br/>Tesbitimiz şunlar oldu: Şimdiye kadar birisi bir şeyi ertelemeyi teklif edince hiç hayır demedik. Ertelemek güzel, çünkü içinde umudu barındırıyor. <br/><br/>Sonra efendi gibi rakımızı içtik. <br/><br/>Kedilerimizden, bu kışın çok soğuk olduğundan, giderek daha çok üşüdüğümüzden, aslında yaşlandığımızdan, yalıtım düşmanı pencere doğramalarından, bozulan doğalgaz kombilerinden, taksicilerin tek elle direksiyon kullanmalarına tahammül edemediğimizden, yaşlandıkça huysuzlaştığımızdan, ama yapacak bir şey olmadığından söz ettik. <br/><br/>Hepimiz bir yerinden medyaya bulaşmış adamlar olarak ciddi mevzulardan da konuştuk elbet. <br/><br/>Konuşma demeyelim de, söylenme ihtiyacımızı sesli olarak giderdik diyelim aslında. <br/><br/>Hrant Dink cinayetinden, askerden, AKP’nin samimiyet sorunundan, muhalefetten, salıları grup toplantılarında yapılan tadından yenmez konuşmalardan... <br/><br/>Tesbitimiz şu oldu: ... ... ... <br/><br/>En iyisi önce konuyla ilgili Vtr’mizi izleyelim sonra devam edeceğiz... diyerek mahir bir televizyoncu hamlesiyle burayı geçelim. <br/><br/>Çünkü bazı şiirler gibi o muhabbetlerin de çevirisi mümkün görünmüyor. <br/><br/>Her neyse, artık finale yaklaşıyorduk. <br/><br/>Bardaklarımızdakileri bitirip vakitlice kalkmak gibi bir kıvamdaydık. <br/><br/>Lakin şansızdık. <br/><br/>O kadın dostumuz veda etmeye geldiği masamıza, memleket sathında duymak istemediğimiz sorulardan birini bırakarak uzadı. <br/><br/>Böyle gayet başarılı bir şekilde ertelediğimiz “ilişkiler” mevzuu pimi çekilmiş bomba gibi elimizde kaldı. <br/><br/>Yer misin, yemez misin tadında ağır bir muhabbet başladı. <br/><br/>Telaşa mahal yok, size bunlardan bahsedecek değilim. <br/><br/>Ama gecemiz meyve tabağı, tatlı, kahve şeklinde uzatmalara gitti. <br/><br/>Kimse merak etmiyor biliyorum ama 20 sorudan biri misali, “Nefret ettiğiniz ses nedir” diye bana sorsalar kesinlikle “zurna” derdim. <br/><br/>Ve buradan bağlayarak, sabah kalktığımda çok affedersiniz zurna gibiydim. <br/><br/>Dolayısıyla o hain kadına “yaktın beni” e-postası atmak dışında gücüm bir de ancak bunları yazmaya yetti. <br/><br/>Üç dost, konuştuğumuz şeyin cevabının olmadığına bir kez daha karar verip sessizce dağıldıktan sonra aynı yerden arabaya binerken aynı evsiz abiyle karşılaştım. <br/><br/>Anlaşılan fikir değiştirmişti çünkü elindeki şişede kesinlikle nar suyu yoktu. <br/><br/>Bu halimle beni kendine daha yakın hissetmiş olacak ki, dertleşmek ister gibi sordu: “Sen neden içiyosun?” <br/><br/>Elimle kendimce “boş ver” işareti yaptım ve gecenin başında kastığım bozuklukları verip arabaya bindim. <br/><br/>Ama sabah internette turlarken sorusuna yakışacak cevabı buldum. <br/><br/>Bir şekilde sahibine gider diye buradan yolluyorum: “Dördüncü dubleden sonra insanın beynine çöreklenen o tatlı his var ya, ben onu seviyorum. O sisin ardından bakarken daha hoşgörülü oluyorum.” (Cüneyt Arkın /12 Şubat 1972-<i>Günaydın</i> gazetesi /Kaynak: milli-tarih.blogspot.com)<b> <br/><br/>Mühim Uyarı: </b><i>İçkinin fazlası fenadır, kötüdür filan...</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10005.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220101513/http://taraf.com.tr:80/makale/10005.htm)
