# Cin Ali’den büyüklere özgürlük dersleri

*Demiray Oral 22.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim mahallede küçük bir arkadaşım var. <br/><br/>12 yaşında, adı Ali. <br/><br/>Kafamın karışık olduğu kimi zamanlar dert ortağım oluyor, akıl fikir veriyor. <br/><br/>Tanışmamız geçen sene şahane bir sonbahar günü bir vukuat neticesinde gerçekleşti. <br/><br/>Oturduğumuz sitenin kapısına dik sayılabilecek bir yokuşla ulaşılıyor. <br/><br/>Ancak yokuşun başında viraj var, dolayısıyla siz yokuşu çıkmaya başlarken bir başka araba inişe geçtiyse kafa kafaya tokuşmanız işten bile değil. <br/><br/>Yani, tedbiri elden bırakmamak lazım. <br/><br/>O sonbahar günü ben de öyle yapmış, yokuşun başına gelirken arabayı olabilecek en düşük hıza indirmiştim. <br/><br/>Birden yokuş aşağı üzerime doğru gelen bir bisiklet ortaya çıktı. <br/><br/>Sürati kesinlikle Kış Olimpiyatlarındaki kızakçıları aratmıyordu. <br/><br/>Her şey iki üç saniyede oldu. <br/><br/>Ben frene basıp arabamı durdurdum ama bisikletin üzerindeki velet aynı şeyi başaramadı. <br/><br/>Korkuyla büyüyen gözleri hızla bana yaklaştı ve arabaya kafadan daldı. <br/><br/>Hadise sona erdiğinde bisiklet yerde, sürat tutkunu velet ise arabanın ön kaputunun üstündeydi. <br/><br/>Telaşla kendimi dışarı attığımda önce kızacak mıyım diye sessizce beni süzdü, sonra baktı ki onun için kaygılanıyorum, ağlamaya başladı. <br/><br/>Neyse ki hiçbir yerinde hasar yoktu. <br/><br/>Tanışmamız işte böyle oldu Ali Bey’le. <br/><br/>O gün ağlaması bitip, her büyük gibi ona “sürat felakettir, ya yaralansaydın” kıvamında nasihat çekmeye başladığımda şöyle karşılık vermişti: “Tamam da senin de araban çok büyük, yoksa kurtarırdım!” <br/><br/>Tam cin Ali anlayacağınız... <br/><br/>Ara sıra, güzel havalarda Korsan’ı gezdirmek için yürüyüşe çıktığımda Ali ile karşılaşıyorum. <br/><br/>Bisikletiyle bize refakat edip, sohbet ediyor. <br/><br/>Muhabbetimiz ilerleyip, benim gazetede yazı yazdığımı öğrendiğinden beri ise arkadaşlığımıza farklı bir boyut geldi. <br/><br/>Çünkü medyaya çok meraklı ve kendi ifadesiyle benim “makalelerim” için sürekli konu önerileri yapıyor. <br/><br/>Epey bir aradan sonra geçen gün yine karşılaştık. <br/><br/>Lodos mağduru zihnimi açmak için ormanda sabah turu atıyordum. <br/><br/>Hemen yanıma geldi ve sordu: “Bugün senin makale yazma günün değil miydi?” <br/><br/>“Evet, ama aklımda hiç fikir yok” dedim. <br/><br/>“Belki sana yardım edebilirim” diye karşılık verdi. <br/><br/>“Olabilir, mesela başından geçen iyi bir hikâye varsa anlat” dedim. <br/><br/>Biraz düşünüp, “sanırım buldum” dedi. <br/><br/>Anladığım kadarıyla bizim Ali biraz yalnız bir çocuk. <br/><br/>Bu nedenle okuldaki arkadaşlarıyla uyum sorunu yaşıyor ve onlarla pek takılmıyor. <br/><br/>Doğal olarak böyle durumlarda hep olduğu gibi çocukluğun acımasız şakaları devreye giriyor. <br/><br/>Geçenlerde okul arkadaşları üzerine biraz fazla gelmişler. <br/><br/>O kadar çok kızdırmışlar ki sonunda Ali sinirinden kocaman bir cetvelle bir çocuğa vurmak istemiş. <br/><br/>Harekete de geçmiş ama neyse ki hedefine ulaşmadan önce cetvel öğrencilerden birinin dolabına çarpmış ve camdan olan kapağını kırmış. <br/><br/>“Peki, ne oldu sonra” diye sordum. <br/><br/>“Öğretmenim bana şimdiye kadar hiç yaşamadığım bir ceza verdi” dedi. <br/><br/>Öğretmenin verdiği ceza iki gün hiç teneffüse çıkmamasıymış. <br/><br/>Bizim Ali’ye bu ceza acayip koymuş. <br/><br/>“Herkes dışarıda ben içerideydim. Herkes dışarıda koşup oynuyor ben duvarları seyrediyordum. Onların seslerini duymamak için iki gün boyunca teneffüslerde kulaklarımı tıkadım” diye anlattı yaşadıklarını. <br/><br/>“Gerçekten çok değişik bir hikâyeymiş bu, yazımda kullanmama izin verir misin” dedim. <br/><br/>“Makalende mi yani” diye düzeltti önce. <br/><br/>Sonra “tabii kullanabilirsin” deyip hata yapmamam için bu hikâyeden çıkarılması gereken ana fikri de söyledi. <br/><br/>“Bence başıma geleni anlatıp, ‘Özgürlük’ üzerine bir makale yazmalısın. Özgür olmanın insan için en önemli şey olduğunu, birini hapis etmeden önce çok iyi düşünülmesi gerektiğini anlatabilirsin.” <br/><br/>“Tamam, çok sağol” dedim. <br/><br/>Bisikletine bindi ve “Ne zaman yardım istersen haber ver. Pazartesi günü makalenin çıkacağı gazeteyi getirmeyi de unutma sakın” diyerek asıldı pedallara. <br/><br/>Ben de oturdum bir pazar günü, aklımda memleketin cezaevlerinde özgürlüğü elinden alınmış binlerce çocuk, Ali’nin hikâyesini yazmaya karar verdim. <br/><br/>Neydi hikâyenin ana fikri: “Birini hapis etmeden önce çok iyi düşünülmesi gerekir...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
