# Balyozcular ve botoksçular

*Demiray Oral 26.07.2010*

<div class="yazi"><p>Havuz kenarında oturmuş, bir yandan her 15 dakikada bir istikrarlı olarak bilmem kaç koruma faktörlü güneş yağlarını süren, bir yandan muhabbet eden çağdaş hanımlar isyanlardaydı.</p>
<p>Geçmiş havuz ziyaretlerimde sadece botoks ve şürekâsı üzerine görüşlerini duyma onuruna eriştiğim hanımlar bu kez mevzuu Balyoz’a bağlamışlardı.</p>
<p>Zamanında botoks ve dolgu hakkında engin bilgiler edinmeme vesile oldukları için Balyoz davasıyla ilgili fikirlerini de önlenemez bir ilgiyle dinledim.</p>
<p>Biri bırakıyor lafı, diğeri başlıyordu:</p>
<p><i><br/>“Sen kalkıp ordunun 25 generalini tutuklayacaksın... Olacak iş mi? “Zaten varsa öyle bir suçları orduyu feshet!”</i></p>
<p><i><br/>“Adamların yeri belli yurdu belli, sanki kaçacaklar gibi bir de içeri atıyorlar!”</i></p>
<p><i><br/>“Hem Güney hem de Kuzey Deniz Komutanları tutuklanıyormuş. Şimdi bir savaş çıksa o amirallerin işini kim yapacak?.. İnsan bari bunu düşünür!”</i></p>
<p><i><br/>“Bunların niyeti başka canım. Kaçacak olsalar bu kadar aydır kaçmaz mıydı generaller? Ne oldu da şimdi tutukluyorsun, haklarında yeni kanıt mı var yani!”</i></p>
<p><i><br/>“Adamlar görevlerinin başındayken yargılarsın, varsa bir suçları dava bitince verirsin cezayı. Dertleri tutuklatıp terfi etmelerini önlemek tabii!”</i></p>
<p>Balyoz Davasıyla ilgili mütalaa veren botoksçu hanımlara bulaşmayacak kadar aklım başımda henüz.</p>
<p>Gölgede usulca gazetelerimi okudum, sıra <i>Taraf</i>’a gelince hafif tırsıp logosu görünmesin diye birinci sayfayı seri bir hareketle çevirdim.</p>
<p>İşin enteresan yanı gazetelerde de sanık subayların avukatları ve kimi köşe yazarlarının, havuz kenarından ahkâm kesen hanımlarla aynı minvalde kanaat belirtmesiydi. </p>
<p>Tek farkı, onların ifade biçiminin birazcık daha hukuki gibi görünmesiydi.</p>
<p><i><br/>Masumiyet karinesi der ki...</i></p>
<p><i><br/>Yeni delil mi var?</i></p>
<p><i><br/>Kaçma şüphesi mi var?</i></p>
<p><i><br/>Bunca ay sonra delilleri karatma şüphesi mi var?</i></p>
<p><i><br/>Türk Ceza Kanunu der ki...</i></p>
<p><i><br/>Ceza Muhakemeleri Kanunu der ki...</i></p>
<p>Baktım olmayacak, final sınavlarından çakıp yaz sıcağında ders çalışan hukuk öğrencisi misali oturdum çalışma masamın başına.</p>
<p>Bünye önce biraz direndi ama biraz ittirip sonra ikinci vitese atınca akü şarj etti.</p>
<p>Mahkemenin kararını okudum, karardaki ilgili maddelere baktım ve ben de biraz hukuki ukalalık yapmaya karar verdim.</p>
<p>Bu yaz sıcağında, böyle sıkıcı bir mevzuu daha basit anlatanı zor bulursunuz, ona göre.</p>
<p>Bakın değerli botoksçu hanımlar ve onlarla aynı kanaatte olan hukukçular, köşe yazarları...</p>
<p>Mahkemenin generalleri tutuklama kararı Ceza Muhakemeleri Kanunu (CMK) Madde 100’e dayanıyor.</p>
<p>Ancak isyanınıza vesile olduğu gibi o maddede yer alan “kaçma şüphesi” ve “delilleri karartma şüphesi” nedeniyle verilmiş değil.</p>
<p>100. Madde’nin devamında tutuklama nedeni olarak belirtilen bir durum daha var.</p>
<p>Deniyor ki, “Aşağıdaki suçların işlendiği hususunda kuvvetli şüphelerin varlığı halinde tutuklama nedeni var sayılabilir.”</p>
<p>Ve sonra Türk Ceza Kanunu’nda (TCK) yer alan bazı suçlar sıralanıyor.</p>
<p>Bunlardan biri de Balyoz sanığı generallerin yargılandığı TCK’nın 312. maddesi.</p>
<p>O madde ise, “Hükümeti cebren ıskat veya vazife görmekten men etmeye teşebbüs.”</p>
<p>Bizim kısaca “darbe teşebbüsü” dediğimiz suç kanunda böyle tarif edilmiş.</p>
<p>Mahkeme işte buna dayanarak tutuklama ve buna bağlı olarak yakalama kararı vermiş.</p>
<p>Ve demiş ki, “Bu sanıkların suçu CMK Madde 100’e göre tutuklanmalarını gerektiriyor. Bu nedenle yakalayıp huzuruma getirin ki ben de savunmalarını dinleyip tutuklayıp tutuklamayacağıma karar vereyim.”</p>
<p>Yani ortada yeni delil veya kaçma şüphesi filan gerektiren bir durum yok zaten.</p>
<p>Mahkeme kanunun açık hükmünü uyguluyor sadece.</p>
<p>“Komutanlar görev başındayken yargılansaydı olmaz mıydı canım?” diyenlere gelince.</p>
<p>O konuda ne yazık ki yakın geçmiş pek parlak emsallerle dolu değil.</p>
<p>Defalarca çağırılmasına rağmen mahkemeye gitmeyip, üstüne bir de dava günü adliyenin tepesinde savaş uçağı uçuran komutanı unutmayalım lütfen.</p>
<p>Ayrıca nasıl olacak yani?</p>
<p>Bir subay hem darbe sanığı, hem komutan olarak mı hayatını sürdürecek.</p>
<p>Teşbihte hata olmaz madem, gündüz insan gece vampir misali, duruşma günleri Türkiye Cumhuriyeti hükümetini yıkma teşebbüsünden sanık, mesai günlerinde Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin komutanı!</p>
<p>Duruşma gününün ta aralık ayında olması ve o zamana kadar bu askerlerin cezaevinde kalmaları meselesi var bir de...</p>
<p>Sanıklar ve yakınları haklı olarak isyan ediyor bu duruma, “hukuksuzluk” diye bağırıyorlar.</p>
<p>Onlara hak veriyorum elbette.</p>
<p>Ama senelerce bu memlekette hukuk ayaklar altına alınıp, binlerce insanın gençliği zindanlarda tükenirken kılını bile kıpırdatmayanların şimdi “hukuk” diye yırtınmalarını da çok dramatik buluyorum. </p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-balyozcular-ve-botokscular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729030452/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-balyozcular-ve-botokscular.htm)
