# Dünya Kupası’ndan kişisel ve canlı yayın 

*Demiray Oral 12.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Az sonra Johannesburg’a bağlanacağız, hem de çok sürpriz bir isme kıymetli <i>Vaziyet </i>izleyicileri.</p>
<p>Rejideki arkadaşlarım şu anda bağlantıyı sağlamaya çalışıyor.</p>
<p>Hazır mı arkadaşlar?</p>
<p>   .... ....</p>
<p>İlla parmağımı kulağıma sokturacaksın yani reji!</p>
<p>Evet, parmak kulağa girdi ve anladık ki henüz bağlantımız hazır değil.</p>
<p>Arkadaşlarım sürpriz konuğumuzu hatta alınca uyaracaklar, eee o arada ben ziyadesiyle kişisel bir Dünya Kupası nostaljisi yapayım müsaadenizle...</p>
<p>   ***</p>
<p>Aklımın erdiği ilk Dünya Kupası 1978 Arjantin’di sayın izleyiciler.</p>
<p>Kempes abimiz gol kralı olmuş, Arjantin de kupayı almıştı.</p>
<p>Sokak arasında top koşturan veletler olarak biz de ruhen ilk yabancı oyuncu transferimizi o kupada yapmıştık.</p>
<p>Mesela ben, Fenerbahçeli Cemil olmak yerine Arjantinli Kempes olarak çıkmıştım uzun süre mahallemizdeki yeşil çayırlara.</p>
<p>Bilinçli seyrettiğim ilk kupa 1978 ama bu mevzudaki ilk hatıratım ondan bir kupa öncesine dayanıyor.</p>
<p>Yani 1974 Batı Almanya’ya.</p>
<p>Hatırladığım  şey ise futbola değil televizyona ilişkin.</p>
<p>Televizyon demişken yönetmenime bir kez daha sormak istiyorum konuğumuz hazır mı diye ama anlaşılan hâlâ hazır değil...</p>
<p>Peki, biz devam edelim o zaman.</p>
<p>Efendim, sene 1974, memlekette bir bayram havası...</p>
<p>Önce televizyon yayınları haftada yedi güne çıkmış.</p>
<p>Ardından bu çığır açıcı gelişmenin üstüne bir de TRT’nin 1974 Dünya Kupası’nı naklen yayınlayacağı açıklanmış.</p>
<p>Herkeste tatlı bir telaş. Özellikle de futbol hastası erkek türünde.</p>
<p>Evinden, oturduğun yerden o maçları naklen izlemenin yarattığı heyecan, bugün olsa olsa zamanda yolculuk yapmakla kıyaslanabilecek bir şey.</p>
<p>Ancak televizyon denen alet şimdiki gibi manavdan domates alır misali alınmıyor.</p>
<p>Kupaya birkaç  gün kalmış, erkekler hiçbir fedakârlıktan kaçınmayarak televizyon sahibi olma peşinde.</p>
<p>İşte o günlerden birinde, daha önce sayısız teşebbüsü nakıs kalan babam eve büyük bir karton koliyle geldi.</p>
<p>Kolinin içinden ilk televizyonumuzun çıkması dokunaklı bir sahneydi.</p>
<p>Ve fakat, o da ne?</p>
<p>Bizim televizyon daha evvel komşularda gördüğümüze benzemiyordu sanki.</p>
<p>Benzemiyordu çünkü arka kapağı yoktu ve tüm iç organları görünmekteydi.</p>
<p>Anne ile baba arasında kısa bir durum konsültasyonu ve babanın maçları  izlemek için son şansın bu olduğu, kupadan sonra “şeffaf”  televizyonun verilip yerine son model bir adet alınacağını  açıklaması...</p>
<p>   ***</p>
<p>Evet, sanıyorum yeterince top çevirdik ve bu arada Johannesburg’dan yapacağımız canlı bağlantımızın da hazır olduğunu söylüyor arkadaşlarım.</p>
<p>Efendim önce hattımızdaki sürpriz konuğu ifşa etmek istiyorum.</p>
<p>Kadim dostum Vatoz şu ölümlü gezegende bir hayalini daha gerçekleştirdi ve sonunda bir Dünya Kupası’nı yerinde izleme gayesine ulaştı.</p>
<p>Şimdi hemen kendisine merhaba diyoruz.</p>
<p> – Evet Vatoz yayınımıza hoş geldin, bize biraz oraya gitme sürecinden söz eder misin önce?</p>
<p>– Valla bu bir çocukluk hayaliydi benim için. Son kupa 2006 Almanya’yı koltuğumda izlerken karar verdim bu işe. O günden beri de para biriktirdim. Sanıyorum son dört senemi Moliere görse Cimri’yi yeniden yazardı...</p>
<p>– Geçen gün bir araştırma okumuştum, çeşitli ülkelerde insanlara kupanın kazanılması karşılığında neyi feda etmeye razı olursunuz diye sormuşlar. Misal Hollandalıların yüzde 18’i şampiyonluk için bir hafta su ve ekmekle beslenmeye razı olduğunu söylemiş. Ne dersin?</p>
<p>– Mutlu Hollandalı züppeliği derim o cevaba. Ben geçtim şampiyonluğu, sadece buraya gelebilmek için senelerdir su ve ekmekle yaşıyorum...</p>
<p>– Bize biraz orayı anlatır mısın, şimdiye kadar neler yaşadın?</p>
<p>– Otelimi internetten bulmuştum. Meğer ucuz olduğu için seçtiğim otel Johannesburg’un varoşlarındaymış. Otel de denemez zaten... Elektrik bir var bir yok, kapısı kapanmadığı için arkasına koltuğu dayadım, gece belli bir saatten geç kalırsan otele soyulmadan dönmen imkânsız. Burada bir yanda milyonlarca yoksul insan, bir yanda da yüksek güvenlikli evlerde oturan zengin beyazlar var.</p>
<p>– Hoşuna giden bir şey olmadı mı peki hiç orada?</p>
<p>– En sevimli yanı ise sürekli banka soygunu olması, iki günde dört soygun oldu. Basından heyecanla izlemeye çalışıyorum.</p>
<p>– Futbolla bitirirsek, kim kazanır kupayı sence?</p>
<p>– Favorim İspanya ve İngiltere, kalbim elbette Arjantin’de...</p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-dunya-kupasi-ndan-kisisel-ve-canli-yayin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615184516/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-dunya-kupasi-ndan-kisisel-ve-canli-yayin.htm)
