# CHP’li olmak çok zor zanaat

*Demiray Oral 06.11.2010*

<div class="yazi"><p>Pencere kenarına kurulmuş tadından yenmez bir CHP yazısı yazma hevesindeydim ki...</p>
<p>Adi komşum yan taraftan kafayı sarkıttı, bir tomar gazeteyi gösterip, “katil uşak” etkisi yapan lafını yapıştırdı: “Bu sıralarda CHP yazısı yazmayanı dövüyorlar herhalde. Hani yazı günündeysen bir okur olarak uyarayım dedim...”</p>
<p>Duyanda hayranlık uyandıracak başka bir fikrin varsa söyle diye terslenip bilgisayar ekranımdaki bomboş sayfaya geri döndüm.</p>
<p>Kafasını tekrar içeri sokarken son hamlesini yapmayı ihmal etmedi: “Valla fikrim yok ama güneşin altında CHP’ye dair söylenmemiş söz kalmadı bence...”</p>
<p>Adi ama haklı komşum ortadan yok oldu.</p>
<p>Büyük ihtimalle izdivaç programlarından birini izlemeye devam etti.</p>
<p>Ama benim yazı mevzuunu öldürmeye tam teşebbüste bulunmayı da başardı...</p>
<p>Hani hayatta bazı anlar vardır, insan manasızca kendini, dünyayı filan sorgular.</p>
<p>Neticede hiçbir yere varamaz ve hepsini unutmak için iki kadeh içip sızmak ister.</p>
<p>İşte öyle bir ruh halinde, kendimle hesaplaşmaya başladım.</p>
<p>Şöyle bir muhabbet yaptık aşağı yukarı içimdeki sesle:<br/><br/>– <i>Ne halt yazacağım şimdi ben? Acaba sevgi insanı kılığına bürünüp bir sonbahar hüznü yazısı attırıversem olmaz mı? Hem zaten yeni CHP’nin yönetiminde de sevgiyi hâkim kılacaklarını söylemedi mi Kılıçdaroğlu?<br/><br/></i>– <i>Yuh artık, istersen bir de gençlik kollarına girip CHP için çalış. Gerçi sen tevellüt itibarıyla olsa olsa partinin meyekasına uygunsun, ama oralara girmek de görüldüğü üzere sıkar biraz...</i></p>
<p>Baktım iş partiye üye kaydolmaya kadar geldi, erken aydım yazı mevzuumun manasını sorgulamaktan.</p>
<p>O esnada aklıma geldi.</p>
<p>Bari dedim, CHP’yle ilgili yaşadığım yeni bir vakayı anlatayım...</p>
<p>Bizim mahallede bir Ecevit Abi yaşar.</p>
<p>Gerçek adını hiç öğrenemedim. Seneler önce Karaoğlan döneminde Ecevit’e olan hayranlığından bu lakabı takmışlar.</p>
<p>Ecevit Abi, onu tanıdım tanıyalı, yani son beş altı senedir derin bir mutsuzluk içindedir.</p>
<p>Sebebi malumunuz üzere, ne olacak bu CHP’nin hali durumları.</p>
<p>Ancak önceki gün karşılaştığımızda çocuklar gibi şendi.</p>
<p>Beni görür görmez, “Kılıçdaroğlu artık engelleri yıktı, biraz önce televizyonda ‘Yeni CHP’yi yaratacağız’ dedi. Yani Karaoğlan’ın partisi geri dönüyor nihayet” dedi.</p>
<p>Senelerdir beklediği mucize olmuş gibi mutluydu.</p>
<p>Sevincini kursağında bırakmamak için hiçbir şey demedim.</p>
<p>O sırada mahalledeki arkadaşları ise onu kızdırmak için bin bir çeşit mavra yapıyordu.</p>
<p>Fakat o, “Kılıçdaroğlu yarın dediğinden vazgeçer, yanlış anlaşıldı der” laflarına aldırış bile etmiyordu.</p>
<p>Adeta şövalyesi kılıcını çekmiş, zaman makinesine binip sosyal demokratları kurtarmaya gelmişti.</p>
<p>Aradan sadece bir gün geçti...</p>
<p>Ağzını bıçak açmıyordu Ecevit Abi’nin.</p>
<p>Kılıçdaroğlu yeni CHP’den kastının sadece “yeni yönetim” olduğunu açıklamıştı.</p>
<p>Mahalle kahvesinde bir sandalyede tek başına oturuyordu.</p>
<p>Uzaktan birkaç dakika seyrettim onu.</p>
<p>Ecevit Abi, ruhen CHP’li olanlardandı.</p>
<p>Ölene kadar da öyle kalacaktı.</p>
<p>Sonra komşumun söyledikleri geldi aklıma.</p>
<p>İki günde CHP üzerine söylenmedik söz kalmamasının sebebi de bu memlekette ruhen CHP’li olanların çokluğuydu.</p>
<p>Onlar senelerce partiye oy atmasalar, fiilen desteklemeseler, sürekli eleştirseler bile en ufak bir umut doğunca yattıkları uykudan uyanıp ortalığı bayram yerine çeviriyorlardı.</p>
<p>Ama hemen her seferinde aynı şey oluyor ve kös kös uykularına geri dönüyorlardı.</p>
<p>Sonra Ecevit Abi’nin yanına gittim.</p>
<p>Etraftakilerin duymayacağı kısık bir sesle şöyle dedi bana: “Bakma sen, üzülsem de yine de umutluyum, neden biliyor musun?”</p>
<p>Hayır manasında başımı salladım.</p>
<p>“Çünkü bu adam her şeye rağmen farklı. Baksana ortalığın en karışık olduğu gece bile karısını alıp yemeğe gitmiş. Şimdi söyle bana, bildiğimiz siyasetçilerin hangisi böyle bir gecede bunu yapardı? Hepsinin gecenin geç saatlerine kadar kurmaylarıyla toplantı yaptığını duyardık televizyondan. İşte bu adamın farkı bu, bunun için ondan ümitliyim hâlâ...”</p>
<p>Kendi kendime dedim ki, ruhen CHP’li olmak çok zor zanaat gerçekten de.</p>
<p>Hep umut edecek bir şeyler bulamazsan vay haline.</p>
<p>En iyisi bu vesileyle hepsine gani gani sabır dilemek...<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-chp-li-olmak-cok-zor-zanaat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110061412/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-chp-li-olmak-cok-zor-zanaat.htm)
