# KESK’te taciz oldu mu

*Demiray Oral 29.11.2010*

<div class="yazi"><p>Pazar sabahı telefonum acı acı titreşti.</p>
<p>O esnada, Greenpeace’in, Tarım Bakanı Mehdi Eker’e “Seninki kaç cm?” yazılı cetvel vermesi haberini okuyordum.</p>
<p>Telaşa mahal yok, balık boyları cetveli mevzu bahis olan.</p>
<p>Yavru balıkların avlanmasına karşı maço bir eylem koymuş arkadaşlar.</p>
<p>Her neyse, başımı gazeteden kaldırıp tanımadığım numaranın sahibiyle günün ilk konuşmasını yapmak üzere telefonumu açtım.</p>
<p>Üniversite senelerinde birlikte dirsek çürüttüğümüz, şimdi avukatlık yapan kadın arkadaşım heyecanla girdi topa: “Siz de yazmazsanız bunu kimsenin yazacağı yok. Lütfen yaz şu taciz olayını...”</p>
<p>Neden bahsettiği hususunda en ufak bir fikrim olmadığını söyledim.</p>
<p>Daha da hiddetlenip fırçayı bastı.</p>
<p>Erkek egemen medyanın parçası, pis herifin biriydim işte.</p>
<p>Tamam dedim, öyleyim ama sen yine de anlat bakalım şunu.</p>
<p>Gerçekten ortalığı karıştıracak bir olaydı anlattıkları.</p>
<p>Kamudaki en büyük sendikalardan KESK’in yönetimindeki isimlerden birinin, genel merkezde çalışan bir kadına cinsel tacizde bulunduğu iddia ediliyordu.</p>
<p>Üstelik çok sayıda kadın örgütü bu konuda bir açıklama yapmış ama medyada tek satır yer almamıştı.</p>
<p>Arkadaşımın anlattıklarını not alıp, yapılan açıklamayı bana da yollamalarını isteyip telefonu kapattım.</p>
<p>Aklıma birkaç sene önce bir sosyalist partide yaşanan benzer iddianın sol cenahı nasıl karıştırdığı geldi.</p>
<p>Önce gazetelere, sonra internete baktım.</p>
<p>Gerçekten de elimin altındaki yarım düzine gazetede arkadaşımın anlattığı konuda hiç haber yoktu.</p>
<p>İnternette ise birkaç haber sitesi kadın örgütlerinin yaptığı açıklamayı haberleştirmişti.</p>
<p>O esnada, söz konusu açıklama da e-postama düştü.</p>
<p>KESK yönetimindeki erkek, hiyerarşik olarak altında bulunan kadın çalışanı bu konumundan yararlanarak sistematik olarak taciz etmekle suçlanıyordu.</p>
<p>Üstelik bu olay KESK içinde bilindiği halde hiçbir şey yapılmadığı öne sürülüyordu.</p>
<p>KESK Merkez Yönetim Kurulu ve KESK Kadın Sekreterliği’nin suçlanan erkeğe sahip çıktığı iddia ediliyordu.</p>
<p>Açıklamaya göre, tacize uğrayan kadın konuyu mahkemeye taşımıştı.</p>
<p>Bundan sonrasına ilişkin satırları aynen aktarıyorum: </p>
<p>“Ancak, tacizci erkeğin içinde yer aldığı siyasetten kadınlar, tacizciyi sahiplenmenin, tacizi yok saymanın, meseleyi özünden koparıp ‘siyasi komplo’ yaftası yapıştırmanın bir adım daha ötesine geçerek, kadını iki erkekle muhatap ettiler ve bu iki erkek şikâyetin geri alınması hususunda kadına en hafif tabiri ile ‘rica’da bulundu. Nihayetinde tacize uğrayan kadın şikâyetini geri çekmek zorunda kaldı.”</p>
<p>Ve daha sonra da tacize uğradığı öne sürülen kadın işinden istifa ediyor.</p>
<p>Dikkat ederseniz buraya kadar iddiaları aktardım ama tacizle suçlanan KESK’teki yöneticinin adını yazmadım.</p>
<p>Amacım kimseyi korumak filan değil.</p>
<p>Ancak taciz gibi çok ciddi bir itham sözkonusu iken ve ortada sadece suçlamalar varken bunu yapmak telafisi imkânsız hasarlar yaratabilir.</p>
<p>Hele suçlanan isim toplumun belli bir kesiminde tanınan biriyse.</p>
<p>Ayrıca tacize uğradığını iddia eden kadın şikâyetini geri aldığı için, suçlanan erkeğin kendini mahkemede aklaması şansı da yok.</p>
<p>Üstelik bu olayla ilgili kiminle konuşsam bildiklerini anlatıp sonra şöyle diyor: “Aman adımı yazma!”</p>
<p>Yani ortada vahim iddialar var ama ne suçlayanlar, ne bilgi sahibi olanlar adının yazılmasını istemiyor.</p>
<p>Doğal olarak mağdur konumundaki kadının da adı yazılmıyor.</p>
<p>Ee, o zaman sadece tacizci olduğu öne sürülen erkeğin adının geçmesi bence büyük haksızlık.</p>
<p>Olayın diğer tarafındaki KESK yönetimi ise suçlamayı yalanlayıp, ortada bir “siyasi komplo” olduğunu savunuyor.</p>
<p>Yaşananlar üzerine KESK içindeki bir grup kadın salı günü (yarın) taciz iddialarını görüşmek üzere toplanacağını açıkladı.</p>
<p>Olay özetle işte böyle.</p>
<p>Ben de böylece “iddia ediliyor”, “öne sürülüyor” kalıplarını en çok kullandığım, en sıkıcı yazımı yazmış bulunuyorum.</p>
<p>Belki bu yazı bir işaret fişeği olur da, başta medyadaki hanım yazarlarımız, başka köşelerde de tartışılıp, işin doğrusunun ortaya çıkmasına hizmet eder diye...<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130082416/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kesk-te-taciz-oldu-mu.htm)
