# Hükümet yönetime el koydu!

*Demiray Oral 07.08.2010*

<div class="yazi">Sabah postacı Seçmen Bilgi Kâğıdı’nı getirince kafama dank etti. <br/><br/>Tüm yaşananlar, referandumda “Evet” oylarında patlama olsun diye dizayn edilen bir oyun muydu yoksa! <br/><br/>Sıcak beynine vurmuş, saçmalayacak yine demeden önce müsaade edin izah edeyim. <br/><br/>Oturmuş merkez medyadaki “kriz” yorumlarını inceliyordum. <br/><br/>“Sistem krizi”, “Devlet krizi”, “Derin kriz” şeklinde kriz ailesinin fertleri sıralanıyordu. <br/><br/>Peki, ne anlıyordum bu yorumlardan? <br/><br/>Askerin istediğinin olmamasına kriz denir. <br/><br/>Veya... <br/><br/>Siyasi otoritenin hukuki yetkilerini kullanmasına kriz denir. <br/><br/>CHP’nin yiğitoğlan lideri de, “Teamüllere siyaseten müdahale ettikleri için kriz yarattılar” buyurmuş. <br/><br/>Güzel bir CHP zihniyeti özeti, yakışır... <br/><br/>O esnada zil çaldı ve sayın krizden izin isteyip kapıyı açtım. <br/><br/>Postacı, “Demiray Oral burada mı oturuyor?” dedi. <br/><br/>Otura da bilir, oturmaya da... Zarfımdan ne çıkacağına göre değişir... <br/><br/>Postacı tecrübeli elbette, bakışlarımdan ruh halimi hemen okudu. <br/><br/>“Seçmen kâğıdı kardeşim” dedi, korkulacak bir tebligat yok kıvamında. <br/><br/>Kâğıdımı aldım, sayın krizin yanına geri dönüp şöyle bir göz attım. <br/><br/>12 Eylül referandumunda oy atacağım okulu gösteren Seçmen Bilgi Kâğıdı’nı yollamış Yüksek Seçim Kurulu (YSK). <br/><br/>İşe o anda olan oldu. <br/><br/>Bir yanımda kriz, bir yanımda oy verme belgem ile oturuyoruz. <br/><br/>Bir ona bakıyorum, bir diğerine... <br/><br/>Memleket bu ânı daha önce yaşamıştı dedim kendi kendime. <br/><br/>Yoksa, tıpkı Temmuz 2007 seçimlerinden önce olduğu gibi yine bir katakulli mi dönmekte? <br/><br/>Yoksa bu yaşananlar da, o dönemin Genelkurmay Başkanı Büyükanıt’ın, AKP’nin oylarında patlama olsun diye e-muhtıra vermesi gibi akıllara zarar bir planın parçası mı? <br/><br/>Hiç, delirdin herhalde filan demeyin kıymetli CHP’liler; beni siz delirttiniz... <br/><br/>Ve anlatacaklarıma kulak kesilin. <br/><br/>Erdoğan tıpkı o zaman Büyükanıt’la yaptığı gibi bir anlaşma da Başbuğ ile yapmış olmasın sakın. <br/><br/>Başbuğ’a demiştir ki, “Hükümet Orgeneral Iğsız’ın Kara Kuvvetleri Komutanı olmasını kabul etmesin, asker de buna dirensin. Sıkı bir kriz yaşansın, ortalık karışsın. Kimi komutanlar emekliliğini istesin, kimisi istifa etsin. En sonunda da hükümetin istediği isimler atansın ve ordu içindeki darbecilere karşı sivil otoritenin büyük bir zafer kazandığı havası yayılsın. Böylece 12 Eylül darbesiyle hesaplaşma referandumunda da ‘Evet’ oyları yurdun dört bir yanında havai fişek gibi patlasın, kıskananlar çatlasın...” <br/><br/>Başbuğ, bu teklif üzerine her zamanki gibi düşünceli düşünceli bakmıştır Başbakan’a. <br/><br/>Erdoğan da, “Giderayak yap bir kıyak paşam... Karşılığında Audi, Volvo, Mini Cooper, Jet ski ne istersen seç beğen al. Şeref madalyası da bonusu” demiştir. <br/><br/>Başbuğ, “Peki bu durum Türk Silahlı Kuvvetleri’nin teamüllerine uygun mu” diye sormuştur. <br/><br/>Erdoğan da, Dolmabahçe buluşmasını hatırlatıp komutanı rahatlatmıştır. <br/><br/>Bunun üzerine Başbuğ, teamül karşısında boynum kıldan ince diyerek kabul etmiştir! <br/>  <br/><br/><br/>Kıymetli CHP’lileri şimdiden uyandırmayı vazife biliyorum. <br/><br/>Bakın sonra söylemedi demeyin... <br/><br/>Başbuğ da tıpkı 27 Nisan bildirisini hazırlayan Büyükanıt gibi AKP’ye çalışıyor! <br/><br/>İleride referandumda “Evet” oyları her zamanki gibi açıklayamadığınız şekilde yüksek çıkınca çok dövünürsünüz. <br/><br/>Yine mi tufaya geldik diye başınızı Anayasa Mahkemesi’nin duvarlarına vurursunuz. <br/><br/>Ama Audi’yi alan Üsküdar’ı geçmiş olur. <br/><br/>En iyisi siz şimdiden verin dilekçeyi, açın davanızı. <br/><br/>Kapı gibi de gerekçeniz var üstelik: <br/><br/>Hükümet yönetime el koydu! <b><br/><br/>oraldem@gmail.com</b> </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-hukumet-yonetime-el-koydu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819005056/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-hukumet-yonetime-el-koydu.htm)
