# TRT’nin kamyonu: Sürat felakettir

*Demiray Oral 13.03.2010*

<div class="yazi"><p>Çocukluğumda hastası olduğum bir çizgi roman vardı Doğan Kardeş dergisinde.</p>
<p>Adı “Sihirli Kramponlar”dı.</p>
<p>Yanlış hatırlamıyorsam Manchester’da yaşayan, içine kapanık, yalnız ve futbolda kendini gösteremediği için arkadaşlarının sürekli mavrasına maruz kalan bir çocuğun hikâyesiydi.</p>
<p>Çocuk bir gün evlerinin çatı katında eski eşyalar arasında bir çift krampon buluyordu.</p>
<p>Geçmişteki bir futbol yıldızına ait olan bu kramponları giydiği andan itibaren hayatı değişiyordu.</p>
<p>Ayakkabılar onu sahada durması gereken yere koşturuyor ve çocuk birden okul takımının en büyük yıldızı oluyordu.</p>
<p>Her bölümünü defalarca okuduğum o çizgi romanı her çocuk gibi futbola olan tutkuma bağlamıştım uzun süre.</p>
<p>Ama seneler sonra idrak ettim ki, aslında müzmin bir tembel olarak çocuğun ayağına kadar gelen kısmetin hastasıyım ben.</p>
<p>Hayatta beni doğru yere kendiliğinden götürüp, golü atmamı sağlayacak sihirli kramponlarım olsun istiyorum.</p>
<p>Tamam, biliyoruz, hayat acımasız; çatı katında da tozdan başka bir halt yok.</p>
<p>Ama yine de insanın ayağında sihirli kramponlar olduğunu hissettiği anları oluyor.</p>
<p>Ben onlardan birini geçen sene bir gece kanepemde miskinlik yaparak TRT-1 izlerken yaşamıştım.</p>
<p>“Hrant Dink ve arkadaşları Maraş katliamının sorumlusudur” diyen o talihsiz belgeselden ve ertesi gün yazdığım, tartışma yaratan yazıdan söz ediyorum.</p>
<p>Gündemin başköşesine kurulan, bomba taşıyan malum kamyon vakasıyla ilgili gelişmeler sırasında da TRT-2 ’nin karşısındaydım.</p>
<p>Kramponlar bu kez sihirli kumanda kılığına girmişti.</p>
<p>Çünkü uzaktan kumanda aleti eğer canı isteyince çalışmayıp, neyi uygun görürse onu izlememi sağlamasa kesinlikle TRT-2’nin yayınını izlemezdim.</p>
<p>Saat 19.30’a geliyordu.</p>
<p>Önce şöyle bir flash haber verdi TRT-2: “Büyük operasyon. Ankara’da patlayıcı ve silah yüklü kamyon ele geçirildi.”</p>
<p>Merakla beklemeye başladım.</p>
<p>Aradan en fazla 15 dakika geçmişti ki bu kez kanal olay yerindeki muhabirine telefonla bağlandı. Muhabir yukarıdaki bilgilere ek olarak kamyonun sivil plakalı olduğunu ve Ankara Emniyeti’ne götürüldüğünü söyledi.</p>
<p>Baktım olay giderek esrarengiz bir hal alıyor, uzaktan kumandaya küfredip kanalları televizyonun üzerinden değiştirerek diğer yayınlara göz attım.</p>
<p>Haber kanallarındaki ilk bilgiler aynıydı ve dikkatli bir dil kullanılıyordu.</p>
<p>Saatler 19.50’ye yaklaşırken,NTV Ankara’daki muhabirine bağlanıp kamyonun TSK’ya ait olduğunun belirlendiğini duyurdu.</p>
<p>O sırada kanaldaYorum Farkı programını sunan ikiliden Emre Kongar bu haber üzerine muhabiri kutlayıp, memleketin başına yeni bir dert açılmadı diye derin bir “oh” çekti. Fakat 15 dakika sonra TRT-2 şöyle bir alt yazı geçti: “El bombalarının seri numaralarının kazınmış olduğu belirlendi.”</p>
<p>İddia olarak değil, kesin bir dille verilen bu haber alt yazı olarak ekranda dönmeye başladı.</p>
<p>15 dakika daha geçtiğinde ekranda kamyonun görüntüsü verilirken telefondaki muhabir ısrarla bombaların seri numaralarının silindiğini söylüyordu.</p>
<p>Arada dönüp baktığım diğer haber kanalları kamyonun içinde görevli iki asker olduğunu ve aracın görev belgesi olduğunu duyururken, TRT-2 ’ye döndüğümde spiker kamyonda asker olmadığını, görev belgesi de olmadığını söylüyordu. Ayrıca aracın Özel Kuvvetler’e ait olmadığı sık sık vurgulanıyordu.</p>
<p>Bu sıralarda diğer televizyonlarda ise tamamen farklı bilgiler veriliyordu.</p>
<p>TRT-2 bu minvaldeki yayınını yaklaşık bir saat daha sürdürdü.</p>
<p>Ancak 21.30’da aracın TSK’ya ait olduğunu kabul etti, görev belgesinin bulunduğunu söyledi. Ama bombaların seri numaralarının silindiği iddiasından geri adım atmadı.</p>
<p>Böylece Sabih Kanadoğlu gözaltında haberi, Ankara’da daha kazı başlamadan çıkan silahların dökümünü vermesi, Çetin Doğan henüz gözaltına alınmadan, gözaltına alındığını duyurması gibi bir son dakika bombasına daha imzasını attı TRT.</p>
<p>Daha önceki haberlerde yapılan eleştirileri TRT Genel Müdürü İbrahim Şahin, “Bizim hızımızı kıskanıyorlar” minvalinde cevaplamıştı.</p>
<p>Son vukuat madem bir kamyonla ilgili, o zaman Şahin’e “Sürat felakettir” hatırlatmasını yapmak racona uygun olur.</p>
<p>İçinizdeki haber canavarını kullandırtmayın lütfen!</p>
<p><a href="mailto:oraldem@gmail.com">oraldem@gmail.com</a></p>
</div>
