# Bir ‘Soul Kitchen’ macerası

*Demiray Oral 04.01.2010*

<div class="yazi">İlk fırsatta gidilecek yerler gibi bir listem hiç olmadı. <br/><br/>Şayet olsaydı da orada Almanya’dan bir yerin adı yazılı olmazdı. <br/><br/>Ancak Cörmani van point olarak adlandırılabilecek bu prensibim artık iflas etmiş durumda. <br/><br/>Fatih Akın’ın <i>Soul Kitchen</i> filmini izledikten sonra, Hamburg, olmayan listeme yukarılardan bir yerlerden girdi. <br/><br/>Hamburg görülecek, filmde arması futbol hastalarına lokantanın barından göz kırpan ST. Pauli takımının maçları yakın takibe alınacak... <br/><br/>Fatih Akın’ın tüm filmlerini izleyip izlemediğimi bilmiyorum. <br/><br/>Ama <i>Soul Kitchen</i> gördüklerim arasında en beğendiğim filmi oldu diyebilirim. <br/><br/>Sanırım bunun sebebi Akın’ın sıradan insanların hikâyesini son derece basit dille anlatırken ağzımda Raymond Carver öykülerine benzer bir tat bırakması oldu. <br/><br/>Oyuncular gerçekten iyi iş çıkarmışlar, özellikle Birol Ünel’i tarif etmek zor, izlemeniz lazım. <br/><br/>Uğur Yücel’in, kemik kıran Türk şeklinde göründüğü kısa anlar için de salonda bayağı bir gürültü koptu. <br/><br/>Filmin müzikleri de deyim yerindeyse on numara beş yıldızdı. <br/><br/>Benim sinema sektörüyle mesafeli bir ilişkim olduğu için bilmiyordum, bizim evin film eleştirmeninden öğrendim ki Fatih Akın aynı zamanda hobi olarak Dj’lik yapıyormuş.<i> <br/><br/>Soul Kitchen</i>’da çalınan şahane parçalar da kendi arşivindenmiş. <br/><br/>Mevzuuna hiç girmiyorum, gidip kendiniz görürsünüz artık. <br/><br/>Buraya kadar ne güzel geldik değil mi, her şey yolundaydı. <br/><br/>Ama hayat öyle değil tabii ki, illa bir yerden bir çıkıntılık yapacak. <br/><br/>Gittiğimiz sinema alışveriş merkezlerinden birinde, küçük bir salondu. <br/><br/>Filmin başlamasına 15 dakika kaldığı için de mecburen ikinci sıraya bilet aldık. <br/><br/>Kısık ışıkta ikinci sıranın başında durup göz kararıyla yerimizi bulmaya çalışırken batı yönünden koltuk komşumuz olacak çocuğun kucağında bir kovayla oturduğunu fark ettim. <br/><br/>Bizim Fatma’nın yerleri silerken kullandığı gibi bir kova resmen. <br/><br/>Vaziyete anlam veremedim ve tüm kibarlığımla Özlem’e yol verip çocuğun yanına onun oturmasını sağladım. <br/><br/>Yerimize oturunca anladık ki, evet kova Fatma’nın kovasıyla aynı boyutlarda ama kartondandı. <br/><br/>İçi de lavanta kokulu deterjan değil patlamış mısırla doluydu. <br/><br/>Ailesiyle filme gelmiş olan çocuk kovasına sarılmış oturuyor, yanında da meşrubatı var. <br/><br/>İlk kez bir kova dolusu patlamış mısırı yemeyi hedefleyen bir yaratık gördüğümüz için korkuyla birbirimize baktık. <br/><br/>Asıl korkunç olan ise az sonra ışıkların sönmesi ve henüz sadece iri yarı olan obezite adayı veledin onları yemeye başlaması oldu. <br/><br/>Yukarıda Allah var, çocuk son derece sessiz tıkınıyordu mısırları. <br/><br/>Ama yanınızdaki birinin tüm film boyunca aynı hareketi yaparak elin bir kovaya daldırıp bir ağzına götürmesi bile adamı yeterince kopartıyor. <br/><br/>Ara verildiğinde çocuk kovasını hemen hemen yarılamıştı. <br/><br/>Salonda kaçacak başka yer yok ve atamayız kendimizi dışarı film güzel vaziyetindeyiz. <br/><br/>Ben hem beş dakika mısır yiyen birini görmeyeyim, hem de kaçak sigara içecek bir yer var mıdır umuduyla salonu terk ettim. <br/><br/>Bir de kötü espri yaptım çıkarken, “patlamış mısır ister misin hayatım” kontenjanından.<br/><br/>Tuvalete girince, insanların çok affedersiniz çişini yaparken bile duvardaki küçük plazmalardan film jenerikleri izleyebildiği bir ortamla karşılaştım. <br/><br/>Ve bu ultra modernizm beni gizlice iki fırt sigara tüttürmekten alıkoydu. <br/><br/>Bu nedenle içimde büyük bir eksiklik duygusuyla salona döndüm. <br/><br/>Çocuk, rahatlıkla kafasının içine sığacağı kovanın (bundan eminim çünkü aklımdan geçtiği için dikkat etmiştim) dibini görmemişti daha. <br/><br/>Ailesi de yanında mutlu mesut oturuyordu. <br/><br/>Sanırım çocuk dırdırıyla uğraşmayarak rahat sinema izlemenin bir yolu olarak bu kova yöntemini keşfetmişlerdi. <br/><br/>Amerikan filmlerindeki yargıçlar olsa çocuğu kesinlikle bu aileden alıp sosyal bilmem ne kurumuna verirdi. <br/><br/>Neyse ki bunları düşünürken beyaz perde yeniden aydınlandı. <br/><br/>Filmde yapılan şahane yemekler ve lokantada geçen mükemmel parti sahnesi gerilen sinirlerimizi tamir etti. <br/><br/>Ağır bir laf etmek gerekirse, zamanın akışını yavaşlattı <i>Soul Kitchen</i> bizim için... <br/><br/>Memleket insanı film biter bitmez Beşiktaş - Kadıköy vapurundan iniyormuş telaşıyla salonu terk ettiğinden şahane rol kepşını Özlem’le baş başa izleyebildik. <br/><br/>Salonda birkaç meraklı kalmıştı sadece, çocuk da kovasına sarılmış yürüyordu ailesiyle birlikte, <br/><br/>Güzel bir müzik çalıyordu, el ele tutuşup her şeye rağmen iyi bir film izlemenin keyfini çıkardık.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9357.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315104857/http://taraf.com.tr:80/makale/9357.htm)
