# Bırakmadan bırakan genel başkan ile partili gençler

*Demiray Oral 17.05.2010*

<div class="yazi"><p>Efendim senenin en şahane pazar gününden selamlar gönderiyorum.</p>
<p>Koymuşum formamı başucuma, “kıskananlar çatlasın” güftesine ritim tutarak tıkır da tıkır basıyorum tuşlarına bilgisayarın.</p>
<p>Şu anda şampiyonluktan daha şahane dünyevi bir zevk tahayyül edemiyorum.</p>
<p>Klavyeyi bir Ferdi Özbeğen edasıyla kullanarak şampiyon takım taraftarı şarkıları çalmakta başarılıyım da üstelik.</p>
<p>Elimde bilgi ve belge olmadan söylemiyorum bunu, hâşâ...</p>
<p>Kanıtım, “yakarız bu dünyayı senin için şampiyonluk gelince” şarkısını yorumlamaya geçtiğimde evimizdeki cimbomlunun ışık hızıyla ortamı terk etmesidir.</p>
<p>Efendim programıma başlamadan önce bunları bilhassa yazdım ki herkes anlasın, bugün hiçbir şey keyfimi kaçıramaz.</p>
<p>İstifa etmeden istifa eden genel başkan şunu demiş bunu demiş, ne gam!</p>
<p>Kayıtsızım dünyaya karşı.</p>
<p>“Aranızdan genç ve dinamik birini seçin” mesajı vermiş partililere, umurumda değil.</p>
<p>Duyunca bu lafı, Baykal’ın aslında milletvekili koltuklarını doldurmuş onlarca Baykal’a hitap ettiği o karikatürü aklıma bile getirmeyeceğim kesinlikle.</p>
<p>Hatta bu lafının üzerinden henüz 24 saat geçmişken açlık grevindeki partili gençlerden, “Anladım ben onu, gençlerin arzusu geri dönmem yönünde” minvalinde mesaj almasına bile takılmayacağım işte.</p>
<p>Bu arada gençler de gençmiş ama...</p>
<p>Siyasi bilinç desen on numara beş yıldız.</p>
<p>Tişörtlerinin önünde “Sevdalandık Denizlere” yazıyor; Deniz Baykal ile Deniz Gezmiş yan yana bize bakıyor.</p>
<p>Anlaşılan arkadaşlar feci halde “Deniz tutması”ndan mustarip.</p>
<p>Efendim, programımın burasında repertuarımda bir değişiklik yapmak istiyorum müsaadenizle ben de.</p>
<p>Futbola siyaset bulaştırmaya can atıyorum.</p>
<p>Ve tüm CHP’liler için geliyor sıradaki parça...</p>
<p>“Denizleri aş da gel kurbanın olam...” şeklinde parmaklarım tuşlarla ahenkle dans ediyor.</p>
<p>Peki, bu CHP’nin içinde genç ve umut vadeden birileri var mıdır?</p>
<p>Amaan sana ne be adam... Sonuçta bugün senin için tek mühim sorunsal sarıyı mı yoksa lacivert formayı mı giysem değil mi?</p>
<p>Yine de soru ağızdan çıktı madem devam edelim öyleyse, hiç keyfimizi kaçırmadan elbet.</p>
<p>Var mı öyle birileri?</p>
<p>Sakın kimse bilmiş bilmiş Kılıçdaroğlu filan demesin bana.</p>
<p>Genç biri diyorum, Kılıçdaroğlu 62 yaşında.</p>
<p>Misal, geçenlerde Britanya’da seçimi kazanan Muhafazakâr Parti’nin lideri David Cameron var ya... Arkadaşın yaşı 43’müş. </p>
<p>21’inde girmiş partiye, birçok kademesinde çalışmış.</p>
<p>2001’de, yani 34 yaşında ilk kez milletvekili seçilmiş.</p>
<p>Ve adları muhafazakâr olan o partidekiler, son derece ilerici bir hareket yapıp bu genç adamı 38’inde genel başkan seçmişler.</p>
<p>Yaşlanıp turşusunu kurmayı beklememişler yani. </p>
<p>Yeni nesil birini başa getirecek cesareti göstermişler.</p>
<p>Cameron da başkan olduktan beş sene sonra partisini iktidara taşımış işte.</p>
<p>Efendim kaygısızları oynadığım bu şahane günde dikkat buyurursanız cevabını bildiğimiz basit sorular soruyorum.</p>
<p>Var mı öyle bir delikanlı CHP’nin içinde?</p>
<p>Ya da daha basiti...</p>
<p>Öyle bir delikanlının önünü açacak ihtiyar delikanlılar var mı partide?</p>
<p>Ha, eğer şöyle derseniz söyleyeceğim bir şey olmaz sözünüz üstüne.</p>
<p>“Partide genel başkanlık yapabilecek nitelikte çok sayıda arkadaşımız vardır.”</p>
<p>Seviyorum ben de bu kalıbı ama klişeleri sevdiğim için.</p>
<p>Yoksa düzenlersiniz bir yarışma, partili gençler memleketin her diyarından doluşup otobüslere akın ederler Anıtkabir’e.</p>
<p>Özel deftere en güzel kim kompozisyon yazarsa o aday olur, biter gider yani.</p>
<p>Laubali bulmayın lütfen önerimi.</p>
<p>Sonuç olarak partiyi bırakmadan bırakan genel başkanın “aranızdan genç birini seçin / anladım gençler benim dönmemi istiyor” repliklerini 24 saat içinde peş peşe attırdığı kadar ciddiyim ben de işte.</p>
<p>Benim kompozisyon mevzuu olarak bir önerim de var naçizane.</p>
<p>Angora Evleri’nin önünde “Sen şampiyon olmasan da kupaları almasan da seviyoruz işte var mı diyeceğin” şeklinde takılan CHP’li gençlerden arakladım üstelik.</p>
<p>Bir pankartta gördüğüm, “Türkiye bir Deniz’ini kaybetti ikincisini asla” kompozisyon başlığı olarak cuk oturur derim.</p>
<p>Açken bunu düşünen tokken neler yaratır kim bilir.</p>
<p>50’sini aşmamış ve Ankara’ya yakın oturan adaylar tercih sebebi olabilir diyeceğim ama içişlerine müdahale etmek istemem o kadar da.</p>
<p>Sonuç olarak bir elimde formam, bir elimde atkım umurumda mı dünya...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-birakmadan-birakan-genel-baskan-ile-partili.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120439/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-birakmadan-birakan-genel-baskan-ile-partili.htm)
