# Aykırı fikirlere tahammülsüzlük ligi

*Demiray Oral 11.12.2010*

<div class="yazi"><p>En son söyleyeceğimi en başta söyleyerek başlayayım.</p>
<p>Son günlerde yaşananlar şunu kanıtladı: <b>AKP hükümeti ile eylemci öğrencilerin ortak noktaları, her ikisinin de aykırı fikirlere tahammüllerinin olmaması.</b></p>
<p>Bu tahammülsüzlüğü göstermek için bir ton şey karalamam gerekirdi normal şartlarda.</p>
<p>Ancak <b>önce cumartesi günü öğrencilere yapılanlar, ardından çarşamba günü Mülkiye’de bu kez öğrencilerin yaptıkları bu işlevi kendiliğinden yerine getirdi</b>.</p>
<p>Geçen haftaki yazımın sonunda, kendimi bir anda ortasında bulduğum Kabataş’taki eyleme katılan öğrencilerin savundukları fikirlerin bana göre “tutucu” bir zihniyeti temsil ettiğini belirtip, “Ama yine de bırakalım fikirlerini söylesinler” demiştim.</p>
<p>Bununla ilgili olarak öğrencilerden “Neymiş şu tutucu zihniyet bir açıkla da öğrenelim” minvalinde çok sayıda mesaj aldım hafta boyunca.</p>
<p>Tam bugünkü yazıda derdimi anlatmak için notlar alıyordum ki, Mülkiye’deki yumurtalı eylem gerçekleşti.</p>
<p>Böylece fazla söze gerek kalmadı.</p>
<p>Çünkü <b>biri AKP’li diğeri CHP’li iki siyasetçinin konuşma özgürlüğünü “şiddet” kullanarak engellemek, tam da sözünü ettiğim “tutucu” zihniyetin bir tezahürüydü</b>.</p>
<p>Kimse çıkıp, “Yumurta atmak ne zamandır şiddet eylemi oldu” filan demesin.<br/><br/><b>İnsanların ifade özgürlüğünü kullanmasını engellemeye neden olan her türlü araç, evrensel insan hakları hukukuna göre “şiddet eylemi” kapsamındadır.<br/><br/></b><b>Bu sırada kullanılan yöntemin ne olduğuna değil, doğurduğu sonuçlara bakılır.</b></p>
<p>Kullanılan yöntem, ortaya çıkan bir suç varsa buna yönelik cezanın sınırı belirlenirken önemli bir faktör olarak devreye girer.</p>
<p>Ki herhalde bunları en iyi bilmesi gerekenler de Mülkiye öğrencileridir.</p>
<p>Bu nedenle öğrenci arkadaşların vicdanlarını, “ifade özgürlüğü” ve “evrensel insan hakları hukuku” kavramlarıyla baş başa bırakıyorum...<br/><br/><b>Gelelim aykırı fikirlere tahammülsüzlük liginde şampiyonluğa oynamaya kararlı görünen AKP hükümetine.</b></p>
<p>Bence AKP amiyane tabiri ile hayatının hatasını yaptı.</p>
<p>Ve bu yolda emin adımlarla yürümeye de kararlı görünüyor.</p>
<p>Ne demek istediğimi izah edeyim müsaadenizle.<br/><br/><b>AKP kendisini protesto eden gençleri önce vahşice cezalandırıp, sonra da “bunlar masum öğrenci eylemleri değil” geyiğine sarılmakla hayatının hatasını yaptı.</b></p>
<p>Sekiz senelik iktidarı boyunca belki de ilk kez kahvede, bakkalda, çarşıda klişe deyimle “sıradan vatandaş” tarafından yargılandı ve haksız bulundu.</p>
<p>Zaten öğrenciler de bunun farkında ve toplumdaki bu haletiruhiye sürdükçe hükümeti <b>“kolesterol komasına”</b> sokma çabasına devam edecekler.</p>
<p>Üstelik, Mülkiye’de mağdur konumunda olduktan sonra birkaç Tv yayınına katılarak derhal mağrur konumuna geçmeyi başaran Burhan Kuzu gibi AKP’lilerin yaptığı açıklamalar sayesinde bu hiç de zor olmayacak.<br/><br/><b>“Öğrencilerin arkasında Ergenekon var”</b> demiş Kuzu ve eklemiş: <b>“Askerin darbe yapacak takati kalmamıştır. Artık darbe yapacak adam da yok. Yazık olur bu gençlere. Eğitimlerinden olurlar, pisipisine de dayak yerler.”</b></p>
<p>Önce şunu söyleyeyim, ben bile bu yaşımda bu açıklamaları okuyunca gaza gelip protesto eylemi yapma coşkusuyla dolup taşıyorum.</p>
<p>Yani <b>amacınız, protestocu gençlerin kitleselleşmesini sağlamaksa kesinlikle doğru bir yoldasınız</b>.</p>
<p>Sonra gelelim şu “Ergenekon” meselesine.</p>
<p>Valla cumartesi günü tanık olduğum öğrenci eylemini Ergenekoncuların filan provoke etmesine hiç ihtiyaç yoktu.</p>
<p>Çünkü daha gençler eylemin “e”sini bile yapmadan polisler onlara girişti.</p>
<p>Zaten bu öğrencilerin arkasında iddia ettiğiniz gibi bir yapı varsa bunu ortaya koymak da iktidarın görevi.</p>
<p>Yoksa benim de baştan bu yana eleştirdiğim, <b>eylemci öğrencilerin muhalefet etme biçimleriyle, Ergenekoncu zihniyetin kimi noktalarda örtüşmesi bu gençleri Ergenekoncu filan yapmaz</b>.</p>
<p>Bu söylediğiniz kimilerinin “AKP’nin gizli gündemi şeriatı getirmek” demesi kadar marazlı bir ruh haline tekabül ediyor ne yazık ki.</p>
<p>Netice itibarı ile memleketin havasından mıdır, suyundan mı bilinmez ama <b>“aykırı fikirlere tahammülsüzlük” konusunda tuhaf bir yarış yaşanıyor</b>.</p>
<p>Ve iktidar olması hasebiyle AKP’nin kritik bir karar vermesi gerekiyor.<br/><br/><b>Tahammülsüzlük liginde top koşturmaya mı devam edecek, yoksa AB’ye aday bir ülkenin hükümeti olarak Şampiyonlar Ligi’nde mi oynayacak?<br/><br/></b><b>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-aykiri-fikirlere-tahammulsuzluk-ligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101214144222/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-aykiri-fikirlere-tahammulsuzluk-ligi.htm)
