# Yetmez ama Tercih

*Demiray Oral 16.08.2010*

<div class="yazi"><p>Aslında benim önerim de fena değildi ama sanırım idrak etmekte biraz zorlandı Yüksek Seçim Kurulu (YSK).</p>
<p>Böylece “Hangi köşe yazarı referandum mührünü değiştirtti?” mevzulu haberlere bu sene de adımı yazdırmayı başaramadım.</p>
<p>Malumunuz olduğu üzere memleket için çok mühim bir skandal ortaya çıkmıştı.</p>
<p>Referandumda kullanacağımız mühürlerde “Evet” yazıyordu ve bu hükümetin bilinçaltımızı etkilemek için kurguladığı sinsi bir oyun olabilirdi.</p>
<p>Bugün itibarıyla 28 günlüğüne tiksinmemiz gereken “Evet” kelimesi, o güzelim kafaları karıştıracaktı.</p>
<p>Bunun üzerine ben de savunduğu fikirlere güveni tam olan insanların rahatlığı içinde önerimi yapmıştım: “Mühürlerde ‘Hayır’ yazsın. Kullandığımız oyda neyi istemediğimizden yola çıkılarak, neyi istediğimiz anlaşılsın. Misal, ‘Hayır’ oyu mu vermek istiyoruz? O zaman ‘Evet’ yazılı pusulanın üstüne ‘Hayır’ mührünü çakalım. Ya da Anayasa’ya ‘Evet’ mi diyeceğiz ? Bu taktirde de ‘Hayır’ pusulasının üstüne ‘Hayır’ mührünü basalım!”</p>
<p>Anlaşılan bir özgüven abidesi niteliğindeki bu formül, kimilerini tedirgin etmiş.</p>
<p>Başkentin iyi haber alan kaynaklarından edindiğim bilgiye göre, YSK’da yoğun tartışmalar yaşandıktan sonra, kıl payı farkla önerim reddedilmiş.</p>
<p>Artık sandığa gittiğimizde üstünde “Tercih” yazan mührü kullanacakmışız.</p>
<p>Haberi okuyunca, acaba bir üst seçim kuruluna itirazda bulunsam mı diye düşünmedim değil.</p>
<p>Ancak malum, kararı veren kurum “Yüksek”; ve En Yüksek Seçim Kurulu da mevcut olmadığı için elim kolum bağlandı.</p>
<p>Şimdi hukukçu kurmaylarımla beraber, iç hukuk yollarının tükenmesi vesilesiyle Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne (AİHM) gidip gitmemeyi değerlendiriyorum.</p>
<p>Fakat bir yandan da YSK’nın neden böyle bir karar verdiğini anlayabiliyorum.</p>
<p>Hassas günlerden geçtiğimiz şu dönemde (bu arada şu hassas günleri geçtiğimizde hayrına biri bana haber versin, kendimi bildim bileli vaziyet böyle), bu karar sayesinde memleketteki kutuplaşma şak diye bitecek.</p>
<p>Artık hepimiz Anayasa’ya “Tercih” oyu vereceğiz, bütün Türkiye buna inanacak, hayat bayram olacak...</p>
<p>Lütfen kimse bu huzur ortamını bozmasın ve çıkıntılık yapıp, “Ben ‘Yetmez ama Tercih’ diyeceğim” falan demesin!</p>
<p>Gazetelerde okuduğuma göre, “Tercih” yazılı mühür sayısı 400 bin, sandık sayısı da 151 binmiş.</p>
<p>Bu durumda sandık başına yaklaşık 2,5 mühür düşüyor demektir.</p>
<p>Yani sıra beklerken geçireceğiniz sürede oy kullanacağınız okulu rahatlıkla dışarıdan bitirebilirsiniz...</p>
<p>Mühürlerde ne yazmalı gibi rejimi ilgilendiren bir mevzuu başarıyla çözen tüm yetkilileri gönülden kutluyorum.</p>
<p>Ha bu arada, oy pusulaları hazırlanırken görme engelli yüz binlerce seçmen unutulmuş.</p>
<p>Kabartma oy pusulası hazırlanmadığı için görme engellilerin kendi başlarına oy kullanmalarına imkân yokmuş.</p>
<p>Ama ne önemi var değil mi?</p>
<p>Onlar da “Tercih” etmeyiversinler artık...</p>
<p>***</p>
<p><b> </b></p>
<h4>İnönü, Kılıçdaroğlu, hayal kırıklığı</h4>
<p>Ne yalan söyleyeyim, yüksek dozda hayal kırıklığı yaşadığımı fark ettim.</p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu hakkında...</p>
<p>Sülaleden CHP’li olup, sandıkta eli CHP’ye oy atmaya gitmeyen biri olarak bu partinin bir gün titreyip kendine gelmesini hayal etmemek mümkün değil sonuçta.</p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu ışık hızıyla genel başkan olduğunda, bir anda her şeyi sihirli değneğiyle değiştirmesini beklemiyordum elbette.</p>
<p>Ama şimdi anlıyorum ki içten içe çok önemli kimi beklentilerim varmış.</p>
<p>En başta da siyasete bir Erdal İnönü ironisi, zekâsı, seviyesi getirmesi...</p>
<p>Kurultaydaki “Sakin güç” sloganıyla çıkışından sonra, Ecevit’le filan değil onun tarzını Erdal İnönü ile özdeşleştiriyordum çünkü.</p>
<p>Kendine has bir İnönü naifliği olduğunu hissediyordum.</p>
<p>Erdal İnönü, memlekette yapılan biçimiyle çok başarılı bir siyasetçi değildi belki.</p>
<p>Ama Ankara’nın vasatı yücelten ruh halini kendine has üslubuyla, humour’uyla ve en mühimi seviyesiyle bir hayli sarsmıştı.</p>
<p>Referandum mitingleri başladıktan sonra Kılıçdaroğlu’nun “Haramzadeler, kalpazanlar, yediler yediler doymadılar...” diyerek il il dolaşmasını izlerken, içinde bir Erdal İnönü değil, Süleyman Demirel – Hüsamettin Cindoruk – Tayyip Erdoğan yattığını üzülerek fark ettim.</p>
<p>İyi de bu sayede CHP’nin oyları yüzde 30’lara dayandı filan demeyin lütfen.</p>
<p>Ben CHP iktidar olamaz demedim, sosyal demokrat olamaz dedim...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-yetmez-ama-tercih.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817163159/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-yetmez-ama-tercih.htm)
