# Irkçılık çipi

*Demiray Oral 23.08.2010*

<div class="yazi"><p>Artık kesin kararımı verdim, beyefendide “ırkçılık çipi” var.</p>
<p>Memleket gündemi Hrant Dink’e veya soykırım tartışmalarına mı bağlanıyor?</p>
<p>Çipi hemen alarm veriyor: Dı dıt dı dıt...</p>
<p>Ve Cemil Çiçek kimi zaman gerilim romanı yazarı (bkz: Ermeni konferansı hakkında “Sırtımızdan hançerliyorlar”), kimi zaman da fenni sünetçi (bkz: Terör hakkında “Sünnetsiz PKK’lılar var”) kıvamında konuşuyor.</p>
<p>Malum, son günlerde çipinin veri bankası bir hayli yüklenmişti.</p>
<p>Önce AİHM’e verilen utanç verici Hrant Dink savunması ortaya çıktı.</p>
<p>Çipsiz Türkler buna büyük tepki gösterdi.</p>
<p>Dışişleri ve Adalet Bakanları üzgün olduklarını belirtip, bu işe bir hâl çaresi arayacaklarını söylediler.</p>
<p>Sonra Cumhurbaşkanı, Hrant Dink’in kardeşini kabul edip iki satır acı paylaşımı yaptı.</p>
<p>Nihayet PKK’nın ateşkes ilan etmesinden sonra birileri barıştan söz etmeye başladı.</p>
<p>Buna çip mi dayanır?</p>
<p>Cemil Çiçek, Güneydoğulu işadamlarıyla bölgenin ekonomisini filan konuşurken birden alarm sinyalini alıp dökülmüş: “Ermeni terörü ile PKK terörü arasında yakın işbirliği var, bunlar kan kardeşidir. O devreden çekildi işi bu tarafa verdiler. Zaten özür dilerim, bir kısım teröristlerin sünnetsiz oluşu size çok şeyi ifade ediyor. Yani bu rivayet filan değil, biz kimin ne olduğunu iyi biliyoruz.”</p>
<p>Bu sözlerin, sünnetsiz PKK’lılarla ilgili “biz kimin ne olduğunu iyi biliyoruz” kısmına çok girmek isterdim ama...</p>
<p>Mevcut yasaları çiğnemeden bunu yapmam ne yazık ki imkânsız.<br/>Ancak mevzuun diğer kısmıyla ilgili iki çift laf etmezsem de içimde kalır.</p>
<p>Diyorum ki, memlekette ırkçılığın suç olduğuna inanan tek bir savcı olsa bu sözlere dava açardı.</p>
<p>Ama alıştık nasıl olsa ırkçılığın “milliyetçilik” diye yutturulmasına.</p>
<p>Senelerdir “Ermeni” sözcüğünün hakaret olarak kullanılmasına.</p>
<p>“Ermeni dölü” lafını bu ülkenin İçişleri bakanlarından biri söylemişti değil mi?</p>
<p>Şimdi Devlet Bakanı çıkıp “bunlar kan kardeşidir” demiş çok mu yani?</p>
<p>Epey bir merhale kaydedilmiş bile sayılabilir!</p>
<p>Hrant Dink 90’lı senelerde giderek artan “Ermeni dölü”, “Ermeni-Apo işbirliği” laflarından duyduğu üzüntü nedeniyle Agos’u çıkarmaya karar vermişti.</p>
<p>Tesadüfe bakın ki Cemil Çiçek, tam da AİHM’deki dava vesilesiyle Hrant Dink memleket gündemindeyken öksürüvermiş “Sünnetsiz PKK’lılar” sözlerini.</p>
<p>Cemil Çiçek milliyetçiliğini her zaman öne çıkaran bir siyasetçi.</p>
<p>Ve çoğu zaman milliyetçilikten ırkçılığa savruluyor.</p>
<p>Çünkü kim ne derse desin, Türk milliyetçiliğinin kökeninde derin bir ırkçılık yatıyor.</p>
<p>Eğer öyle olmasaydı, Türk yargısının en tepesindeki mahkemelerden Yargıtay Genel Kurulu, Hrant Dink’i ırkçı çetelere hedef yapan o kararı vermezdi.</p>
<p>Yüksek yüksek hâkimler, yazısının içinden bir cümleyi cımbızlayıp, bütününden çıkan anlamı gözardı ederek o yorumu yapmazdı.</p>
<p>Okuma yazması olan ve zihnî melekeleri normal herkesin görebildiği gibi, Hrant Dink’in o yazıda Ermeni diasporasını eleştirdiğini görürdü.</p>
<p>Üstelik davanın bilirkişilerinin de bunu belirten raporu önünde dururken...</p>
<p>Türk milliyetçilerinin “ırkçılık çipi”ni en çok harekete geçirenlerden biriydi Hrant Dink.</p>
<p>Çünkü milliyetçi değildi ve bir Türk vatandaşının hem Ermeni hem de milliyetçi olmayabileceğinin simgesiydi.</p>
<p>Bunun için de çok tehlikeliydi.</p>
<p>Bir yandan 1915’te bu topraklarda yaşanan trajediyi lafını sakınmadan anlatıyor, diğer yandan yapılması gerekenin bu nedenle iki halkın çatışması değil yaşananlardan ders alması olduğunu söylüyordu.</p>
<p>Milletlerin çatışmasından beslenen her iki tarafın milliyetçileri için de tehditti.</p>
<p>Evet, Hrant Dink’i bedenen ortadan kaldırmayı başardılar belki.</p>
<p>Ama yine de ondan kurtulamadılar.</p>
<p>Bu nedenle kafalarındaki çipler habire dı dıt dı dıt diye ötmeye, onlar da yeni ırkçı vecizeler yumurtlamaya devam edecek.</p>
<p>oraldem@gmail.com<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-irkcilik-cipi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825161721/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-irkcilik-cipi.htm)
