# Vıdı vıdı...

*Demiray Oral 05.04.2010*

<div class="yazi"><p>Ayıp ettiniz valla...</p>
<p>Cumartesi günü gazetede yazım çıktıktan sonra bilgisayarımı açtım ki ne göreyim?</p>
<p>Koca koca baylar ve bayanlar (intikam hitabı), beni elektronik-mavra koyan mesaj tusunamisinde boğmuşlar.</p>
<p>Kafadan söylüyorum işte...</p>
<p>Bir daha da ultra salak çocukluk hatıratımı zor okursunuz.</p>
<p>Nerede kaldı kıl tüy internet sözlüklerine yazdığınız, “hayatından anekdotlarla gündemi pek güzel harmanlayan şahsiyet” günleri...</p>
<p>Evet, vıdı vıdı ediyorum çünkü hassas kalbim incindi.</p>
<p>Oysa ben size küçük hatıra defterimin kilidini açan minik anahtarı vermiştim bir yerde... (Bu arada hesapta en büyük sırlarını yazdığı defteri ev ahalisinden korumak için, o sinek kakası kadar kilide insan nasıl bu kadar güvenir ya? Ne yani, yoksa sizin çocukken cep fotoroman tadında öyle saçma bir defteriniz yok muydu?)</p>
<p>Neymiş efendim, Hasan Hüseyin ile Albert Enistein birbirine karıştırılır mıymış hiç?</p>
<p>Yazan kim? Misal 36 yaşında bir bayan.</p>
<p>Bal gibi karıştırılır, koy bakalım ikisinin en çok bilinen iki resmini yan yana...</p>
<p>“Hasan Hüseyin ile Einstein’ın kardeş olduğu ortaya çıktı” haberi bile yapan çıkar memleket neşriyatında.</p>
<p>Bir de bakın bayan, eğer bayan dememden siz de benim gibi tiksiniyor ve vazgeçmemi istiyorsanız lütfen anlattıklarımı dönemin koşullarından bağımsız değerlendirmeyin.</p>
<p>Mevzu bahis olay 1980 senesinde bir taşra şehrinde geçiyor, kahramanı da 12 yaşında.</p>
<p>İzahat yeterli mi?</p>
<p>En çok da neye yandım biliyor musunuz?</p>
<p>İki buçuk senedir iyi kötü bir şeyler karalıyorum gazetede, karşılığında iyi kötü mesajlarınız geliyor.</p>
<p>Bereket versin deyip, üçe beşe bakmadan seviniyorum ben de.</p>
<p>Ama son yazıdan sonra ne üçü, ne beşi...</p>
<p>Sanki tasfiye dolayısıyla zararına satıştayız.</p>
<p>48 saat içinde gelen mesajın haddi hesabı yok. </p>
<p>Bir kere PKK’ya, bir iki kere de MHP’ye çakmıştım; yeminle o zaman gelen küfür kâfir eleştirilere bile sayısız tur bindirdiniz.</p>
<p>İnsanın, “anlatamamaktan klavyeler eskittim” diyesi geliyor resmen.</p>
<p>Her neyse, madem bu kadar eğlendirdi sizi politika soslu çocukluk hatıratım, madem bu kadar talep var...</p>
<p>En iyisi diyorum, bizimkilere gazetede o tarz bir çocuk sayfası projesi sunayım.</p>
<p>Nasıl olsa heybemde daha bir ton öyle hikâye mevcut.</p>
<p>Mesela size kitap kurdu ablamla rekabet edebilme hırsıyla, dokuz yaşındayken Büyük Türkçe Sözlük’ü “A” harfinden başlayarak okumaya başladığımı anlatmış mıydım?</p>
<p>Zor anlatırım artık... (Ama biraz tüyo vereyim. “C” harfinin başlarında durumda bir tuhaflık olduğunu sezmiştim. O zaman durduğum noktadan okumak sıkıcı bir iş olarak görülüyordu fakat yine de bu kadar olamazdı canım!)</p>
<p>Tafsilatını ancak çocuk sayfası projem okeylenirse okursunuz.</p>
<p>Bu hem gazetecilik kariyerimde düşleyemeyeceğim bir dönüm noktası olur, hem de sıkı tiraj alırız.</p>
<p>Hatta belki 23 Nisanlarda <i>Taraf</i>’ın Genel Yayın Yönetmeni koltuğuna bile otururum!</p>
<p>------------</p>

Anayasa nabzı tuttum

<p>Anayasa değişikliği tartışmasını kendi arasında yapan memleketin elit zümresi ara sıra da referandum vesilesiyle halkın ne düşündüğünü merak ediyor.</p>
<p>O nadir anlarda şöyle yorumlar fışkırtılıyor.</p>
<p>Kimine göre yapılan bunca tartışma kimsenin umurunda değil...</p>
<p>Kimine göre de zaten halkın ne olup bittiğinden haberi yok, nelerin değişeceğini bilmiyor...</p>
<p>Burada topa giriyorum müsaadenizle. Kesinlikle dünyanın en sosyal insanı sayılmam ama medyanın “sokaktaki insan” dediği türle epey teşrik-i mesaim vardır.</p>
<p>Birincisi büyük çoğunluk mevzula ilgili, tabii ki kahvede oturup Anayasa Mahkemesi’ne kim kaç üye atasın filan diye tartışmıyorlar.</p>
<p>Ama kopan gürültünün asıl sebebinin “yargı” olduğunun acayip farkındalar.</p>
<p>Çünkü memleket insanı olarak hepsinin yolu öyle ya da böyle mahkeme kapısından geçmiş.</p>
<p>Ve var olan hukuk sisteminin kendilerini, yani güçsüz olanı korumadığını düşünüyorlar.</p>
<p>Hayatında avukat bile tutamadığı için dilekçesini arzuhalciye yazdıran insanlardan söz ediyorum. Yani biz aramızda laf yarıştırırken sessizce izleyen çoğunluktan.</p>
<p>Anayasa Mahkemesi veya HSYK üyelerinin kaçını kimin atadığı dediğim gibi umurlarında değil.</p>
<p>İsterse hepsini Kanarya Sevenler Derneği atasın ama yeter ki artık bir şeyler değişsin kıvamındalar.</p>
<p>Bu nedenle referandum olursa, “sokaktaki adam” anayasa paketine “evet” oyunu basacak görünüyor.</p>
<p>Benim yaptığım birebir muhabbetlerden çıkardığım, özetle budur.</p>
<p>Arz ederim!</p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>
