# 80’lerde öğrenci olmak ve iki İhsan Doğramacı

*Demiray Oral 27.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önceki gece sosyal bilimler aşkına, birkaç kişi toplanmış sabahlıyorduk. <br/><br/>Tamam, okuyana vay vay vay dedirtecek bir giriş oldu ama durum aynıyla vaki. <br/><br/>Bir arkadaşımız, hazırladığı tezin taslağını okuyup yüksek fikirlerimizi vermemizi istemişti. Elimizden geleni yapıyorduk ama göz kapaklarımız saatler ilerledikçe akrep ile yelkovanın dur ihtarına ateşle karşılık veremiyordu ne yazık ki. <br/><br/>Sabaha karşı saat 2 varız, saat 3 varız, saat 4’e gelirken ise beyin ölümü gerçekleşmiş yaratıklar olarak yokuz. <br/><br/>Tıpkı eski sınav gecelerindeki gibi... <br/><br/>O sırada kapı çaldı. <br/><br/>Çıkınında her an kötü espri taşıyan gündem insanı Vatoz hemen bağırdı: Sütçüdür! <br/><br/>Asisti aldım ve Güiza’ya inat topu ağlarla kucaklaştırdım: Yaşasın demokrasi! <br/><br/>Ve sevinçle birbirimizle kucaklaştık... <br/><br/>Gelen sütçü değildi elbette, “eyvah geliyorlar” kıvamında birileri de değildi... <br/><br/>Âlemlere akan ve anahtarını almayı unutan arkadaşımızın kardeşiydi. <br/><br/>Ancak yaptığımız minik gösteri, tez sahibinin bize ilişkin tüm tezlerini yıkmış olacak ki, gecenin devamında vitesi boşa attık. <br/><br/>Sabahın 4’ünde kapıyı çalacak sütçünün başına gelebileceklerden söz ettik önce. <br/><br/>Sonra mevzu döndü dolaştı o gün hayatını kaybeden İhsan Doğramacı’ya geldi. <br/><br/>O gece orada bulunanların tevellütleri gözönüne alınırsa gelmemesi de imkânsızdı zaten. <br/><br/>80 sonrası YÖK’ün ilk kuşak mağdurlarıydık. <br/><br/>Bir çırpıda okuldan atılmalar, polis işbirliğinde disiplin soruşturmaları, çoğu lise öğretmeni tadında Prof’lar demekti üniversite ortamı. <br/><br/>Ve o zamanlar İhsan Doğramacı bizim için tek bir şeyi temsil ediyordu: 12 Eylül’ün mirası olan, kurucusu olduğu YÖK’ü... <br/><br/>Üniversitede hayal kırıklığını yaşamıştık hepimiz. <br/><br/>Kimimiz ise hayat kırıklığını... <br/><br/>O hayat kırıklığını yaşayanlardan biri de bir okul arkadaşımızdı. <br/><br/>Sene 1987’ydi, ikinci sınıfa yeni başlamıştık. <br/><br/>YÖK Kanunu’nun meşhur 44. maddesi öğrenci tayfasını kırıp geçiriyordu. <br/><br/>Bu maddeye göre tek bir dersten bile iki sene üst üste kalan okuldan hemen atılıyordu. <br/><br/>Hiç unutmuyorum o zamanlar Doğramacı bu maddeyi, “üniversitede başarıyı arttırıyor” diye savunmuştu. <br/><br/>Ancak okul arkadaşımız İsa Tanrıverdi’nin şimdi unutulan hikâyesi hiç de öyle bir başarı öyküsü olmamıştı. <br/><br/>İsa, ikinci senesini bitirdiğinde birinci sınıftan kalan iki dersi vardı: Medeni Hukuk ve Roma Hukuku. (Kısa süre önce Roma Hukuku’nun seçmeli ders yapıldığını not düşelim.) <br/><br/>Ve bu nedenle üniversiteden atılmıştı. <br/><br/>Sistem çok acımasızdı, ne bir af umudu vardı ne de hocaların gösterdiği hoşgörü. <br/><br/>Üniversitelerin ruhu ele geçirilmiş ve oraya adeta “YÖK’ün dediği olur” yazısı kazınmıştı. <br/><br/>İsa atılmayı kaldıramadı. <br/><br/>Kaldığı öğrenci yurdunda banyoya girip kendini duşa astı. <br/><br/>Henüz 20 yaşındaydı. <br/><br/>Yazıyı yazmadan önce internetten <i>Milliyet</i>’in gazete arşivine baktım. <br/><br/>24 Ekim 1987 tarihli gazetede çıkmış haber. <br/><br/>Kupürün üst tarafında acı haberi öğrenince protesto eylemi yapan yurt arkadaşlarının fotoğrafı var. <br/><br/>Yüzlerine iki numara büyük kocaman kemik çerçeveli gözlükleri olan, brek dans paça kot pantolonlu, kazaklarını kotlarının içine sokmuş, beyaz havlu çoraplı, iki arada bir derede kalmış 80 sonrası gençliği. <br/><br/>Yanda ise İsa’nın siyah beyaz bir resmi... <br/><br/>Yaşasaydı şimdi 43 yaşında bir hâkim veya savcı olacak olan İsa’nın. <br/><br/>Amacım bir ölünün ardından başka bir ölümle hesap sormak değil. <br/><br/>Sadece ancak geçen zaman içinde anladığım bir şeyi söylemek istiyordum. <br/><br/>İki ayrı İhsan Doğramacı var. <br/><br/>Biri İsa’nın hayatını karartan, binlerce öğrenciyi ve akademisyeni üniversiteden atan, aklını 12 Eylül’ün hizmetine veren YÖK’ün kurucusu Doğramacı. <br/><br/>Diğeri ise yaptığı hizmetler saymakla bitmeyecek, bilimsel çalışmalarıyla tıbba büyük katkı yapmış, dünya çocukları için çalışmış, modern üniversiteler kurmuş bir dahi. <br/><br/>Bir hayatın negatif ve pozitif yanları. <br/><br/>İnsan keşke birincisi hiç olmasaydı diyor. <br/><br/>Söyleyeceğim budur! <br/><br/>Allah rahmet eylesin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
