# Tarih gazetecinin önüne bir soru çıkardığında  

*Demiray Oral 14.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Medya sitelerinden birinde o klişe cümleyi okudum: “<i>Hürriyet</i>, Ersin Kalkan ile yollarını ayırdı.”</p>
<p>Yollarını  mı ayırdı? Ersin ile <i>Hürriyet</i> hiçbir zaman aynı yolda olmadı ki diye söylendim içimden.</p>
<p>Ersin, o gazetede doğru yönü gösteren pusulalardan biriydi sadece.</p>
<p>Seneler önce birlikte başlamıştık <i>Hürriyet</i> çatısı altında çalışmaya, <i>Gazete Pazar</i> ekibi içinde.</p>
<p>Gerçeğin peşinde koşan bir muhabir, gazeteci gibi gazeteci oldu hep.</p>
<p>O koşu sırasında meşhur andıçı da ortaya çıkardığı oldu, İstiklal Savaşı’nın yaşayan son gazilerini tek tek bulup onlarla nefis röportajlar yaptığı da.</p>
<p>Peki, şimdi <i>Hürriyet</i>, senelerdir gerçeğin peşinde koşan gazeteciyi neden istemiyor biliyor musunuz?</p>
<p>Gerçeği, yalnızca gerçeği söylediği için.</p>
<p>Hrant Dink cinayetinde çalıştığı gazeteye kalkan olmayı reddettiği için.</p>
<p>Filmi biraz başa saralım ve nisyan ile malul hafızalara yardımcı olalım.</p>
<p>Bu sene başında, Hrant Dink’in öldürülüşünün 3. yıldönümünde başladı her şey.</p>
<p>Cinayete giden yolda basının tavrını, özellikle de <i>Hürriyet</i>’in Sabiha Gökçen haberiyle ilgili manşetini ve Emin Çölaşan’ın yazdığı yazıyı sert biçimde eleştiren köşe yazıları yayımlandı.</p>
<p>O dönem gazetenin başında olan Ertuğrul Özkök yeni bir Ahmet Kaya vakasına imza atmakla suçlanıyordu.</p>
<p>Özkök, “Duyduk duymadık demeyin katil benim” başlıklı yazıyla şöyle savundu kendini: “Bu haberi ( Hrant Dink’in ‘Sabiha Gökçen Ermeniydi’ iddiasıyla ilgili haber) Ersin Kalkan yaptı. Ersin Kalkan kimdir? Öğrenmek istiyorsanız gidip <i>Agos</i> gazetesi çalışanlarına sorun.”</p>
<p>Neyse ki, Ersin Kalkan’ı tanımayanların gidip tek tek <i>Agos</i> çalışanlarına sormalarına gerek kalmadı. Çünkü <i>Agos</i> bu tartışmadan kısa süre sonra 29 Ocak 2010’da Ersin’le yapılmış bir röportajı yayımladı.</p>
<p>Bakın ne diyordu Özkök’ün kendine tanık gösterdiği gazeteci o röportajda: “Mensubu olduğum <i>Hürriyet</i> gazetesinin Hrant’ı ölüme götüren süreçte başta Emin Çölaşan olmak üzere bir kısım yazarı ve ‘habercileri’ marifetiyle büyük bir sorumluluğu olduğunu biliyorum.”</p>
<p>Hrant Dink’in yakın arkadaşı olan Kalkan o röportajda Sabiha Gökçen haberinin kısa hikâyesini de anlatıyordu: “Özkök’ün bu haberle ilgili duruşunda sorun yoktu ama bu arada Emin Çölaşan’ın elleri armut toplamıyordu. Çölaşan, Sabiha Gökçen başlıklı yazısını, ‘Bir gün onun sırtından böyle oyunlar oynanacağı ve Ermeni ilan edileceği hiç aklıma gelmezdi. Ölmüş insanlar yalanlara, iftiralara yanıt veremez. Onların üzerinden oyun oynamak en kolay yoldur. Yazık, ayıp, günah...’ diyerek bitiriyordu.”</p>
<p>(Malum, yayımlanmasının hemen ardından Genelkurmay, Sabiha Gökçen haberini “lanetlediğini” açıklamış ve Kerinçsizgillerin de harekete geçmesiyle Hrant Dink cinayetine giden süreç örgütlenmeye başlanmıştı.)</p>
<p><i>Agos</i>’ta çıkan röportajdan birileri feci rahatsız oldu.</p>
<p>Gazete savunmasını  istedi ve şu cevabı verdi Ersin: “Tarih gazetecinin önüne bir soru çıkardığı zaman ya bu soruya doğru cevap verecek ya da susarak katliama ortak olacaktır. Ben birinciyi seçtim. Sözümün arkasındayım, savunma yapma gereği duymuyorum.”</p>
<p>Bunların yaşandığı dönem aynı zamanda Enis Berberoğlu’nun, Özkök’ten yayın yönetmenliğini devraldığı günlere denk geliyordu.</p>
<p>Ve yaklaşık 4,5 ay geçtikten sonra Ersin <i>Hürriyet</i>’ten çıkarıldı.</p>
<p>Anladık ki Doğan Yayın Holding’in yazılı olan Yayın İlkeleri dışında bir de yazılı olmayanlar var.</p>
<p>Şöyle bir şey herhalde: “Gazeteci, eğer gerçekler çalıştığı gazeteye zarar verecekse, bunları hiçbir şekilde ifade edemez. Aksi davranış işten çıkarılma sebebidir.”</p>
<p>Evet, Ersin senelerdir çalıştığı gazeteden çıkarıldı ama arkasında hepimiz için çok mühim bir ders bıraktı.</p>
<p>Öyle duruma göre uygulanan, kolpadan yayın ilkelerinden değil. Gerçek bir gazetecinin ilkesi.</p>
<p>“Tarih gazetecinin önüne bir soru çıkardığı zaman ya bu soruya doğru cevap verecek ya da susarak katliama ortak olacaktır...”</p>
<p>Ersin orada ya da burada, Türk basınında doğruyu gösteren bir pusula olma işlevini sürdürecek, kendi yolunda devam edecek.</p>
<p><i>Hürriyet</i>’in gittiği yolun ne olduğunu ise böyle örnekler göstermeye devam edecek.</p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-tarih-gazetecinin-onune-bir-soru-cikardiginda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617164300/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-tarih-gazetecinin-onune-bir-soru-cikardiginda.htm)
