# Bireysel asimetrik psikolojik harekât

*Demiray Oral 30.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlk başlarda hiç aldırış etmemiştim doğrusu. <br/><br/>Yapılan muhabbeti, memleketin mühim meselelerini kendine dert edinmiş ciddi insanların takındığı yüz ifadesiyle dinlemiştim. <br/><br/>Belki kısa bir tebessüm, ayıp olmasın makamında sorulan birkaç kırık dökük soru. <br/><br/>Hepsi o kadar... <br/><br/>Bizim elemanlar muhabbeti ince detaylarına dalarak taçlandırırken, ben, “hoş küçük burjuva geyikleri” iç tesbitimle ortamdan çoktan kopmuştum. <br/><br/>Mevzuun ne olduğunu söyleyince, bu ruh halime hak vereceğinizi tahmin ediyorum: <br/><br/>Yılbaşından sonra değeri sıfırlanan eski bozuk paralar ve memleket insanının bunları birbirine kilitlemek için verdiği büyük mücadele! <br/><br/>Yaşanmış acayip hikâyeler anlatıyor, paraları kilitleme hakkında birbirleriyle inanılmaz taktik ve stratejiler yarıştırıyorlardı. <br/><br/>Öyle ki duyan... Ne sanır bulamadım ama tamamen başka bir şey sanırdı işte. <br/><br/>Her neyse, o gece başımı yastığa koyduğum gibi rüyalar âlemine geçtim ve beynimdeki yönetmen bana pis bir oyun oynadı. <br/><br/>Gördüğüm rüyanın bir adı olsaydı, kesinlikle, “Tedavülden kalkan bozuk paralara eleştirel bir bakış” olurdu. <br/><br/>Binlerce, yüz binlerce, milyonlarca bozuk parayla dolu büyük bir kumbaranın içindeydim. <br/><br/>Ne oluyoruz yahu diye düşünürken, rüyanın dış sesi bana durumu izah etti: Bunlar senin Soros ve şürekâsından götürdüğün paralar. Ama hepsini bozuk para olarak almışsın ve artık hiçbir değerleri yok. Yani cukka yapmayı bile becerememişsin salak oğlum! <br/><br/>Normalde kendine güvenen, dürüst bir gazeteci ne yapar? <br/><br/>O dış sese, “Yemezler, ben tek bir kuruş bile cukka almadım, bunlar benim değil” diye karşı çıkar değil mi? <br/><br/>Yok abicim ben öyle yapmadım işte. <br/><br/>Parayı görünce anında basiretim bağlandı, tuttum dış ses hazretlerine kumbaramı nerede açtırabileceğimi sordum. <br/><br/>O adi dış ses de bunun üzerine, tek şansımın ay sonuna kadar Ziraat Bankası’na gitmek olduğunu söyledi. <br/><br/>Ve ben sevindirik olup kumbaranın içinde bozuklukları havaya atarak kutlama yaptım. İşte tam o esnada, “yaz kızım” makamında daha karizmatik ikinci bir dış ses devreye girdi. <br/><br/>Bunun bana kurulan bir tuzak olduğunu, böylece dış güçlerce yemlendiğimin ispatlandığını, rüyamın videosunu yarın internette tıklanma rekoru kıracağını söyledi. <br/><br/>Üstelik bir de makara yapıp, “senin elindeki tedavülden kalkan bozuk paralar sadece bir kavanoz ve hâlâ başucunda duruyor” diye ekledi. <br/><br/>Artık uykumda o sırada ne gibi sesler çıkardıysam, Özlem ilk kalp krizimi geçirdiğim endişesiyle beni uyandırmış. <br/><br/>Ancak uyanır uyanmaz ışığı yakıp başucumdaki bozuk para kavanozuna uzanmam pek de sağlıklı bir hareket olmadı tabii. <br/><br/>Galiba böylece benden ümidini bütünüyle kesti. <br/><br/>İşte bundan sonra eski bozukluklar benim için özel önem arz etmeye başladı. <br/><br/>Ve biraz sosyalleşip insan denen türü yakın takibe alınca idrak ettim ki, memleketteki gerçek asimetrik psikolojik harekât bu mevzuda yaşanıyor. <br/><br/>Etnik grup, din, dil, ideoloji, yandaş, muhalif fark etmeksizin herkes tek başına kendi asimetrik harekâtını yapıyor. <br/><br/>Biri bakkala girip, o başka müşteri için raftan süt alırken “iki gazete aldım parayı bırakıyorum” deyip tezgâha eski bir lirayı kakalayıp tüyüyor. <br/><br/>Bakkal gün boyu kendisine kilitlenen bozuklukları dolmuşta aklamaya çalışıyor. <br/><br/>Dolmuş şoförü fırında, fırıncı... <br/><br/>O da kızına harçlık versin en iyisi! <br/><br/>Bizim elemanların anlattığına göre, millet sırf kazık yeme psikolojisinden kurtulmak için eski paralarıyla alakasız şeyler bile alıyormuş. <br/><br/>Bu uğurda sıkı bir çivi koleksiyonu sahibi olan birinden söz ettiler mesela, maksat paranın satın alma gücüne bir şey olmasın! <br/><br/>Valla ben insanlara hak veriyorum. <br/><br/>2010 gibi bilimkurgusal çağrışımlar yapan bir seneden beklentimiz, elimizde kumbara, bankada sıraya girmek değildi sonuçta. <br/><br/>Onca uzay yolu tribiyle 2000’leri bekledikten sonra gerçekleşen tek somut şeyin marketlere filan girerken kapıların otomatik açılması olmasının hayal kırıklığını bu millet üzerinden kolay atabilir mi sandınız? <br/><br/>Her neyse, tam dağıtmak üzereyken mevzuu bak aklıma ne geldi şimdi. <br/><br/>Elinde patlamasın diye eski paralarını dilencilere verenler olduğunu bile duydum. <br/><br/>Ve hemen, bunları reddeden dilenci var mı onu merak ettim. <br/><br/>Olsa ne şahane hikâye çıkardı ama...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9759.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100211040541/http://taraf.com.tr:80/makale/9759.htm)
