# Anayasa Mahkemesi veya robotların istilası

*Demiray Oral 10.07.2010*

<div class="yazi"><p>“İnsanlığın ürettiği robotların kontrolden çıkıp insanları yönetmeye başlaması gibi bir şey” dedi.</p>
<p>Televizyondaki ciddi hukukçuları ciddi ciddi dinliyordum...</p>
<p>Mazoşist Anayasa hukuku seansıma daha fazla tahammül edemeyen arkadaşım film seyretmek istiyor sandım.</p>
<p>Bir ton bilim kurgu film var evde, istersen koyabiliriz dedim.</p>
<p>“Sakın ha, bilim kurgunun hası karşımızda” deyip, hastane duvarındaki başhemşire fotoğrafı misali “sus da dinle” işareti yaptı.</p>
<p>İyice dikkat kesildim münazaraya.</p>
<p>Ekranın bir yanında Sabih Kanadoğlu ile Süheyl Batum düet yapıyor; diğer yanında Mete Göktürk ile Vahap Coşkun solo performanslarını sergilemeye çabalıyordu.</p>
<p>Düetçiler “Anayasa Mahkemesi’nin dediği olur” diyor başka da bir şey demiyordu.</p>
<p>Tartışmada şekilden girip esastan çıkma, değiştirilemez maddeler, Meclis’in görev alanına girme ve kurucu irade - tali irade üniteleri hararetle işlenmiş ancak ortak bir yere varılamamıştı.</p>
<p>Sonunda Göktürk-Coşkun ikilisinden iki soru geldi karşı tarafa.</p>
<p>İlk soru, “Meclis’in Anayasa Mahkemesi’ni kaldırıp yerine başka bir mekanizma getirme yetkisi var mı yok mu?”</p>
<p>Kanadoğlu gayet cool cevap verdi, “Kaldırırlar, konu Anayasa Mahkemesi’nin önüne gider ve iptal edilir...”</p>
<p>Sıra ikinci soruya geldi, “Meclis tamamen yeni bir anayasa yapamaz mı?”</p>
<p>Yine Kanadoğlu cevap verdi, “Anayasa Mahkemesi’nin önüne gelir ve değiştirilemez maddeler nedeniyle iptal edilir.”</p>
<p>Nasıl ya kıvamında bakakaldı Göktürk ve Coşkun...</p>
<p>Arkadaşım ise hemen bilim kurgu filminin sinopsisini patlattı.</p>
<p>“Yıl 2010... İnsanlığın yarattığı robotlar kontrolden çıkmış ve sistemi tamamen yönetir hale gelmişlerdir. Tüm kararlar ancak robotlar tarafından onaylandıktan sonra uygulanabilecektir. İnsan türü ya robotlara karşı vereceği amansız mücadeleyi kazanacak ya da onların esiri olarak yaşayacaktır.”</p>
<p>Evet, arkadaşım tam bir bilim kurgu manyağıdır ama benzetmesi biraz önce iki hukukçunun tarif ettiği tabloya cuk oturuyordu doğrusu.</p>
<p>Anayasa Mahkemesi tıpkı Isac Asimov hikâyelerindeki robotlar misali âdeta kontrolden çıkmış ve sisteme hükmediyordu.</p>
<p>Kanadoğlu ve Batum ise filmlerdeki robotları üreten şirketin yöneticileri kıvamında, “Anayasaya ve Anayasa Mahkemesi’ne artık dokunulamaz” diye memleketin ele geçirildiğini söylüyorlardı.</p>
<p>“Dünyayı Kurtaran Adam” ve “Turist Ömer Uzayda”dan sonra yeni bir kült bilim kurgu çekiyorduk anlaşılan.</p>
<p>Hemen mevzuun uzmanı arkadaşıma merak ettiklerimi peş peşe sordum.</p>
<p>Ee ne olacak peki şimdi?</p>
<p>“Memleketten Will Smith misali bir esas oğlan çıkması lazım robotlarla mücadele etmek için.”</p>
<p>Will Smith de kim yahu?</p>
<p>“Yoksa ‘Ben, Robot’ filmini izlemedin mi? Hem sıkı filmdir hem de durum o filme gayet uygun. O filmde ‘Üç Robot Yasası’ vardır. </p>
<p>1) Bir robot asla bir insana zarar vermez.</p>
<p>2) Bir robot insanlara mutlaka ve her koşulda itaat etmelidir.</p>
<p>3) Bir robot ilk iki kurala karşı gelmemek şartıyla varlığını muhafaza etmekten sorumludur.”</p>
<p>Ne alaka şimdi, anlamadım...</p>
<p>“Çok basit. Hemen Anayasa Mahkemesi - Meclis ilişkisine uygulayalım bu üç kuralı.</p>
<p>1) Anayasa Mahkemesi asla Meclis’in yaptığı anayasa değişikliklerine karşı gelemez.</p>
<p>2) Anayasa Mahkemesi Meclis’in iradesine her zaman itaat etmelidir.</p>
<p>3) Anayasa Mahkemesi ilk iki kurala karşı gelmemek şartıyla varlığını muhafaza edebilir.”</p>
<p>İlk iki kural Anayasa’da var zaten. ‘Robot Yasası’nın 3. maddesi ise bizim Anayasa’nın 4. maddesine tekabül ediyor anlaşılan; değiştirilemez maddeler hesabı...</p>
<p>“Tebrikler, olayı kapmaya başladın. İşte şimdi ilk iki kural ihlal edildiği için 3. kurala göre mahkemenin varlığını muhafaza edememesi lazım. Ama artık sistemi ele geçirdikleri için varlığını koruyor.... Anlayacağın tadından yenmez bir aksiyon - bilim kurgu var karşımızda.”</p>
<p>İyi de biz bu robotlarla nasıl mücadele edeceğiz?</p>
<p>“Dedim ya, Will Smith misali bir esas oğlan şart bize...”</p>
<p>En iyisi ben onu robotlarla savaşacak bir “Esas oğlan cephesi” yaratmalıyız diye tercüme edeyim bugüne...</p>
<p>“Kesinlikle uygundur.”</p>
<p>Şey, bir şey daha soracaktım. Bizim yerli malı bilim kurgunun kadın başrol oyuncusu kim olur acaba?</p>
<p>“Bilmem, hiç düşünmedim. Niye sordun?”</p>
<p>Duruma göre cepheyi filan devre dışı bırakıp şu esas oğlan rolüyle şahsen ilgilenebilirim de ondan!</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-anayasa-mahkemesi-veya-robotlarin-istilasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100712180500/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-anayasa-mahkemesi-veya-robotlarin-istilasi.htm)
