# Özel olduğu kadar da küstah haberler

*Demiray Oral 20.03.2010*

<div class="yazi"><p>Memleket sathında, yavru vatanda ve dış temsilciliklerde yapılanmasını tamamlayan AbartYıorum Haber Merkezi, yine karşınızda.</p>
<p>Lafı fazla uzatmadan hemen bir haber turu atıyoruz.</p>
<p><strong>Hedef çağdaş tehcir</strong></p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın, Türkiye’de kaçak işçi olarak çalışan Ermeniler için “gerekirse hadi memleketinize diyeceğiz” sözlerinin perde arkası ortaya çıktı.</p>
<p>Başbakanlık kaynaklarından alınan bilgiye göre Erdoğan’ın konuşması gerçekte hükümetin kurduğu gizli planın ilk adımı.</p>
<p>Kaynaklar bu gizli planı şöyle açıkladılar: “Asıl hedefimiz çağdaş ve mükemmel bir tehcir yapmak.</p>
<p>Planımıza göre Başbakan’a tepki olarak uluslararası kamuoyu önce, ‘Bugün böyle konuşanlar demek 1915’te neler yapmıştır’ diyecek.</p>
<p>İçeride de sert eleştireler yapılacak.</p>
<p>Şu anda işte bu aşamadayız.</p>
<p>Yakında atacağımız ikinci adımda ise Türkiye’deki kaçak Ermenileri burunları bile kanamayacak bir şekilde, dört yıldızlı otellerde konaklatarak sınırdışı edeceğiz.</p>
<p>Hatta Türk Hava Yolları’nın (THY), tehcire sponsor olması da gündemde. Böylece bazı Ermeni grupları uçakla taşıyacağız. Ayrıca THY’nin rötar geleneği sayesinde karayoluyla taşınacaklarla, havadan taşınacaklar arasında memleketlerine ulaşma süresi açısından bir ayrımcılık yaşanmayacak. Türkiye tarihten aldığı dersle bu konuda artık çok daha tecrübeli hale geldi.</p>
<p>Misal, bu kez tehciri haziranda yapacağız. Malum, haziranda ölmek zor... Bu çağdaş tehcirle dünya kamuoyunu şaşırtacağız.”</p>
<p><strong>Arıtman telif istiyor</strong></p>
<p>CHP milletvekilleri Canan Arıtman ile Onur Öymen’in Başbakan Erdoğan’dan telif hakkı isteyeceği öğrenildi.</p>
<p>Türkiye’de kaçak çalışan Ermenileri sınır dışı etmeyi ilk olarak kendilerinin Meclis Dışişleri Komisyonu’nda Dışişleri Bakanı Davutoğlu’na teklif ettiklerini hatırlatan CHP’liler, “Demek Davutoğlu Başbakan’a söyleyince aklına yattı. Ancak kaynak göstermeden yaptığı bu konuşma Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’na aykırı. Telif hakkımızın ödenmesi için Başbakan’a dava açacağız” dediler.</p>
<p>Bu arada CHP milletvekili Şükrü Elekdağ’ın da aynı davaya müdahil olmaya hazırlandığı öğrenildi.</p>
<p><strong>Anadilde ıslık hakkı geliyor</strong></p>
<p>Şanlıurfa’da bir işçinin Kandil ve Mahmur’dan gelen PKK’lıların yaptığı basın açıklamasında, ıslık çalarak sloganlara eşlik etmesi nedeniyle 10 ay hapis cezasına çarptırılması üzerine AKP hükümeti harekete geçti.</p>
<p>Hükümetin anayasa değişikliği paketine “Kürtçe ıslık” çalmayı da ekleyeceği öğrenildi. AKP’nin hukukçu kurmayları bartı- orum ’a verdiği bilgide, “Kürtçe ıslık çalmak terör örgütü propagandası olmaktan çıkarılacak. Kürtler artık anadilinde özgürce ıslık çalabilecek. Kısaca, açılım bitmedi tüm hızıyla sürüyor” dediler.</p>
<p>Bu arada hükümetin “Kürtçe ıslığın” seçmeli ders olarak okullara konması seçeneği üzerinde de durduğu ancak muhalefetin açılıma karşı koz olarak kullanabileceği gerekçesiyle bundan şimdilik vazgeçildiği öğrenildi.</p>
<p><strong>Tasdiknameler eşitlik için</strong></p>
<p>Tekel işçilerine destek eylemi yapan İstanbul’daki bir lisenin 24 öğrencisine tasdikname verilmesinin arkasında hükümetin “eşitlik” hassasiyetinin yattığı bildirildi.</p>
<p>Hükümetin önde gelen bir ismi bu durumu şöyle açıkladı:</p>
<p>“Eşitlik konusunda çok hassasız. Özellikle geleceğimiz olan gençlerin Türk-Kürt ayrımı olmaksızın kendisini hukuk önünde eşit hissetmesine çok önem veriyoruz. Malum, cezaevleri taş attıkları gerekçesiyle binlerce Kürt çocukla doldu taştı. İşte bu nedenle bundan sonra Türk çocuklarından da en ufak yanlış yapanı affetmeyeceğiz. Anında cezaevini boylayacaklar. Böylece Kürt çocuklar da kendilerine ayrımcılık yapıldığı hissine kapılmayacaklar.”</p>
<p><strong>Açılım tedirginliği</strong></p>
<p>Son dönemdeki gelişmeleri biraraya gelerek değerlendiren Türkiye’deki Alevi, Rum, Süryani ve Roman temsilcilerinin, hükümete, “yalvarıyoruz bizimle ilgili açılım yapmayın” diye ricada bulunmaya karar verdikleri öğrenildi.</p>
<p>Demokratik açılım sürecinde DTP’nin kapatılması ve onlarca partilinin tutuklanması, ardından Ermeni açılımı başladıktan sonra da kaçak Ermenilerin sınırdışı edilmelerinin gündeme gelmesi diğer azınlıkları büyük telaşa düşürdü.</p>
<p>Yapılan değerlendirme toplantısında, “Açılım yapılanlara bir veriliyorsa üç alınıyor.</p>
<p>Bu nedenle çok tedirginiz. Geceleri gözümüze uyku girmiyor. Hükümetten tek talebimiz bizimle ilgili hiçbir açılım yapılmaması.</p>
<p>Böylece hiç olmazsa iyi kötü elimizde olan haklarımızı kaybetmeyiz” görüşüne varıldı.</p>
<p>Ancak azınlık temsilcilerinin bu talebi hükümete nasıl iletecekleri konusunda formül bulamadıkları, bir toplantıda biraraya gelinmesi durumunda iktidarın açılım yapma hevesine kapılmasından endişe ettikleri belirtildi.</p>
<p><a href="mailto:oraldem@gmail.com">oraldem@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10535.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323094854/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10535.htm)
