# İndim sandık başına bunlar çıktı karşıma

*Demiray Oral 13.09.2010*

<div class="yazi"><p>“Pusulayı dışa katlama” mevzuu sıkı paranoya yaratmıştı seçmende.</p>
<p>Oy kabinine girenlere sandık görevlileri de zinhar aynı uyarıyı yapıyordu.</p>
<p>Orta yaşlı, başörtülü bir hanım (kaygıya mahal yok, CHP kreasyonuna uygun olan “geleneksel” modelden) oy atmaya girdi, bir türlü çıkmadı.</p>
<p>Nihayet bir süre sonra göründü.</p>
<p>Ancak arkadaşın dışa katlama algısı epey farklı çıktı.</p>
<p>Çünkü oy pusulasını zarfın dışına katlamış. Yani pusula dışarıda, zarf onun içinde.</p>
<p>Bir güzel paketlemiş, turnikeyi bırakmak üzere sandığa doğru yaklaşıyordu.</p>
<p>Alan savunması yaptı görevliler ama azimle ilerledi. </p>
<p>Son saniyede sandığın tam önünde oturan görevli Semih Erdem misali blokladı; zarfın atıldığı boşluğu eliyle kapattı.</p>
<p>Hanıma yeniden evrak verilirken, zarfı paketlediği oy pusulasındaki tercihi de fora oldu: “Evet”. Çakma oyu, CHP’li sandık müşahidi itinayla yırtıp, günün mana ve önemine uygun olarak çöp kutusuna üçlük olarak salladı (Girmedi).</p>
<p> ***</p>
<p>“Dışa katlama”dan çok çektim bu referandumda yeminle.</p>
<p>Oy kuyruğunda uzun müddet bekleme yapıp duvardaki “Ulu önder Atatürk” köşesinde yazılanları ezber ettikten sonra nihayet virajı dönüp sınıfa ayak basmanın mutluluğunu yaşıyordum.</p>
<p>İki kişi önümde eş dost kimi görürse önce “hayırlı oylar” deyip sonra verdiği acayip ince mesajla gurur duyan gülücükler dağıtan yaşlı bir amca vardı.</p>
<p>Pusulasını alıp içeri girdi. Mührü bastıktan sonra başı emme basma tulumba gibi bir aşağı bir yukarı inip kalkmaya başladı.</p>
<p>Sonra idrak ettik ki, dışa katlamayla yetinmemiş bir yere bulaşır da oyum zayi olur diye paso üflüyor.</p>
<p>Mümkün olsa pusulayı defterinin arasına koyup, romantik genç kızların manitadan aldıkları çiçek misali kurutacak, sonra getirip sandığa atacak.</p>
<p>Fakat bu kuru temizleme seansını abartmak sağlıklı yaşamın düşmanı çıktı. Yaşlı amcanın tansiyonu oynadı, başı döndü. Oy verme işlemi bir müddet durdu.</p>
<p>Amcayı son gördüğümde ilkokul sırasına oturmuş kolonya kokluyor ama sıradaki tanıdıklarına mesaj verme kaygısını sürdürüyordu: “İsmail bey hayırlı oylar...”</p>
<p>***</p>
<p>Çoluk çocuk hep birlikte referandum gezisine çıkan bir ailenin absürd muhabbeti:</p>
<p>Baba: Hileliymiş bu bilgisayar sistemi... Bir düğmeye basınca yüzde 53 “Evet” çıkacakmış otomatikmen...</p>
<p>Anne: Ben dediydim sana geçen seçimde de... Şimdi gazte yazdı işte aynısını... </p>
<p>Baba: Yapmışlar valla, basacak düğmeye hepsi boşa gidecek bizim oyların...</p>
<p>Çocuk: Anne o düğme nerde?</p>
<p>Anne: ....</p>
<p>Çocuk: Nerde düğme diyorum...</p>
<p>Baba: Elinin köründe! Ne bilelim biz yerini... Ama basacaklar işte!</p>
<p>Çocuk: O zaman niye bekliyoruz bu sırada, eve gidelim sıkıldım ya...</p>
<p>Baba: Olur mu hiç, o zaman oyumuz boşa gider oğlum!</p>
<p>***</p>
<p>Sırada beklerken üniversiteli bir delikanlının analizine birinciliği verdim.</p>
<p>Yanındaki sevgilisine önce okuldaki kimi arkadaşlarının, “evet çıkarsa 13 eylülde ABD Büyük Ortadoğu Projesi’ni uygulamaya koyacakmış, Tayyip padişahlığını ilan edecekmiş, yargıyı da ele geçirip gizli gündemlerini uygulayacaklarmış...” muhabbetlerini anlattı. Sonra şöyle dedi: “Anlamadığım şu. Hepimiz burası gibi ilkokullarda okuduk. Ama ben sadece okuma-yazma öğrenirken onlar niyet okumayı da öğrenmişler. Acaba diyorum bizim okulda o ders boş geçti de ben ondan mı niyet okumayı öğrenemedim?”</p>
<p>***</p>
<p>Finali bir arkadaşımın şahit olduğu fıkra gibi bir vakayla yapıyorum.</p>
<p>Bir genç, oy kullandığı Nişantaşı’daki okula telaşla geri döner.</p>
<p>Sandık görevlilerine, “yanlış oy attım, değiştirmek istiyorum” der.</p>
<p>Görevliler mümkün olmadığını söylese de, “sandıktan benim attığım oydan olan bir zarfı alın, ben yerine yenisini atayım” diye ısrar eder.</p>
<p>Bunun üzerine artık “orasına” gelmiş olan bir sandık görevlisi topa girer: “Değiştirme kartınız var mı beyefendi? Eğer varsa oyunuzu değiştirebilirsiniz, yoksa mağazamızın prensipleri gereği yapamayız, üzgünüm!”</p>
<p>***</p>
<p><b><i><br/>Son söz:</i></b> Bu da geçti! Referandum sürecinde yaşanan tüm süfliliklerin bünyelerde açtığı yaraların kapanması umuduyla...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-indim-sandik-basina-bunlar-cikti-karsima.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100915034649/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-indim-sandik-basina-bunlar-cikti-karsima.htm)
