# ‘Sahiller’i de tek tek belirleyin bari!

*Demiray Oral 18.09.2010*

<div class="yazi"><p>Tamamdır, mevzuu çözdüm sanıyorum.</p>
<p>Tahammülsüzlük yarışı yapmak için gizli bir anlaşma yapmışlar.</p>
<p>Bir o alıyor sazı eline, bir öteki.</p>
<p>Biz de seyrediyoruz diyeceğim ama öyle de olmuyor.</p>
<p>Dayanamayıp, “yapmayın arkadaşım ayıp oluyor” kıvamında kavgayı ayırmaya çalıştığımız için tüm araya girenler gibi darbe alıyoruz neticede.</p>
<p>Kim daha tahammülsüz, iktidar mı yoksa şu meşhur beyaz Türkler mi bilmiyorum?</p>
<p>Ama bu mevzuda nispet yaparcasına yarıştıklarından ve birbirlerinden beslendiklerinden kesinlikle şüphem yok.</p>
<p>Öyle olmasaydı, Başbakan Erdoğan daha 48 saat önce “referandumda ‘hayır’ diyen sahil kesimlerini kazanmak için çalışma yapın” talimatı vermişken, Başbakanlık Dünya Basketbol Şampiyonası’ndaki protestocuları tesbit etmek için dedektif misali harekete geçer miydi?</p>
<p>Gazetelerdeki haberlere bakılırsa geçmişler işte.</p>
<p>Önce Erdoğan’ı yuhalayanların kamera kayıtlarından görüntüleri belirlenmiş.</p>
<p>Şimdi de oturdukları koltuk numaralarından kimliklerine ulaşmak için internetten bilet aldıkları kredi kartı bilgileri inceleniyormuş.</p>
<p>Söylememe gerek yok aslında ama yanlış anlama bağımlısı kimi yaratıklar için mecburen söyleyeyim.</p>
<p>Başbakan’ın final maçından sonra takımlara madalya verirken protesto edilmesi yanlıştı, lüzumsuzdu, hatta terbiyesizceydi.</p>
<p>Zaten aklı başında herkes bunu yazdı, çizdi, eleştirdi.</p>
<p>İyi de şimdi o protestocuları tek tek belirlemekteki amaç ne?</p>
<p>Siz böyle yapınca, Başbakan protesto edilemez mi yani diye sormazlar mı adama?</p>
<p>Amaç gözdağı vermekse, bu hem “Korku imparatorluğu” tebaasını besleyen bir nimet olur, hem de daha mühimi “sahilleri anlayalım” mantığını dümdüz eder.</p>
<p>Çünkü o gün, o tribünlerde oturup, o ıslıklamayı yapanlardır “sahiller.”</p>
<p>Bir nokta daha var.</p>
<p>Başbakanlık, “protestocuların özellikle bu amaçla oraya geldiği” görüşünden hareket ediyormuş.</p>
<p>Yani şöyle olmuş.</p>
<p>Adamlar günler öncesinden biletlerini alırken planı yapmışlar.</p>
<p>Demişler ki, arkadaşlar şampiyonanın final maçı 12 eylül günü.</p>
<p>O gün aynı zamanda referandum var.</p>
<p>Gerçi tarihte emsali yok ama bizim 12 dev adam bu sefer kesin finale kalacak.</p>
<p>Başbakan da nasıl olsa o finali izlemeye gelecek.</p>
<p>Ee referandumdan da “evet” çıkacağına göre...</p>
<p>En iyisi toplaşıp bir protesto eylemi koyalım!</p>
<p>Benim için, “protestocular özel amaçla oraya geldi” zihniyetinin, “AKP yargıyı ele geçirmek için anayasayı değiştiriyor” veya “Başkanlık sistemi gelecek Tayyip seçilmiş padişah olacak” diyenlerden bir farkı yok.</p>
<p>İkisi de kendisi gibi düşünmeyene karşı paranoyakça korkular taşıyan, sağlıksız bir ruh haline tekabül ediyor.</p>
<p>Ha bir de, “Öbür 12 Eylül’ün şarkıcısı Hasan Mutlucan’dı, bu 12 Eylül’ün şarkıcısı Sezen Aksu’dur” diyen kafa var ki...</p>
<p>Sanırım o umutsuz vaka.</p>
<p>Bu nedenle, onu Türk psikiyatrlarına emanet ediniz diyorum.</p>
<p>Başka da bir şey diyemiyorum!</p>
<p><b> </b></p>
<h3>Memleketin lobi fobisi</h3>
<p>Memleket sorunlarının bir gözle görülür hali var, bir de her birinin “lobi”si var.</p>
<p>Kriz lobisi var misal olarak.</p>
<p>Ekonomide rakamlar coşsa da onlar ne yapıp edip, “üç vakte kadar batarız” diye içeriye, dışarıya gaz vermeyi sürdürüyorlar.</p>
<p>Son marifetleri İngiliz <i>The Daily Telegraph</i> gazetesinde çıkan, “Akp hükümeti, 25 milyon dolar bağış almak için İran’la anlaştı. Bu para gelecek sene yapılacak seçimlerde kullanılacak” haberi oldu.</p>
<p>Haber neresinden tutsan öyle elinde kalıyordu ki, kara propaganda olduğu ortaya çıktı; kimse yutmadı.</p>
<p>Sonra yargı lobisi var. Anlatmaya gerek yok, şu malum “referandumda ‘hayır’ oylarını arttırmak için Öcalan’dan faydalanalım” zihniyeti.</p>
<p>Memleketin kahir ekseriyeti 12 eylülde onların da kara propagandasını yutmadığını gösterdi.</p>
<p>Bir de savaş lobimiz var maalesef.</p>
<p>Son olarak Hakkâri Geçitli Köyü’nde sahneye çıktı.</p>
<p>Kana susamış bu lobiyi alt etmek en zor olanı.</p>
<p>Çünkü öyle karışık, taraflar çıkarları uğruna öyle iç içe geçmiş durumda ki, millet bir olay olunca neye inanacağını bilemiyor.</p>
<p>Memleketin bu lobi fobisinden kurtulması için de Kürtlerin eşit yurttaşlar haline gelmesinden başka yol gözükmüyor.</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-sahiller-i-de-tek-tek-belirleyin-bari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921104617/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-sahiller-i-de-tek-tek-belirleyin-bari.htm)
