# Hey gidi günler hey hey gidi günler - 1

*Demiray Oral 19.04.2010*

<div class="yazi"><p>İnsan hayatının denklemini çözmek için kabuğuna çekilen adamların arada bir yeryüzüne çıkması yıpratıcı oluyor. Her iki taraf için de...</p>
<p>Yukarıdaki girizgâh kendimden alıntı.</p>
<p>Bundan iki sene evvel kadim dostum Vatoz’u anlattığım yazıya böyle başlamışım.</p>
<p>Hayat bu satırlarımı doğrulayınca, köşe yazarı hastalığı kontenjanından, “ben demiştim” hakkımı kullanmadan edemedim...</p>
<p>Bir süredir kabuğuna çekilmiş, lakabına uygun biçimde dipte avını bekler misali takılıyordu Vatoz.</p>
<p>Ve sonra bir gece aniden yeryüzüne çıktı.</p>
<p>Yıpratıcı oldu elbette, çünkü öğrendim ki gaza gelmiş anılarını fâş etmeye karar vermiş, yazıyormuş.</p>
<p>Onların evinde sıkıcı bir akşam yemeğindeydik.</p>
<p>Ev ahalisi durmadan iğneliyordu kadim dostumu.</p>
<p>“Üniversitede eylem yerine ders peşinde koşsaydın, okuldan atılıp askere alınmaz, arkadaşların gibi şimdi hali vakti yerinde bir avukat olurdun” minvalinde...</p>
<p>İnsanların özünde asla değişmeyeceğini kavrayamayan ev ahalisi, yolun yarısını geçmiş oğullarına hâlâ kendilerince doğru yolu göstermeye çalışıyordu.</p>
<p>Vatoz şahane yemeklerden yeterince yiyinceye kadar sabretti.</p>
<p>Sonra “arkadaşların gezip tozarken sen seyyar eylemcilik yaptın” vıdı vıdıları ile ilgili söz aldı aniden.</p>
<p>“Ne yapsaydım yani, 12 Eylül’ün o ... (biiipli kelime) günlerinde hiçbir şey olmamış gibi öğlenleri Stüdyo 54’e gidip break dans mı yapsaydım?” dedi.</p>
<p>Oysa daha tatlı gelmemişti.</p>
<p>Onunla birlikte masayı terk etmek zorunda kaldım. Bir yandan da 80’lerin güpegündüz gidilen, “çay partileri” yapılan o diskosunu hatırlamanın bünyede yarattığı sinir bozukluğuyla gülüyordum.</p>
<p>Kapı açılmıştı bir kere, içinden geçtik ve sabaha kadar tadından yenmez bir “o güzel günler hangi köşelere gizlendi” muhabbeti yaptık.</p>
<p>O geceden sonra ben de memleketin Kik boks ringine döndüğü böyle zamanlar için bir “Hey gidi günler...” zulası bulunsun elimin altında diye karar verdim.</p>
<p>Toplama nostalji albümleri kıvamında, hatırladıklarımızı anlatalım diye...</p>
<p>***</p>
<p>İsterseniz aksiyon olsun diye ilk soygunumuzu nasıl yaptığımızdan başlayalım.</p>
<p>İstanbul’un sisinin ve pusunun yağmur damlalarına karıştığı pis bir akşamdı.</p>
<p>20 yaşının manasız enerjisinden olacak öğrenci evinde bir arkadaşla serbest güreş tutmaya başlamıştık. Tedbirsizlik nedeniyle didişme facia ile sonuçlandı.</p>
<p>Büyük bir hızla yüzükoyun yere kapaklanmıştım ve kafamın üstüne 70 kiloluk arkadaşım düşmüştü.</p>
<p>Burnum kırılmıştı...</p>
<p>Vaziyet feciydi, orta büyüklükte bir patlıcana dönüşen kan revan içindeki burnumla yollara düştük.</p>
<p>Yanımda Vatoz vardı.</p>
<p>Kafamızda bereler, sırılsıklam halde ve artan kanama nedeniyle panik içinde eczane arıyorduk karanlıkta.</p>
<p>Bir tane bulduk da... Ancak içeri girer girmez bizi gören eczacı iki elini havaya kaldırıp teslim oldu. Tezgâhtaki yazar kasayı işaret edip, “buyurun” diye mırıldanıyordu.</p>
<p>Adama ne dediysek bir türlü sadece tampon yapacak sargı istediğimize ikna edemedik.</p>
<p>Ve olması gereken oldu. O esnada kapıdan dişi ağrıyan bir adet polis içeri girince hastaneden önce bir başka devlet kapısına, karakola ifade vermeye gitmek zorunda kaldık. </p>
<p>Neyse ki oradaki polisler, saati 12 Eylül öncesinde durmuş, anarşist soyguncu paranoyağı eczacıdan daha makuldü. Yoksa polis radyosundan kan anonsu yapmak zorunda kalacaklardı...</p>
<p>***</p>
<p>Geçelim “Hey gidi günler...” serimizin ikinci hatıratına.</p>
<p>Durmadan hem nalına hem mıhına haklı olarak çakıyoruz ama 12 Eylül sayesinde hayattaki birkaç dostumu kazandığımı itiraf etmeliyim.</p>
<p>Sabahladığımız o gece Vatoz sislerin arasından çekip hatırlattı tanışma hikâyemizi.</p>
<p>Öğrencilik senelerimizin en büyük YÖK protestosuydu Nisan 1987 eylemleri.</p>
<p>Beyazıt meydanında ilk büyük yürüyüş vardı.</p>
<p>Ben de okuldan arkadaşlarımla gitmiştim.</p>
<p>Uzatmaya gerek yok, çok sert polis müdahalesi, gözaltılar, kaçışmalar...</p>
<p>Kargaşada arkadaşlarımı kaybetmiş, sahaflar çarşısına dalıp topuklamıştım.</p>
<p>Arkadan da sivil polisler geliyordu, ebelemek için. Birkaç metre arkamdaki öğrenciler yakalanmıştı.</p>
<p>Tam ebelenmek üzereyken çarşıdaki bir dükkânın içinden bir kol uzanıp beni hızla içeri çekti. Tanımadığım bu genç beni orada sakladı.</p>
<p>İşte böyle tanıştık kadim dostumla.</p>
<p>Meğer o çok daha deneyimli olduğundan, eylemlerde yakayı ele vermemek için tanıdık bir sahafı saklanma yeri yapmış.</p>
<p>Polis tehlikesi geçtikten 10 dakika sonra konuşmaya başlamış, fraksiyon ayrılığına düşmüş ve didişme aşamasına geçmiştik. </p>
<p>O günden beri de didişiyoruz işte...</p>
<p><i>(</i><i>Ara sıra sürecek)</i></p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10956.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100422212214/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10956.htm)
