# Sokak yazarı medyadan şikâyet ediyor

*Demiray Oral 16.10.2010*

<div class="yazi"><p>Tanrı şahidim masa başından ahkâm kesmiyorum, sokaktan yazıyorum (Bu arada yeni <i>Radikal</i>’i merakla bekliyor, erken bir hoşgeldin gönderiyorum).</p>
<p>Bizim eve en yakın gazete bayiinin önündeydim daha demin, ki gerekirse bakkal Mustafa ile Halk Ekmek’teki teyzeyi tanık yazdırırım.</p>
<p>Şu yağmurlu İstanbul gününde çok basit bir hedefim vardı okur olarak. Şöyle renkli Türkçe birkaç dergi alıp koltuğuma kurulup okumak.</p>
<p>Hedefin basit görünmesine kanıp, bunun öyle kolay bir şey olduğunu sanmayın memlekette.</p>
<p>Çünkü sık sık denememe rağmen uzun süredir bunu başaramıyorum.</p>
<p>Kitapçılarda, gazete bayilerinde okunacak dergi bir türlü bulamıyorum.</p>
<p>Sık sık aldığım birkaç dergi var elbette ama onlar da yabancılara telif hakkı ödenip, karşılığında Türkçe yayın hakkı satın alınmış olan dergiler.</p>
<p>Türk dergiciliğinin ürünü olan, beğendiğim bir ürün ise yok ortada.</p>
<p>Şu anda piyasadaki Türk dergilerini ikiye ayırıyorum.</p>
<p>Birinci gruptakiler gerçekten kötü olanlar... </p>
<p>İkinciler ise ara sıra iyi konular da işleyen kötü dergiler.</p>
<p>Nasıl oluyor o derseniz, şöyle efendim: Sürekli alacaksın, ara sıra şansına iyi bir şeyler çıkarsa ne mutlu sana... Milli Piyango gibi!</p>
<p>Her neyse, hâlâ sokaktan yazıyorum kaygıya mahal yok...</p>
<p>Netice itibarı ile yine hedefime ulaşamadım, gazete bayiindeki o dergiyi mıncıkladım, öbürünün kapağını inceledim, olmadı.</p>
<p>Her zamanki gibi kucağımda bilmem kaç kiloluk bir gazete takımıyla tuttum evin yolunu.</p>
<p>Yürürken de şu klasik soruyu soruyordum kendime: Ben bile okuyacak dergi bulamıyorsam, kim dergi alır bu memlekette? </p>
<p>Bu tip sorular cevabını bulmak için değil, söylenmek için sorulur.</p>
<p>Dolayısıyla fiili durum değişene kadar da soru olarak kalırlar.</p>
<p>Bu nedenle Türk dergiciliği de bir gün yeniden titreyip kendine gelene kadar bu soru tepemizde öylece duracak gibi gözüküyor.</p>
<h4><br/>Nasıl bir gazete?</h4>
<p>Türk dergiciliğini kurtarmak zor zanaat, en iyisi gazetelere geçelim.</p>
<p>Yine sokaktan naklediyorum elbette...</p>
<p>Ekleri, içine atılmış ıvır zıvırıyla birlikte hafta sonları çoğu 50- 60 sayfayı bulan gazeteleri kucağımda gören bizim apartman görevlisi şöyle dedi: “Abi bunların hepsini okuyor musun?”</p>
<p>Şimdi bu soru, binlerce kitaplık kütüphanesi için sorulmuş bir entelektüel olsam, hafiften havalara girip afili bir cevap vermeyi bilirdim elbette.</p>
<p>Ama sonuç olarak kucağımdakiler, dolsun da nasıl dolarsa dolsun mantığıyla yapılmış sayfalardan oluşan gazeteler.</p>
<p>Bu nedenle verecek hiçbir cevap bulamayıp, olay yerinden sessizce uzaklaştım.</p>
<p>Durmadan söyleniyorsun iyi de peki sen nasıl bir medya istiyorsun arkadaşım derseniz...</p>
<p>O zaman müsaadenizle birazcık masa başından ahkâm kesmeye başlamam lazım. </p>
<p>Hazır yeni bir gazete geliyor ve ona selam da sarkıtmışken, bir okur olarak nasıl bir gazete istiyorum?</p>
<p>› En başta güvenilir olsun. Okuduğum haber ya da yorumun yalan veya eksik bilgiye dayanmayacağına güvenerek gazeteyi okuyayım. </p>
<p>› Benden bir şeyleri saklamayı değil, tam tersine göstermeyi vazife edinsin.</p>
<p>› Cesur olsun.</p>
<p>› Gazeteciliğin temel kurallarını uygulasın. Misal, aynı konudaki farklı görüşleri sayfalarına yansıtsın.</p>
<p>› Antenlerini Ankara yerine halka ayarlasın.</p>
<p>› Bir hata yapınca kendini eleştirmeyi ve özür dilemeyi bilsin. </p>
<p>(Hatalar sür manşetten, özürler sinek kakası boyutunda olmasın lütfen).</p>
<p>› Ciddi olsun tamam ama yeri gelince eğlenceli de olmayı başarsın.</p>
<p>› Ve en önemlisi vicdanlı bir gazete olsun lütfen...</p>
<p>Alt alta sıralayınca isteklerim ilk bakışta gayet basit gibi görünüyor.</p>
<p>Ama hiç de öyle değil işte.</p>
<p>Pratikte bunları yapmanın herkesin harcı olmadığını gördük.</p>
<p>Peki, gazeteler bunları neden yapamadı?</p>
<p>Kısa yoldan cevap veriyorum: Korktuğu için.</p>
<p>Siz biraz düşünün kimden ya da kimlerden korktuğunu, belki bir gün onu da konuşuruz. </p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-sokak-yazari-medyadan-sikayet-ediyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020173152/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-sokak-yazari-medyadan-sikayet-ediyor.htm)
