# Hasar ağır mukavemet sıfır

*Demiray Oral 11.01.2010*

<div class="yazi">Baktım tek kelime bile yazmak istemiyorum dışarı attım kendimi. <br/><br/>Mis gibi orman havasında ağaçların arasında dolanıyorum ama gözüm saatte. <br/><br/>Yazıyı teslim için geri sayım sürüyor sonuçta. <br/><br/>Eskiden okulu kırınca da böyle olurdu. <br/><br/>İçimdeki huzursuzluk beni öyle bir hırpalardı ki milli eğitim sisteminin verdiği yarım günlük hasar yanında halt etmiş...<br/><br/>Dertliyiz, yeni seneye ağır hasarla girdik. <br/><br/>Viki adını verdiğimiz o cingöz köpek, hayatımıza girdiği gibi hızlı bir şekilde bizden ayrıldı. <br/><br/>Çok uğraştık ancak kurtaramadık, meğer ağır bir hastalığı varmış. <br/><br/>Tahminimden fazla sarstı bizi bu olay, onu sokakta buluşumdan sonra geçen birkaç ayda nasıl bu kadar bağlanmışız, nasıl oldu da bu kadar büyük bir eksiklik yarattı yokluğu hâlâ çözemedim. <br/><br/>Her neyse, etrafımda çoğu dalları çıplak kalmış ağaçlarla dolu şahane bir orman vardı. <br/><br/>Kış gelince, “Thomas Bernhard ormanı” diyor kadim dostum Vatoz buralara. <br/><br/>Kendi kendime söyleniyordum dolaşırken. <br/><br/>Hayatta hiçbir şeyi fazla ciddiye almamak gerektiğini bilirsin ama en gerektiği zaman bunu başaramazsın. <br/><br/>Hatta gençliğinden itibaren, “bütün hayat bir hayal kırıklığından ibarettir” kontenjanından afili laflara antrenmanlısındır ama iş sıkıya geldi mi sıfır mukavemet... <br/><br/>O sırada biraz ileride futbol oynayan çocukları gördüm. <br/><br/>İşte kafamı boşaltacak ortam dedim. <br/><br/>Ne de olsa futbolun muayyen günlerindeyiz, her şeyini özlemiş vaziyetteyiz. <br/><br/>Öyle ki, “Alex koşsa Real Madrid’de oynardı” geyiğine bile katlanmaya razıyım. <br/><br/>Tekmeye kafa uzatacak kıvamda hesapsızca koşturuyordu çocuklar. <br/><br/>Ara sıra çıkan hırlaşmalardan anladım ki bizim minyatür kalenin kuralları kesinlikle değişmemiş durumda. <br/><br/>Hâlâ, topa abanma ve pis burun vurmak yasak. <br/><br/>Penaltılar boş kaleye sırtını dönüp topukla vurularak atılıyor. <br/><br/>Bel üstü gol geçerli sayılmaz, elin avantajı olmaz, üç korner bir penaltı kuralları aynen yürürlükte. <br/><br/>Ve şahit oldum ki hâlâ, top “oraya” gelirse herkes kıvranan çocuğa “işe - işe” diye bağırıyor... <br/><br/>Sonuna kadar kalamadığım için maçlar yine hava kararıp anneler çağırınca veya ezan okununca bitiyor mu, onu bilemiyorum... <br/><br/>Atanalırsporluk bir durum ortaya çıkıp top gözden kaybolunca yoluma devam ettim. <br/><br/>Bir ağaç dibine çöküp yanımdaki gazetelere göz atmaya çalıştım. <br/><br/>Fakat, “darbeye karşıyım ama sivil darbeye de karşıyım şekerim” muhabbetlerinden gına gelince vazgeçtim. <br/><br/>Kendi kendime, “bu köşe yazarlarıyla bu lig bitmez arkadaş” dedim. <br/><br/>Ormanın girişine doğru yürürken simalarını bizim köyden tanıdığım üç beş kişiyle karşılaştım. <br/><br/>Omuzlarında av tüfekleri asılıydı, birinin epey iri bir köpeği de vardı. <br/><br/>Köpek yanıma gelip, üzerime sinen tüm kedi ve köpek kokularını kokladıktan sonra herhalde kafası karıştı ve koşarak uzaklaştı. <br/><br/>Gençler ellerindeki büyük bıçaklarla yaşlı bir ağacın çevresinde toplanmışlardı. <br/><br/>Ne yaptıklarını sordum. <br/><br/>“Ağaçları saran zararlı sarmaşıkları temizliyoruz, biz yapmasak başka kimse ilgilenmiyor ağaçlar zamanla kuruyor” dediler. <br/><br/>Hesapta avcılar ama anladığım kadarıyla avcılık işin bahanesi. <br/><br/>Asıl dertleri doğada vakit geçirmek. <br/><br/>Başka hiçbir şey düşünmeden, uzun süre onları seyrettim. <br/><br/>Dev sarmaşık adeta bir ahtapot gibiydi, ağacı boğan bir kolunu kesince altından yenisi görünüyordu. <br/><br/>Yorgun savaşçılardan biri yerini arkadaşına devrettiğinde ona silahını işaret edip, “bir şey vuruyor musunuz” diye sordum. <br/><br/>Tüfekleri daha çok ormanın derinliklerinde karşılarına çıkma ihtimali olan yaban domuzları için taşıyorlarmış. <br/><br/>“Ha, bir de vahşi köpekler var, ormandaki karacaları parçalıyorlar, onları da vuruyoruz görürsek” diye sürdürdü açıklamasını avcı. <br/><br/>Demek bizim Thomas Bernhard ormanında kendi çapında bir vahşi Afrika hayatı dönüyormuş da haberimiz yokmuş. <br/><br/>Muhabbet daha fazla vahşileşmeden gitmek için hamle yaptım. <br/><br/>O sırada biraz önce kayıplara karışan köpek koşarak yanıma geldi. <br/><br/>Bir süre sevince koca hayvan yelkenleri suya indirdi ve sırt üstü yere yatıp karnını da okşamamı emretti. <br/><br/>Sahibi şaşkın halde, “herkese böyle sevdirmez kendini, sizin de köpeğiniz var galiba kokusunu aldı” dedi. <br/><br/>Ağzımdan “evet iki tane var” cümlesi çıktı önce, ardından hemen düzelttim “aslında artık sadece bir köpeğim var.” <br/><br/>Sonra başka tek kelime bile etmek istemeden evin yolunu tuttum.</div>
