# Aklım, ruhum ve ben gezmeye gittik

*Demiray Oral 05.07.2010*

<div class="yazi"><p>Şuursuz ve duygusuz bir sıcak. </p>
<p>Kediler son nefesini verecekmiş gibi baygın yatmakta evin çeşitli köşelerinde.</p>
<p>Köpek bile hiçbir konuda havlamıyor.</p>
<p>Salt çoğunlukla beleş klima ortamına geçiş yapma kararı aldım.</p>
<p>Ruhum bu karara karşı oy yazısı yazdı.</p>
<p>Lepitopu bir yazı yazacağım, leptopu da yanıma alır bir köşede yazarım dedim ruhuma.</p>
<p>Günah benden gitti dedi ruhum.</p>
<p>Ben de aklıma uydum İstinye’ye, eve en yakın alışveriş merkezine gittim.</p>
<p>Gördüm ki memleket insanı kesinlikle benimle aynı kanaatte.</p>
<p>Elbette milletin aniden içinden bir yazı attırıvermek gelmemiş de...</p>
<p>Mekâna derin dondurucu muamelesi çekmekte gayet başarılılar.</p>
<p>Alamayış veremeyiş şeklinde de olsa dört bir yana yayılmışlar.</p>
<p>Gez gez bitmez kitapçı-müzikçi-oyuncakçı karışımı dükkâna gittim.</p>
<p>Çok satanları pis pis keserek hızla geçtim, yeni çıkanlar caddesinden sağa döndüm ilerliyorum...</p>
<p>Üzerimdeki kırmızı tişört vesilesiyle beni oranın elemanı sanan bir amca önümü kesti.</p>
<p>Tekerleme gibi bir kişisel gelişim kitabı adı söyleyip, nerede bulabileceğini sordu.</p>
<p>“İstersen yaparsın, yapamıyorsan istememişsindir” misali bir sapıklık.</p>
<p>Ruhum, ben seni uyarmıştım diye pis pis sırıttı.</p>
<p>Kapa çeneni sen deyip aklıma sordum.</p>
<p>Beni sen getirdin buraya, şimdi söyle bakalım nasıl bir yaklaşım sergilemem lazım bu amcaya?</p>
<p>Aklım iyi çocuktur aslında, hemen seçenekleri sıraladı.</p>
<p>a) Çalışan değilim ben de buraların yabancısıyım amca.</p>
<p>b) Atatürk caddesinden düz devam et, caminin oradan sola dön amca.</p>
<p>c) İstesen bulurdun, bulamadığına göre istemiyorsun amca, evine dön.</p>
<p>Neyse ki hayat aklıma uymamı beklemeden kendi yaklaşımını sergiledi.</p>
<p>Orijinal kırmızı tişörtlü, sigortalı, başı açık bir merdiven üstü genç kız gelip amcayı benden devraldı.</p>
<p>Sonrasında trafik açıktı.</p>
<p>Tam hedeflediğim rafın önüne kadar ilerlemiştim ki...</p>
<p>Bu kez orta yaşlı bir hatunun hedefi oldum.</p>
<p>Ne oluyoruz yahu, kırmızı tişörtü gören kitapsever matadoruna koşan boğa gibi bana yazılıyor!</p>
<p>Ruhum gülmekten yerlere yatıyordu, tek bir kelime edersen seni öldürürüm dedim.</p>
<p>Sanki çoktan öldürmedin der gibi manalı baktı ama konuşmayı da gözü yemedi.</p>
<p>Ben ruhumla ölüm kalım mücadelesi verirken hatun bir liste dayadı burnuma.</p>
<p>Kitap eklerinden derlenmiş tahammülfersa bir “bu yaz ne okumalı?” listesi.</p>
<p>Plaj çantasında yaşayacak kitaplar...</p>
<p>Ne yapmalıyım dedim aklıma.</p>
<p>“Bu kitapları okumadan önce havuç hapı içmeyi ihmal etmeyin, kalıcı bronzluk için şart” dememi tavsiye etti. </p>
<p>Aklımı sevdim bir an için.</p>
<p>O sırada hatunun arkadaşı şnorkel ve paletlerin bulunduğu rafın oradan bağırdı, “gel gel aradığın kitapları buldum”.</p>
<p>Yazlık kitap arayan hatundan kurtulunca hedeflediğim iki kitabı alıp kasalara doğru yürüdüm.</p>
<p>İki kasanın da önünde kuyruk.</p>
<p>Sanırsın ki memleket entelektüel vahası.</p>
<p>Nihayet sıram geldi, portföy danışmanı edası takınan kasadaki kızla borcumu üç takside bağlamayı kararlaştırdık ve çıktım.</p>
<p>Ünlülerin mekânı olduğu için pek bir ünlü olup dolayısıyla sıcak getirdiği suya bile buz atmaya gerek görmeyecek kadar ışık hızıyla havaya giren kafeye oturdum.</p>
<p>Tesbitlerime göre ortamda dört tür yaratık mevcuttu.</p>
<p>Gerçekten ünlü olan birkaç kişi, aslında ünlü olmayıp tavırlarıyla kendine ünlü süsü verenler, ünlüleri görünce “Aaaa bilmemkime bak!” diye ciyaklayanlar ve ünlüleri görünce görmezden gelip cool yapmaya çalışanlar.</p>
<p>Bu nedenle sanırım benden başka kimsenin 30 derece sıcakta sıcak su içmeye itirazı yoktu.</p>
<p>Ruhuma yine madara olmamak için incelemeyi kısa kestim.</p>
<p>Yazı üzerine birkaç not alıyordum ki yan masada dondurmalarını kaşıklayan yeni ergen iki kızın konuşmalarına misafir oldu kulaklarım.</p>
<p>Biri dedi ki, “ileride ünlü olmak ister misin?”</p>
<p>Öteki cevap verdi, “şaka yapıyorsun herhalde...”</p>
<p>Biri yine dedi ki, “neden peki, çok para için mi?”</p>
<p>Öteki yine cevap verdi, “insan ünlü olmadan mutlu olamaz ki...”</p>
<p>Öylece kalakaldım.</p>
<p>Karışmış halde olan aklımın ağzını bıçak açmıyordu.</p>
<p>Ruhum sever beni, yatıştırmak için hemen devreye girdi ve “buralara ait değilsin, bak üzülüyorsun hadi kalk gidelim” dedi.</p>
<p>Aklımı ve ruhumu da aldım, duygusuz ve şuursuz klimalı ortamdan duygusuz ve şuursuz sıcağımıza geri döndük. </p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-aklim-ruhum-ve-ben-gezmeye-gittik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707002525/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-aklim-ruhum-ve-ben-gezmeye-gittik.htm)
