# Varoş mahallesinde anayasa krizi

*Demiray Oral 27.03.2010*

<div class="yazi"><p>Sivil dikta rejimine bir süre daha geçilmeyeceği bildirildi...</p>
<p>Kim mi bildirdi?</p>
<p>Başkentteki arkadaşlarım.</p>
<p>Ankara’ya ateş almaya gittim, döndüm.</p>
<p>Bir yandan başkente, “ateşini müsaade eder misin birader” derken bir yandan da bu tarz mühim bilgiler edindim.</p>
<p>En mühimi, giriş cümlesindeki.</p>
<p>Bu nedenle bürokratik oligarşinin içi rahat olsun.</p>
<p>Malum, memlekette demokrasiyi genişletmek için halkoyuna gidene sivil darbeci deniyor.</p>
<p>Bunlar öyle acayip sivil darbeciler ki, darbe yapmak için referanduma gidiyorlar.</p>
<p>“Sayın vatandaşlar müsaadenizle bir dikta rejimi kuracağız, bunun için sandıkta anayasa değişikliğine destek atın” diye oy istiyorlar.</p>
<p>80 küsur sene önce halksız Cumhuriyet kuranlar da bunun üzerine haklı olarak panikliyorlar.</p>
<p>Ne güzel kendi aramızda takılıp gidiyorduk işte, şimdi halk da nereden çıktı di mi ama?</p>
<p>En şahanesini geçenlerde Baykal söyledi: “Bu anayasa değişikliği olduğunda Cumhuriyet aynı Cumhuriyet olmayacak.” </p>
<p>Budur işte... </p>
<p>Hani anayasa referandumu olursa destek vermesi için halka bunu en iyi nasıl anlatırız deseler, ancak bu kadar özetlenir.</p>
<p>Çünkü insanlar da zaten artık başka bir cumhuriyet istiyor.</p>
<p>Her neyse, sonuç olarak İstanbul-Ankara git gel kaç saat ki?</p>
<p>Bilmem kaç şeritli şahane yol zaten bomboştu, gazladık geldik.</p>
<p>Ankara’nın, Şehr-i İstanbul’a dönmesi güzel neticede.</p>
<p>Kadim dostum Vatoz hemen sürpriz bir etkinlikle karşıladı beni.</p>
<p>Sevdiği bir Türkçe şarkının nakaratını güncel anayasa tartışmalarına uyarlamış, onun sunumunu yaptı.</p>
<p>Şöyle;</p>
<p><i><br/>Sen hep kendine önlemler aldın </i>(AKP)</p>
<p><i><br/>Ben kendime yasaklar koydum </i>(CHP)</p>
<p><i><br/>Önümüzde barajlar var </i>(BDP)</p>
<p><i><br/>Bu su hiç durmaz </i>(Gazeteciler)</p>
<p>İlk üçü cuk oturmuş da, sonuncusu niye gazetecileri temsil ediyor diye sorarsanız –ki ben sordum- şundanmış.</p>
<p>Önce bu sene haziranda referandum var, sonra Temmuz 2011’de seçim telaffuz ediliyor.</p>
<p>Bu ne demek? </p>
<p>Gazetecilerin iki yaz tatili de güme gitti demek.</p>
<p>Dolayısıyla şarkının, “Bu su hiç durmaz” bölümünü, bizim işimiz bitmez usta bu memlekette minvalinde en içli sesleriyle gazeteciler söyleyecekmiş...</p>
<p>Bu arada her ne kadar sunumu Bülent Ortaçgil’den de yapsa, baktım Vatoz’un saçları Emoculardan hallice yüzünü örtmekte, hemen Esmer’in yolunu tuttuk.</p>
<p>İyi ki de ziyaret etmişiz bizim varoş berberini.</p>
<p>Hem herkesin ne büyük bir dikkatle olan biteni takip ettiğini gördüm, hem de birazdan aktaracağım çok yaman bir hukuk problemiyle karşılaştım.</p>
<p>Esmer, Vatoz’u berber koltuğuna oturtup Emoculuktan kurtarma operasyonu düzenlerken, benim eski varoş mahallesinin gençlerinin özellikle televizyonlardaki tartışmalar sayesinde anayasa hukuku donanımlarını ziyadesiyle geliştirdiklerini fark ettim.</p>
<p>Muhabbet sırasında aralarından biri Deniz Baykal tadında “sivil darbeciler” muhalefeti yapınca, bir başkası hükümetin iyi niyetli olduğunu kendince kanıtlamak için inanılmaz bir tez geliştirdi.</p>
<p>Aralarında geçen muhabbeti dikkatle okuyun lütfen.</p>
<p>– <i>Bak şimdi adamlar herkesi kolpaya getirmek </i>(üç kağıtçılık yapmak –DO)<i> istese ne yapar biliyor musun? Hani Anayasa’nın değiştirilmesi teklif dahi edilemeyen ilk üç maddesi var ya işte onları değiştirirler...</i></p>
<p>–<i> Onların değişmesi zaten yasak, dedin ya teklif bile edilemez...</i></p>
<p>–<i> Peki bu yasak nerede yazıyor? Söyliyim ben sana Anayasa’nın 4. maddesinde...</i></p>
<p>–<i> Ee tamam işte ondan bişey yapamıyorlar...</i></p>
<p>–<i> Peki, 4. Madde’nin değiştirilmesinin yasak olduğu yazıyor mu bir yerde?</i></p>
<p>–<i> Nasıl yani?</i></p>
<p>–<i> Nasıl olacak, diyorum ki isteseler önce Anayasa’nın 4. maddesini değiştirip sonra da ilk üç maddeyi değiştirirlerdi.</i></p>
<p>Bu enteresan tez karşısında Baykal kıvamındaki genç de biz de tek kelime edemedik.</p>
<p>Ancak eski Emoculardan Vatoz kalkmak üzere olduğu berber koltuğundan atıldı hemen, “En iyisi 5. Madde’ye de 4. Madde’nin değişmesinin yasak olduğu yazılsın o zaman...”</p>
<p>Tez sahibi genç cevap verdi, “Peki 5’i nasıl koruyacaksın abi, 6. Madde’yle mi? Sonra 6’yı da 7 ile mi? Ben denemesini yaptım böyle yaparsan da en son madde yine korumasız kalıyor...”</p>
<p>Buyurun buradan yakın bakalım.</p>
<p>Galiba bu referandum meselesi nedeniyle memleket bir ton alaylı hukukçu kazanacak!<i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10636.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331133322/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10636.htm)
