# EMASYA’nın acayip gizli şifresi

*Demiray Oral 23.01.2010*

<div class="yazi"><b>Tesbit:</b> Gündem, çocukluğumun şehirlerarası yolcu otobüsü 302’lerin o tarifsiz kokusu gibi etki yapıyor bünyede. Sigara, ter, ayak kokusu karışımına müessesenin ikramıyla eklenen ağır kolonya kokusu...<b> <br/><br/>Görev: </b>Midelerde yaşanan bu balyoz etkisini birkaç satırlığına da olsa gidermek...<b> <br/><br/>Hedef:</b> İş bu sebeple, mevzunun tüm ciddiyetine rağmen buz gibi limon kolonyası tadında bir şeyler karalamak... <br/><br/>*** <br/><br/>Sabah gazeteleri okuduktan sonra çekmeceleri karıştırıp askerlik künyemi buldum. <br/><br/>Harbiden söyledikleri gibi paslanmaz çeliktenmiş bizim kolye. <br/><br/>Geçen senelere Ajda misali meydan okumuş resmen, üzerinde tek çizik bile yok. <br/><br/>Önce adım soyadım sonra bilmem kaçıncı kısa dönem olduğum ve 0 Rh + şeklinde bilgilerin yer aldığı iki adet künye birarada. <br/><br/>İkisi birarada olayının sebebi var elbet. <br/><br/>Eğer çatışmada filan ölürsen biri dişlerinin arasına konacak, diğeri de ailene verilecek. <br/><br/>Yok, tek parça geri dönmeyi başardıysan da bonus babında sana kalan iki parça künyeyi öyle saklıyorsun işte. <br/><br/>Askerlik günlerimden bir şey hatırlamak isteyince işime yarar bu künye. <br/><br/>Şimdi de hikâyemize uygun olarak, havaya girmek için taktım onu boynuma, her hareket ettiğimde şıkır şıkır şıkırdayarak yazmaya başladım. <br/><br/>*** <br/><br/>Askerin balyozu indirme yetkisini nerelerden aldığını okuyordum bir gazetede. <br/><br/>TSK İç Hizmet Kanunu, Milli Güvenlik Siyaset Belgesi, EMASYA... <br/><br/>Hepsi ağır, tartışmalı mevzular; Avrupa Birliği’nden aydın tayfasına kadar şikâyetçisi çok. <br/><br/>Genelde Ayışığı, Yakamoz ve Balyoz olarak geri dönüyorlar bize. <br/><br/>Ve üç gündür <i>Taraf</i>’ın yayımladığı belgeler sayesinde krokide görüldüğü üzere memleketin hayatını kaydırabiliyorlar. <br/><br/>Ama asıl mühimi şu ki, ben EMASYA yüzünden hayatı kayan bir asker gördüm. <br/><br/>Acemi birliğindeydim o zaman. <br/><br/>O benden aylar önce askere gelmiş ancak aylar sonra tezkere alacak bir Anadolu çocuğuydu. <br/><br/>Er İsmet olarak başladığı askerliği tertipleri gibi usta er veya onbaşı olarak değil bambaşka bir “rütbe” ile tamamlayacaktı. <br/><br/>Hikâyesi ise askerde hep olduğu üzere bire bin katılarak efsaneleşmişti. <br/><br/>Nasıl mı? Anlatıyorum... <br/><br/>Önce zorunlu kısa bilgi: EMASYA yani Emniyet Asayiş ve Yardımlaşma adıyla bir protokol var. <br/><br/>Bununla bir ilin komutanı, toplumsal olaylara müdahale gerekçesiyle askerî birliklere emir verebiliyor. <br/><br/>Bunun için de askerde özel EMASYA takımları oluşturulur. <br/><br/>O takımdakiler askerlikleri boyunca her gece sabaha kadar tam teçhizatlı olarak, müdahaleye hazır beklerler. <br/><br/>Sabah olup herkes kalkarken onların uyku saati başlar. <br/><br/>Sık sık nöbetçi komutan sabaha karşı bilmem kaçta düdük çalar ve EMASYA takımının kaç saniyede hazır hale geldiğini kontrol eder. <br/><br/>Yani oradaki deyişle “ıstırap” iştir, bir nevi askerî gece hayatı yaşamaktır. <br/><br/>Zaten askere giden adamın kulaktan dolma olarak ilk öğrendiği şeyler “ıstırap“ ve “kebap” olan işlerdir. <br/><br/>Temiz Anadolu çocuğu İsmet işte en büyük faka burada basar. <br/><br/>Acemiliğinden sonra geldiği bölükte komutan tüm yeni gelenleri yapacağı işlere göre ayırıyordur. <br/><br/>İsmet “kebap” olarak bellediği birkaç göreve talip olur ama alınmaz. <br/><br/>Seçenekler azalmıştır ve sonunun askerliğini arazide eğitim yaparak geçirmek olduğunun farkındadır. (Beyin efekti: “Biter mi senin askerliğin!”) <br/><br/>Sıra EMASYA takımına gelir. Burada sadece bir kişilik açık vardır. <br/><br/>Askerlerin hiçbirinden tık çıkmaz. <br/><br/>Bu sırada her acemiye yapılan şakalardan biri devreye girer ve kaşar bir çavuş İsmet’i gazlar: “Bu en kebap iştir, kaçırma.” <br/><br/>Er İsmet sorar, “EMASYA’da ne yapılıyor çavuşum?” <br/><br/>Çavuş, yapacakları işin bölükte aç aç gecelerini organize etmek olacağını, paso gece hayatı yaşayacağını, EMASYA’nın bu işin şifreli ismi olduğunu söyler. <br/><br/>Hatta Asya ve Em hecelerinden yola çıkarak o şifreyi de çok ikna edici şekilde açıklar ama orada herkes hayal gücünü çalıştırsın artık. <br/><br/>Sonuçta Er İsmet’in gece hayatı başlar. <br/><br/>Ama aç aç gecesi düzenlemek yerine toplumsal olaylara müdahaleye hazır güç olarak. <br/><br/>Lakabı da bir efsane olarak Em İsmet şeklinde bölüğe yayılır. <br/><br/>Bu nedenle İsmet, askerliği boyunca aralıksız ettiği galiz küfürlerle EMASYA’nın en büyük muhalifi olarak kayıtlara geçer. <br/><br/>Eğer bu sıralarda EMASYA’ya karşı birleşik cephe hareketi başlarsa, eminim ki perde arkasında o olacaktır...</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9647.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100401152710/http://taraf.com.tr:80/makale/9647.htm)
