# Yerinde olmak istemeyeceğim şahsiyet: Kılıçdaroğlu

*Demiray Oral 11.10.2010*

<div class="yazi"><p>Evet evet, şu sıralarda kimin yerinde olmak istemezsin diye sorsalar, tereddütsüz cevap verirdim: <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b>.</p>
<p>Sebeplerimi de şöyle sıralardım.</p>
<p><b><br/>Baykal</b>’dan <b>“bütünüyle şüphede”</b> olan bir parti devraldığı için...</p>
<p>Başörtüsü konusunda şüphe, Kürt meselesinde şüphe, AB ile ilgili şüphe, Ermeni ve Alevi açılımlarında şüphe parti politikasının temeli haline geldiği için...</p>
<p>Bu meselelerden herhangi birinde çözüm için en küçük bir adım attığında, Baykal CHP’sinin tüm sorunları muhafaza etmek üzerine örülmüş duvarına toslayacağı için...</p>
<p>CHP’nin değişim ile tutuculuk arasında kimlik bunalımı yaşadığı şu günlerde partide yalnız adamı oynadığı için...</p>
<p>Değişimin öncüsü olma, yeni sözler söyleme vaktinin çoktan geldiğini bilmesine rağmen, muktedir genel başkan gibi davranacak gücü bulamadığı için...</p>
<p>Gençleri politikaya davet etmesi üzerine üniversite öğrencilerinin, <b>“Önce siz 70 yaşındaki genel sekreterinizi değiştirin”</b> lafını yutmak zorunda kaldığı için...</p>
<p>Ve en çok da, elbet bir gün <b>Canan Arıtman</b>’la <b>“seviyeli”</b> bir polemiğe girmek zorunda kalacağı için...</p>
<h4><br/>Yalnız adam</h4>
<p>Abant kampındaki karlar içinde tek başına yürüyen görüntüsünden filan etkilenmedim valla... Ama son zamanlarda giderek daha çok <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b>’nun CHP’de yalnız adam olduğunu düşünmeye başladım.</p>
<p>Böyle düşünmeme en büyük sebep, yetersiz de olsa özgürlükler konusunda adım atmak istediğinde CHP’den hiç kimsenin kem küm etmeden ona açıkça destek vermemesi.</p>
<p>Son misal başörtüsü işte...</p>
<p>Partideki çatlak sesler ânında yükseldi ama <b>Kılıçdaroğlu</b>’nun yanında olduğunu söyleyen CHP’li ben hiç duymadım.</p>
<p>Tabii bunda <b>Kılıçdaroğlu</b>’nun şu meşhur <b>“arkadaşlar çalışıyor”</b> merhalesini bir türlü geçemeyip, net olarak görüşünü ortaya koyamamasının payı da var.</p>
<p>Ama sanırım asıl mesele <b>Deniz Baykal</b>’dan enkaz devralması.</p>
<p><b><br/>Baykal</b>’ın şekillendirdiği CHP kadroları sorun çözmek yerine, sorunları dondurmayı öyle benimsemiş ki, çekingen de olsa yeni politikalar üretmek isteyen bir genel başkan görünce arıza yapıyorlar.</p>
<p>Ee kolay değil tabii, bırak memleket meseleleriyle ilgili çözüm üretmeyi, o meseleleri Başbakan’la konuşmak için <b>“robot kamera”</b>yı mesele haline getirmiş bir CHP vardı <b>Kılıçdaroğlu</b>’dan önce.</p>
<p>Bunun için artık partinin arıza yapan ağırlıkları atıp kendini dönüştürmesi şart.</p>
<p>Çünkü CHP olmadan, en başta başörtüsü olmak üzere sorunların çözülmesi çok zor memlekette.</p>
<p>Bunu Ak Partili <b>Burhan Kuzu</b> gayet şahane özetlemiş <b><i>Radikal</i></b>’e: <b>“<i>CHP işin içine girmedi mi devletin refleksi öne çıkıyor. Asker-sivil bürokrasi teyakkuza geçiyor. Yargı, sistemi koruma-kollama moduna geçiyor, alarma geçiyor sistem.</i>”</b></p>
<p>Aynen öyle... Alarm zili çalan sistemi susturacak kumanda CHP’de var çünkü.</p>
<p>Umarım <b>Kılıçdaroğlu</b> partide yalnız adam olarak kalmaz da senelerdir aralıksız çala çala hepimizin kafasını ütüleyen şu alarmı susturmayı başarır.</p>
<p>Aksi halde ne demişti şair?</p>
<p><b><br/>“Yalnız adam bir merdiven / Bir yere götürmez insanları.”</b></p>
<p><b> </b></p>
<h3>Cemaate naçizane bir soru</h3>
<p><b>Hanefi Avcı</b> olayıyla birlikte aklımın yatmadığı bir konu çıktı ortaya. Büyük ihtimalle benim cahilliğimden olabilir, onun için en iyisi soruyu ortaya sorayım dedim.</p>
<p>Malum, <b>Avcı</b> kitabında <b>Fethullah Gülen</b> cemaatinin yargı ve Emniyet’te örgütlendiğini iddia etti.</p>
<p>Bu iddiadan sonra da şöyle yorumlar duyduk, okuduk: <b>“Cemaat üyesi polis veya hâkim tabii ki var. Zaten bir cemaat üyesi polis de olur, hâkim de, hatta devlet başkanı da olabilir. Önemli olan cemaatin gerçekten buralarda örgütlenip, kendi çıkarına faaliyetlerde bulunup bulunmadığı. Devletin, varsa bunu ortaya çıkarması gerekir.”</b></p>
<p>Cemaat üyesi birinin polis, hâkim olması bence de gayet doğal. Ancak şu, aklımı kurcalıyor. Ben bu cemaatin kendi içinde nasıl örgütlendiğini, nasıl bir yapısı olduğunu, üyeleri arasında nasıl bir ilişki olduğunu, aralarında bir hiyerarşi olup olmadığını bilmiyorum. Mesela cemaatin üyeleri arasında birbirine <b>“itaat”</b> ilişkisi varsa, bir devlet memuru için bu başlı başına sorunlu bir durum yaratmaz mı? Cemaatin iddia edildiği gibi devlet içinde örgütlenip örgütlenmediğinden bağımsız olarak, birbiriyle itaat ilişkisi olan kişilerin devlet memuru olması normal midir?</p>
<p>Sorunun cevabını bilenler bilmeyenlere anlatsa da ben de öğrensem...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-yerinde-olmak-istemeyecegim-sahsiyet-kilicdaroglu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012155352/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-yerinde-olmak-istemeyecegim-sahsiyet-kilicdaroglu.htm)
