# Asimile edemediysen rehabilite et

*Demiray Oral 20.09.2010*

<div class="yazi"><p>Gezegenimizde başka misali yoktur herhalde.</p>
<p>Etnik kimliğinden dolayı insanlara mahkeme kararıyla “terapi” yapılmasının.</p>
<p>Ama güzel memleketimizde o da var artık.</p>
<p>Pazar günkü <i>Sabah</i>’ın manşetinde,  Erhan Öztürk’ün haberinden okudum.</p>
<p>Kapatılan DEHAP’ın Genel Başkanı Tuncer Bakırhan’a yaptığı bir konuşma nedeniyle hakkında açılan davada “rehabilitasyon” cezası verilmiş.</p>
<p>Bakırhan, bir terapi merkezinde bir sene süreyle sosyolog eşliğinde rehabilite edilecekmiş.</p>
<p>Bunun için her ayın 13’ünde Adalet Bakanlığı’na bağlı o merkeze gidecekmiş.</p>
<p>Gitmezse, işin ucunda hapis cezası almak var.</p>
<p>Bakırhan, “Nasıl bir rehabilitasyon süreci yaşatacaklar bilmiyorum. Ben ne yaptığımın, ne konuştuğumun farkındayım. Bilerek ve inanarak yaptığım bir konuşmaydı. Bana söylediklerimin yanlış olduğunu mu anlatacaklar?” demiş.</p>
<p>Müthiş buluş valla diyorum ben de, mahkemeyi kutlarım.</p>
<p>Şimdiye kadar bu niye kimsenin aklına gelmedi ona yanıyorum sadece.</p>
<p>Asimile edemiyorsan, rehabilite et!</p>
<p>30 senede bütün Kürtleri tek tek terapiye tabii tutsaydık...</p>
<p>Şimdi ortada ne Kürt kalırdı, ne de savaş.</p>
<p>Hatta uygulama Kürtlerde başarılı olursa neden Aleviler, solcular, İslamcılar ve azınlıklar için de aynı yöntem denenmesin?</p>
<p>Diyorum ya keşke bunca sene vakit kaybedilmeseydi.</p>
<p>Mis gibi, dikensiz gül bahçesi misali olurdu memleket.</p>
<p>Ama böylesi parlak bir fikir 12 Eylül cuntasının bile aklına gelmedi işte...</p>
<p>Bence Tuncer Bakırhan’ın rehabilitasyon sürecini ve sonuçlarını dikkatle takip etmek lazım.</p>
<p>Memleketin bekası için büyük önem arz ediyor netice itibarı ile.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Allah iki tarafa da zihin açıklığı versin</b></p>
<p>İlkokula giderken, her sabah beni kapıdan uğurlayan anneannem, “Allah zihin açıklığı versin” derdi.</p>
<p>Kesinlikle bir şey anlamazdım bu laftan.</p>
<p>Bir süre sonra baktım her gün aynı temenni ile okula uğurlanıyorum bunun, “güle güle git, güle güle gel” misali bir anlamı olduğunu düşünmüştüm.</p>
<p>Böylece anlamını tam bilmesem de, “iyi bir şey” olduğuna karar vermiştim işte.</p>
<p>Kısa pantolonlu günlerimden beri bir daha işitmemiştim bu lafı.</p>
<p>Ancak geçen gün enteresan bir şekilde yeniden karşıma çıktı.</p>
<p>Birkaç senedir Türkiye’de çalışan bir İngiliz arkadaşımız, epey geliştirdiği Türkçesiyle bugün biten PKK’nın eylemsizlik süreci sonrası için anneanne temennisinde bulundu: “Tanrı her iki tarafa da zihin açıklığı versin!”</p>
<p>Şahane bulduk bu temenniyi, içimizden “amin” dedik yeminle.</p>
<p>Dedik ama İngiliz arkadaşın ona göre gayet basit kimi sorularına da doğru dürüst cevap bulamadık.</p>
<p>Onun soruları eşliğinde üç aşağı beş yukarı şöyle bir muhabbet döndü masada:</p>
<p>“Daha önce de defalarca ateşkes dönemi olmuş, neler yapılıyor bu dönemde?”</p>
<p>– Çatışma olmuyor veya en aza iniyor.</p>
<p>“Onu biliyorum, yani süre dolunca yeniden çatışmaların başlamaması için ne yapılıyor?”</p>
<p>– O anlamda pek bir şey yapılmadı şimdiye kadar.</p>
<p>“Nasıl yani, verilen süre dolana kadar bekleniliyor ve sonra her şey kaldığı yerden devam mı ediyor?</p>
<p>– Eee öyle sayılır. Ama en azından insanlar ölmüyor bu zaman içinde.</p>
<p>“Şimdiye kadar kaç kere böyle ateşkes dönemi oldu?”</p>
<p>– Galiba bu yedincisiydi.</p>
<p>“Yani yedisinde de devlet ateşkes kalıcı olsun diye hiçbir adım atmadı, iki taraf da sadece bekledi öyle mi?”</p>
<p>– Öyle valla...</p>
<p>“O zaman en azından bundan sonrası için Tanrı zihin açıklığı versin iki tarafa da!”</p>
<p>İngiliz arkadaşımıza sorduk, o da bu lafı her sabah oğlunu okula yolcu eden komşu teyzeden duyup araklamış.</p>
<p>Şimdi muhabbetimizi yazarken yeniden düşündüm de, neyse ki henüz “Allah rahatlık versin” lafını bilmiyor bizim İngiliz.</p>
<p>Yoksa iki tarafın da durumuna cuk oturur diye kesinlikle o temennide bulunurdu.</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-asimile-edemediysen-rehabilite-et.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100923073251/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-asimile-edemediysen-rehabilite-et.htm)
