# 23 Nisan coşkusunun kalbindeydim

*Demiray Oral 24.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bu seneki 23 Nisan kutlamalarının benim için kesinlikle ayrı bir mana ve ehemmiyeti olacak.</p>
<p>Aşırı dozda gerçeküstü bir bayram sabahı yaşadım.</p>
<p>Kısaca şöyle izah etmeye çalışayım.</p>
<p>Sanırım 10 yaşından sonra ilk kez tamamen kendi iradem dışında resmî kutlamalara katıldım, askerî ve mülkî erkân ile birlikte İstiklal Marşı okuyup, saygı duruşunda bulundum, hatta biraz girişken olsam Atatürk anıtına konan çelengin bir ucundan bile tutabilirdim...</p>
<p>Aslında bayram sabahı uyandığımda tek gayem vardı; en kısa sürede “birtakım” gazeteye sahip olmak.</p>
<p>Şimdilerde pek moda olan “yavaş şehir” Seferihisar’a bir gece önce gelmiştik.</p>
<p>İstanbul’dan uzaklaşınca olan bitenden de uzaklaşmış gibi hissetmenin anlamsız tedirginliğiyle erkenden kalkıp, arabaya atlayıp çarşının yolunu tuttum.</p>
<p>Ege’nin nefis nisan sabahında, dar yolları kapayan keçileri kaçırmak için Soull Kitchen filminin müziklerini kullanarak ilerledim. Dört-beş kilometre sonra kasaba merkezine ulaştım.</p>
<p>Hayat daha başlamamıştı, etraftaki tek tük turist ellerinde gazeteleri kahvaltı yapacakları yere doğru yürüyordu.</p>
<p>Meydanda gördüğüm ilk bakkalın önüne park ettim.</p>
<p>Taze ekmek aldım ve nereden gazete alabileceğimi sordum.</p>
<p>Bakkal hasretle beklediği tüm turistler namına beni şöyle bir süzüp şahane Ege şivesiyle gitmem gereken yeri tarif etti.</p>
<p>Arabayı orada bırakıp dar sokaklarda yürümeye başladım.</p>
<p>Birkaç dakika sonra tarif ettiği pasajın içindeydim ve girişin sağındaki dükkânda bir amca sadece gazete satıyordu.</p>
<p>Dükkânın her yerine, memlekette çıkan her türden günlük neşriyat yığılmıştı ve içerisi misler gibi matbaadan yeni çıkmış gazete kokuyordu.</p>
<p>Çoğunu tanıdığı müşterilerine önce hâl hatır sorup sonra aldıklarının hesabını yapıyordu gazete bayii olan amca.</p>
<p>Birkaç dakika sonra sıra bana geldi, paramı ödeyip bir sürü gazeteyi kucaklayarak çıktım.</p>
<p>Arabamı park ettiğim yerden ayrılmamla geri dönüşüm arasında 10 dakika filan geçmişti ama kendimi bambaşka bir meydanda buldum.</p>
<p>23 Nisan törenlerinin tam kalbindeydim. Çünkü o anda farkettim ki arabayı Atatürk heykelinin dibine park etmiştim.</p>
<p>Olan biteni idrak etmeye çalışırken bir baktım ben ve arabam en ön saftayız, hemen arkamızda askerî ve mülkî erkân, sonra vatandaşlar...</p>
<p>Arabanın yanındaki birkaç trafik polisi beni pis pis kesmekteydi ama o sırada başlayan saygı duruşu ve İstiklal Marşı vesilesiyle tam bir dokunulmazlığım vardı.</p>
<p>Çakı gibi esas duruştaydım, bir yandan da “Tanrım bu bir kâbus mu?” kıvamında ara sıra gözlerimi kapayıp açıyordum.</p>
<p>Yok usta hepsi gerçek... Resmen resmî kutlamalardayım ve hem tip hem de kıyafet olarak protokolün önünde olması gereken şahsiyet kesinlikle ben değilim.</p>
<p>Bildiğiniz gibi her güzel şey çabuk biter! Marş da saygı duruşu da bitti sonuçta.</p>
<p>Bir çelengin uçlarından tutmuş iki asker üzerime doğru gelmeye başladı bu sefer.</p>
<p>Arkalarında birtakım kravatlı adamlar yürüyordu ve az sonra yanımdan geçeceklerdi.</p>
<p>Herkes bana bakıyor gibi hissediyordum. Ne hissetmesi, gerçekten öyleydi yahu!</p>
<p>Birkaç saniyem vardı karar vermek için. Aralarına kaynayıp akışına mı bıraksam acaba?</p>
<p>Ya da çelengin bir ucundan tutup... Sonuçta Gösteri Tatbikat Bölüğü’nde yapmışım askerliğimi, iyi bilirim bu merasimleri.</p>
<p>İyi bari, istersen bir de özel deftere kompozisyon yaz kaymakam bey yerine...</p>
<p>Saçmalama heykellerde özel defter yok zaten, bu iş yatar!</p>
<p>Kafamdaki tilkileri arkamdan gelen tok ses susturdu.</p>
<p>“Hemşerim araç sizin mi?”</p>
<p>Hah dedim içimden, şimdi kilitlesinler de park cezasını gör bayram sabahı.</p>
<p>Tok sesin sahibi sivil kişiye sesimi duyurabilmek için bağırdım.</p>
<p>“Benim ama tören yüzünden gidemiyorum bir yere, insanlar gidince arabayı çekeceğim...” (Tabii bu diyalog sırasındaki bir anlık konsantrasyon eksikliği nedeniyle çelengi ve korteji kaçırdım, fantezilerim yattı)</p>
<p>Meğer vaziyet tahminimden ciddiymiş, arabam tören alanındaki şüpheli araç ben de olağan şüpheliymişim.</p>
<p>Güçlükle arabanın yanına ulaştığımda kavradım bu gerçeği.</p>
<p>Sayıları artan tok sesli sivil kişilerden bir başkası yaklaşıp konuştu.</p>
<p>“Biz de tören alanında sahipsiz araç görünce... Neyse sizinse sorun yok.”</p>
<p>Anlaşılan kutlamaları kana bulayacak bombalı araç sahibi muamelesi görmek üzereyken direkten dönmüştüm.</p>
<p>İyi de bir şeye fena halde takılmıştım. Ne olmuştu da bu kadar güven telakki etmiştim ben?</p>
<p>Dayanamadım, gitmeden önce adabıyla sordum.</p>
<p>Tok ses cevap verdi: “Anahtarını kontağın üzerinde bırakandan terörist olmaz, olsa olsa turist olur!”</p>
<p>Direksiyona geçtim, kontaktaki anahtarı çevirdim ve yavaş şehirden yavaş yavaş uzaklaştım...</p>
<p>23 Nisan’ımı tebrik ediyorum!</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>
