# En anayasal kâbusum

*Demiray Oral 08.11.2010*

<div class="yazi"><p>Düzenli olarak gördüğüm bazı kâbuslar vardır.</p>
<p>Reytingi en yüksen olanlardan bir misal vereyim.</p>
<p>Çocukluğumda gittiğim lunaparkta çarpışan arabalara binmeyi bir türlü başaramam.</p>
<p>Hücum borusu kıvamındaki zil çalar, herkes bir araba kapmak için koşturmaya başlar.</p>
<p>Tam hedefime ulaşmak üzereyken, “o çocuk” dirseği böğrüme koyar ve çarpışan arabanın direksiyonuna pis bir sırıtışla kurulur...</p>
<p>Divana uzan anlat sen arkadaşım dinleriz biz dediğinizi duyar gibiyim. (Bana uyar aslında, ne de olsa psikiyatra gidip anlayış satın almanın seansı 500 lira olmuş memlekette.)</p>
<p>Fakat kaygıya mahal yok, derdim size dökülmek değil.</p>
<p>Girizgâhın sebebi, favori kâbuslarımın arasına girmeye aday olacak bir sahneyi geçenlerde yaşamam.</p>
<p>Müsaadenizle filmi başa sararak anlatayım.</p>
<p>Tam Yargıtay’ın Ergenekon tutuklusu Mehmet Haberal’ı tahliye etmedikleri için, davaya bakan dokuz hâkimin tazminat ödemesini onadığı gündü.</p>
<p>Hâkim başına 1.500 lira...</p>
<p>Dalgın dalgın dolaşıyordum mahallemde.</p>
<p>İyi kötü hukuk tahsil etmenin de verdiği ukalalıkla, işin içinden bir türlü çıkamıyordum.</p>
<p>Bir sanığı tahliye etmediler diye hâkimleri tazminata mahkûm etmek...</p>
<p>“Mahkemelerin bağımsızlığı” demek ki artık anayasada bir madde başlığıydı sadece.</p>
<p>Sahi nasıldı o madde?</p>
<p>Hiç hatırlamıyorum ama var öyle bir madde; benden habersiz de değişmemiştir herhalde.</p>
<p>Neticede anlaşılan şu ki, bundan böyle tazminat parası çıkışır mı diye bakıp ona göre tahliye taleplerini karara bağlayacak hâkimler.</p>
<p>Hayır, hiddetlenip diplomayı yırtayım desem onu da yapamam; senelerdir kayıp çünkü, bulamıyorum.</p>
<p>Onun yerine Yargıtay kararlarının sonuna eklenmek üzere şöyle mavralar geliyordu aklıma: “Bu mahkemede alınan kararlar tamamen hayal mahsulüdür, gerçek kişilerle ve olaylarla hiçbir ilgisi yoktur.”</p>
<p>Aslında daha yaratıcı şeyler de bulurdum ama aniden düşünceler dünyasından gerçekler dünyasına dönmem gerekti.</p>
<p>Çünkü her gün gazetelerimi aldığım sevgili bakkalımın yerinde moloz yığınları esiyordu.</p>
<p>Biz uyurken klasik bir yıkım hikâyesi yaşanmıştı işte.</p>
<p>Bundan böyle gazetelerimi nereden alacağım kaygısıyla yürümeye devam ettim.</p>
<p>Belki hemen orada yeni bir dükkân tutmuştur naifliğiyle, bakkalımın yan sokağına girdim.</p>
<p>Ve asap bozucu, gerçeküstü bir sahneyle karşılaştım.</p>
<p>Karşımda ellerinde kırmızı küçük kitapçıklar sallayan onlarca çocuk vardı.</p>
<p>Önce inanamadım ama kitapçıkların üzerinde “TC Anayasası” yazısı ve altında da ay yıldız vardı.</p>
<p>Sahneyi hayal etmeye çalışalım lütfen: Kafanızda hukukla ilgili bir takım ıvır zıvırlar, kaybettiğiniz bakkalınızı bulmak umuduyla fakir mahallenin bir sokağına giriyorsunuz.</p>
<p>Ve iki düzine velet ellerinde 12 Eylül Anayasası ile karşılıyor sizi.</p>
<p>Yani, yeryüzünde Kenan Evren dışında kimsenin kolay kaldıramayacağı bir tablo.</p>
<p>Öyle bir Anayasa bolluğu var ki anlatmak biraz zor.</p>
<p>Kimisi poşetlerini ağzına kadar doldurmuş, kimi havaya atıyor kitapçıkları, kimi çocuklar birbirinin kafasına...</p>
<p>Benden sıradışı bir kâbus kurgulamam istense kesinlikle böyle bir sahneyi hayal edemezdim.</p>
<p>Peki, ne mi yaptım?</p>
<p>Pes dedim ve birilerinin bir açıklama yapmasını hak ettiğimi düşünerek öylece durdum.</p>
<p>Ve nihayet, çocuk başına düşen Anayasa oranı en yüksek sokağın sırrına vakıf oldum.</p>
<p>Kitapçıkların hepsini bakkalın yıkıntıları arasından toplamışlar.</p>
<p>Yakınlarda bir gazetenin verdiği ve bakkalın elinde kalan Anayasalar, çocukların o günkü oyuncakları olmuş.</p>
<p>İlk şoku, ikinciyi ve sonraki şokları atlatınca bari şunlardan bir tanesini alayım dedim.</p>
<p>Hem her yetişkin gibi benim de bir Anayasam olur, hem de hatırlamadığım yargı bağımsızlığıyla ilgili o maddeye bakarım.</p>
<p>Kitapçıklardan birini cebime koyup, Süleyman Demirel misali yürüdüm.</p>
<p>Eve gelince aradığım maddeyi buldum.</p>
<p>“<i>Mahkemelerin bağımsızlığı</i>” başlıklı o maddede deniyordu ki; hiçbir makam, organ ve kişi yargı yetkisini kullanan hâkimlere emir, talimat veremez, telkin ve tavsiyede bulunamaz.</p>
<p>Gayet açık değil mi?</p>
<p>Acaba tıpkı benim gibi Yargıtay üyelerinin de Anayasa kitapçıkları mı yok diye kaygılandım.</p>
<p>Eğer öyleyse çekinmeyip söylesinler lütfen. Hazır bizim mahallede Anayasa bolluğu varken ne kadar lazımsa yollayıveririz...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-en-anayasal-kabusum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110060652/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-en-anayasal-kabusum.htm)
