# 3. Köprü ya da eskiden buralar hep dutluktu evladım

*Demiray Oral  01.05.2010*

<div class="yazi"><p>Senelerdir bu köşeden “Karadeniz’e komşu köyümüzde” diye verdim oturduğumuz muhitin koordinatlarını... “Güzergâhı batasıca” (bizim buralarda 48 saatte oluşan yerel bir deyiş) 3. Köprü onu bile değiştirdi.</p>
<p>Artık “Bulgaristan’a komşu köyümüzde” diyeceğim anlaşılan.</p>
<p>Çünkü bize komşu kapısı olan Garipçe’den Bulgaristan’a gitmek köprüden sonra sadece bir saat sürecekmiş.</p>
<p>Ama gördüğüm kadarıyla civardaki köylülerin hafta sonlarında oraya kahvaltıya gitmek gibi bir fantezileri kesinlikle yok.</p>
<p>Yani kimse bunu mevzuun artı hanesine yazma hevesine kapılmasın.</p>
<p>İnsanlar daha çok kendilerinin çivi bile çakamadığı köylerine devletin iki adet köprü ayağını çakacak olmasına takılmış vaziyette.</p>
<p>Malum bölge SİT alanı, imar izni yok; dolayısıyla kimse senelerdir oturduğu evinde tadilat bile yapamıyor.</p>
<p>İyi de oluyor ama şimdi sen kalkıp köyün göbeğine köprü kondurmaya kalkınca kafalar arıza yapıyor.</p>
<p>Doğruyu söylemek gerekirse 3. Köprü mevzuu geçen sene alevlenmeye başladığında ben kendi payıma Avrupa yakasındaki güzergâhın Sarıyer değil Tarabya üzerinden olacağını düşünüyordum.</p>
<p>Gamlı baykuş Vatoz ise Garipçe’ye kahvaltı yapmaya gittiğimiz bir gün, köprü ayaklarının oraya kondurulacağını söylemişti.</p>
<p>Bu yanılgı benim açımdan büyük bir yıkım olmadı, çünkü oynadığım Monopollerde sürekli yaptığım yanlış yatırımlardan duruma şerbetliydim.</p>
<p>O sabah Vatoz bize köy kahvaltısı getiren teyzeye, “Yakında buraya büyük köprü yapılıp, etraf çevre yolları ve kamyonlarla dolunca ne yapacaksınız” diye sormuştu.</p>
<p>Köylü teyze de, “Kamyon şoförlerine menemen yapıveririm, başka naapçaz” karşılığını vermişti.</p>
<p>Aslında bu cevap köylünün bugün de olaya bakış açısını yansıtıyor.</p>
<p>Ama köprü bittiğinde menemeni yapacak olan sadece balıkçı köyü Garipçe’nin sahilindeki iki salaş kahve olmayacak.</p>
<p>Yani “eskiden buralar hep dutluktu evladım” kıvamında konuşmamıza az kaldı.</p>
<p>TEM otoyolunu hatırlayın.</p>
<p>Otoyoldan önce orada in ile cin takımdan ayrı düz koşu yapıyordu.</p>
<p>TEM’le birlikte Sultanbeyli çıktı ortaya.</p>
<p>Şimdi nüfusu 250 bin civarında.</p>
<p>Her gün eve gitmek için önünden geçtiğim, Bahçeköy’deki İstanbul Üniversitesi Orman Fakültesi’nin raporları var.</p>
<p>Deniyor ki, bu köprü buraya yapılırsa beş bin hektar orman alanı etkilenir. Dolayısıyla su havzaları da...</p>
<p>Beş bin hektarın ne demek olduğunu görenler gözünde canlandırsın diye söyleyeyim, Belgrad Ormanları’nın tamamı demek.</p>
<p>Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım basın toplantısında, “Belgrad, Fatih ve milli parkların özellikle orman alanlarından mümkün mertebe uzak bir güzergâh tercih edilmiştir” demiş.</p>
<p>Ne demek yahu “mümkün mertebe uzak?”</p>
<p>Helikopterden nasıl görünüyor bilemem ama Belgrad Ormanı’nın kapısından Garipçe’ye gitmek sadece 20 dakika.</p>
<p>Daha bunun çevre yolu var, benzincisi var, şunu var bunu var...</p>
<p>Üstelik son birkaç yılda bu bölgede zaten hızla artan nüfus daha da çoğalacak.</p>
<p>İstanbul kuzey yönünde büyük bir hızla genişleyecek.</p>
<p>Çünkü kural basit: Her yol kendi trafiğini yaratır.</p>
<p>Ben diyorum ki bu güzergâhtaki 3. Köprü’yü Başbakan Erdoğan dev bir sigara paketi gibi görmeli.</p>
<p>Ve tıpkı ebelediği herkesten topladığı sigaralar gibi bu dev paketi de alıp çöpe atmalı.</p>
<p>Yoksa sonra söylemedi demesin, İstanbul akciğer kanseri olacak!</p>
<h4> </h4>
<h4>Bir 1 Mayıs gerçeği</h4>
<p>Meğer senelerdir ıskalanmışlar...</p>
<p>Meğer her 1 Mayıs’ta eksik saygı duruşunda bulunulmuş...</p>
<p>Meğer senelerdir “1 Mayıs Şehitleri Ölümsüzdür” pankartı altında yürüyenler bazı şehitlere istemeden “ölümlü” muamelesi yapmışlar...</p>
<p>Meğer 1 Mayıs 1977’de Taksim meydanında 34 değil 42 kişi ölmüş...</p>
<p>Ben de gazeteci Nazım Alpman’dan öğrendim. Cuma sabahı CNN Türk‘te Medya Mahallesi programında anlattı.</p>
<p>Kanlı 1 Mayıs ile ilgili hazırladığı belgesel sırasında fark etmiş gerçeği.</p>
<p>Katliamın tanıklarıyla konuşurken, DİSK’in Basın ve Halkla İlişkiler Müdürü Fahrettin Erdoğan’ın verdiği bilgi sayesinde.</p>
<p>Savcılığın listesinde ölenlere ait 34 isim varken, DİSK’in listesinde bu sayı farklı görünüyormuş.</p>
<p>Sonunda iki listeyi isim isim karşılaştırınca her iki liste eksiklerle birlikte toplandığında sayı 41’e ulaşmış.</p>
<p>Ayrıca bunlara ek olarak bir isime daha dönemin Devrimci Yol dergisinde rastlamışlar.</p>
<p>Böylece sayı 42 kişiye çıkmış.</p>
<p>33 sene sonra ortaya çıkan bu gerçek soruşturmanın ne kadar ciddi yürütüldüğünü göstermesi bakımından da şahane bir örnek.</p>
<p>Diyorum ki, hazır Taksim’e de çıkılmışken bari bu kez o sekiz kişi unutulmasın.</p>
<p>Not: Nazım Alpman’ın “Emeğin Kanlı Düğünü” adlı belgeseli bu gece İz TV’de yayınlanacak.</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-3-kopru-ya-da-eskiden-buralar-hep-dutluktu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504081410/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-3-kopru-ya-da-eskiden-buralar-hep-dutluktu.htm)
