# Ferhat ile Berna 

*Demiray Oral 09.10.2010*

<div class="yazi"><p>Ergenekon davaları galiba en çok memleketin hukuk sisteminin dört başı mamur bir facia olduğunu göstermeye yaradı.</p>
<p>Kahvelerdeki siyaset geyiklerinde bile artık, “tutuklamalar cezaya dönüşmesin” demeyeni ciddiye almıyorlar.</p>
<p>Tutuklamalar cezaya dönüşmesin eyvallah ama bu muhabbet başladığı günden beri ben de diyorum ki, Ergenekon davalarında yaşananlar Türkiye’nin hukuk sisteminin şahane bir kopyasıdır sadece.</p>
<p>Bu nedenle Cumhurbaşkanı’ndan siyasetçisine, ekrandaki yorumcudan köşe yazarına kadar herkesin bu durumla ilk kez karşılaşıyormuş gibi tepki vermesine gerçekten hayranım!</p>
<p>Türkiye’de özellikle siyasi davalardan yargılanan binlerce insan hâkim yüzü bile görmeden senelerce tutuklu kaldı.</p>
<p>Davaların sonunda da ya beraat ettikleri için ya da içerde yattıkları süre aldıkları cezadan çok az olduğu için devletten alacaklı hale geldiler.</p>
<p>Cezaevinde geçen senelerin tahsilatı nasıl yapılır, o günlerin karşılığını kim, nasıl ödeyebilir o ayrı mevzu tabii...</p>
<p>Şimdi Ergenekon sanıklarının popülerliği sayesinde bu hukuk faciası artık gündemde.</p>
<p>Ama tutukluluğu cezaya dönüşüp vicdanları sızlatanlar sadece Mustafa Balbay, Tuncay Özkan, Mehmet Haberal gibi isimler değil.</p>
<p>Misal yakında görülmeye başlanacak KCK davasında yaklaşık 1700 kişi iki yıla yakın süredir tutuklu olarak hâkim karşısına çıkmayı bekliyor.</p>
<p>İçlerinde BDP’nin belediye başkanları, il başkanları da var bu tutuklu sanıkların.</p>
<p>Bir başka misali geçen gün Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün katıldığı bir toplantıda “Parasız eğitim istiyoruz” pankartı açmak isteyip, polisin karga tulumba derdest ettiği öğrenciler sayesinde öğrendik.</p>
<p>Gazetelerde okuduk ki, iki öğrencinin amacı daha önce Başbakan Erdoğan’ın katıldığı bir açılışta aynı sebeple yakalanıp cezaevine konulan öğrenci arkadaşları Ferhat Tüzer ve Berna Yılmaz’ın durumlarını gündeme getirmekmiş.</p>
<p>Bu sayede Ferhat ile Berna 6,5 aydır cezaevinde tutuklu olduklarını ve 15 yıla kadar hapislerinin istendiğini öğrendik.</p>
<p>Ben de merak ettim bu gençler ne yapmış da 15 yıl hapisleri isteniyor diye?</p>
<p>Neyse ki henüz kapatılmadığı için Google’da bir arama yaptım.</p>
<p>Mevzuun asıl bilinmesi gereken ayrıntılarını böylece öğrendim.</p>
<p><b>***</b></p>
<h3>Delilleri kaybettik, hükümsüzdür</h3>
<p>Ferhat ile Berna tutuklandıktan sonra, yani 6,5 aydır ilk kez geçen hafta hâkim önüne çıkmışlar.</p>
<p>İki öğrenci “yasadışı örgüt üyeliği” ile suçlanıyor.</p>
<p>Peki, iddianamedeki suçlamalar ve deliller neler?</p>
<p>Sıkı durun sayıyorum: Hayata Dönüş operasyonunu protesto için basın açıklaması yapmak, karakolda öldürülen Engin Çeber için Bakırköy Adliyesi önündeki basın açıklamasına katılmak, TEKEL işçilerine destek yürüyüşüne katılmak, Edirne’deki linç girişimini protesto etmek... Ha bir de Ferhat Tüzer’in katıldığı Burger King’e “İncirlik Üssü kapatılsın” pankartı açmak eylemi var ki, inanın iddianamedeki en radikal eylem de bu.</p>
<p>Diğerleri anayasal bir hak olan basın açıklaması yapma hakkı kapsamındaki eylemler.</p>
<p>Ancak savcı iddianamede diyor ki, “Şüphelilerin birden fazla eyleme katıldıkları ve eylemleri bir bütün olarak değerlendirildiğinde örgüt üyesi olarak nitelenmeleri gerekir.”</p>
<p>Neden öyle gerekir? Bu gençlerin yasadışı örgüt üyeliğine ilişkin somut deliller nerede?</p>
<p>Bu soruların cevabı yok.</p>
<p>Üstelik Berna duruşmada, “Harç paralarını ödemekte zorluk çekiyorum. Bu nedenle Anayasa’da yazılı parasız eğitim hakkımı talep ettim” diye kendini savununca mahkeme başkanı şöyle sormuş: “Adana, Edirne, İstanbul gibi yerlerdeki eylemlere gitmek seni zorlamıyor mu? Harç paranı veremiyormuşsun, oralarda nerede konaklıyorsun?”</p>
<p>Dını nı nıın! Valla hâkim bey yakaladınız gençlerin açığını, çökerttiniz örgütü... Kesin o şehirlerde hücre evinde kalmışlardır bu öğrenciler!</p>
<p>Bazen şöyle sormak geliyor içimden hâkimlere, savcılara filan: Yahu siz hiç üniversite öğrencisi olmadınız mı? Ama sonra faydasız soruları sormayı uzun zaman önce bıraktığım için vazgeçiyorum.</p>
<p>Her neyse, anlayacağınız Ferhat ile Berna için tutukluluk daha çook cezaya dönüşeceğe benziyor.</p>
<p>Ben ise en çok şunu merak ediyorum: Bu üniversiteli gençler aslında neden içerdeler?</p>
<p>Hakikaten iddianamedeki muhteşem “deliller” nedeniyle mi, yoksa memlekette Başbakan’ı protesto eden kısa yoldan yasadışı örgüt üyesi mi ilan ediliyor? </p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-ferhat-ile-berna.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010195141/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-ferhat-ile-berna.htm)
