# Dan! Dan! Dan! Hukuk fakültesi öldün oğlum sen!

*Demiray Oral 12.04.2010*

<div class="yazi"><p>Son zamanlarda kendimi, örgüt üyesi olmamakla birlikte örgüt propagandası yapan insan gibi hissediyorum. (Hadi şimdi hep birlikte bu en trendi tekerlemeyi bir kerede söylüyoruz. Bkz: Selami Paşa Pasajı...)</p>
<p>Sebebi, hukukçu olmamakla birlikte hukuk fakültesi mezunu olmam.</p>
<p>Eskiden başı sıkışan eşin dostun yancı yazılması nedeniyle kendimi bu mevzuda mustarip hissederdim ama meğer onlar ne şahane günlermiş.</p>
<p>En kralından “kiracı nasıl şutlanır” ya da “nafaka nasıl kopartılır” gibi sorular sorulur; pek pek adliye kapısında konuşlanmış arzuhalci kıvamında iki dilekçe attırmam istenirdi.</p>
<p>Ama devran değişti.</p>
<p>Önce memleket hukuku itinayla siyasallaşıp kendi ayağına sıktı...</p>
<p>Ardından barda şampanyayla duş yapan futbolcu misali, rezaletleri magazin sayfalarına düştü...</p>
<p>Gazeteler hukuku ve hukukçuları keşfetti...</p>
<p>Televizyonlar keza öyle...</p>
<p>En şahanesi kimi hukukçular hukuku keşfetti...</p>
<p>Ee tüm bunlar olunca da elbet vatandaş bu işlere şerbetli olduğu için, “Ulan bu kadar tantana koptuğuna, reytingi bu kadar yüksek olduğuna göre galiba hukuk değerli bir şey” kanaatine vardı.</p>
<p>Böylece en azından “hukuk” ve dolayısıyla “yargı”nın mühim olduğu, doktrinde tartışmalı olmaktan çıktı.</p>
<p>Ancak bu sefer de oradan buradan duydukları ve yarım yamalak okuduklarıyla herkes ordinaryüs profesör kesildi başımıza.</p>
<p>Kanun ile hukuku birbirinden ayıramayan kimi canlılar saf belirleyip cenge soyundu.</p>
<p>Ben nedense hiç şaşırmadım geldiğimiz bu vaziyete.</p>
<p>Ama yine de yeni tanıştığım insanlarla muhabbet ederken, “ilk geceden olmaz, önce biraz birbirimizi tanıyalım” misali naza çekiyorum kendimi hukuk tahsil ettiğimi söylemek için.</p>
<p>Birbirimizi biraz tanıyınca da bakıyorum elemanın Kartal Halk Ekmek Fabrikası’ndaki tüm ekmekleri yemesi gerekiyor, anında uzuyorum.</p>
<p>Ortaya çıkan bu vaziyete hiç şaşırmadım demiştim ya sebebi basit, memlekette hukuk eğitiminin nasıl verildiğini bizzat yaşadım çünkü.</p>
<p>Henüz üniversite sıralarındayken hukukçuluk yapmamaya karar vermenin rahatlığıyla, bazı arkadaşlarla çemkirirdik, “Bunlardan nasıl hâkim-savcı olacak yahu...” şeklinde.</p>
<p>Çünkü o zaman da sorun hukuk fakültelerinin yapısıyla ilgiliydi, hâlâ da öyle...</p>
<p>İsteyen ukalalık olarak düşünsün ama doğru dürüst bir hukuk eğitimi vermek demek sadece rahatlıkla cinayet aleti olarak kullanılabilecek tuğla kalınlığında kitapları gençlere ezberletmek değil.</p>
<p>Yani sadece mesleki eğitim (o ne kadar iyi yapılıyor ayrıca tartışılır) vermek olmamalı.</p>
<p>O mesleki eğitimi doğru alıp, iyi bir hukukçu çıkması için insanın entelektüel bir altyapıya da sahip olması lazım.</p>
<p>Ki bu altyapı da memleketin lise eğitimi müfredatından geçip sudan çıkmış balık gibi fakülteye gelen gençte olabilecek en son şey.</p>
<p>Sosyoloji, felsefe, siyasi tarih vs. okumadan üniversiteye başlayan adama birinci sınıfta Anayasa Hukuku dersini dayarsan 20 sene sonra karşınıza çıkacak hâkim-savcıların çoğu doğal olarak “367 Sabih” doktrininden olur.</p>
<p>Hiç unutmuyorum, fakültedeyken son sınıfa gelip mezun olmaya demir atmış ama hâlâ birinci sınıftaki “Hukuk Başlangıcı” dersini verememiş bir ton arkadaşımız vardı.</p>
<p>Gerçek tabloyu da o yansıtıyordu zaten. Hepimiz binlerce kanun maddesini ezberlemiştik belki ama hukukun başlangıç aşamasında takılı kalmıştık.</p>
<p>Çünkü hukuk, reflü olma bahasına ezberlediğimiz o kanunlardan farklı bir şeydi.</p>
<p>Fakültenin ilk günü şimdi ne yazık ki adını hatırlamadığım papyonlu bir profesör gelip, “Arkadaşlar kanunları Meclis yapar, hukuk ise toplumun yaptığı bir şeydir zamanla oluşur ve değişir” demişti.</p>
<p>Tabii bizi bu söylediği değil de, “dört senede bu okulu çoğunuz bitiremeyeceksiniz ama aldırmayın, hukuk fakültesinin normalde en az beş-altı sene olması lazım” sözleri ilgilendirmişti.</p>
<p>Her neyse, demem o ki hukuk fakültelerindeki eğitim tartışmaya açılıp, kökten reformlar yapılmazsa daha çok, “tek celsede 15 sene ceza alan çocuklar” haberi yaparız.</p>
<p>İstanbul Barosu sonsuza kadar Mahmut Esat Bozkurt ödülü verir birilerine.</p>
<p>Türk yargısının kararlarının yüzde 90 küsuru AİHM’den tıpış tıpış dönmeye devam eder.</p>
<p>Dur bak, aklıma ne geldi... Bir öğrenci Türkiye’deki hukuk eğitimini AİHM’ye götürse, acaba yürütmenin durdurulması kararı alamaz mı dersin?</p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>
