# Ortaya karışık bir yeni yıl

*Demiray Oral 02.01.2010*

<div class="yazi">Bunu da atlattık. <br/><br/>Gerçi daha evvelki 40 küsur adet tecrübem vesilesiyle içim rahattı ama yine de ne demişler, yeni yılın da hayırlısı bir yerde. <br/><br/>Yılbaşı gecesini atlatmanın en hayırlı yanı artık eğlenmenin mecburi olmaması. <br/><br/>Dolayısıyla da eğlenme ihtimalinin olması. <br/><br/>Etrafta çıt yok bu sabah, herkes uyuyor. <br/><br/>Köpekler bile adeta akşamdan kalmalara saygısından havlamıyor. <br/><br/>Yılbaşı gecesi yorgunu radyolar otomatik pilota bağlamış vaziyette, dolayısıyla şahane çalıyorlar. <br/><br/>Ağzımda akşamdan kalma bir plastik tadı. <br/><br/>Yok, hayır çok karıştırmaktan filan değil. <br/><br/>Trafik polisinin gece eve dönerken ağzıma soktuğu alkol metre borusunun tadı. <br/><br/>Çok kibardılar, yani çevirme yapan polisler. <br/><br/>Gelen yeni yılımızı kutluyor, o gidiyor diğeri gelip daha kapsamlı bir tebrik mesajı sunuyor. <br/><br/>Nihayet sadede geldik. <br/><br/>“Gün boyunca alkol aldınız mı beyefendi?” <br/><br/>Soru aynen böyle. <br/><br/>Yani bana içki içtiniz mi diye sorulmuyor. <br/><br/>Hayır, alkol almadım ve bu tamamen doğru. <br/><br/>Kimse kızmasın, güzel Türkçemizin bu oyunlarını güzide kurumlarımızın kendilerine sorulan sorulara verdikleri resmî cevaplardan öğrendik biz. (Bakınız: Genelkurmay’a sorulan JİTEM sorusu.) <br/><br/>Her neyse, tam yırttık diye sevinirken naylon torba yırtıldı plastik boru çıktı ortaya. <br/><br/>“Güçlü şekilde üfleyin lütfen...” <br/><br/>2009’un bütün offfları adına üfledim ben de. <br/><br/>Cihazı aldı gitti, kayıplara karıştı memur. <br/><br/>Ailece merak içindeyiz arabada, ne oldu geçtik mi çaktık mı sınavdan? <br/><br/>Az sonra geri geldi ve “buyurun siz de bakın sonuca” deyip cihazın taksimetresini gösterdi. <br/><br/>Sıfır çekmişim resmen (meslek sırrı). <br/><br/>Arabada bir sevinç sormayın, gözyaşları içinde sarıldık birbirimize... <br/><br/><br/>Bu sabah gazeteleri okuyunca karar verdim. <br/><br/>Birazdan uyanınca yılın ilk sorusu kontenjanından Özlem’e şunu soracağım: <br/><br/>Bizde JİTEM var mı hayatım? <br/><br/>Biliyorsunuz mahkeme sordu, Genelkurmay “bizde yok” dedi, arkasından Jandarma “bizde de yok” dedi. <br/><br/>O zaman kesin bizim evde bu JİTEM. <br/><br/>Sanki geçen gün bir yerde gözüme ilişti ama çıkaramıyorum bir türlü neredeydi? <br/><br/>Eğer yatak odasındaki komodinin üst çekmecesindeyse tüm Candarma teşkilatının içi rahat olsun. <br/><br/>O karışıklıkta onu kimse bulamaz. <br/><br/>Dur bakalım, anlarız birazdan. <br/><br/><br/>Bu arada Jandarma Komutanlığı’nın “bizde JİTEM yok beyler” açıklamasını satır satır okumanızı tavsiye ederim. <br/><br/>Bu kurumdan herkesin öğreneceği çok şey var gerçekten. <br/><br/>Ben açıklamayı beş kere okudum. <br/><br/>Şunu anladım: JİTEM yok ama bazı kötü niyetliler Jandarma İstihbarat ve Terörle Mücadele Komutanlığı’nı (tekerleme söylemekten zor olan böyle bir ismin kısaltması olmalı canım!) JİTEM olarak adlandırmışlar. <br/><br/>Yani neymiş, JİTEM yokmuş, kötü niyetliler varmış. <br/><br/>Çirkin kadın yoktur, az votka vardır kıvamındaki bu açıklamadan dolayı kendilerini tebrik ediyorum. <br/><br/>Sanırım böylece artık herkes ikna olmuştur. <br/><br/>Özellikle yakınları faili meçhule kurban giden binlerce insan... <br/><br/>Kadim dostum Vatoz ise JİTEM’in bu ortada kalma halini farklı okuyor. <br/><br/>Diyor ki, “bence JİTEM fiziğiyle değil yaptığı işlerle gündemde kalmak istiyor.” <br/><br/>Aman diyelim, ağzından yel alsın Vatoz’un. <br/><br/><br/>Böylece istersem gündeme gayet derin de bakabildiğimi gösterdikten sonra yine her zamanki bakış zaviyeme dönüyorum. <br/><br/>Biliyorsunuz zor günlerden geçiyoruz. <br/><br/>İçtiğim sigara olmuş 6,7 lira. Basiretli bir insan olarak bu zor günleri önceden hissedip tedbir arayışına girmiştim elbette. <br/><br/>Geçen hafta bir gece rüyamda durmadan 7,5 rakamını görmüştüm. <br/><br/>Ve o rakam, gündüz olup Taksim’e çıkınca manasına kavuştu. <br/><br/>Önünden geçtiğim tayyare piyangocusuna, “çeyrek bilet ne kadar” diye sordum. <br/><br/>Cevap: “7,5 lira.” <br/><br/>Hemen, “yap bir çeyrek usta” dedim. <br/><br/>Sonra bir baktım, büyük ikramiye 30 milyon lira, yani benim çeyrekliğe çıkması muhtemel para 7,5 milyon lira. <br/><br/>Çok mutlu günler geçirdim böylece. <br/><br/>Aslında 7,5’luk hayalimin sürmesi için listeye daha birkaç gün bakmayacaktım ama ne pis şeyse bu para hırsı dayanamadım işte. <br/><br/>Sonuç mu? <br/><br/>Rüyam gerçek oldu bir yerde. <br/><br/>Biletime son rakamdan amorti vurdu. <br/><br/>Yani 30 liranın dörtte biri olarak 7,5 lira. <br/><br/>Ama ben nedense bu ihtimali hiç düşünmemiştim...
              </div>
