# Mütareke basınından bildiriyorum

*Demiray Oral  03.05.2010*

<div class="yazi"><p>Cumartesi akşamüstü Kadıköy’de Şükrü Saraçoğlu Stadı’ndaydım.</p>
<p>Hepsi kombine kart sahibi olduğu için haftalar ilerledikçe tanıdık hale gelen tüm simalar tribünü doldurmuştu.</p>
<p>Kısa yoldan tanımlamak gerekirse, “hepsi okumuş çocuklar” diyebiliriz bizim tribün için.</p>
<p>Aynı zamanda çoğu orta yaşa merdiven dayamış, meslek sahibi, dünyada neler olup bittiğini takip eden insanlar.</p>
<p>Mahşerî kalabalıkta epey yukarılardaki koltuğuma doğru hafta sonu trafiğindeki araba misali dura kalka ilerlemeye çabalarken bir yandan da tanıdıklarla selamlaşıyordum.</p>
<p>Şampiyonluk havasına rağmen kiminle merhabalaşıp iki satır konuşsam hep aynı buruk, neye isyan edeceğini bilemeyen ruh hali vardı.</p>
<p>Kimi “lanet olsun”, kimi “yeter artık”, kimi “Tıpkı <i>Nefes</i> filmindeki gibi karakol komutanı bile çarpışarak şehit olmuş” diyordu.</p>
<p>İnsanların içine yeni nefret tohumlarının serpilmeye çalışıldığı böyle anlarda kitle ruhunun nasıl bir şey olduğuna daha önceki senelerde tanıklık etmiştim.</p>
<p>Tek tek konuşsan tamamen farklı şeyler söyleyecek olan tribündeki o okumuş çocuklar, Dağlıca ve Aktütün saldırılarından sonra adeta başka birisine dönüşmüşlerdi.</p>
<p>Medyanın günlerce süren gazıyla Kuzey Irak’ın bir ucundan girip ötekinden çıkmamız gerektiğine iman etmişler ve “Yönetim Irak’a otobüs kaldır” diye tezahürat yapmışlardı.</p>
<p>İşin en ironik yanı, Irak’ta müsait bir yerde inmek isteyen tribündeki o genç erkeklerin birçoğunun dünyanın en uzun yüksek lisans, doktora ve mastırlarını yapıp, askere gitmemek için ellerinden gelen çabayı göstermeleriydi.</p>
<p> Her neyse, bu kez Tunceli saldırısı haberi henüz çok sıcak olduğu için mi, yoksa son birkaç senede yaşanan değişimin etkisiyle mi bilmiyorum aynı ultra milliyetçi hava yoktu ortada.</p>
<p>Tamam, yine “şehitler ölmez vatan bölünmez” klasiğine destek atıldı; hatta her tezahüratı ıslıklarla kesilen rakip Eskişehirspor taraftarı aynı sloganı haykırınca ayakta alkışlandı filan ama...</p>
<p>Hava eskisi gibi değildi işte.</p>
<p>Maç başlamadan önce geçen sürede, tribündeki ruh halini gösteren terazinin “Neden ölüyor bu çocuklar?” kefesi, “şehitler ölmez” kefesine ağır basıyordu.</p>
<p>Evet, herkes öfkeliydi ama kimse silâhaltına alınmaya hazır gönüllü asker kıvamında değildi.</p>
<p>Sonra maç başladı ve doğal olarak her şey 90 dakikalığına ertelendi.</p>
<p>Ertesi gün bu yazıya oturmadan önce Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’un sözlerini dinledim radyoda.</p>
<p>“Tunceli’deki saldırının altında nedenler arayanlar utansınlar, Mütareke basını bile böyle değildi” diyordu.</p>
<p>Kısaca, “Neden ölüyor bu çocuklar” diye kimse sormasın istiyordu.</p>
<p>İyi de zaten senelerdir böyle olmadı mı?</p>
<p>Başbuğ’un da hâlâ kullandığı ifadeyle, “terörle bir yere varılmaz” basınıyla yaşamadık mı?</p>
<p>Nereye geldiğimiz ortada.</p>
<p>Geçen hafta Şemdinli’den gelen bir şehit haberine dikkat ettiniz mi?</p>
<p>Şehit olan er Selman Özay’ın babası Rahim Özay kendisinin de 1985’te Şemdinli’de askerlik yaptığını ve PKK operasyonlarına katıldığını söylüyordu.</p>
<p>Yani Türkiye’de artık Güneydoğu’da ikinci kuşak savaşıyor.</p>
<p>Babalarının askerlik yaptığı yerlerde oğulları şehit oluyor.</p>
<p>Aradan çeyrek yüz yıl geçti ama Türk ve Kürt gençleri birbirlerini öldürmeye devam ediyor.</p>
<p>Sonra da ordunun komutanı çıkıp, saldırının altında nedenler arayanların mütareke basınını bile arattığını söylüyor.</p>
<p>Diyor ki Başbuğ, “Elinizde en ufak bir bilgi yokken TSK’yı hatalı göstermek hainliktir.”</p>
<p>Ne şahane bir mantık değil mi?</p>
<p>Basın soru sorma görevini yerine getirince; “Niye 12 saat o karakola yardım gitmedi” diye sorunca “hain” oluveriyor.</p>
<p>Soru sormayı geçtim, basının elinde bilgi olunca, o bilgileri yayınlayınca neler olduğunu bu memleketteki herkes gördü.</p>
<p>Dağlıca ve Aktütün saldırıları konusunda ordunun doğru söylemediği ortaya çıktı.</p>
<p>Askerlik yapmamak için kendini vurdu denen erle ilgili yalan söylendiği belgelendi.</p>
<p>Kâğıt parçası denen evrak kapı gibi belge çıktı.</p>
<p>“Bu boru başka boru” şarkısını söylediğiniz Poyrazköy’de bulunan LAW silahlarına girmiyorum bile...</p>
<p>Peki, yarın çıkıp Tunceli Sarıyayla Karakolu saldırısıyla ilgili yapacağınız açıklamaya inanmamızı bizden nasıl bekliyorsunuz?</p>
<p>Bir şey söyleyeyim mi?</p>
<p>Hani bizim gibi gazeteleri “mütareke basınını bile aratmakla” suçlamışsınız ya...</p>
<p>Valla siz de sözüne güvenilir, halkına doğru söyleyen bir orduyu acayip aratıyorsunuz!</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-mutareke-basinindan-bildiriyorum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505001318/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-mutareke-basinindan-bildiriyorum.htm)
