# ‘Anadilde eğitim’ kilidini açacak çilingir aranıyor

*Demiray Oral 27.09.2010*

<div class="yazi"><p>Şu “anadilde eğitim” sorununu halletmede çok faydalı olacak, basit bir empati önermek istiyorum Başbakan Erdoğan’a.</p>
<p>Malumunuz olduğu üzere Başbakan, “bizden resmî olarak anadilde eğitim beklemeyin” dedi. Böylece, “seçmeli ders” olarak bile olsa Kürtçe eğitime kapıları kapattı.</p>
<p>Kürt sorununu çözme süreci de şu anda bu noktada kilitlendi.</p>
<p>Dün bu konuda gazetelerde çıkan bilumum köşe yazısını okumuştum ki, <i>Vatan</i>’da CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu’yla yapılmış röportajı gördüm.</p>
<p><i><br/>“Demokrasinin önünü açan parti olacağız”</i> başlığıyla verilen röportajda, “Türban” konusunda şunları söylüyordu Kılıçdaroğlu: <i>“Arkadaşlarımız gayet güzel bir çalışma götürüyor. Çözmekte kararlıyız. Kamuda hizmet veren, hizmet alan ayrımı temelinde bir çözüm...”</i></p>
<p>Al sana bir kilit daha: Hizmet veren, hizmet alan ayrımı...</p>
<p>Yani bu ne demek? Üniversiteler kamusal alan olduğu için başörtülü kızlar yine okula giremeyecek demek.</p>
<p>Yani, hangi başörtüsü tasarımlarını geliştirirseniz geliştirin, sorunu çözemeyeceksiniz demek.</p>
<p>Çünkü sorunun en temel noktasını atlıyorsunuz demek.</p>
<p>“Basit empati” dediğim yer tam da burası işte.</p>
<p>Başbakan’ın da çok iyi bildiği gibi, nasıl isteyen kız öğrenciler başörtüsüyle üniversitelere giremediği sürece o sorun çözülemezse, “anadilde eğitim” hallolmadan da Kürt sorunu bitmez.</p>
<p>Başbakan bu empatiyi kurarsa “anadilde eğitim” kilidini açacak çilingir olabilir.</p>
<p>Aksi halde, anadilini öğrenmek isteyen insanlara “kursa git öğren” derse, “türban için ilkbahar-yaz kreasyonları” tasarlayan CHP’li profesörler kadar trajikomik olacaktır.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Geçen hafta öğrendiklerim</h4>
<p>– Meğer Türk basınında herkes Tophaneliymiş, neredeyse tüm köşe erbabının veletlik seneleri bu mahallede geçmiş. “Benim Tophanem”, “Benim mahallem”, “Babamın Tophane’deki dükkânı” kıvamında yazılardan geçilmiyordu hafta boyunca gazetelerde. Madem öyle bizim gazetenin attığı o şahane, “Delikanlı ol Tophane” başlığından apartıp bundan böyle racona ters bir hareket yapıldığında “Delikanlı ol Türk basını” diyebilirim ben de.</p>
<p>– Referandumun kaybedeni ilan edilen MHP erken seçim isteyip duruyor. Neden acaba diye kendime dert ettim, düşünüp durdum. Sonunda cevabı bulup, haftaya bu sıkıntıdan kurtularak başladım. Bir an önce seçime gitme isteğinin nedeni, zamanın MHP’nin aleyhine işlemesi. Şöyle izah edeyim. Türkiye öyle ya da böyle Kürt sorununu çözme sürecine girdi.</p>
<p>Bu da MHP’nin ideolojik varlık sebebi olan “sadece Türk ırkına dayalı ulus-devlet modelinin” terk edilmesiyle mümkün. Yaşanan savaştan beslenen bu model, savaşın sona ermesiyle en mühim varlık sebebini kaybedecek. Dolayısıyla bu, MHP’nin oyunun yüzde 10’un altına düşüp Meclis dışında kalması demek. Onun için savaş bitmeden “acil seçim” istiyorlar.</p>
<p>–<i> “Gerçek bende nefes darlığı yapıyor” </i>demiş E.M. Cioran.</p>
<p>Son günlerde şahit oluyorum ki, Kürt sorunuyla ilgili gerçeklerle yüzleşmek de “şehirli-modern” diye tanımlanan Türklerde aynı etkiyi yapıyor. 30 senedir kökü ha kazındı, ha kazınacak diye ortada sadece bir terör sorunu olduğuna inandıktan sonra şimdi demokratik özerlik filan konuşulunca nefes darlığı yaşamaları da normal (küfürlü e-posta yollamayı serbest meslek edinenlere uyarı: Doğru demedim normal dedim).</p>
<p>Her neyse, bu “şehirli-modern” kesimin “bölünme” fobisiyle ilgili muhabbetlerine ısrarla iki hususu meze yaptıklarını gözlemledim.</p>
<p>Birincisi, “Peki İstanbul’daki, İzmir’deki Kürtler ne olacak? Tabii o zaman buradaki adam da ‘bas git kendi memleketine kardeşim diyecek’.”</p>
<p>İkincisi, “Bölünme olursa, bak görürsün Türkiye’nin kalanı beş senede AB’ye girer. Olan gene orada kalan Kürtlere olur.”</p>
<p>Her iki muhabbet de, aslında Kürtler için kaygılanılıyormuş edasıyla yapılır. Ve, “biz olmazsak sürünürler valla” ana fikri verilerek noktalanır.</p>
<p>– CHP anlaşılan şimdi “yeni anayasayı seçimden önce yapalım” diye tutturacak. Peki o zaman, “hani bu Meclis yeni anayasa yapamazdı?”, “hani bu Meclis’in meşruiyeti yoktu” diye sormazlar mı adama... Ki görüldüğü üzere ben soruyorum işte.</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-anadilde-egitim-kilidini-acacak-cilingir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929154622/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-anadilde-egitim-kilidini-acacak-cilingir.htm)
