# Kimyasal Hüseyin

*Demiray Oral 06.12.2010*

<div class="yazi"><p>Cumartesi günü öğrenci eyleminin göbeğinde buldum kendimi.</p>
<p>Tesadüf eseri arabayla Kabataş’taki benzinciye girmiştim ve yaşananları birebir izledim.</p>
<p>Öğrencilik senelerinde polisle kaçıp kovalamaca oynamış biri olarak, Kabataş İskelesi ve Akaretler Yokuşu’nda olan biteni gördükten sonra hislerimin özeti şudur: <b>Ben böyle vahşet görmedim arkadaş!</b></p>
<p>Tamam, bu memlekette polis öğrencilere hiçbir zaman gül bahçesi vaat etmedi ama hiç olmazsa kimse bizi haşere gibi ilaçlamıyordu.<br/><br/><b>Polis önce öğrencilerin üzerine kimyasal gazı boca ediyor, sonra da yere düşmüş kıvranan, kaçma şansı olmayan gençleri eşek sudan gelinceye kadar dövüyordu... Ki o eşek o gün kesinlikle sudan gelmiyordu.<br/><br/></b><b>“Orantısız güç” denen kavram gördüklerimin yanında kırda papatya toplamak misali naif kalır.<br/><br/></b><b>Bunun adı orantısız güç filan değil.<br/><br/></b><b>Yere düşmüş, dolayısıyla artık çaresiz hale gelmiş birini başına üşüşüp acımasızca dövenlere, en hafifinden “namert” denir bu topraklarda.</b></p>
<p>Arada bazı polis amirlerinin “yerdekilere vurmayın” diye bağırdıklarını da duydum ama <b>gazcı polisler</b> artık nasıl gaza gelmişlerse bu uyarıları tınmadılar bile...</p>
<p>Önceki sene 1 Mayıs’ta yaşananlardan sonra, medya, dönemin İstanbul Valisi ile Emniyet Müdürü için “Gazcı kardeşler” başlığını atmıştı.</p>
<p>Ben de cumartesi günü öğrencilerin üzerine pervasızca sıkılan kimyasalları gördükten sonra literatüre mütevazı bir katkı olsun diye <b>İstanbul Emniyet Müdürü’ne, “Kimyasal Hüseyin”</b> lakabını koydum.<br/><br/><b>Lütfen kimse bu namert şiddetin faturasını olayların içindeki polislere kesip kendini kurtarmaya çalışmasın.</b></p>
<p>Eğer polis verilen emirlerin sınırını aştıysa İçişleri Bakanı Beşir Atalay ve Emniyet Müdürü Hüseyin Çapkın kimler hakkında soruşturma açıldığını açıklamalı.</p>
<p>Şunu da söyleyeyim de, öyle bağlayayım bu mevzuu.</p>
<p>Eylemci öğrencilerin savundukları görüşler bana göre son derece tutucu bir zihniyeti temsil ediyor.</p>
<p>Eminim konuşsak anlaşamayız, hatta büyük ihtimalle birbirimize “gıcık” oluruz.</p>
<p>Ama yine de bırakalım fikirlerini söylesinler.</p>
<p>Çünkü <b>hiçbir şey, başbakanı protesto etmenin yasak olduğu bir memlekette yaşamaktan daha “gıcık” olamaz</b>.<br/><br/>***</p>
<p> KESK, taciz ve siyaset</p>
<p>Geçen hafta pazartesi günü “KESK’te taciz oldu mu” başlıklı bir yazı yazdım.</p>
<p>Yaklaşık altı aydır ortada olan ama bir şekilde basına yansımayan bu iddiayı yazınca ortalık karıştı.</p>
<p>Önce KESK Başkanı Sami Evren ile MYK üyesi Adnan Gölpınar istifa ettiler.</p>
<p>Ardından geçen gün de tacizle suçlanan KESK Genel Sekreteri Emirali Şimşek ve ona destek olmakla eleştirilen Kadın Kolları Sekreteri Songül Morsümbül’ün istifaları geldi.<br/><br/><b>Meğer KESK patlamaya hazır bir bomba gibiymiş, sadece birinin düğmeye basması gerekiyormuş.</b></p>
<p>Altı aydır bir şekilde bu iddianın sumen altı edilmesi başarılmış.</p>
<p>Suçlanan Emirali Şimşek Kürt siyasetine yakın bir isim olduğu için aylarca bu vahim suçlamayı “komplo” olarak açıklamışlar.</p>
<p>Onlara göre bu, “Kürt hareketinin yükseldiği dönemde kuruma yapılan bir saldırı” imiş.</p>
<p>Üstelik <b>sendikanın Kadın Sekreterliği bile taciz iddiasına karşı, “kadının rızasıyla oldu” imalı bir açıklama getiriyor</b>.</p>
<p>Bir grup KESK üyesi bana, tacize uğradığını söyleyen kadının savcılığa verdiği şikâyet dilekçesini de yolladı.<br/><br/><b>Yurtdışı seyahatlerinde, hatta KESK binasında mesai saatinde bile nasıl tacize uğradığını ayrıntılarıyla anlatıyor kadın çalışan.</b></p>
<p>Önce yaşadıklarını KESK yönetimine aktarıyor ama doğru dürüst bir soruşturma bile yapılmıyor.</p>
<p>Çünkü soruşturmayı, suçlanan Şimşek’e yakın olan gruptan altı kişilik bir kurul yapıyor.</p>
<p>Yani KESK tüzüğünü işletmiyor, hukuksuz davranıyor ve sorunu aylarca yok sayıyor.</p>
<p>Siyaset adaleti yeniyor.</p>
<p>Hangi siyasetten hangi ismin hangi koltukta oturacağına göre dengeler kuruluyor.<br/><br/><b>Ve KESK taciz iddiasının altında kalıyor.</b></p>
<p>Ocak ayında sendikada Olağanüstü Genel Kurul var.</p>
<p>Bana gelen yüzlerce e-postadan biliyorum ki, dürüst KESK üyeleri bunu sendika için son şans olarak görüyor ve şöyle diyorlar: “Koltuk siyaseti sürerse KESK kaybedecek, buna izin vermemeliyiz.”<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-kimyasal-huseyin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101209131516/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-kimyasal-huseyin.htm)
