# İstem dışı ‘komplo’ diyalogları

*Demiray Oral 15.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ben: Sizde kabartma tozu var mı?</p>
<p>Bakkal: Ne abi o, ne için?</p>
<p>Ben: Kek yapmak içinmiş...</p>
<p>Bakkal: Otur abi sen iki dakka gazetelere bak, ben hanımı bi arayıp sorayım...</p>
<p>Bakkal: (Telefonun açılmasını beklerken gazete manşetlerini işaret edip) Kameraların önünde Anıtkabir’e gidip Kuran’a el bassa bile yapmadım diye, bir daha zor oy veririm artık Baykal’a...</p>
<p>Ben: Ne dedi?</p>
<p>Bakkal: Komplö dedi ya abi, ama anlamadık ki nasıl komplö... Çünkü susuyor, tık yok...</p>
<p>Ben: O değil hanımınız ne diyor? Var mıymış?</p>
<p>Bakkal: Köpürtme tozu var abi var... Yanlışsam yanlış söylüyorsun de şimdi... Sen atar mısın oy?</p>
<p>Ben: Hıhı... Daha önce ona mı oy atıyordun?</p>
<p>Bakkal: Yoo zaten hiç vermedim ki. Senin aldığın toz gibi biraz muhabbeti köpürtelim dedim işte...</p>
<p>***</p>
<p>Ben: Taksim’e gideceğim...</p>
<p>Taksici: (Radyodaki haberlere kilitlenmiş) Atla abi atla...</p>
<p>Ben: Taksimetreyi açmayı unuttun galiba...</p>
<p>Taksici: Kendimizi unuttuk abi biz... (Sesini “yapmayın” diyen CHP’liler kıvamına getirip) Genel başkanımızı kaybettik...</p>
<p>Ben: Ya, geçmiş olsun.</p>
<p>Taksici: Ama şimdi sevinenlere de sıra gelecek bak yazıyorum şuraya...</p>
<p>Ben: Ne olacak yani?</p>
<p>Taksici: Bunlar memlekette taş üstünde taş omuz üstünde baş bırakmayacaklar, daha ne kasetler çıkacak bak görürsün...</p>
<p>Ben: Kimler?</p>
<p>Taksici: Genel başkanın istifa konuşmasında var onun cevabı ama bir tane bile köşe yazarı yazmadı bunu pes yeminle... İşin tüm sırrı bir cümlede gizli...</p>
<p>Ben: ...</p>
<p>Taksici: Her şey Baykal’ın, “İstifam Türkiye’yi ve CHP’yi yeniden tanzim etmek isteyenlere imkân tanıyacak” lafında gizli abi... Sabahtan akşama kadar tüm yorumları dinliyorum radyodan istersen sana bu işin tüm şifrelerini çözüvereyim bak...</p>
<p>Ben: Sağolasın bir dahaki sefere inşallah, Trafik çok fazla ben şurada inip Levent’ten metroyla devam edeyim.</p>
<p>***</p>
<p>Ben: Alo ne haber neler yapıyorsun ya?</p>
<p>Kadrosuz Tv Yorumcusu: İyilik valla... Yalnız ben seni sonra arasam, ferah ferah konuşsak.</p>
<p>Ben: Pardon meşgul müydün?</p>
<p>KTY: Bugün Baykal-Kılıçdaroğlu görüşmesi var ya, şimdi haber kanallarından ararlar beni telefonu meşgul etmeyelim.</p>
<p>Ben: Tamam, kapatıyorum hoşça kal.</p>
<p>KTY: Bak görürsün Kılıçdaroğlu’nu başkan yapmaz CHP...</p>
<p>Ben: Hadi görüşürüz sonra...</p>
<p>KTY: Neden dersen çünkü adam elit değil, beyaz Türk değil, Tuncelili...</p>
<p>Ben: Yayında değiliz usta karıştırdın galiba...</p>
<p>KTY: Âlemsin ha... İki çift laf ettirmedin, hadi kapat kapat!</p>
<p>***</p>
<p>Ben: Kaça çıkar bu usta?</p>
<p>Tesisatçı: Yenisi takarsak 300-400 lira artı işçilik, eskisini tamir edersek sadece işçilik 40 lira. </p>
<p>Ben: Peki eskisi hemen bozulmasın yine?</p>
<p>Tesisatçı: Bozulur tabii, çok yıpranmış artık... Mesela Baykal yeniden başkan olsa ne kadar dayanırsa bu sifon da anca o kadar işte...</p>
<p>Ben: Anlaşıldı, yenisini takıyorsun usta...</p>
<p>Tesisatçı: Yenisi derken o da çeşit çeşit... Bak yeni deyince laf yerine geldi söyliyim sana, bu Kılıçdaroğlu bizim memleketlidir. Onu başa getirmezler görürsün, bunlar gibi sosyete değildir bir de alevidir. Üstelik...</p>
<p>Ben: Usta sen sifonu tak çalışsın, söz iş bitince istersen sabaha kadar anlat!</p>
<p>***</p>
<p>Vatoz: Ne durumdasın?</p>
<p>Ben: Malum mevzudan kurtuluş arıyorum, televizyonlardan kaçtım dışarı çıktım bakkala, taksiciye ebelendim. “O”nun taktiğini izleyip Bahçeköy Evleri’ndeki evime kapanayım dedim tesisatçı içeri sızdı. Kimse başka bir şey hakkında konuşmuyor çaresizim...</p>
<p>Vatoz: Şu anda çare yok ama üzülme geçecek...</p>
<p>Ben: Nasıl?</p>
<p>Vatoz: Hafta sonu Fenerbahçe şampiyon olsa da olamasa da gündem değişecek.</p>
<p>Ben: İnsanın dostu gibisi yok, sağol çok rahatladım!</p>
<p>Vatoz: Şaka bir yana kapatmadan bir şey soracağım... Sence Baykal’ın istifa konuşması “komplo”nun sahiplerini bildiğini göstermiyor mu zaten?</p>
<p>Ben: Elveda...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-istem-disi-komplo-diyaloglari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100518071634/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-istem-disi-komplo-diyaloglari.htm)
