# Sanırım çıldırdık

*Demiray Oral 06.09.2010*

<div class="yazi"><p>Referandum yarışında son düzlüğe girilirken kimileri kayışı iyice kopardı artık.</p>
<p>Zaten, “evet veren vatan hainidir” – “hayır diyen 12 Eylül’cüdür” zihniyetlerine bundan öte yol olmadığı belliydi.</p>
<p>Herkes rakibi (“düşmanı”) için aklına eseni söylüyor; akıl, mantık, kanıt filan arama boşa.</p>
<p>Bu minvalde birkaç haftadır söylenenlerin çetelesini döksem, yazı biter ben de kolayından yırtarım.</p>
<p>Ama insaflı olup son birkaç günden misaller verelim.</p>
<p>AKP, İstanbul’daki afişlerine kasketli bir adamı koymuş, adam resmen Kemal Kılıçdaroğlu’nun tek yumurta ikizi.</p>
<p>“Tarafsız ve bağımsız yargı için ‘evet’ diyorum” buyuruyor.</p>
<p>Elbette çakma Gandi kendisi, ancak gazeteler CHP’lilerin çılgına döndüğünü yazıyor.</p>
<p>Dönmüşler ama Avrupa Birliği CHP’nin zaten çoktan çıldırmış olduğuna dikkat çekmiş.</p>
<p>Malum, AB’den “referandumda evet” mesajı geldi ya...</p>
<p>Bunun üzerine Kılıçdaroğlu, AB’nin Türkiye raportörü Ruijten’e “rüşvet” niteliğinde hediyeler verildiğini söylemiş.</p>
<p>Efendim neymiş, İstanbul’da raportör kadının altına limuzin çekilmiş, <br/>Kapalıçarşı’ya götürülmüş ve pahalı bir çanta hediye edilmiş.</p>
<p>Parası da örtülü ödenekten verilmiş üstelik.</p>
<p>AB raportörü de bu kıyaklar nedeniyle, “yes yes yes!” diye mesajını fışkırtmış.</p>
<p>Avrupa Parlamentosu üyesi Kızıl Dany de bunun üzerine, “Kılıçdaroğlu çıldırmış olmalı, bu açıklamalar aptalca” şeklinde öksürmüş.</p>
<p>Biliyorsunuz bir de, “Müslüman kadınların rahibe gibi görünmesi için evet” yazılı afiş rezaleti var.</p>
<p>Başbakan Erdoğan bu afişler vesilesiyle, “İşte CHP zihniyeti bu” şeklinde hemen topu 90’a taktı.</p>
<p>Kılıçdaroğlu, “provokasyon, alçaklık, onları biz asmadık” diye höykürdü.</p>
<p>Ama anlaşılan o ki afişleri CHP’li Avcılar Belediyesi yaptırmış.<br/>Star gazetesi, afişleri hazırlayan reklam şirketinin sahibinin bu yönde verdiği ifadeyi yayımlamış.</p>
<p>Devam ediyoruz...</p>
<p>CHP MYK üyesi Gürsel Tekin, “İstanbul ve Ankara’daki billboardları işleten firmadan fiyat istedik. Bize 55 milyon dolar artı KDV dediler. </p>
<p>Bu para AKP’nin kasasından çıktı mı? Faturayı görelim” diyor.</p>
<p>CHP’li Hakkı Suha Okay, Ankara’da evlerine “evet” afişi asanlara 250 lira ödendiğini iddia ediyor.</p>
<p>Erdoğan Diyarbakır’da konuşma yapıyor, bir taraf “tarihî” konuşma olarak niteliyor; diğer taraf, “tur operatörü gibi şehrin tarihî güzelliklerini anlattı” diyor.</p>
<p>Erdoğan, dünyanın en kötü 10 cezaevinden biri olarak gösterilen Diyarbakır cezaevini yıkıp yenisini yapma sözü veriyor.</p>
<p>CHP, “Diyarbakır’a yeni cezaevi yapmayı vaat etti” diyor.</p>
<p>Anlaşılan bu haletiruhiyeye haftaya pazar gününe kadar katlanacağız.<br/>Geçen gün bizim de kayışı kopartmamıza yol açan bir olay oldu.</p>
<p>Eski bir foto muhabiri arkadaşımla buluştum, Boğaz’da çay içeceğiz.</p>
<p>Arabada kırmızı ışıkta beklerken billboardlardan bize bakan çakma Gandi’ye gülüyorduk.</p>
<p>O esnada, geçici görevle referandumcu çocuklar olan mendilci çocuklar arabaların içine imzasız “evet” ilanları atmaya başladı.</p>
<p>Arkadaşım fotoğraflarını çekince de hepsi tepemizde toplandı.</p>
<p>Bir amca gelip 5’er lira vermiş ve ilanları dağıtmalarını istemiş.</p>
<p>Arkadaşım, “burada mı o amca, sizin işinizi yapıp yapmadığınızı nereden biliyor” diye sorunca veletlerden biri afişteki çakma Gandi’yi gösterip, “İşte o amca... Sık sık geliyor buraya, beklerseniz birazdan görürsünüz” demez mi!</p>
<p>Hayda... Yattı bizim çay keyfi.</p>
<p>Arabayı zulaya çekip, çakma Gandi’yi beklemeye başladık.</p>
<p>Neymiş bizim eleman senenin fotoğrafını çekecekmiş...</p>
<p>Ama o da ne! Az sonra kasketli bir adam harbiden ışıklardaki çocuklara doğru yürümeye başlamasın mı?</p>
<p>Bizimki Nikaragua iç savaşını görüntüleyen savaş muhabiri misali şak şak şak her saniyeyi çekmekte.</p>
<p>Kasketli adam çocuklardan birinin yanına gelince arabadan fırlayıp oraya gittik.</p>
<p>Ama anladık ki ne adam afişteki çakma Gandi, ne de çocuklara parayla ilan dağıttıran şahsiyet.</p>
<p>Sadece oradaki veletlerden birinin babası çıktı.</p>
<p>Yumurtaya can veren Allah’ım, tamam biz maymuna dönmeyi hak ettik de, peki şu yaz gününde adamın kafasında o kasketin ne işi vardı! </p>
<p>oraldem@gmail.com<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-sanirim-cildirdik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907171527/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-sanirim-cildirdik.htm)
