# Tüm Adnan Beylere notumdur

*Demiray Oral 20.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fonda duvar saatinin huzursuz edici sesi: Tik-tak... Tik-tak... <br/><br/>Gerginliği arttıran hışırtılar, yaklaşan ayak sesleri. <br/><br/>Tik-tak... Tik-tak... <br/><br/>Kalpler güp güp atmakta, her iki kulak ve ekstradan devreye giren orta kulak, kapı kilidinden gelecek sesi beklemekte. <br/><br/>Tik-tak... Tik-tak... <br/><br/>Musluktan da şıp şıp su damlasın ki klişenin hatırı kalmasın. <br/><br/>Ve birden duvar saatinin içinden, kurulmuş o kuş fırlayıp ciyaklasın: Guguk... guguk... guguk! <br/><br/>Diyeceğim o ki, biz adını “Guguk kuşu sendromu” koyduk. <br/><br/>Neyin mi? <br/><br/>Haftada en az bir kere “AKP kapatılabilir - AKP kapatılabilir...” diye tekrarlayan emekli Başsavcı Sabih Kanadoğlu’nun davranış biçiminin... <br/><br/>*** <br/><br/>CHP lideri Baykal’ın da aynı sendroma yakalanması an meselesi gibi. <br/><br/>Onun takıntısı, “Rejim krizi”. <br/><br/>Geçen hafta Cumhurbaşkanlığı görev süresi tartışıldı. <br/><br/>Baykal konuştu: “Görev süresi beş yıldır, yedi yıl olursa rejim krizi çıkar.” <br/><br/>Bu haftaki dersimiz malumunuz yargı mevzuuydu. <br/><br/>Baykal yine konuştu: “Bu bir rejim krizidir.” <br/><br/>Şimdilik ondaki semptomları takip aşamasındayız diyelim. <br/><br/>Artık önümüzdeki haftalara bakacağız. <br/><br/>Ama yine yeşil sahalardan aparttığımız ifadeyle şunu da ekleyelim: Kimse Baykal’dan mucize beklemesin! <br/><br/>*** <br/><br/>Geldik siyasetçi tayfası ve şürekâsına... <br/><br/>Memleketin yine sıcacık olan gündemi karşısında onların vaziyeti de enteresan. <br/><br/>Siyahla beyaz kadar birbirine zıt sonuçlara varmak için tamamen aynı kavramları ve kelimeleri kullanıyorlar. <br/><br/>Hiçbirinin dilinden yargıya darbe, hukuk devleti, bağımsız yargı filan düşmüyor. <br/><br/>Hesapta gidiş yolu aynı gözüküyor ama ulaşılan sonuç tamamen farklı. <br/><br/>Geçen gün, medyanın pek sevdiği deyimle bir sıradan vatandaş ile bir haber kanalını izledik uzun süre. <br/><br/>Bir ton siyasetçi, akademisyen filan çıktı meşrebine göre konuştu. <br/><br/>Yayın bitti, arkadaşım olan sıradan vatandaş bana dönüp sordu: “Abi bunların hangisi hangi taraftan Allah aşkına, benim kafam iyice karıştı...” <br/><br/>*** <br/><br/>Sırada köşe yazarı türü var. <br/><br/>Onlar son günlerde pek bir bunaldılar, dayanamam... <br/><br/>Üç dükkândan birinde “buhran geçiriyorum, hava almaya gidiyorum, geleceğim” tabelası asılı. <br/><br/>Gerekçeler de çok şahane. <br/><br/>Kendini bulmak için yollara düşenler mi istersin, teslim olmamak için kaçtığını söyleyenler mi, söz bitti nı nı nııın diyenler mi? <br/><br/>Ne oluyoruz yahu? Memlekette Auschwitz türü bir facia yaşandı da bizim mi haberimiz yok. <br/><br/>Ama kimse telaş etmesin lütfen. <br/><br/>Şöyle bir temiz hava alıp varoluş buhranlarını tamir etsinler aynen dönerler. <br/><br/>Erzincan savcısından sonra köşe yazısı yazılamaz diyeceklerini hiç sanmıyorum... <br/><br/>*** <br/><br/>Şimdi de tenis maçında topu takip eder gibi olan biteni izlemeye çalışmaktan harap ve bitap düşmüş herkes var sırada. <br/><br/>Bakın arkadaşlar, son dönemde nasıl bir savaşa tanıklık ediyoruz? <br/><br/>Asker, yargı ve siyaset arasındaki bir savaşa, değil mi? <br/><br/>Peki, bunların hepsi ne talep ediyor hesapta? <br/><br/>Bağımsız yargı, yasaların herkese eşit olarak uygulanması filan. <br/><br/>Yani kısaca yargı denetimi. <br/><br/>Ben de buradan soruyorum. <br/><br/>Bu memlekette yargı denetimine tâbi olmayanlar kimler? <br/><br/>Yüksek Askerî Şûra, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu (her ikisinin de kararlarına karşı yargıya gidilemez) ve dokunulmazlığı olduğu için siyasetçiler... <br/><br/>Tam bu noktada, bağlamak üzere araya parça atıyorum. <br/><br/>*** <br/><br/>Geçen gün şahane bir şey okudum. <br/><br/>Aşk-ı Memnu dizisinin Adnan Bey’i Selçuk Yöntem Frankfurt Film Festivali’ne gitmiş. <br/><br/>Orada hayranlarıyla sohbet edip, fotoğraf çektirmiş. <br/><br/>Bu sırada üç-dört kişi cebine küçük notlar bırakmış. <br/><br/>Yöntem bu notları açınca, “Bihter sizi aldatıyor” yazdığını görmüş. <br/><br/>Naçizane benim yapmaya çalıştığım da bu. <br/><br/>Bütün Adnan Beylere notumdur. <br/><br/>Birileri sizi çok uzun zamandır aldatıyor. <br/><br/>Üstelik bu sizin hayatınız, dizi değil!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10144.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227084547/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10144.htm)
