# Siyasete atılma baskısına direniyorum 

*Demiray Oral 07.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Bundan 20 küsur sene önce üniversite öğrencisiyken zorla falıma bakmıştı bir kadın.</p>
<p>Zorla derken iki kişi kollarımdan tutup, birisi de falıma bakmadı elbette; emrivaki işte...</p>
<p>Uzun zamandır insan içine çıkmayan ders kitaplarımı hazır final sınavları  da gelmişken deniz havası alsınlar biraz diye Moda’ya çay bahçesine götürmüştüm.</p>
<p>Üçüncü  çayı içebilir miyim acaba diye muhasebe kayıtlarımı kontrol ederken, kadın bir anda önümde bitti ve fal baktığı küçük taşları yere saçıverdi. (Bkz. Kırmızı ışıkta beklerken araba camının silinmesi hadisesi.)</p>
<p>Param yok öğrenciyim dedim dinlemedi, “güzel abim içimden geldi”  şeklinde devam etti.</p>
<p>Bir ton şey anlatmaya başladı, ilgilenmez gibi göründüm.</p>
<p>Ama bir ara, “bu ay seni üzen bir haber alacaksın” deyince tüm coolluk elden gitti.</p>
<p>Medeni Usul Hukuku’ndan yine çakıcam demek ki diye söylendim.</p>
<p>Bunun üzerine falcı birkaç taşı yeniden yere atıp, “merak etme okulunu bitireceksin, sonra da siyaset var senin kısmetinde, önce politikacıların yanında olacaksın sonra kendin politikacı olacaksın, büyük adam olacaksın” dedi.</p>
<p>Sinirim yeterince bozulmuştu, susması için cebimdeki tüm bozuklukları verdim ve olay mahallinden uzaklaştım.</p>
<p>Aradan seneler geçti, bir daha ne kimse zorla falıma baktı ne de fal baktırdım.</p>
<p>Fakat birkaç  gündür yok yere huzursuzum.</p>
<p>Bir yakınım falcıya gitmiş geçenlerde.</p>
<p>Tabii onunki çay bahçesinde çakıl taşıyla fal bakanlardan değil, daha profesyonel ve tanınmış bir şahsiyet.</p>
<p>Kendisiyle ilgili neler söylediğini anlattı önce.</p>
<p>Merakla dinledim, bildiği şeyler gerçekten enteresandı.</p>
<p>Tam mevzu kapandı sanırken yakınım birden bana dönüp, “seni de gördü  falda ve önümüzdeki senelerde hayatında politika görüldüğünü  söyledi” dedi.</p>
<p>Hoppala... Buyur buradan yak bakalım.</p>
<p>Yine falda sen çıktın yok ki senden başkası kalıbından payıma düşene bakar mısınız lütfen. Politikacı olmak...</p>
<p>Her ne kadar annem bu projeyi kesinlikle destekleyecek de olsa kusura bakmasın ama yapamayacağım.</p>
<p>Aklıma gelen sebepleri önem sırası gözetmeksizin sıralıyorum:</p>
<p><b>» </b>Birden fazla kişiye karşı konuşmayı hiç sevmem. Tüm seçmenlerle teke tek konuşup oy istemem de beklenemez herhalde...</p>
<p><b>» </b>Önüme bir mikrofon konsa etkili bir konuşma yapmak yerine, “ses a deneme, bir ki ses kontrol” demeyi tercih ederim...</p>
<p><b>» </b>Ara sıra bunalıma girerim. Milletvekili olsam böyle dönemlerimde hayatın anlamı üzerine başbakanın cevaplaması isteğiyle soru önergesi vermem gerekir... ki en çok da cevaptan korkarım.</p>
<p><b>» </b>Meclis’teki komisyonların, okul hayatımızda yer aldığımız kolların devamı olduğuna dair kesin bir inancım var. Tüm öğrenciliğim boyunca yangın kolunda yer aldığım ve Meclis’te henüz yangın komisyonu bulunmadığı için vatana millete faydalı olamam...</p>
<p><b>» </b>Disiplinden hiç hoşlanmam. Dolayısıyla parti disiplini denen şeye uyamam. Eğlenmek için verilen partilerdeki disiplini bile sarhoş olup yerle bir ederim...</p>
<p><b>» </b>Kravat ile yaşayamam. Boynumda kravat olduğunda, aslında beni asmaya çalıştıklarını fakat ipi koparıp yaşamaya devam ettiğimi düşünürüm...</p>
<p><b>» </b>Yerimde 10-15 dakikadan fazla oturamam. Mutlaka ayağa kalkıp bir tur atmam gerekir. Takdir edersiniz ki 15 dakikada bir Meclis Genel Kurulu’nda volta atan bir adam hiç de şık durmaz...</p>
<p><b>» </b>“Yasa koyucu” diye bir mesleği yapmayı istemem. İki sebepten. Birincisi, benim için aşırı iddialı bir sıfat. İkincisi, yasaların en kritik durumlarda uygulanmadığı bir memlekette yasa koyucu olmak için sado-mazoşist olmak gerekir...</p>
<p>Bitirmeden önce bir çift laf da falcılara etmek istiyorum.</p>
<p>Dünyanın bütün falcıları birleşiniz ve üzerime geliniz, eyvallah!</p>
<p>Sanıyorum bu gidişle şöyle olacak.</p>
<p>Bundan bir 20 sene sonra, ben artık prostatlı ve takma dişlerini gece yatarken başucundaki bardağa koyan yaşlı bir adam olduğumda yine bir falcı çıkacak ve diyecek ki, “Önümüzdeki senelerde politikacı olacaksın.”</p>
<p>Umarım yüzüme söylemez bunu çünkü yaşlı da olsam kafayı koyarım.</p>
<p><b><i>Not:</i></b><i> Birkaç yayınevi ve yazdığı kitabı gönderen bazı arkadaşlarım üst üste, “gazeteye yolladığımız kitaplar eline geçti mi?” diye aradılar. Geçmedi elbette. Gazeteye kitap yollamak, kuzuyu kurtların arasına salmak misali bir şey. Zamanında ben de o kurtlardan olduğum için iyi bilirim. Kitap yollamak isteyenler bir zahmet e-posta atsınlar da adresimi vereyim.</i></p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-siyasete-atilma-baskisina-direniyorum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100610214444/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-siyasete-atilma-baskisina-direniyorum.htm)
