# Aylak adamın bayramı

*Demiray Oral 20.11.2010*

<div class="yazi"><p>Kitapçılarda sık sık karşılaştığım bir insan türü var.</p>
<p>Yazılmış onlarca lüzumsuz kitap arasında işe yarar bir tane bulmak için rafların önünde debelenirken, gayet sessiz ve derinden yanınıza sızar.</p>
<p>Başınızı kaldırınca elinizdeki kitabı keserken göz göze gelirsiniz.</p>
<p>Hesapta durumu çaktırmamak için bakışlarını başka yöne çevirir.</p>
<p>Ama kesinlikle bilirsiniz ki, “olmuş mu” diye karpuz misali tarttığınız kitabı yerine bırakıp arkanızı döndüğünüz anda artık o karıştırmaktadır.</p>
<p>Siz bırakırsınız o alır, siz yeni bir tanesini alırsınız o sizin bir önce bıraktığınızı bırakır... </p>
<p>Böyle sürer gider.</p>
<p>Yapacak bir şey yoktur.</p>
<p>Ya yeni mekânlar yeni şanslar deyip oradan uzamanız, ya da o günkü kitapçı turunuzu bu yaratıkla atmanız gerekir.</p>
<p>Tamam, takılalım birlikte, hatta istersen ayaküstü Albert Camus üzerine de iki satır konuşalım canım kardeşim...</p>
<p>Ama bu yaptığından ne gibi bir fayda umut ediyorsun, onu bir deyiversen rahatlayacağım.</p>
<p>Hani ayakkabı bakan tiplerin illa ki başka bir müşterinin denediğini beğenmesini bir yere kadar anlayışla karşılayabilirim...</p>
<p>Ancak mevzu bahis kitap, yancı yazıldığın şahsiyet de senin için sarı çizmeli Mehmet ağa olunca vaziyet fena halde tuhaflaşıyor.</p>
<p>Her neyse, işte bu duygu ve düşüncelerle, anlattığım tür gıcık olduğum tipler listemde birinciliği zorlamıştır istikrarlı olarak.</p>
<p>Ancak bayram öncesinde hayat bana şahane bir gol attı.</p>
<p>Tatil vesilesiyle kutlamaya hazırlandığım aylaklık günleri için bir kitapçıya girmiştim.</p>
<p>Yeni çıkanlar ve çok satanların önündeki trafik sıkışıklığını emniyet şeridini kullanarak atlatmış, yerli roman - öykü caddesinin akıcı trafiğinde aheste aheste dolanıyordum.</p>
<p>Daha önce defaatle okuduğum, cümlelerinin altını çizdiğim ve netice itibarı ile “ödünç” alınıp kayıplara karışan bir kitabımın yeni baskısının önünde durdum.</p>
<p>Hadi ukalalık olacaksa olsun, adını da vereyim: Yusuf Atılgan’ın <i>Aylak Adam</i>’ı.</p>
<p>Epey bir bakıştık, elime alıp karıştırsam daha “Birden içini bir yere, bir şeye geç kaldığı duygusu kapladı. Yirmi sekiz yaşındaydı, tedirgindi” satırlarını bile okumadan kitabı satın alacağımı biliyordum.</p>
<p>Diyeceksiniz ki, madem bu kadar hastasısın alsana arkadaşım, niye kasıyorsun kendini, manyak mısın?</p>
<p>Sayılırım herhalde... Çünkü ben yenisini değil, her sayfasına renkli kalemlerle notlar aldığım, eski basım kendi kitabımı istiyordum.</p>
<p>Oradan uzaklaşıp başka raflara, kitaplara baktım, birkaç tur atıp her seferinde yine <i>Aylak Adam</i>’ın huzuruna döndüm.</p>
<p>Son seferinde kitabın kapağıyla kesişmeye devam ederken arkamda birinin olduğunu hissettim.</p>
<p>Kırk iki yaşındaydım, tedirgindim ve başımı çevirdim. </p>
<p>Anında notumu verdim, bu kesinlikle o türün bir mensubuydu.</p>
<p>Yine de istifimi bozmadan, pozisyonumu korudum.</p>
<p>Üstelik madem oyun başladı, rolümü yerine getireyim diye tüm riskleri göze alarak kitabı raftan da aldım.</p>
<p>Fakat bu kez farklı bir şey oldu ve o türe mensup sandığım delikanlı elimdeki romanı işaret ederek benimle konuştu.</p>
<p>Kendisinin de en sevdiği yazarlardan biri olduğunu, deminden beri bu kitaba bakıp bakıp geri döndüğüm için merak edip beni izlediğini, niye böyle davrandığımı sordu.</p>
<p>Baktım ki yakayı ele vermiş durumdayım, eski kitabımla olan hafif marazlı ilişkimden söz edip vaziyeti olabildiğince anlattım.</p>
<p>On dakika sonra birlikte bir sahaftan içeri giriyorduk.</p>
<p>Delikanlı, kankası olan sahafın rafları arasına dalıp, elinde 1974 senesi Bilgi Yayınevi basımı <i>Aylak Adam</i>’la geldi.</p>
<p>Sayfaları kopmalarına ramak kalmış halleriyle benim firarda olan kitabımla rahatlıkla yarışırdı.</p>
<p>Onun da sayfaları kırmızı ve mavi renkli kalemlerle alınmış notlarla doluydu, neredeyse çizilmemiş satırı yok gibiydi.</p>
<p>İlk sayfasına baktım merakla, sağ üst köşede Tevfik- 1976 yazıyordu.</p>
<p>“Seninkinin yerini doldurmaz ama yine de 2010 modelinden iyidir” dedi.</p>
<p>Parasını ödeyip, teşekkür ederek dışarı çıktım.</p>
<p>Ön yargılarımı ön yıkamalı bir programdan geçirmem gerektiğini düşünerek, Aylak Adam misali “paltomun yakasını kaldırdım, kalabalığa karıştım...”<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-aylak-adamin-bayrami.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122130503/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-aylak-adamin-bayrami.htm)
