# Hafta sonu sayıklamaları

*Demiray Oral 28.05.2011*

<div class="yazi"><p><b>1 –</b> Yazıya oturduğumda <b>Tayyip Erdoğan</b> Aydın’daydı, akşamüstü de Muğla’da meydana çıkacaktı. Günlerdir <b>Bodrum</b>’da, <b>“Ne olur bu seçimde buralarda”</b> diye kime sorsam, aynı heyecansız cevap geliyordu: <b>“3 – 2 – 1”</b>. Yani son seçimdeki tablonun aynısı. <b>CHP: 3, AKP: 2, MHP: 1.</b> Fakat biraz önce telefonum titreşti ve <b>Bodrum</b>’un en tecrübeli televizyoncusu heyecanla dökülmeye başladı: <b><i>“Bodrum istikametinden Muğla Havaalanı’na doğru giden yolu görsen inanamazsın. İki şerit kuyruk var, otobüsler, dolmuşlar, Mersedesler, ciplerden oluşan dev bir konvoy. Daha bir de bizim göremediğimiz Milas istikametinden gelenler var...”</i></b> Biraz sonra meydana ulaşınca, CHP mitingiyle karşılaştırınca ne diyorsun, diye sordum. <b>“Dörtte biri kadardı. Bu kalabalığın yarısı ‘toplama’ bile olsa yine de şaşırtıcı bir durum var. Eğer bu sandığa yansırsa, AKP bu kez 3 yapabilir”</b> dedi.</p>
<p><b><br/>2 –</b> <b>“CHP’nin kalesi Muğla”</b>da CHP için kötü haber bu elbet. Ama <b>asıl kara haber MHP’ye geleceğe benziyor</b>. Buradaki tek vekilliğini kaptırması büyük ihtimal. Kaptıracak fakat kime kaptıracak?</p>
<p>CHP’ye mi, AKP’ye mi? Galiba buradaki seçimin bütün meselesi bu... <b>BDP</b>’nin desteklediği bağımsız aday <b>Şehbal Şenyurt</b> ise seçimin sürpriz ismi olmaya aday. Gazeteci, belgesel yönetmeni ve insan hakları aktivisti <b>Şehbal Şenyurt</b>’un 29 mayısta, yani pazar günü Muğla’da yapacağı mitingi merakla bekleyenlerin sayısı hiç de az değil.</p>
<p><b><br/>3 –</b> İki üniversite öğrencisi, <b>Ferhat ile Berna</b>, Başbakan Erdoğan’ın bulunduğu ortamda ayağa kalkıp, <b><i>“Parasız eğitim istiyoruz, alacağız”</i></b> yazılı pankart açtıkları için 14 aydır cezaevinde. <b>Demek ki neymiş, Başbakan’ın bulunduğu ortamda askersen ayağa kalkacaksın, öğrenciysen oturduğun yerde oturacaksın!</b></p>
<p><b><br/>4 –</b> <b>Ferhat ile Berna</b>’nın yargılandığı davanın son duruşmasında savcının <b><i>“Eylemleri anayasal düşünce açıklama sınırında”</i></b> deyip <b>beraat</b> istemesine rağmen, mahkeme iki gencin <b>tutuklu</b> kalmasında direndi. Bu, gençlerin en az bir sonraki duruşmaya kadar, <b>altı ay daha</b> cezaevinde kalmaları demek.</p>
<p><b><br/>5 –</b> Bu tip davalardan sonra mutlaka, <b>“hâkimler kararlarında özgürlükçü yorum yapmalı”</b> kıvamında eleştiriler yapılıyor. Ee iyi de, yapmıyorlar işte. Böyle <b>“eğitim şart”</b> misali iyi niyet beyanları yerine benim <b>daha radikal bir önerim var</b>. Bugün haberi vardı, Polis Meslek Yüksek Okulu’nda müfredat gereği en az bir kez polis adayları biber gazına maruz kalmak zorundaymışlar. Fotoğrafa baktım, amirleri genç polislerin gözüne biber gazını dayıyor, onlar da <b>“yandım”</b> diyerek kendilerini yere atıyorlardı. Derim ki, <b>hâkimlik stajı sırasında da en az bir kez hâkim adayları cezaevine girse</b>. Çok değil, şöyle bir ay içerde olmanın <b>“tadı”</b>nı alsalar. Bakalım o zaman, <b>“Yaz kızım... sanıkların tutukluluk hallerinin devamına...”</b> cümlesini sabahları mahalle bakkalına <b>“bir ekmek bir gazete”</b> dermiş rahatlığında kuracaklar mı?</p>
<p><b><br/>6 –</b> <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b>, Kürt meselesinin çözümünü bulmuş ama, <b><i>“Formülü şimdi söylemeyeceğim”</i></b> demiş. Zaten eğer formülü, <b><i>“Et-Balık Kurumu güçlendirilecek”</i></b> misali tadından yenmez bir şeyse, diyeceğim tek şey <b>“Sus söyleme, bir şey söyleme artık”</b> olacak. Ama haksızlık da etmeyeyim, Et-Balık Kurumu noktasından <b>Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı</b>’na konan çekincenin kaldırılması noktasına gelmek de, kısa zamanda büyük işler başarmak demek. Yine de <b><i>“Formülümü şimdi söylemem”</i></b> dediğini okuyunca içimden <b>“Aman söyleme, iyi sakla”</b> diye söylenmeden edemedim.</p>
<p><b><br/>7 –</b> Aynı mevzuda <b>Tayyip Erdoğan</b> da meşrebince söylenmiş <b>Kılıçdaroğlu</b>’na: <b>“Madem terörü çözeceksin, ver şu sihirli değneği de biz çözelim”</b>. Memleketi yönetmeye soyunmuş bir ve iki numaralı ismin gözünde Kürt meselesini çözmek için <b>“özel formül”</b>lere, <b>“sihirli değnek”</b>lere ihtiyaç var ne yazık ki. Benim ve benim gibi düşünen bir sürü sıradan insan için ise ortada hiç de öyle <b>Mandrake</b>’lik bir durum yok. Çözüm için neleri konuşmamız gerektiği gayet basit. Büyüklerim ukalalık olarak algılamazsa o basit çözümü açıklamak istiyorum: <b>Kürtlerin Türklerle eşit haklara sahip vatandaşlar olduğunun anayasal güvenceye alınması, Kürtçe eğitimin serbest bırakılması, Güneydoğu’ya özerk bir statü tanınarak Cumhuriyet’in idari yapısının değiştirilmesi...</b> Peki, benim bu kadar rahat sıraladığım çözüm şartlarını iki lider neden telaffuz edemiyor da <b>Mandrake</b>’den medet umuyor? Bilmediklerinden değil elbet, sanırım aramızdaki fark her ikisinin de <b>“milliyetçilik”</b> denen ideolojiden mustarip olmaları. Böyle olunca da, senelerdir <b>Mandrake</b>’yi işin içine katıyorlar, onun sihri fayda etmeyince de mevzuu mecburen yardımcısı <b>Abdullah</b>’ın pazularına emanet ediyorlar. Neticede ise <b>“bu maceranın sonu”</b> yazısını bir türlü okuyamıyoruz...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-hafta-sonu-sayiklamalari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102203533/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-hafta-sonu-sayiklamalari.htm)
