# ‘Aydın’ insanların arasında kaldım

*Demiray Oral 05.02.2011*

<div class="yazi"><p>Herşeyin yolunda gitmesi, tuhaf bir huzursuzluğa neden olur bende.</p>
<p>Neyse ki bu duygu genelde pek kısa sürer, bizim ekipteki elemanlar dürtüp kendime getirirler.</p>
<p>Böylece aslında yolunda gitmeyen bir ton şey olduğunu fark edip normale dönerim.</p>
<p>Yine öyle oldu...</p>
<p>Oturmuş, Ortadoğu’da fena halde karışan çarşı üzerine bir şeyler karalamak niyetindeydim.</p>
<p>Ara sıra da <b>“devrim”</b> olursa kaçırmayayım diye televizyona bakıyordum.</p>
<p>O esnada cep cihazım titreşti.</p>
<p>Kadim dostum Vatoz, kısa bir hoş beşten sonra okkalı bir eleştiriye girişti son dönemdeki yazılarım üzerine.</p>
<p>Eski yazdıklarımı hatırlatıp, “yazılarının başlangıcında yukarı doğru olan ibre, sonlara doğru sert bir düşüş yaşıyor” dedi.</p>
<p>Fazlaca piyasaların kapanışı kıvamında olmadı mı bu eleştiri diye homurdandım.</p>
<p>Hazırcevap bir şahsiyettir kendisi.<br/><br/><b>"Sen, hayatının anlamı Amerikan Merkez Bankası’nın açıklayacağı faiz oranları olan hıyarlar gibi hesap kitap yaparsan yazılarında ben de böyle eleştiri yaparım” dedi.</b></p>
<p>Sükût ettiğimi görünce, bastırdı: “Hayattan hikâyeler yaz yine. Bırak şu kendini köşe yazarlığının havasına, suyuna, taşına, toprağına kaptırmış halini...”</p>
<p>Neyi görüp, neyi yaşarsam onu yazmaya debeleniyorum minvalinde bir şeyler mırıldandım ama çektiğim karın ağrısı kesinlikle hattın diğer ucundan bile duyuluyordu.</p>
<p>“Zaten sorunun da bu, eski anti-sosyal hayatın bile şimdikinin yanında Sosyal Bilgiler kitabı misali kalır” diye teşhisini koydu.</p>
<p>Ne yani, eskisi gibi seninle ortalıkta dolanırsam <b>‘okurunu derinden etkileyip, alt üst eden’ </b>hikâyeler mi yazacağım diye terslendim.</p>
<p>“O dediğin sıkıcı kitapların arkasında yazar, durumu kurtarmak için. Ben sana sahici hikâyeler ortamları vaat ediyorum” karşılığını verdi. </p>
<p>Çaresiz, yeni hayatımın ilk günü için hazır olduğumu söyledim.</p>
<p>Birazdan beni evden almaya geldiğinde öğrendim ki, yeni hayatımın ilk sosyal etkinliği bir kooperatif toplantısıydı!</p>
<p>Ailesinin o çocukken girdiği ve dünya var olduğu sürece bitmeyecek kooperatif evlerinden birinin... </p><b>
</b>
<h4>Ortalık karışıyor</h4><b>
<p></p></b> 
<p>Az sonra bir evin misafir salonunda oturuyorduk.</p>
<p>Tam karşımdaki duvarı kaplayan büfe, oturduğumuz koltuklar, sehpalar, yerdeki halılarla mekân adeta 70’lerin pop-art objelerinden oluşan bir bienal gibiydi.</p>
<p>Ortadaki büyük sehpada duran ve bir düğmeye basınca içinden altın sarısı ağızlıklara konulmuş sigaralar çıkan kutudan bir sigara aldım.</p>
<p>Maltepe Sigarası görmeyeli çok olmuştu.</p>
<p>Evsahibi elimde sigarayı görünce hemen çakmağa davrandı, gönülsüzce yaktım ve bir nefes çekip kül tablasına bıraktım.</p>
<p>Yavaş yavaş kooperatif üyeleri dökülmeye başladı. Bir emekli albay, birkaç emekli memur ve diğer bilumum emekliler...</p>
<p>Yaş ortalaması dolayısıyla konuşmalar genellikle şöyle cereyan ediyordu.<br/><br/><i>– Efendim bendeniz...<br/><br/></i><i>– Estağfurullah zatıâliniz...</i></p>
<p>Bir de iki cümlesinden birine, <b>“bizler aydın insanlarız efendim”</b> diye başlayan bir emekli öğretmen vardı.</p>
<p>Gelecek diğer üyeleri bu ahval içinde beklerken herşey gayet yolunda gidiyordu.</p>
<p>Fakat mevzu Mısır’daki isyana bağlanınca olanlar oldu.</p>
<p>“Efendim biz aydın insanlarız” fraksiyonu üyesi emekli öğretmenin Arap ülkelerinden yola çıkarak yaptığı <b>“Türkiye Cumhuriyeti’nin erdemleri ve Atatürk”</b> üzerine girizgâhı herkes onayladı.</p>
<p>Ardından emekli albayım heyecanla finali yaptı: <b>“Bizim Cumhuriyet mitinglerinde de milyonlar dökülmedi mi sokağa? Zaten oralardaki rejimlerin de bizim buradaki iktidardan bir farkı yok!”</b></p>
<p>AKP ile Mübarek iktidarını birbirine eşitleyen bu sözleri herkes onayladı.</p>
<p>Bilirsiniz, bir albayın sözlerini onaylamak “biz aydın insanlar anayasasında” laiklik ilkesi gibi bir şeydir. Değiştirilmesi teklif dahi edilemez...</p>
<p>Böyle ortamlarda ağzımı açmaya kalkışmayacak kadar aklı başında bir adamım. Ancak önce duygulanıp sonra düşünen insan Vatoz, dayanamayıp konuştu: <b>“Kusura bakmayın ama ülkemizdeki Cumhuriyet mitinglerine katılanları birine benzetmek istiyorsanız ancak Mısır’daki isyancıları taşlayan Mübarek yandaşlarına benzetebilirsiniz. Her ikisinin de amacı aynı, oradakiler Mübarek’in iktidarını buradakiler de askerî vesayet düzenini savunuyorlar!”</b></p>
<p>Ve dı nı nı nııın efekti oldu ortamda. </p>
<p>İlk şoku atlatan “elbet bir gün pembe panjurlu evimiz olacak kooperatifi” üyeleri, albayın komutasında sert saldırılara geçtiler.</p>
<p>Bendeniz ile kardeşi estağfurullah zatıâliniz gitmiş yerlerine <b>“vatan haini”</b> ile <b>“iktidar yalakası”</b> biraderler gelmişti.</p>
<p>Vatoz görüşünü aslanlar gibi savunurken arkama yaslandım ve yeni hayatımın ilk gününde bana sunduğu bu <b>“sahici hikâyeyi”</b> izlemeye başladım...<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-aydin-insanlarin-arasinda-kaldim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901134036/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-aydin-insanlarin-arasinda-kaldim.htm)
