# Chp’ye ontolojik bir bakış

*Demiray Oral 04.07.2011*

<div class="yazi"><p>Birileri <strong>CHP</strong>‘yi, ne tam içindeyim Meclis’in ne de büsbütün dışında vaziyetine soktu. <strong>Erdoğan</strong> da haklı olarak cuk oturan teşhisi patlattı: <strong>“CHP’nin sorunu ontolojik”.</strong></p>
<p>Son günlerde dikkatinizi çekti mi bilmem, sokaklarda <strong>“var mıyım yok muyum“</strong> kıvamında, boş bakarak dolanan tiplerde hızlı bir artış söz konusu.</p>
<p>İşte onlar <strong>CHP</strong>‘liler...</p>
<p>Partiyi ele geçiren <strong>Ergenekoncu - varoluşçu</strong> hizbin verdiği kararla resmen bunalım yaşıyorlar, farkında değiller.</p>
<p>Kılıçdaroğlu, Atina’daki Sosyalist Enternasyonal’de <strong>Rosa Luxemburg</strong>‘dan “<strong>hareket etmeyen zincirlerini fark edemez“</strong> tadında alıntı yapmış, <strong>“yoldaşlar“</strong> diye başladığı konuşmasında (yurda dönüşünde Atina temaslarını soran gazetecilere “yoldaşlar çalışıyor“ da der mi acaba?)</p>
<p>Ancak <strong>Rosa Luxemburg</strong>‘un o lafına memleketten bakınca, <strong>CHP</strong>‘nin yaptığı hareket daha çok Sisipos söylemi kıvamında durmadan aynı kayayı tepeye taşımaya benziyor.</p>
<p>Partiyi varoluş bunalımından kurtarmak isteyenler ise çıkış yolu arayışında.</p>
<p>Fakat bulamıyorlar doğal olarak.</p>
<p>Bu kadar hesapsız kitapsız, siyasi tecrübeden yoksun bir hareketten sonra <strong>CHP</strong> bayrağında <strong>yedinci ok olarak</strong> <strong>“varoluşçuluk“</strong> yer alır mı bilemem ama...</p>
<p>Koca partiyi müflis tüccar misali eli kolu bağlı hale getiren bu hareketin simgesi olarak, esnaf dükkânlarına asılan resimlerdeki <strong>“veresiye veren“</strong> bölümündeki tüccara Kılıçdaroğlu’nun kafasının fotoşopla yerleştirilmesi uygun olur...</p>
<p><strong>CHP</strong>‘ye ontolojik bir bakışta bulunmamın sebebi sadece mavra yapmak değil.</p>
<p>Benim <strong>“hayat sosyologu“</strong> unvanıyla onurlandırdığım kadim dostum Vatoz‘un tesbitine göre, bu yaz<strong> Başbakan Erdoğan</strong> sık sık <strong>“CHP’nin varoluş bunalımı sorunu“</strong>nu işleyecek.</p>
<p>Misal şöyle ifadeler duyacağız <strong>Erdoğan</strong>‘dan:</p>
<p><strong>“Bunlar var mı yok mu belli değil yahu. Seçim döneminde söylemiştim size sanal bunlar sanal. Hem Meclis’te oturuyor hem yokum diyor. Bu millet bunu yutmaz, bu millet bunu affetmez. Bu mu yeni CHP, bu mu yeni CHP’nin ahlakı?“</strong></p>
<p>Benim elim bu kadarına döndü, eminim danışmanları araya yeni felsefi kavramlar filan da serpiştirerek çok daha şahane bir metin attırırlar artık...</p>
<p><strong>Erdoğan</strong> bu şekilde CHP‘nin dalağına çalışırken, olur da kriz uzadı bahanesiyle seçime gitmek aklına yatarsa...</p>
<p>İşte o zaman <strong>“Ergenekoncu - varoluşçu“</strong> bir parti olarak yeni <strong>CHP’nin oy oranından kaç sıfır atıldığına</strong> tanık olacağız.</p>
<p><strong>Kılıçdaroğlu</strong>‘nun o özlü sözüyle söylersek, <strong>“hiç endişe etmeyin, hep birlikte göreceğiz.”</strong></p>
<p>Seçimden sonra da<strong> Kılıçdaroğlu</strong>‘nun emeklilik günlerini yaşayacağı evinin duvarına, <strong>Rosa Luxemburg</strong>‘dan değil <strong>Oğuz Atay‘</strong>dan bir alıntı yakışacak: “Her olayda bir kenara çekilenler, gerçekten de bir kenarda kalacaklardır.“</p>
<p>Zaten anlaşılan o ki, bu hafta başından itibaren <strong>CHP</strong> milletvekilleri Meclis’te bir kenara çekilmişken, <strong>AKP</strong> meclis başkanını seçecek.</p>
<p>Hükümet belli olacak, güvenoyu alacak, komisyonlar kurulacak.</p>
<p>CHP‘liler bir kenarda “tıp” oynamaya devam edecek (Pardon, pardon <strong>Oktay Ekşi</strong> var. O CHP’nin Meclis’te konuşma yetkisi olan tek ismi malûm. Fakat konuşması mı, yoksa arkadaşlarına katılıp susması mı daha trajik olur, bilemedim).</p>
<p>Yine bu hafta <strong>CHP</strong>‘liler bir kenarda öylece oturup, <strong>Ergenekon</strong> için direnirken <strong>AKP Cemil Çiçek</strong>‘i Meclis’e başkan seçecek.</p>
<p>Hani <strong>Hrant Dink</strong>‘in oğlu <strong>Arat Dink</strong> ile <strong>Başbakan Erdoğan</strong> arasında “kanlı mı, zanlı mı” muhabbetinin geçmesine vesile olan, <strong>öldürülen PKK’lılar hakkına fenni sünnetçi kıvamında yorumlar yapan</strong> şahsiyet.</p>
<p><strong>CHP</strong>, Çiçek’in başkanlığına “hık” bile diyemeyecek.</p>
<p>Zaten varoluş bunalımında olmayıp konuşabilse de ne diyeceğini geçen hafta itibarı ile öğrenmiş bulunuyoruz Kılıçdaroğlu’ndan:</p>
<p><strong>“Cemil Çiçek aday ise sorun olmaz.”</strong></p>
<p>Nasıl sorun olsun ki?</p>
<p>Yan yana yazalım:</p>
<p>Artık yeni CHP demek “her şey Ergenekon için“ demek, Ergenekon demek “her şey devlet için“ demek, Cemil Çiçek demek “devlet“ demek.</p>
<p>Futboldan tezahürat araklayarak bağlayalım: “Çiçek başkan Ergenekon şampiyon!”</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-ye-ontolojik-bir-bakis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130831181437/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-ye-ontolojik-bir-bakis.htm)
