# Bizim Ergene-konumuz bu değil

*Demiray Oral 05.03.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan dedi ki, “<i>Yargının kararı, sürecin sonunu beklemek lazım...</i>”</p>
<p>İçişleri Bakanı dedi ki, “<i>Bir cümle bile söylemem doğru olmaz, yargı sürecini beklememiz lazım...</i>”</p>
<p>Adalet Bakanı dedi ki, “<i>Beraberce sürecin sonunu bekleyeceğiz...</i>”<br/><br/><b>“Devlette devamlılık esastır” işte buna diyoruz arkadaşlar!</b></p>
<p>Bendeniz ise devamsızlık meftunu bir adam olarak <b>“bekleme yapmamı”</b> tavsiye eden demeçleri duydukça çileden çıkıyorum.</p>
<p>Beraberce sürecin sonucunu bekleyecekmişiz...</p>
<p>Oldu, isterseniz uzun kış gecelerinde sobanın üstünde kestane patlatıp, tombala da oynayalım! </p>
<p>Maksat vakit geçsin...<br/><br/><b>“Hep birlikte bekleyeceğiz” açıklamaları peş peşe geldikçe, “kendi adınıza konuşun arkadaşım” diye söyleniyorum içimden.<br/><br/></b><b>Çünkü Ahmet Şık’ın, Doğan Yurdakul’un, Nedim Şener’in ve ekmeğini gazetecilik yaparak kazanan diğerlerinin neden bir sabah aniden kafalarına bastırılarak polis otosuna tıkıldıklarını bilmek istiyorum</b>.</p>
<p>Hem de sürecin sonunu filan beklemeden, hemen...</p>
<p>Ve naçizane soruyorum:<br/><br/><b>Ey yüce süreç!</b> Bu gazeteciler hakkında hangi somut suç isnatları var?<br/><br/><b>Ey yüce süreç!</b> Bu gazeteciler hangi hukuki “illiyet bağı” kurularak Ergenekon Terör Örgütü’ne üye olmakla suçlanıyorlar?</p>
<p>Kimileri diyecek ki, “Ağır ol bakalım ahbap, sonra öyle şeyler çıkar ki mahcup olursun...”</p>
<p>Ben de onlara dünkü gazeteleri okumalarını tavsiye edeceğim ve diyeceğim ki, <b>siz şimdiye kadar sağından, solundan, ulusalcısından, liberalinden kısacası mevcut bütün türlerden gazetecinin, masum olduklarına “şahadet ettiği” başka bir örnek vaka gördünüz mü?</b></p>
<p>İsteyen, açsın internetten köşe yazılarına baksın. (Sadece “süreççilerden” <b>Hüseyin Gülerce</b>, “<i>Yani savcılar ne yapsın? Görmezden gelip, örtbas mı etsin? Hâkimler, delilleri ciddiye almayıp tutuklama vermesin mi? Bu süreç işlemesin mi?</i>”<i> </i>diye yazmıştı ki <i>Zaman</i>’daki köşesinde, devlette devamlılığın esas olduğunu zaten belirtmiştim...)</p>
<p>Ben gidemedim ama dün İstanbul’daki gazeteci eyleminin de hem katılım oranı, hem de katılanların dünya görüşleri açısından benzer bir durumu yansıttığını arkadaşlarım anlattı.</p>
<p>Ahmet Şık, Nedim Şener gibi isimlerin Ergenekoncu olmakla suçlanmasının gazeteci tayfasında yarattığı ruh halini anlayabilmeleri için soruşturmayı yürütenlere şöyle bir misal vereyim.<br/><br/><b>Savcı Zekeriya Öz bir sabah kalktığında, Ergenekon davasının diğer savcılarından Mehmet Ali Pekgüzel ve Nihat Taşkın’ın Ergenekon’a üye olmaktan gözaltına alındığını duysa ne hisseder?</b></p>
<p>Dünyanın en cool adamı şeklinde, <b>“sürecin sonunu bekleyeceğiz beyler”</b> demez herhalde...</p>
<p>Yoksa der mi yahu?</p>
<p>Neyse, neyse... kafamı iyice karıştırmayın lütfen.</p>
<p>Ben, son dönemin gözde kavramı <b>“empati”</b> adına bu misali verdim, ki amma da abarttın diyenler emin olsunlar abartının şahikası gerçekte şu günlerde yaşananlardır. <br/><br/><b>Netice itibarıyla, asıl kaygım Susurluk’un başına gelenlerin, Ergenekon’un da başına gelmesidir.</b></p>
<p>Zamanında <b>“birileri”</b>, Susurluk sürecini mahir bir biçimde Refah Partisi protestosuna çevirmişti.</p>
<p>Hedef şaşırtması tutmuş, <b>“irtica”</b> kalkanı sayesinde Susurluk çetesinin devlet bağlantıları aradan tüymüştü.<br/><br/><b>Umarım şimdi de “başka birileri”, Ergenekon sürecini muhaliflerin sindirildiği, politik bir hesaplaşmaya çevirmeyi başaramazlar.</b></p>
<p>Böyle diyorum çünkü <b>ancak Ergenekon sürecinin inandırıcılığını yok etmek isteyecek bir kafa, bunları yapabilir</b>.</p>
<p>Çünkü biz Ergenekon’un peşine demokrasinin önündeki tüm engelleri kaldırmak için düştük.<br/><br/><b>Eğer bugün bize sunduklarının Ergenekon olduğuna inanmamızı bekliyorlarsa, yemezler...</b></p>
<p>Çünkü bizim Ergene-<b>konumuz</b> bu değil!<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-bizim-ergene-konumuz-bu-degil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901144120/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-bizim-ergene-konumuz-bu-degil.htm)
