# Kılıçdaroğlu’yla acayip özel bir röportaj

*Demiray Oral 02.07.2011*

<div class="yazi"><p>Seçim döneminde kendi bünyemde faaliyete geçirdiğim <i>Kılıçdaroğlu’nun Çetelesini Tutma Servisi</i> nedeniyle son günlerde ağır mesai yapmak zorunda kaldım. Yaz babam yaz bitmiyor... Neticede bir gece rüyama girdi<b> Kılıçdaroğlu</b>. Bastım teybimin düğmesine. Doğal olarak tam “<i>rüyamda görsem inanmam</i>” kıvamında bir röportaj çıktı ortaya...</p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Kamuoyu CHP’nin Balbay ve Haberal konusunda iktidardan ne yapmasını istediğini bir türlü anlayamadı. Ciddi bir kafa karışıklığı yaşanıyor. Somut olarak ne istiyor CHP?</i></p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> <b><i>Hayır, hiç öyle bir şey yok! </i></b></p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Ne yok efendim, ne diyorsunuz?</i></p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> <b><i>CHP’de kafa karışıklığı yaşandığı yandaş medyanın uydurmasıdır...</i></b></p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Karıştırdınız herhalde, ben toplumun kafası karıştı, somut olarak ne istiyorsunuz demiştim.</i> </p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> <b><i>Bir saniye, bir bakayım son olarak ne istiyormuşuz... Hah, bakın sizin gazetenizde de var. Aynen şöyle demişim: “Anayasa’nın 90. maddesi var. AİHM var, BM var. Hukukun üstünlüğü evrensel hukuktur dedik. Biz bunu istedik.”</i></b></p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Tam</i> <i>ne istediğini bilenlere özgü, somut bir cevap gerçekten. Özellikle BM’ye vurgu yapmanız sorunu kökünden çözecek nitelikte. Herhalde bu öneriniz gözlerden kaçtı...</i></p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> <b><i>Biz de Anayasa’yı ihlal ederiz öyleyse!</i></b></p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Tamam, sakin olun, konumuz o değil şu anda...</i></p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> <b><i>Konumuz ne peki?</i></b></p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Yemin protestonuzun sonu nereye varacak demiştim?</i> </p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> <b><i>Arkadaşlar çalışıyor... Arkadaşlar değerlendiriyor... Arkadaşlarımız Meclis’e girmezse biz de girmeyiz... Arkadaşlarımızı satmayız... Dolduramaz boşluğunu ne ana ne gardaş bu en güzel bu en temiz duygudur arkadaaaş </i></b>(CHP’li arkadaşlar araya girip, son söylediğinin bir şarkı sözü olduğunu, telif sorunu çıkabileceğini, zaten kriz uzar da milletvekili maaşları kesilir diye üç buçuk attıklarını, bu nedenle kendilerinden kapik işlemeyeceğini belirtirler).</p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Geçen gece televizyonda Fatih Altaylı’nın, “Diyelim bu iş uzadı, bir sene iki sene... Meclis’te çalışmalara katılmayacak mısınız” sorusuna “Hiç endişe etmeyin, hep beraber göreceğiz” cevabını vermiştiniz. Ne demek istediniz acaba, neyi göreceğiz?</i></p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu: <i>Neyi göreceğiz... neyi göreceğiz? Böyle mi demişim? Demişsem o anda bir bildiğim vardır. Benim adım Kemal sonuçta...</i></b></p>
<p><b><br/>Ben</b>:<i> Siz de bilmiyor musunuz neyi göreceğimizi yani?</i> <i>Her neyse... Aynı televizyon programında iki dakika içinde söylediklerinizi yalanlayarak, kendinize ait olan rekoru kırdığınız konuşuluyor. Bu konuda ne derseniz?</i></p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> <b><i>Teşekkür ederim. Yeni rekorlar kırmak için elimden geleni yapacağım. Çok iyi bir hazırlık dönemi geçirdim. Fikir babamın verdiği taktiği en iyi şekilde uygulamaya çalışıyorum. O hangi mevkide görev verirse orada oynamaya gayret edeceğim. Bizler profesyonel siyasetçileriz sonuçta...</i></b></p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>İstikrarlı olarak yanlış anlamanıza hayranım... Bari</i> <i>fırsattan istifade sorayım. Fikir babanız kim?</i></p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> <b><i>Yok öyle bir şey... Sayın Demirel, Haberal’ın adaylığı konusunda hiç aramadı beni...</i></b></p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Anlaşılmıştır efendim. Biz devam edelim... Başbakan’ın “Meclis’e ister gelsinler ister gelmesinler” açıklamasına demin manasızca söylediğiniz gibi “Biz de Anayasa’yı ihlal ederiz o zaman” diye karşılık verdiniz.</i> <i>Nasıl edeceksiniz?</i></p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> <b><i>Hiç endişe etmeyin, hep beraber göreceğiz...</i></b></p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Sanırım yine kafanız karıştı. İsterseniz hatırlatayım, dün bu soruya, “Onlar bizsiz komisyon oluştururlarsa biz de Genel Kural’a gireriz, Genel Kurul’da istediğimizi yaparız” diye cevap vermiştiniz. Ne yapacaksınız orada?</i></p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> <b><i>Genel Kurul’u protesto ederiz. Yok, onu etmeyiz... Yani bakarız o zaman protesto edebileceğimiz ne kaldı diye.</i></b> (Arkadaşlar araya girip uyarırlar: “Sakın milletvekili maaşlarını protesto ederiz demeyin efendim, gazetede okuyunca parti grubu çil yavrusu gibi dağılır, bir daha da toplayamayız).</p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Balbay - Haberal’ın kurtulması için önce vereceğiz deyip sonra vermediğiniz yasa teklifiyle ilgili son durumunuz nedir?</i></p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> (Arkadaşlarına dönerek: Teklif vermiyoruz di mi? Son kararınız mı? Bakın söylüyorum.) <b><i>Evet, tutarlılığımız sürüyor, teklif vermeyeceğiz.</i></b></p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Tutukluluk için yasalarda “şüphe” yerine “somut delil” şartı aranması tartışması var. Buna ne diyorsunuz?</i></p>
<p><b><br/>Kılıçdaroğlu:</b> <b><i>Evrensel hukuk var, AİHM var, hukukun üstünlüğü var...</i></b> <b><i>Başka ne vardı? </i></b>(Arkadaşlar yine kulağına bir şeyler fısıldar.) <b><i>Biz diyoruz ki, somut delil de yetmez, tutukluluk için “suçüstü yakalanma” şartı gelsin, sadece Balbay - Haberal değil diğer Ergenekon tutukluları da serbest kalsın, böylece AKP’ye diz çöktürmek için AKP’den jest bekliyoruz...</i></b></p>
<p><b><br/>Ben</b>: <i>Tamam, anlaşıldı. Müsaadenizle derhal uyanmak istiyorum...</i></p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kilicdaroglu-yla-acayip-ozel-bir-roportaj.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130831225343/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kilicdaroglu-yla-acayip-ozel-bir-roportaj.htm)
