# Her şey tekaütlük için

*Demiray Oral 01.08.2011*

<div class="yazi"><p>Demek ki neymiş? Türk subayı için <strong>orduevine girmek</strong> her şeyden önemliymiş.</p>
<p>Hukuka saygılı, demokrat bir komutan olarak tarihe geçip sokakta başı dik dolaşmak yerine orduevlerine başı dik girebilmek tercih sebebiymiş.</p>
<p>Askerlerin kapalı yaşam biçiminin en şahane simgeleri orduevleri, yaz kampları ve lojman hayatı...</p>
<p>Benim gibiler için 50 kuruşa çift kaşarlı tost yiyip, 10 kuruşa çay içmek, resmî gazete tadında bedava deniz tatili yapmaktan öte bir manası yok buraların.</p>
<p>Ancak komutanlar ve aileleri için manası, daha doğrusu üzerlerindeki baskısı çok farklı.</p>
<p>Öyle ki, komutanlar kendilerine emanet edilen gençler savaşta ölürken pek bir baskı hissetmezken, darbecilik iddiasıyla tutuklu arkadaşları terfi edemeyecek diye makam koltuklarını bırakmayı göze alabildiler.</p>
<p>Çünkü bizim askerler için o mekânlardan dışlanmak, hayattan dışlanmakla aynı manaya geliyor.</p>
<p>Yoksa siz sanıyor musunuz ki tekaüt Genelkurmay Başkanı <strong>Işık Koşaner</strong>, Başbakan’a toplu istifa edeceklerini söylerken bunun bir işe yarayacağını düşünüyordu.</p>
<p>Misal şöyle bir sahne yaşanacağını mı bekliyordu yani <strong>Koşaner</strong>?</p>
<p>- Alttan çok baskı var, tutuklu komutanları terfi ettirelim, yoksa toplu istifayı düşünüyoruz.</p>
<p>- Aman Paşam yapmayın, ne isterseniz yapalım.</p>
<p>- Cezaevindeki komutanlar tahliye olacak...</p>
<p>- Peki, hemen Adalet Bakanı’na mahkeme başkanını aratıyorum...</p>
<p>- Ayrıca komuta kademesi bizim istediğimiz gibi şekillenecek...</p>
<p>- Tamam, ben boş kâğıdın altına imzamı atıyorum siz üstünü doldurun Paşam...</p>
<p><strong>Koşaner </strong>de <strong>“Toplu istifa ederiz”</strong> derken <strong>“rest”</strong> filan çekmediğini, Başbakan’dan <strong>“hayatta başarılar”</strong> kıvamında gayet cool bir cevap alacağını biliyordu elbette.</p>
<p>Zaten Başbakan’ın da <strong>“Siz bilirsiniz”</strong> diyerek o cool cevabın hakkını verdiğini gazetelerden okuduk.</p>
<p>Biliyordu ama artık yapabilecekleri bir şey yoktu <strong>Koşaner</strong> ve üç komutanın.</p>
<p>Ya askerin memleketi yönetme takıntısından vazgeçmesi gerektiğini kabul edip, hukuka ve sivil iradeye saygılı bir çizgiye çekileceklerdi...</p>
<p>Ki bu durumda tekaütlük günleri gelip çattığında orduevinin oyun salonunda hep aynı dörtlü olarak pişpirik oynamayı göze alacaklardı.</p>
<p>Ya da orduevlerine başları dik girmeyi tercih edeceklerdi.</p>
<p>Zaten bu nedenle memleketin yeni bir ordu zihniyetine ihtiyacı var.</p>
<p><strong>Darbeci komutanların özlük haklarını korumayı, emrindeki genç askerlerin hayatlarını korumaya tercih etmeyen...</strong></p>
<p><strong>Ülkeyi yönetmeyi birinci işi olarak görüp, bunun için her türlü katakulliyi çevirmeyi mubah saymayan...</strong></p>
<p><strong>Hukuka saygı göstermeyi bir “onur meselesi” olarak görmeyen...</strong></p>
<p><strong>Koruması ve kollaması gereken tek şeyin memleket sınırlarının güvenliği olduğuna inanan...</strong></p>
<p><strong>Ve en az askere giden gençlerden bekledikleri kadar, sadece askerliğin gereklerini yerine getiren komutanlar yetiştiren bir zihniyete ihtiyaç bu.</strong></p>
<p>İşte o zaman tekaütlük günlerinde orduevlerine girmek her şey olmaktan çıkar ve her şey vatan için olur.</p>
<p><strong>Necdet Özel TSK’ya ışınlandı mı?</strong></p>
<p>Yaşananlara ilişkin memleketin tırnak içindeki sosyalistlerinin yorumlarını okuyunca acayip kıllandım. Acaba Orgeneral <strong>Necdet Özel</strong> TSK’ya bugün mü ışınlandı diye düşünmeye başladım.</p>
<p>Çünkü bizim tırnak içindeki sosyalistlere bakılırsa, komuta kademesinde olan bitenden sonra yeni rejimin yeni ordusu kuruluyor ve bu ordu da elbette Fethullahçı bir ordu olacak.</p>
<p>Bir yandan gazetelerden okuyoruz ki, Genelkurmay Başkanı olacak isim Necdet Özel, Kara Kuvvetleri’ne büyük ihtimal Hayri Kıvrıkoğlu gelecek, şu anki Donanma Komutanı Deniz Kuvvetleri Komutanı olacak, havacı bir korgeneral de Hava Kuvvetleri’nin başına geçecek.</p>
<p>Bu sayılan isimlerle mi yeni rejimin yeni ordusu veya Gülenci bir ordu kurulacak, anlayamadım.</p>
<p>Bu isimler zaten birkaç sene sonra kuvvet komutanı ya da ordu komutanı olmayacak mıydı?</p>
<p>Şimdi bu arkadaşlara <strong>“ordu bugünkü gibi mi kalsın”</strong> diye sorsan, <strong>“hayır değişsin” </strong>derler.</p>
<p>Ordu zihniyetinde değişim umudu belirince de ânında<strong> “AKP’nin ordusu”, “Fethullah’ın ordusu”</strong> muhabbetine başlarlar.</p>
<p>Dur bakalım bu ne telaş, daha ortada yeni ordu filan yok.</p>
<p>Komutan olacaklar neticede senelerdir o kurumun içinde yetişen insanlar.</p>
<p>Yok ama, arkadaşlar öyle kaptırmış ki, orta daha fol yok yumurta yokken ÖDP Genel Başkanı <strong>“Biz eski orduyla da mücadele ettik, yenisiyle de edeceğiz” </strong>minvalinde gayet havalı bir açıklama patlatmış.</p>
<p>Yeni orduyu bulursanız buyurun mücadele edin... Ne diyeyim başka!</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-her-sey-tekautluk-icin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901004831/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-her-sey-tekautluk-icin.htm)
