# Muhalefetin acayip gizli seçim taktikleri

*Demiray Oral 26.02.2011*

<div class="yazi"><p>CHP ve MHP’nin seçim kampanyası çalışmalarının bazı ses kayıtları, <b>sadece benim internetime düştü</b> kıymetli Vaziyetçiler.</p>
<p>Ben de <b>pislik olsun diye</b> açıklamaya karar verdim.</p>
<p>AKP’nin veya diğer partilerinkiler düşerse onları da yayınlarım; öyle düzgün, demokrat, tutarlı bir adamım yani.</p>
<p>Her neyse, hemen mevzua geçelim.<br/><br/><b>İlk ses kaydımız</b> Ankara’daki CHP Genel Merkezi’nden yapılan bir telefon konuşmasına ait.</p>
<p>Ancak sanırım dinlenme paranoyaklığı nedeniyle, konuşmada gerçek isimler yerine <b>kod isimler</b> kullanılmış.</p>
<p>Bu tarih”i kaydın çözümünü yorumsuz olarak yayımlıyorum:<br/><br/>***<br/><br/>- <b><i>Alo, iyi günler... Çocuklar Duymasın’dan Seyyar Tayyar Bey’i aramıştım?<br/><br/></i></b>- <i>Buyrun benim... Kim arıyordu efendim?<br/><br/></i>- <b><i>Ben Kemal, Gandi Kemal...<br/><br/></i></b>- <i>Oooo buyursunlar efendim, çok özel pilavımdan tattınız mı efendim? Eğer arzu ederseniz Seyyar Tayyar beş dakkada makamınızda...<br/><br/></i>- <b><i>Hayır Seyyar Bey, ben başka bir şey istiycektim sizden...<br/><br/></i></b>- <i>Aman efendim, siz hiç benim pilavımı yediniz mi? Bakın, pilavı ben buldum Gandi Bey... Daha önce sadece pirinç vardı, düşündüm taşındım bir bardak pirinçle bir buçuk bardak suyu tencereye koyup pişirdim... Yiyen bayıldı, sonra patladı gitti!<br/><br/></i>- <b><i>Zaten ben de sizden seçimlerde kullanmak üzere “patladı gitti” konseptinin telif hakkını istiycektim...<br/><br/></i></b>- <i>Aman efendim bilmem ki... Hem sonra siz neyi patlattınız gitti efendim?<br/><br/></i>- <b><i>Bakın Seyyar Bey, aile sigortasını ben buldum... Daha önce sadece özel sektörün sigortası vardı, hükümet kaynak bulamadığı için yapamıyordu... Düşündüm, benim adım Kemal ben bulurum kaynağı dedim ve her aileye 600 lira vermeye karar verdim... Sonra aile sigortası patladı gitti!<br/><br/></i></b>- <i>Ama efendim</i>...<br/><br/>- <b><i>Sonra biliyor musun, “Kürt” kelimesini de ben buldum Seyyar Tayyar Bey...<br/><br/></i></b>- <i>Neee?<br/><br/></i>- <b><i>Tabii... Geçen haftaya kadar Kürt yoktu... Düşündüm ve Van’a gittiğimde ilk kez Kürt dedim, sonra patladı gitti!<br/><br/></i></b>- <i>Yaaa</i>...<br/><br/>- <b><i>Bakın Seyyar Bey, yürüyen merdivene tersten binmeyi de ben buldum... Daha önce sadece Nasreddin Hoca eşeğine ters binmişti... Günümüzde de aşağı inecekler aşağı doğru inen merdivene, yukarı çıkacaklar yukarı çıkana biniyordu... Düşündüm ve yukarı çıkan merdivende aşağı doğru yürümeye başladım... Sonra patladı gitti!<br/><br/></i></b>- <i>Anladım efendim... Peki, bu sloganı alıp ne yapacaksınız?<br/><br/></i>- <b><i>Bütün ülkeyi afişlerle donatıcaz. Benim fotoğrafımın yanında “Aile sigortası dedi: Patladı Gitti!”, “Kürt dedi: Patladı gitti!” gibi sloganlar olacak... Sonra oylarımız da patlayıp gidecek... <br/><br/></i></b>- <i>Hı hı...<br/><br/></i>- <b><i>Alo... orada mısın Seyyar Bey... Bak türban sorununa çözümü de ben buldum... İstersen anlatayım... Eee ne diyorsun bakalım?<br/><br/></i></b><i>- Pes diyorum efendim!<br/><br/></i>- <b><i>Alo anlamadım... Alo Seyyar Bey... Aloo, aloo...<br/><br/></i></b><b><i>*** </i></b></p>
<h4><br/>MHP’nin “dil” hassasiyeti</h4>
<p>İkinci ses kaydı ise sanırım MHP Genel Merkezi’nde yapılan bir ortam dinlemesi sayesinde elde edilmiş.</p>
<p>Konuşma, Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu’ya <b>“iki dilde eğitim”</b>i desteklediği gerekçesiyle <b>“koparırım senin dilini”</b> diyen <b>MHP milletvekili</b> ile Genel Başkan <b>Devlet Bahçeli</b> arasında cereyan ediyor.</p>
<p>D.B: <i>Seçim öncesinde tahriklere kapılıp hükümet üyelerine karşı bu tarz üslup kullanmayın Sayın Vekil. Sonra kamuoyunda aleyhimize kullanıyorlar...</i></p>
<p>Mv: <b><i>Merak buyurmayınız, düzeltmek için bir açıklama yaptım bugün Sayın Genel Başkanım.</i></b></p>
<p>D.B: <i>Peki nasıl düzelttiniz?</i></p>
<p>Mv: <b><i>“Koparırım senin dilini” derken bakanı kast etmediğimi söyledim.</i></b></p>
<p>D.B: <i>Peki kimi kastettiğinizi söylediniz?</i></p>
<p>Mv: <b><i>“Etnik unsurları” efendim... Yani Kürtleri...</i></b></p>
<p>D.B: <i>Âlâ...</i></p>
<p>Mv: <b><i>Zaten tabandan da çok olumlu tepkiler aldık efendim bu konuda.</i></b></p>
<p>D.B: <i>Yaaa...</i></p>
<p>Mv: <b><i>Evet, hatta bence “koparırım senin dilini” ifadesini seçim sloganı olarak kullanıp tüm ülkeyi afişlerle donatalım... Yani şeyy... Güneydoğu hariç tabii...</i></b></p>
<p>D.B: <i>Olabilir... Peki, afişler nasıl olacak?</i></p>
<p>Mv: <b><i>Üstte kocaman “Koparırım senin dilini” yazsın, altta da geçen gün “dil eylemi” yapan Kürtlerin gazetelerde yayımlanan dillerini çıkarırken çekilmiş fotoğrafları olsun...</i></b></p>
<p>D.B: <i>Güneydoğu kökenli vatandaşlarımız provoke edilip tepki göster misin bu afişlere?</i></p>
<p>Mv<b><i>: Tam tersine efendim, bu sayede AKP bizden çalmak istediği milliyetçi oyların üstüne bir bardak soğuk su içer.</i></b></p>
<p>D.B: <i>Madem öyle, derhal hazırlansın afişler...<br/><br/></i>***<br/><br/><i>Banu Avargiller için özel not</i>: Şaka, şaka!<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-muhalefetin-acayip-gizli-secim-taktikleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102213549/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-muhalefetin-acayip-gizli-secim-taktikleri.htm)
