# Onur meselesi

*Demiray Oral 14.05.2011*

<div class="yazi"><p>Ortalıkta haddinden fazla <b>“onur”</b> kelimesi dolaşıyor son günlerde.</p>
<p>İnsan bu memlekette bir şey bu kadar fazla terennüm edilince kıllanmaya başlıyor doğal olarak.</p>
<p>Özellikle Erdoğan ile Kılıçdaroğlu arasında gidip gelmekten, onur harap ve bitap düştü.</p>
<p><b><i><br/>Onurun varsa istifa edersin</i></b>...</p>
<p><b><i><br/>Zerre kadar onurun varsa açıkla</i></b>...</p>
<p><b><i><br/>Dürüstsün, onurlusun, mertsin ya hadi açıkla...</i></b></p>
<p><b><i><br/>Onurun zerresi varsa sende doğruyu söylersin...</i></b></p>
<p>Onur aşağı, onur yukarı...</p>
<p>Bir de şairin, “<i>Daha nen olayım onursuzunum senin</i>” dizesi vardır ki orada aslında gayet haysiyetli bir durum söz konusudur ve mevzuumuz ile alakası yoktur.</p>
<p>Her neyse, sabahın köründe bir sahil kasabasındaki kahvede oturmuş, <b>“zerre kadar onur”</b> üzerine düşüncelere dalmışım.</p>
<p>Vardığım birkaç neticeden biri şu.</p>
<p>Ben onuru değil haysiyeti seviyorum arkadaş.</p>
<p>Bunda mutlaka bu topraklara özgü <b>“biz onurumuz için yaşarız”</b> lafına sığınılarak işlenen haltların payı vardır...</p>
<p>Ama aynı laf isteğe göre “onur” yerine “haysiyet” kelimesi kullanılarak da söylenebileceğine göre...</p>
<p>Tamam, tamam itiraf ediyorum... Asıl sebep, onur deyince aklıma bir dönem ana babaların isim olarak gösterdiği büyük teveccühle ortalıkta dolaşmaya başlayan Onurların gelmesi.</p>
<p>Ki bunlardan bir tanesi veletlik çağlarımda bizim mahallenin en pislik çocuğuydu.</p>
<p>Hani her oğlan çocuğunun sokağa çıkarken dayak yemekten korktuğu bir baş belası vardır ya...</p>
<p>İşte benim için ona tekabül ediyordu bu Onur.</p>
<p>Gördüğü yerde programlanmış robot gibi ağzımı burnumu kırmak için harekete geçerdi yeminle. </p>
<p>Her neyse, dedim ya deniz kenarında bir mekânda oturmuş çayımı bekliyorum.</p>
<p>Herkes öyle dingin, öyle huzurlu görünüyor ki sanırsın bu memleketin insanları değiller.</p>
<p>Ne “zerre kadar onur” muhabbetleri, ne Kılıçdaroğlu’nun hayali mail ile düştüğü tufa, ne Erdoğan’ın onu “yürüyen yalancı” ilan etmesi, ne Bahçeli’nin “püskevit” ve “okyanus ötesi” takıntısı umurlarında gibi.</p>
<p>Bence mahzuru yok valla...</p>
<p>Beyler titreyip kendinize gelin, 30 gün sonra seçim var kıvamında ortamı provoke edecek değilim.</p>
<p>Hazır gelmişken bir tatlı huzur da ben alsam hiç fena olmaz hatta.</p>
<p>Fakat o esnada arka masalardan gür bir ses duyuldu ve huzur ihtimalim sıfırlandı.</p>
<p>Sesin sahibi buranın yerlilerinden olduğunu belli edecek bir üslupla, çay ocağının önünde bize sırtı dönük duran garsona şöyle dedi: <b>“Onurum iki çay da bize getiriver!”</b></p>
<p>Ve garson, yani Onur yüzünü bize döndü.</p>
<p>Benim yaşlarımda, iri yarı bir adam...</p>
<p>Bir anda engellenemez bir şekilde iç sesimle muhabbet haline geçtim:</p>
<p>– <i>Ulan bu benim baş belam Onur olmasın yoksa!</i></p>
<p>– Saçmalama oğlum o da nereden çıktı şimdi?</p>
<p>– <i>Baksana herif benim yaşlarımda ve kapı gibi. O da öyleydi. Hem gözleri de tıpkı onun gibi kahverengi.</i></p>
<p>– O kadar merak ettiysen masana çay getirince sorarsın, ‘30 küsur sene önce her gün beni döven kahverengi gözlü bir çocuk vardı, o sen misin’ diye...</p>
<p>– <i>Her gün de dayak yemezdim canım, abartma</i>.</p>
<p>– Doğru, bazı günler kaçmayı başarırdın...</p>
<p>– <i>Neyse canım, şimdi sorulmaz ki adama ayıp olur</i>.</p>
<p>– Yok, yok içinde kalmasın en iyisi sor ki, nasıl bir paranoyak olduğunu anla.</p>
<p>– <i>Peki nasıl sorayım</i>?</p>
<p>– ‘Sen o musun kardeşim, zerre kadar onurun varsa söyle’ de, böylece her halükarda sopa yemeyi garantile, özlemişsindir...</p>
<p>İç sesime cevap veremedim.</p>
<p>Çünkü garson Onur masamın dibinde bitti ve <b>“Çay bırakıyorum abi”</b> dedi.</p>
<p>Başımı “olur” manasında sallarken herhalde adamı fazla inceledim ki, o da gülümseyerek bana bakmaya başladı.</p>
<p>Neyse ki arka tarafta oturan gür sesli müşterinin yine “Onurum” ile başlayan cümlesi araya girdi de aramızdaki bu manasız bakışma sona erdi.</p>
<p>İç sesimle muhabbete devam ettim yalnız kalınca: </p>
<p>– <i>Bu benim Onurum olamaz, o bana asla gülümsemezdi.</i> </p>
<p>– İyi o zaman, artık kafanı topla da yazını yazmaya başla...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-onur-meselesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102233809/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-onur-meselesi.htm)
