# ‘Bitse de gitsek’ dedirten bir seçim süreci

*Demiray Oral 04.06.2011*

<div class="yazi"><p>Siyasi parti fanatikleri haricindeki hemen herkesi sonunda, <b>“Lanet olsun! Şu seçim bitse de kurtulsak”</b> ruh haline getirdiler.</p>
<p>Bizzat liderlerin her gün yeniden ürettikleri <b>“nefret dili”</b>nden sıdkı sıyrıldı insanların.</p>
<p>Her gün birbirlerine selam verir misali <i>beyinsiz, alçak, ahlaksız, edepsiz, hortumcu, akbaba, kalpazan</i>... diyorlar.</p>
<p>Ben askerlik günlerimden beri, <b>küfrün hitap şekline dönüştüğü böyle bir ortam görmedim</b> yeminle (bir merak: seçim mitingleri başladığından bu yana Erdoğan ile Kılıçdaroğlu birbirlerine kaç tane hakaret davası açtı acaba).</p>
<p>Sadece bu değil elbette...</p>
<p><b><br/>Bir yandan da</b> <b>polisin her gün yeniden ürettiği şiddet var.</b> Polis gazı sıkıyor insan öldürüyor, polis gözaltına alıp savcıya bile haber vermeden sabaha kadar dövüyor, polis beğenmediği bağımsız adayın seçim çalışması yapmasını engelliyor, polis istediğinin ağzını burnunu kırıyor...</p>
<p><b><br/>Ve bu durum kimsenin umurunda değil.</b> Çünkü memleketi yönetmek için oyumuzu isteyenler birbirlerine laf çakma telaşından, polisin yurttaşa çaktıklarını görecek halde değil.</p>
<p>Siyasilerin önlenemez nefret dili, polisin cezasız kalacağını bilmenin konforuyla uyguladığı şiddet, üstüne bir de kulaktan kulağa yayılan <b>“seçim öncesi terör”</b> söylentileri insanları bezdirdi.</p>
<p>Kaset komplolarına, şantaj siyasetine filan girmiyorum bile.</p>
<p><b><br/>Netice:</b> Yaşımın tuttuğu kadarıyla söylüyorum. <b>1980</b> öncesinin, hemen her gün kan dökülen ortamında yapılanlardan beri, <b>böyle pis bir seçim süreci görmedim</b> ben.</p>
<p>Emeği geçenleri tebrik ederim...</p>
<p><b><br/>Evren’i sarar melankoli...</b></p>
<p>Avukatı, <b>Kenan Evren</b> için, <b><i>“Neyle suçlandığını bilmiyor fakat üzgün”</i></b> demiş. Şöyle bir düşündüm de, daha neyle suçlandığını bile bilmeden nasıl üzgün olduğunu bir türlü çıkarmadım.</p>
<p>Sonunda dedim ki, <b>Evren</b>’in bu durumu olsa olsa, <i>“Beni en güzel günümde / Sebepsiz bir keder alır / Bütün ömrümün beynimde / Acı bir tortusu kalır”</i> dizeleriyle açıklanabilir. Yani <b>O’nu sarar melankoli </b>vaziyeti (fakat bu da sakat olabilir, çünkü Sabahattin Ali memleketin faili meçhule kurban giden ilk yazarı netekim). </p>
<p>Peki <b>Evren</b>, pazartesi günü savcı <b>“evine servis”</b> yapıp neyle suçlandığını söylediğinde neler olabilir?</p>
<p>Suçlamayı bilmeden üzgün olacak kadar <b>“hassas”</b> biri olduğuna göre, savcı, o sözlük gibi işkence, gözaltı, idam vs. listesini dayadığında kederinden ölmesi lazım normalde.</p>
<p>Ama bunun yerine şu tarz bir savunma yapması ihtimali de aklıma gelmiyor değil: </p>
<p><b><br/>1</b> - <i>Bayrak Planı’nın altında ıslak imzam yoktur, bunlar daktilo ile yazılmış sahte dokümanlardır</i>.</p>
<p><b><br/>2</b> - <i>Söz konusu plan askerî usullere uygun yazılmamıştır, bunu benim korumam olan onbaşı bile bilir, durun çağırayım isterseniz...</i> </p>
<p>Mevzunun enteresan bir yanı da şu. Herhalde <b>“neyle suçlandığını bir türlü bilmemek”</b> darbecilere özgü hasletlerden biri. Başta <b>Çetin Doğan</b>, darbe teşebbüsüyle yargılanan komutanlar da neyle suçlandıklarını bilmiyorlar. Zaten <b>Genelkurmay</b> da bu komutanların neyle suçlandıklarını <b>“anlamakta güçlük çekiyor”</b>.</p>
<p>Peki, biz bu darbe sanıklarına neyle suçlandıklarını anlatmayı nasıl başaracağız? Bunu ciddiyetle ele almamız lazım.</p>
<p>Çünkü <b>Evren</b> bile <b>30 senedir</b> hâlâ bunu anlamadıysa, bugünün darbe sanıklarının yaptıklarını idrak etmeleri için kaç sene bekleyeceğiz düşünmek bile istemiyorum.</p>
<p><b><br/>Hrant Dink davası: Adalet duygumuz tatmin mi olmalı</b></p>
<p>Cinayeti bilen, fakat bırak önlem almayı, bu bilgiyi örtbas eden eski Trabzon İl Jandarma Komutanı <b>Albay Ali Öz</b> ile istihbarat şubesinde görevli beş askere hapis cezası verilmiş.</p>
<p>En büyük ceza <b>Albay Ali Öz</b> ile bir yüzbaşıya: <b>Altışar ay hapis</b>. </p>
<p>Bu ceza neden verildi bu askerlere: <b>“Görevi ihmal”</b> nedeniyle.</p>
<p>Peki, misal <b>Albay Ali Öz</b>’ün <b>Hrant Dink </b>cinayetindeki rolü neydi? Şuydu: <b>Hrant Dink</b> cinayetini azmettirmekten yargılanan <b>Yasin Hayal</b>’in eniştesi <b>Coşkun İğci</b>, <b>Hayal</b>’in <b>Dink</b>’i öldürmek için plan yaptığını ve bunu iki Jandarma İstihbarat görevlisine aktardığını mahkemede anlatmıştı.</p>
<p>O iki Jandarma İstihbarat görevlisi de ifadelerinde, kendilerine gelen bu istihbarat bilgisini <b>Albay Ali Öz</b>’e ilettiklerini ancak onun konuyu kapattığını söylemişlerdi.</p>
<p>Şimdi sormanın yeridir. Bir insanın öldürüleceği bilgisini alan bir yetkili bu bilgiyi örtbas eder ve o insan gerçekten de öldürülürse işlediği suçun karşılığı görevi ihmal midir?</p>
<p>Yoksa, <b>Dink</b>’in avukatlarının baştan beri talep ettiği gibi “<b>görevi ihmal sebebiyle cinayete iştirak”</b> mi?</p>
<p>Dava temyize gittiğinde Yargıtay’ın bununla ilgili vereceği karar belli olunca, ben de çekmecemde duran hukuk diplomasını küçük küçük kesip konfeti yapıp yapmamaya karar vereceğim...</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-bitse-de-gitsek-dedirten-bir-secim-sureci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102172607/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-bitse-de-gitsek-dedirten-bir-secim-sureci.htm)
