# Ogün bebek terk edildiğini anlayacak mı

*Demiray Oral 30.07.2011*

<div class="yazi"><p>Ogün bebeğin karar duruşmasından çıkacak neticeyi bir dostumla birlikte bekledik.</p>
<p>Adını vermeyeyim, reklam kokan hareketlere girmesin ama bu kadın dostum davayı başından bu yana takip eden birkaç yüz kişiden biri.</p>
<p><b><br/>Hrant Dink</b> kaldırımda yüzükoyun yattığından beri acı çeken biri, kızgın biri, masasına abuk sabuk konuşan bir şahsiyet düşerse ânında <i>“hesap lütfen”</i> diyen, olur da demezse temyiz kudretini kaybedip o şahsa dalmasından endişe ettiğimiz biri...</p>
<p>Ve trajik bir şekilde <b>19 ocak</b>ta doğduğu için, <b>o günden</b> yani <b>Ogün</b>’den beri doğum gününü kutlamayıp, bu işi karar çıkınca yapmaya karar vermiş biri.</p>
<p>Her neyse, temmuz ayının feci sıcak bir pazartesi günü, bulunduğumuz tatil yerinde insan türü kendini mavi sulara atmış ve <i>“bugün lodos var deniz çok kötü yaa”</i> diye dertlenirken davanın neticesi belli oldu.</p>
<p>Verilen müebbet hapis cezası, <b>“Tasarlayarak adam öldüren bebek”</b> indirimi nedeniyle <b>21 buçuk seneye</b> düşmüştü.</p>
<p><b><br/>Hrant Dink</b>’i öldüren silahı taşımanın bedeli de iki seneden, yine <b>“bebek indirimi”</b> sayesinde <b>bir sene dört ay</b> hapis cezasına...</p>
<p>Unutuyordum bak, <b>bir de her bebeğin kumbarasından çıkacak miktarda para cezası verilmişti</b>.</p>
<p>Hadi maddiyata değer vermeyen insanlarız deyip bunu geçelim. </p>
<p>Neticede al takke ver külah, infaz yasasıydı, içerde yattığı süreydi, kıldı tüydü aguydu filan derken cezası <b>kılçıksız 10,5 sene</b> sonra dolacaktı.</p>
<p>Mahkemenin kararı bana, <b>“bir katilden bebek yaratma”</b> çabası kıvamında yetersiz göründü.</p>
<p><i><br/>Bu mudur dedim.</i></p>
<p><i><br/>Budur dedi o dostum</i>.</p>
<p><i><br/>Adamı öldür 10,5 senede çık yani, öyle mi dedim</i>.</p>
<p><i><br/>Nerede yaşadığını unutuyorsun galiba dedi</i>.</p>
<p><i><br/>Nerede yaşıyoruz dedim</i>.</p>
<p><i><br/>Bir Ermeni öldü diye normalde kimsenin umurunda olmayacak bir ülkede dedi</i>.</p>
<p><i><br/>Bir şey demedim</i>.</p>
<p><i><br/>Ben ceza almayacak diye korkuyordum, emin ol o da </i>( Ogün bebek yani) <i>ceza almayacağını sanıyordu dedi.</i></p>
<p><i><br/>Peki niye aldı o zaman dedim</i>.</p>
<p><i><br/>Binlerce kişi sayesinde, yürüyen o insanlar ve bu işin peşini bırakmayanlar sayesinde medya üstüne gitmek zorunda kaldı da ondan dedi.</i></p>
<p>Ertesi gün bir baktım, ikimiz de sanki İstanbul’a ışınlanıp, okuduğumuz gazetelerin başlıklarını atıp geri dönmüştük.</p>
<p>Onun gazetesi <i>Radikal</i>’in başlığı <b><i>“Adalete ilk adım”</i></b>, benim gazetem <i>Taraf</i>’ın manşeti ise <b><i>“Sadece 10 sene”</i></b>ydi. </p>
<p>Bizim manşeti görünce, demek âlemdeki tek huysuz ben değilmişim diye avundum.</p>
<p>Dostum ise karar çıktığına göre, artık senelerdir kutlamadığı doğum günleri için bir kutlama yapıp yapmamayı düşünüyordu.</p>
<p>Onu ikaz etme ihtiyacı hissetim ve şimdi burada yazarsam kesinlikle 10,5 sene yiyeceğim bir sıfatla <b>Yargıtay</b>’ı hatırlattım.</p>
<p>O sıfat yerine herkes içinden geleni kullansın en iyisi de, merak ettiğim husus şuydu: Nasıl olacak da daha önce verdiği kararla <b>Hrant Dink</b> hakkında birilerinin <b>“gereği düşünüldü”</b> demesine yol açan <b>Yargıtay</b>, şimdi bu davanın temyiz incelemesini yapacaktı.</p>
<p>Misal kendi kararındaki <b>“temiz kan – kirli kan”</b> gerekçesine atıf yapıp, bunu <b>“haksız tahrik”</b> sebebi filan sayarak verilen cezada indirim isteyecek miydi?</p>
<p>Her neyse, neticede dostuma dedim ki, sen en iyisi mumları al, pastayı sipariş edeceğin yeri belirle ve bekle.</p>
<p>Bu kadar sene bekledin, biraz daha sabret, en fazla pastaya bir mum daha ekleyeceğin sürede her şey belli olur.</p>
<p>Çaresiz, ikna oldu.</p>
<p>Çünkü asıl mühim dava, örgüt davası var daha sırada.</p>
<p>Bir bebekten katil yaratanların peşine düşüldüğü o davada, cinayetin abileri ortaya çıkarılıp yukarılara doğru uzanılacak mı, asıl mesele bu.</p>
<p>Bunun olması için kuşkusuz <b>Ogün bebeğin</b> çözülmesi, ilişkilerini itiraf etmesi gerekiyor.</p>
<p>Diyeceksiniz ki şimdiye kadar ne dedi ki, şimdi anlatsın her şeyi?</p>
<p>Ben de diyeceğim ki, şimdiye kadar el üstünde tutulmuş, jandarmayla poster çekimi yapmış, bırak 10 küsur sene cezayı belki buna ihtimal bile vermemişti.</p>
<p>Ama şimdi ceza yedi. İkinci ceza da yolda.</p>
<p>Geçen gün <i>Radikal</i>’de Pınar Öğünç, karar açıklandıktan sonra duruşma salonunda gördüğü bir sahneyi yazmıştı: <i>“İçeri götürürlerken Samast, avukatı Levent Yıldırım’a ‘Ne oluyor’ gibi gergin bir bakış attı. Ondan da gergin olan Yıldırım ise bir spor müsabakası jestiyle karşılık verdi. İki eliyle ‘Oyuna devam’ dedi.”</i></p>
<p>İşte şimdi mesele <b>Ogün bebeğin</b> bu <i>‘Oyuna devam’</i> gazını yemeye devam edip etmeyeceğidir.</p>
<p>Benim bildiğim, anne-babasının kendisini terk ettiğini anlayan bebekler yaygarayı fena koparır!</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-ogun-bebek-terk-edildigini-anlayacak-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102172851/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-ogun-bebek-terk-edildigini-anlayacak-mi.htm)
