# Hangimiz kalın kafalı

*Demiray Oral 16.07.2011*

<div class="yazi"><p>Bu memlekette yaşayan 40’lı yaşlarındaki birisi acaba hayatında kaç bin kere <b>“Terörle bir yere varılamaz”</b> lafını duydu?</p>
<p>Arzunuza göre tırnak içine “<i>Terörle mücadele kararlılıkla sürecektir</i>”, “<i>Operasyonlar aralıksız sürüyor</i>”, “<i>Süper Kobra helikopterler operasyonlara destek veriyor</i>”, “<i>Ülkeyi bölme amacında olanlar asla amaçlarına ulaşamayacaktır</i>”, “<i>13 eve şehit acısı düştü</i>”, “<i>21 yaşındaki şehidin tezkeresine 20 gün kalmıştı</i>” yazıp, aynı soru cümlesini kurabilirsiniz.</p>
<p>Mesela bana kaç bin kere <b>“Terörle bir yere varılamaz”</b> dedi acaba büyüklerimiz?</p>
<p>Bilmiyorum elbette, fakat bu gidişle rakamın <b>“artı sonsuz”</b>a ulaşmasından endişe ediyorum.</p>
<p>Öte yandan burada sorunlu bir durum olduğu açık.</p>
<p>Birileri kendimi bileli “<i>Terörle bir yere varılamaz”, “Operasyonlar aralıksız sürüyor”</i> filan diyor ve bunlar hiçbir işe yaramıyor.</p>
<p>Bu durumda iki seçenek var.</p>
<p>Ya bu lafların muhatapları olarak <b>bizler kalın kafalıyız </b>ve söylenenleri bir türlü anlamadığımız, inanmadığımız için <b>“terör”</b> bitmiyor...</p>
<p>Ya da 30 senedir bize bunları azimle söyleyen <b>“devlet aklı”</b> biraz <b>kalın kafalı</b>...</p>
<p>Bu durumda da uygulanabilecek iki seçenek var.</p>
<p>Ya o <b>“devlet aklı”</b> kafası kalın olanın kendisi olduğunu kabul edip, bu konudaki politikalarını kökünden değiştirerek bize artık <b>“Terörle bir yere varılamaz”</b> ve onun şürekâsından cümleleri kurmayı bırakacak...</p>
<p>Ya da 30 senedir olduğu gibi devam edeceğiz ve hangimizinkinin kalın olduğunu anlamak için devlet ve vatandaş kafalarımızı yumurta gibi tokuşturmayı sürdüreceğiz...</p>
<p><b><br/>Şehitler ve askere gidesi gelenler</b></p>
<p>Sabah erkenden gazeteleri almak için bakkalın yolunu tuttum.</p>
<p>Aslında ortada bakkal filan yok elbette, hepsi büyüyünce market olmak isteyen, arada kalmış tuhaf mekânlar.</p>
<p>Ama hem biraz tutucu olduğumdan, hem de daha iyi bir isim bulamadığımdan onlara bakkal diyorum.</p>
<p>Her neyse, memleketin bakkal sorunsalını analiz etmek için pek uygun bir zaman değil.</p>
<p><b><br/>Bodrum</b>’daki mahallede gazete aldığım iki bakkal var.</p>
<p>Her zaman gittiğime değil, hazır sabah serinliği varken biraz yürüyeyim diye uzaktakine gittim bu kez.</p>
<p>Bakkalın sahibi yaşlıca beye (bakkal amca) selam verip, üzerlerine ölüm sinmiş birinci sayfalara bakmamaya çalışarak gazetelerimi aldım. </p>
<p>Para ödemek için içeri girdim.</p>
<p>Fakat bakkal amcanın bir trafik polisi edasıyla avucunu göstererek yaptığı <b>“bekle”</b> işaretinden sonra anladım ki, sıcak bir çatışmanın tam ortasındayım.</p>
<p>Tezgâhın üzerinde birkaç gazete açık haldeydi ve üç kişi tartışıyordu.</p>
<p>Biri bakkalda çalışan 16-17 yaşlarındaki <b>çırak</b>, diğeri <b>bakkal amca</b>, üçüncü kişi de sonradan Kıbrıs’ta savaştığını öğrendiğim <b>tuhaf bir müşteri</b>. Tartışmanın benim yakaladığım yerinde aynen şöyle bir muhabbet dönüyordu:</p>
<p><b><br/>Bakkal amca</b>: <i>Ne dedin sen... ne dedin bakayım</i>?</p>
<p><b><br/>Çırak</b>: <i>Adamın askere gidesi geliyor olanlara bakınca</i> <i>diyorum</i>...</p>
<p><b><br/>Bakkal amca</b>: <i>Bak oğlum, askere gitmiş adamın askere gidesi filan gelmez. Ancak senin gibi gitmemişlerin gelir</i>...</p>
<p><b><br/>Müşteri</b>: <i>Efendim en kötüsü kendi ülkende savaşmak. Mesela biz Kıbrıs’ta savaştık. Oraya ilk çıkan birliktenim ben.</i> (Mecburen araya giriyor ve soruyorum: Siz hiç Kıbrıs’a ‘ikinci’ olarak çıkan birlikten birine rastladınız mı?)</p>
<p><b><br/>Bakkal amca</b>: <i>Bizim çocukluğumuz savaşla geçti beyim. Savaşın ne olduğunu iyi bilirim</i>.</p>
<p><b><br/>Çırak</b>: <i>Ya usta bu sizin zamanınızdaki gibi savaş değil. Baksana adamlar atıyor el bombasını 13 askeri öldürüyor. Teröristle savaşmayalım mı yani</i>?</p>
<p><b><br/>Müşteri</b>: <i>El bombası atacak kadar yakın mesafeye gelmişler de nasıl duymamış askerler anlamadım bu işi?</i></p>
<p><b><br/>Bakkal amca</b>: <i>Nasıl gelmişse gelmiş, bırakın bunları. Sen de oku adam ol. Yoksa annen evin penceresine bayrak asıp yolunu gözler</i>...</p>
<p>Baktım ki bakkalda ayaküstü terörle mücadele paneli uzayacak, gazetelerin parası kadar bozukluğu çırak çocuğun önüne bırakıp tüymeye yeltendim.</p>
<p>Çırak çocuk muhabbet boyunca sessiz kalmamı bakkal amcaya muhalefet, kendisine destek addederek giderayak içini döktü:</p>
<p>“<i>Abi bu yaşlılara kalsa vatan elden gitse farkında olmazlar. Seneye bir 18 olayım önce düğünümü yaparım, sonra da hemen askerdeyim.</i>”</p>
<p>Öylece durmamı fırsat bilip, önünde açık olan gazetedeki bir fotoğrafı göstererek ekledi:</p>
<p>“<i>Hele bir de komando olup mavi bereyi taktım mı, tamamdır abi biliyor musun...”</i></p>
<p>“Eyvallah” deyip dükkândan çıktım.</p>
<p>Eve gelip gazeteleri açtım.</p>
<p>Bizim <b>“askere gidesi gelen”</b> çırak muhtemelen okumamıştı ama gösterdiği fotoğrafın altında şöyle yazıyordu: “<i>Şehitlerden 20 yaşındaki komando er henüz altı aylık evliydi.</i>”</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-hangimiz-kalin-kafali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901012720/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-hangimiz-kalin-kafali.htm)
