# Nur topu gibi krizimiz nasıl doğdu

*Demiray Oral 27.06.2011*

<div class="yazi"><p>Çocuğunuz okulda sürekli kavga etse...</p>
<p>Başka bir çocuk sık sık ağzını yüzünü dağıtsa çocuğunuzun...</p>
<p>Sizinki de elinin armut toplamadığını göstermek için ona girişse...</p>
<p>Neticede bitmek bilmeyen bu kavgalar hakkında veli olarak okula çağrılsanız...</p>
<p>Ve “<i>O çocuk saldırmaya devam ettiği sürece benimki de kendini korumak için dövüşmeye devam eder, zaten bu yüzden aralarındaki kavga yıllardır sürüyor</i>” deseniz... </p>
<p><b><br/>“Şiddeti teşvik”</b> mi etmiş olursunuz?</p>
<p>Yoksa aksine, kavgadan dert yanan ve bitmesinin yolunu gösteren bir değerlendirme midir yaptığınız?</p>
<p>Hukuku filan bir kenara bırakıyorum...</p>
<p>Sistemin memlekete son hediyesi olan, nur topu gibi krizimizin baş mağduru <b>Hatip Dicle</b>’nin işlediğine karar verilen suçtan benim anladığım bu...</p>
<p>Biraz daha izah edeyim.</p>
<p>Senelerdir cezaevinde çürümekte olan <b>Dicle</b>’nin milletvekili olmasını engellemekte kullanılan mahkeme kararının gerekçesi <b>“Şiddete destek ve şiddeti teşvik yoluyla terör örgütü propagandası yapmak”</b>.</p>
<p>Peki, şiddeti nasıl teşvik etmiş <b>Dicle</b>?</p>
<p>Sene 2007. <b>PKK</b> ateşkes ilan etmiş ama ordunun operasyonları sürüyor.</p>
<p>Bu nedenle ateşkesin bozulup, savaşın yeniden tırmanması endişesinin hâkim olduğu bir ortam var.</p>
<p>Ve bu dönemde şöyle diyor <b>Dicle</b>: “<i>Ordunun operasyonları durmadığı takdirde onlar da meşru müdafaa haklarını kullanacaklardır, çatışmalar zaten bu şekilde bugüne kadar geldi...</i>”</p>
<p>Peki, ne deseydi?</p>
<p>Çocuğu kavgaya karışan bir veli olarak, “<i>Ben ona söylerim, bir daha dayak yese bile kendini savunmaz, rahat rahat dövsünler diye öylece bekler</i>” mi deseydi mesela?</p>
<p>Mahkemeye göre öyle olmalı ki, bu sözleri nedeniyle <b>bir sene sekiz ay</b> ceza veriyor <b>Dicle</b>’ye.</p>
<p>Üstelik kararın gerekçesinden öğreniyoruz ki, ceza iki senenin altında olmasına rağmen ertelenmiyor.</p>
<p>Sebebi, <b>“sanığın suça eğilimi”</b>.</p>
<p>Böyle bir ifade duyunca sözkonusu kişinin, alnında yıldızlı bere elinde mavzeriyle o dağ senin bu dağ benim gerilla kıvamında bir hayat sürdüğünü düşünebilir insan.</p>
<p>Hâlbuki yüce Türk yargısının <b>“suça acayip eğilimli”</b> görmesinin nedeni <b>Dicle</b>’nin daha önce ceza aldığı <b>“fikir suçları”</b>.</p>
<p>Hani şu milletvekiliyken bileklerine kelepçeyi Meclis’te taktığımız vaka ve benzerleri...</p>
<p>1990’daki <b>HEP</b> serüveniyle başlayarak bu memlekette yasal siyaset yapmak için debelenen, biz kapıdan kovsak da Meclis’e bacadan girmeye çalışan, sadece düşüncelerini açıkladığı için on yıllarca hapis yatan birinden söz ediyoruz.</p>
<p>Yüce yargıya göre ise adeta seri halde suç işleyen, şiddet yanlısı bir suç makinesi var <br/>karşımızda. </p>
<p>Biraz önce hukuku bir kenara bırakmıştık ya... </p>
<p>Onu oradan kısa bir süreliğine alıyoruz şimdi.</p>
<p>Şunu hatırlatmak için: <b>AİHM</b> içtihatlarına göre ancak <b>“açıkça ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde şiddete teşvik içerdiği zaman”</b> fikir açıklamak suç teşkil ediyor.</p>
<p>Ve devam ediyoruz...</p>
<p>Hadi yargının demokratikleşme açısından içler acısı olan halini filan geçelim...</p>
<p>Peki, <b>AKP</b> iktidarı ve <b>muhalefet</b> partileri yeni, özgürlükçü anayasayı, <b>Dicle</b>’nin sözkonusu ifadesinin ağır cezalık suç oluşturduğu zihniyetiyle mi yapacaklar?</p>
<p>Yasalarda işlerine gelince kullanmak üzere, <b>“yargının işidir, biz ne yapalım”</b> maddeleri durmaya devam edecek mi?</p>
<p>Ya da <b>Dicle</b>’nin vekilliğinin fırsattan istifade <b>AKP</b> tarafından araklanıp, 330’a bir adım daha yaklaşmanın coşkusuyla <b>AKP</b>’nin <b>“kaldı üüüç”</b> diye içinden saymasına ne demeli?</p>
<p>Peki, diyelim ki, oradan buradan bulundu buluşturuldu <b>AKP</b> tam da 330 sayısına ulaştı.</p>
<p>O uzlaşmacı, barış getirecek anayasayı <b>Hatip Dicle</b>’nin koltuğuna bir dakika mahcup olmadan kurulan <b>AKP</b>’li<b> Oya Eronat</b>’ın verdiği oyla mı yapacağız?</p>
<p>Umarım bu soruları ve aynı tarzdaki daha çok sayıda soruyu sormamıza gerek kalmayacak.</p>
<p>Ankara’dan gelen son haberler doğruysa eğer <b>Başbakan Erdoğan</b> mevcut saçmalığın daha fazla uzamasına izin vermeyecek.</p>
<p>Öyle de olmalı.</p>
<p>Çünkü sık sık unutsalar da partilerinin adında <b>“Kalkınma”</b> dışında bir kelime daha var.</p>
<p>Ve memleketin de o kelimeye acayip ihtiyacı var...</p>
<p><strong><br/>oraldem@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-nur-topu-gibi-krizimiz-nasil-dogdu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130831200031/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-nur-topu-gibi-krizimiz-nasil-dogdu.htm)
