# Sonunda Tosun Paşa’yı da tutukladılar

*Demiray Oral 13.08.2011*

<div class="yazi"><p>Kırk yılın başında plajdayım.</p>
<p>Eş durumundan denize gireceğim.</p>
<p>Uzanmışım kumsala, elimde <i>Hürriyet</i>’in tatil yerlerinde verdiği <i>Şezlong</i> eki.</p>
<p>Bunu daha sık yapmalıyım diyorum içimden.</p>
<p>Yapmayacağımı ben de biliyorum ama heves işte, mazur görüyorum kendimi (artık nasıl dünyayla barışık bir ânımsa).</p>
<p>O esnada bizim hatunlar yan şezlongdan sohbete yazılan bir teyzeyle kaynatmaya başladılar.</p>
<p>Aradan sadece bir denize girip çıkmalık zaman birimi geçti.</p>
<p>Yerime oturdum ki plaj komşumuz teyze <i>“Bakalım seneye burada mayoyla denize girebilecek miyiz”</i> dedi, hafif tertip içini çekerek.</p>
<p>Ne oluyoruz yahu daha demin Yeşilköy pazarı, Ulus pazarı geyiği dönüyordu diye afallamışken teyzenin <b>“mayo kuşkusu”</b>na nereden geldiğini anlıyorum: <b>“Şortlu Kız”</b> vakası.</p>
<p>Malum, bu isimli bir hikâyemiz mevcut artık.</p>
<p>Nasıl dünya edebiyatında <b>“Kırmızı Başlıklı Kız”</b> var, bu da literatüre bizim memleketin katkısı, <b>“Şortlu Kız”</b>.</p>
<p>Gerçi bizim hikâyenin orijinalini bilen henüz yok.</p>
<p>Günlük neşriyatımız sağ olsun, hikâyenin meşrebe göre farklı versiyonlarından geçilmiyor.</p>
<p><i><br/>“Şortlu Kız, Ramazan’da belediye otobüsüne binmiş. Yobazın biri ‘burada böyle oturamazsın’ deyip kızın ağzını burnunu dağıtmış, otobüstekilerin hiçbirinin de gıkı çıkmamış...”</i></p>
<p><i><br/>“Şortlu Kız, belediye otobüsüne binmiş, adamın biri yanlışlıkla ayağına basmış. Kız adamı da, ona engel olmak isteyen otobüstekileri de bir güzel dayaktan geçirmiş. Sonra da ‘şortlu olduğum için bir adam bana saldırdı’ demiş. Zaten olay da Ramazan’dan önce olmuş ama merkez medya olayı allayıp pullamış...”</i></p>
<p><b><br/>Şezlonglar kraliçesi teyze</b>, hikâyenin ilk halini öylesine yaşayarak, öyle ayrıntılar vererek anlatıyordu ki, sanırsın o gün 4. Levent – Bahçeköy hattı İETT otobüsünün şoför koltuğunda oturuyordu.</p>
<p>Bizimkilere <i>“gözünüzü seveyim bu topa girmeyin”</i> bakışı atıp, bütün apolitik tavrımı takınarak resimli mecmuamla birlikte olay mahalline sırtımı döndüm.</p>
<p>Fakat olmayınca olmuyor demek istiyorum muhterem okur.</p>
<p>Teyzem Beyoğlu’nda masaların kaldırılmasından giriyor, arada seçim sürecinde oyların nasıl satın alındığına atıfta bulunuyor, Şortlu Kız’a vurgu yapıyor ve hep aynı replikle bitiriyor: <i>“Bakalım seneye burada mayoyla denize girebilecek miyiz?”</i></p>
<p>Denize girilip çıkılıyor, arada bir şeyler içiliyor, tam mevzu soğudu artık derken dindarların ara sıra içinden besmele çekmesi misali kısık sesle tekrarlıyor: <i>“Bakalım seneye burada...”</i></p>
<p>Duyan <b>Bodrum Ortakent</b> plajları seneye kapatılacak sanır.</p>
<p>Ya da 2012’de <b>Marduk</b> gelip <b>Ortakent</b>’in beynine inecek.</p>
<p>Her neyse neticede biz ekip olarak plajda uyuklayan insan pozisyonu almakta bulduk çareyi.</p>
<p>Aslında harbiden uyusam ne iyi olurdu.</p>
<p>Çünkü teyze otomatiğe bağlamış bir halde, artık yanında biri olsa da olmasa da birkaç dakikada bir repliğini tekrarlıyor.</p>
<p>Hatta bütün plaj uyusak ve seneye ağustosta yine burada uyansak, acaba o zaman ne derdi gibi saçma şeyler de düşünüyorum.</p>
<p>O esnada arka tarafımızdaki hanımlardan biri teyze ile sohbete başladı.</p>
<p><i><br/>“Oylar satın alındı, Beyoğlu elden gitti, Şortlu Kız dayak yedi, bakalım seneye mayo giyebilecek miyiz”</i> mesaisine arkamızdaki hanım <b>Tosun Paşa</b> efekti ile katkı yaptı.</p>
<p>TRT’nin <b><i>Tosun Paşa</i></b> filminde bazı sahneleri sansürlediğini anlatmaya çabalıyordu ki, bizim teyze aslında ilk kez duyduğu vakanın tamamını dinlemeye gerek görmeyip atıldı: <i>“Bütün paşaları tutukladılar hanımefendi, hangi birini takip edeceğimizi şaşırdık. Tosun Paşa hangisiydi emekli miydi, muvazzaf mı?”</i></p>
<p>Sayesinde bir günde ikinci kez denize girerek kendi rekorumu egale ettim.</p>
<p>Geri döndüğümde, teyzenin yanındaki tipler değişmiş ve <b>“mayo”</b> teoremine <b>Tosun Paşa</b> da eklenmişti: <i>“Oylar satın alındı, Beyoğlu elden gitti, Şortlu Kız Ramazan’da dayak yedi: Bakalım seneye burada mayo giyebilecek miyiz?”</i></p>
<p>Tanrım sen aklıma mukayyet ol...</p>
<p>Galiba <i>Şezlong</i> mecmuasına köşe yazarı olmak istiyorum!</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-sonunda-tosun-pasa-yi-da-tutukladilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130831185709/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-sonunda-tosun-pasa-yi-da-tutukladilar.htm)
