# Yalan da olsa hoşuma gidiyor, söyle

*Demiray Oral 20.06.2011*

<div class="yazi"><p>Günlerdir seçmen denen tuhaf yaratığın verdiği mesajları alıyoruz alıyoruz, bitmiyor bir türlü.</p>
<p>Türk seçmeni kadar mesaj kaygısı olan seçmen zor bulunur yeryüzünde.</p>
<p>Yazı girişi kötü espri yapmanın yeri değildir ama tutmayın beni, yapacağım: Normal insan vücudunun dörtte üçü su, bizimkinin dörtte üçü mesaj dolu arkadaşım.</p>
<p>Artık sokaktan geçen birini çevirip, “söyle len bakalım, seçmen ne mesajlar verdi?” diye sorunca cevap veremeyeni dövüyorlar (Tabii ters bir tipe denk gelirseniz önce o da size bir araba sopa çekebilir).</p>
<p>Her neyse, eminim ki sokaktan geçen her iki kişiden birini doğaçlama sözlüye tabi tutsan, anında yüce Türk seçmeninin mesaj kaygılarını dökülür:</p>
<p>Seçimin iki galibi AKP ve BDP’dir, seçmen iktidarın oyunu arttırmış ama anayasayı uzlaşmayla yap demiştir, seçmen kaset komplosuna karşı MHP’ye sahip çıkmıştır, vesaire, vesaire...</p>
<p>Bizi bize tercüme eden yorumcuları Allah başımızdan eksik etmesin!</p>
<p>Fakat kendilerinden istirhamımdır, seçimin haftasını devirdiğimize göre müsaadenizle biz dağılmak istiyoruz artık.</p>
<p>Ekmek musaf çarpsın ki, Cumhurbaşkanlığı mı olur, anayasa oylaması mı bilmem ama ilk sandığa gidişte yine birbirinden çarpıcı mesajlarla karşınızda olacağız.</p>
<p>Koyuverin bizi gidelim ki, bir an önce 50 faktörle başlayıp numarasını kademeli olarak düşürerek bilumum güneş yağlarıyla bronzlaşma mesaimize başlayalım.</p>
<p>Bu saatten sonra hâlâ azimle “seçmen şuna buna dikkat çekti” muhabbeti yapacaklar ve onları hâlâ dinleyecekler için de istek parça Cem Karaca‘dan gelsin: “Yalan da olsa hoşuma gidiyor, söyle.”</p>
<p>Aç karnına oy atan seçmen yanılmıştır</p>
<p>Bir başka vaka da AKP‘nin siyaset sahnesine çıkışından sonra her seçimin ardından “inanmıyorum“ ruh haline giren “çağdaş, laik, Atatürkçü” tayfa.</p>
<p>Bu tayfanın sonuçların açıklanmasından sonra geçirdikleri travma dört sene sürüyor.</p>
<p>Sonra yine sandığa gidiliyor ve ver elini yeni bir travma.</p>
<p>AKP‘nin sahneye çıkmasından sonra dedim ama aslında bu ruh hali çok partili demokrasiye geçişten itibaren kalıtsal bir miras onlar için.</p>
<p>Üşenmeyip, bu “çağdaş” tayfaya göre bir türlü adam olmayan halka verdikleri isimleri sıralayalım:</p>
<p>“Ayak takımı”, “hasolar - memolar”, “kara kalabalıklar”, “kısa bacaklı kıllı vücutlular”, “göbeğini kaşıyan adam”, “bidon kafalılar”, “dağdaki çoban...“</p>
<p>Aynı ruh hali yine hüküm sürmeye devam ediyor elbet.</p>
<p>En son Atatürkçü Düşünce Derneği Başkanı Tansel Çölaşan‘ın bu vaziyeti özetleyen sözlerini okudum:</p>
<p>“Toplum başına getirilenlerin farkında değil. Aç bırakılmış ama farkında değil.”</p>
<p>Ne cahil insanlarsınız siz kardeşim, açsınız ama onun bile farkında değilsiniz. Biz size kaç kere aç karnına oy atmayın, hata yapıyorsunuz demedik mi!</p>
<p>Tansel hanım toplumla ilgili analiz patlatır da son zamanlarda aynı türün içinde yer alan Hüsamettin Cindoruk durur mu?</p>
<p>Durmaz, durmamış elbet.</p>
<p>Teşhisi şöyle: “Seçmen yanılmıştır”. Dını nı nııın! Peki nasıl yanılmış seçmen? Cumhuriyet‘teki röportajından okuyoruz: “Seçmen yanılmıştır, yanıltılmıştır. Seçmen daha karmaşık bir Meclis ortaya koymalıydı”.</p>
<p>Hımmm... Peki, görürsem söylerim sayın Cindoruk!</p>
<p>Ergenekon kafasının kırmızı çizgileri</p>
<p>Zamanında Menderes‘in avukatı diye nam yapan, sonra siyasete girip Demirel‘in sağ kolu kontenjanından takılan, yakın zamana kadar DP’nin Genel Başkanı olan Hüsamettin Cindoruk, seçim sürecinde “benim oyum Çetin Doğan’a” demişti.</p>
<p>Hatta o zaman “acaba Cindoruk’un kafası ne kafası“ kıvamında epey düşünmüş, Can Yücel’in “Hüsamettin Cintonik” esprisine kadar uzanmış fakat yine de işin içinden çıkamamıştım.</p>
<p>Ama aynı röportajda Cindoruk’un, yeni anayasa konusunda Ergenekon’un kırmızı çizgilerini açıkladığını okuyunca bu sorunun cevabını buldum: “Bence CHP ve MHP şu teklifi yapmalı. CMUK’un 100. Maddesi hâkimlere tutuklama kararlarında kendilerine baskı kuran, çerçeve çizen ve tahliye taleplerinin reddedilmesine gerekçe teşkil eden kategorik bir takım suçlar ortaya koyuyor. Bunlara katalog suçlar deniyor. İki muhalefet partisi de o maddenin değiştirilmesini öncelik şartı olarak koysunlar(...) Ben anayasadan önce birinci şartı CMUK’un 100. Maddesinin değiştirilmesi olarak görüyorum.”</p>
<p>İşte bu satırları okuyunca idrak ettim ki, meğerse fazla iyi niyetli davranmış, ayan beyan görünen gerçeği görememişim.</p>
<p>Kendisininki bildiğimiz bir Ergenekon kafasıymış, başka da birşey değilmiş!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-yalan-da-olsa-hosuma-gidiyor-soyle-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102162249/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-yalan-da-olsa-hosuma-gidiyor-soyle-2.htm)
