# Seçmeninden seçim analizleri

*Demiray Oral 09.04.2011*

<div class="yazi"><p>Memleket fena halde seçim sathı maline girmiş vaziyette...</p>
<p>Son günlerde biraz sosyalleştim ve gördüm ki önümüz, arkamız, sağımız, solumuz seçim olmuş.<br/><br/><b>Arabaya bindim</b>, Bahçeköy’den Maslak’a giden orman yolu üzerinde bir teyze ile üç üniversite öğrencisi oto stop çekti.</p>
<p>Durdum, bindiler. Radyo dinleyerek tıngır mıngır gidiyoruz.</p>
<p>Haberler başladı ve partilerin oy pusulasındaki sırasından haberdar olduk.</p>
<p>Daha doğrusu olamadık, radyodaki arkadaş daha AKP birinci sırada yer aldı… demişti ki arka koltukta oturan teyzem “belliydi zaten” girizgâhıyla kısa bir “şaibe”<b> </b>propagandası yaptı.</p>
<p>Gençler güldü, ben sırıttım, teyze bireysel söylenme hakkını kullanmaya devam etti.</p>
<p>İçimden, “neyse ki gençler okumuş çocuklar” diye geçirmiştim ki, bir tanesi topa çok pis girdi: “Zaten sandıklardan çıkan oy sayılarıyla da bilgisayarlarda oynamışlar hep önceki seçimlerde…”</p>
<p>Ben yine güldüm. Fakat bu kez başka gülen olmadı.</p>
<p>Gençler, teyzenin “yaparlar evladım yaparlar” ara gazıyla mevzu ile ilgili tüm klişeleri terennüm ettiler.</p>
<p>Orman yolu bitip ana caddeye varır varmaz, müsait bir yerde silkeledim hepsini…<br/><br/><b>Öğleden sonra</b> Beşiktaş çarşısında dolanırken bir dükkânın kapısında eski bir tanıdığa rastladım.</p>
<p>İçeri davet etti, çayını içtim.</p>
<p>Dakikalarca memlekette herkesin vekil olup yırtmak istediğinden, kimsenin vatandaşı düşünmediğinden söz etti, kafamı dümdüz etti.</p>
<p>O esnada bir müşteri gelince yanımdan kalktı mecburen.</p>
<p>Onun yokluğunda flaş haberi çay boşlarını almaya gelen delikanlı verdi: “Bakma abi sen dediklerine kendisi aday olamıyor da ondan bu laflar. Mahkeme bunu yasaklamış çünkü…”</p>
<p>Önce çaycı bilmeden sallıyor sandım ama haklıymış.</p>
<p>İşin aslını sonradan öğrendim. Meğer bizim tanıdık aday olmak istemiş ama zamanında kaçak elektrik kullandığı tespit edildiği için hem hapis cezası almış, hem de seçilme hakkını kaybetmiş.</p>
<p>Dükkânından çıkarken, “yaz bunu böyle ceza, böyle adalet mi olur yahu” diye bağırıyordu…<br/><br/><b>Başka bir gün</b> Cihangir’de bir kafede oturuyorum, içerisi kalabalık.</p>
<p>Haber kanallarından biri, kravatını Meclis kürsüsüne bağlayarak kılık kıyafet yasaklarını protesto eden milletvekili Ufuk Uras’a bağlandı.</p>
<p>Spiker Uras’a, “aday listeleri yakında belli olacak, BDP’den aday mısınız yine” diye sordu.</p>
<p>Uras cevap verdi: “Ben ilkokulda sınıf başkanlığı dahil hiçbir yere aday olmadım. Ancak görev yapmam istenir, aday gösterilirsem o görevi yerine getiririm.”</p>
<p>Uras’a da kafedeki sakallı, gözlüklü potansiyel seçmeni olan bir genç cevap verdi: “Gözlerim yaşardı valla. Sosyalist milletvekili yıllar sonra Meclis’e girdi diye heyecanlanmıştık. Dört yıldır ilk kez bir şey yaptı, o da aday listesi açıklanmadan 48 saat önce. Biz de yedik!”</p>
<p>Elçiye zeval olmazmış, üstelik arkadaşları da bu gencin sözlerine destek verip mevzuu sıkı bir bağımsız sosyalist aday geyiğine bağladılar.</p>
<p>Ben yine de konuştuklarının burasına sansür atayım da bağımsız sol adayların şevkini kırmayayım…<br/><br/><b>Son olarak</b> seçim günü yaklaştıkça giderek daha fazla rastladığım bir insan türünden söz etmek istiyorum.</p>
<p>Bunlar aslında AKP’den hiç haz etmeyen ama bir yandan da en şanlısından “demokrat” görünmek isteyenlerin oluşturduğu bir tür.</p>
<p>Aslında en çok istedikleri şey AKP’nin oylarının ciddi oranda düşmesi.</p>
<p>Fakat bunu yekten söyleyemedikleri için “içimde bir his var” şablonuyla konuşuyorlar genelde.</p>
<p>Misal, birisi size, “bu seçimde ne olacak sence” diye başlayıp daha konuşmanıza fırsat vermeden “içimde bir his var bu sefer tuhaf şeyler olacak bence. AKP’nin oyu kesin düşecek gibi geliyor. Ama acaba ne kadar düşecek” diyorsa…</p>
<p>Veya, “bizim halkımız hep aynı partiyi seçmez, sıkılır. Aslında AKP’den de sıkıldı ama verecek adam bulamıyor insanlar. Yoksa çok ciddi düşer bunların oyu…” minvalinde “seçim analizi” patlatıyorsa anlayın ki karşınızdaki o türden bir şahsiyettir.</p>
<p>Sakın onlara, “büyüme hızı yüzde 9’a çıktı, enflasyon yüzde 4” filan gibi rasyonel cevaplar vermeyin.</p>
<p>Çünkü zaten bunları biliyordur ama bu, başka türlü bir “his”tir işte…</p>
<p><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-secmeninden-secim-analizleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102232227/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-secmeninden-secim-analizleri.htm)
