# Her Türk bedelli asker doğar

*Demiray Oral 19.03.2011*

<div class="yazi"><p>Herkesin hem fikir olduğu muhabbetin orta yerinde lafa dalıp, <b>“Kürt meselesi çözülmeden askerlik meselesi de çözülmez bu memlekette”</b> dedim.</p>
<p>O herkes var ya, <b>“hareket yapma hareketin kralını görürsün”</b> kıvamında kavga öncesi bakışları fırlatmaya başladı anında.</p>
<p>Üstelik hepsi okumuş çocuklar.</p>
<p>Hani aramızda arkadaşlık hukuku olmasa bir temiz sopa yemem işten bile değildi vallahi.</p>
<p>Onun abisi, şunun nişanlısı, ötekinin kardeşi, berikinin iş ortağı filan derken mevzu tam bir sosyal mesele olmuş meğerse.</p>
<p>O güzel klişenin yeridir: Kanayan sosyal bir yara!</p>
<p>Öyle tahammül ötesi hale gelmiş ki insanların askerlik sıkıntısı, kimsenin benim köklü çözüm önerilerimi dinleyecek sabrı kalmamış.</p>
<p><b><br/>Memleket bedelli askerlik mevzuuna kilitlenmiş durumda dersem kesinlikle abartmış olmam</b>.</p>
<p>Bir mikro toplumsal izlenim olarak bizim mahallede son günlerde vaziyet şöyle.</p>
<p>Bakkala giriyorum…</p>
<p>Bakkal Ali amca hesabı çıkarttıktan sonra alışveriş poşetimi rehin alarak soruyor: “<i>Çıkacak mı bedelli? Bizim torun senelerdir iki arada bir derede bekliyor yemin ederim ki… “</i></p>
<p>Çaresiz, <i>“bu kadar beklemiş biraz daha beklesin, nasıl olsa çıkar bu gidişle”</i> tarzında bir şeyler geveliyorum.</p>
<p><i><br/>“Söz ver bak yazacaksın bunu gazetede, Tayyip bey lütfen engel olmasın bu işe…” </i>diye ısrar ediyor.</p>
<p>Sözü verip karşılığında poşetimi alıp çıkıyorum.</p>
<p>İki dakika sonra almayı unuttuğum bir şey vesilesiyle dükkânına geri dönünce Ali amcayı telefonda konuşurken yakalıyorum.</p>
<p><i><br/>“Merak etme kesin çıkacakmış bu sefer bedelli, bizim tanıdık gazeteci söyledi…”</i></p>
<p>Yanmışım ben, birkaç saate kaynağı şahsım olan bu minvaldeki haberler her seferinde üstüne bir şeyler konarak tüm mahalleyi saracak çünkü.</p>
<p>Halkı askerlikten soğutmaktan dava açsalar, bütün esnafı şahit yazarlar valla…</p>
<p>Kahveye giriyorum, orada da aynı muhabbet dönüyor.</p>
<p>Kimisi yaş sınırına girip girmediğini hesaplatıyor, kimisi gelirinin düşük olduğunu nasıl ispatlayıp bedelsiz askerlik yapacağını.</p>
<p>Dolayısıyla <b>CHP</b>’ye de büyük ikramiye vurmuş durumda.</p>
<p>Tam seçim öncesi toplumda bu kadar büyük oranda karşılık bulan bir projeyi gündeme getirmek bile başlı başına bir başarı.</p>
<p>Tek korkum, yine bir şekilde dağıtıp bu büyük ikramiyeyi de çarçur etmeleri…</p>
<p><b><br/>AKP </b>ise mahallemizin taksicisi Erol abinin ifadesiyle bedelli askerlik mevzuunda <b>“lastik patlatmış”</b> durumda.</p>
<p>Erol abi diyor ki, <i>“Erdoğan ben bu sorumluluğun altına giremem, parası olan bedelli yapacak olmayan yapamayacak diyor ya… Bıraksınlar kardeşim kıvırtmayı, biz şoförler böyle yan çizme durumlarında ‘lastik patlattı’ deriz, başbakanın arabası da lastik patlattı, yana çekiyor… Adamlar mis gibi yasa hazırlamış işte, fakiri de düşünmüş zengini de…”</i></p>
<p>Her neyse, toplumsal izlenimler de bir yere kadar… <br/><br/>Müsaadenizle iki çift laf da ben edeyim.</p>
<p>Bir kere seçim sathı maline girildi diye, muhalefetin her önerisine <b>“seçimden sonra bakarız”</b> cevabı verilmesi acayip itici bir numara.</p>
<p>“Yaz gelsin hemen kilo vereceğim” kıvamında kendini kandırmaların, siyasi versiyonu.</p>
<p>Neden seçimden sonra? Üç ayda çıkmaz mı bu yasa?</p>
<p>Eğer sorun <b>“sorumluluk”</b> almak ise, nükleer santral mevzuundaki  sorumluluk alma hevesini hatırlatırlar adama… ki hatırlatıyorlar zaten.</p>
<p>İşin sistemle ilgili boyutunda ahkâm kesmeye gelince…</p>
<p>Bizdeki çürümüş askerlik sistemiyle ilgili daha köklü çözümler olması gerektiğine inanıyorum.</p>
<p>Her şeyden önce Batı’da birçok ülkede olduğu gibi zorunlu askerliğin kalkıp yerine profesyonel ordunun gelmesi lazım.</p>
<p>Ordunun küçülüp profesyonelleşmesi aynı zamanda siyasi hayata müdahalesini de azaltacak.</p>
<p>Bununla bağlantılı asıl önemli nokta ise Kürt meselesi elbette.</p>
<p>Bu nedenle çeyrek asırdır savaşan bir ordumuz var.</p>
<p>Ve Kürt meselesi hallolmadan askerlik meselesi de gerçek anlamda hallolmaz.</p>
<p>Ama şu anda bedelli askerlikle ilgili büyük bir <b>yığılma</b> var ve onlara “Kürt meselesi çözülmeden bu iş olmaz” filan demenin pek akıllıca olmadığını bizzat yaşayarak müşahede ettim...</p>
<p><b><br/>Netice: </b>Her zaman<b> </b>her Türk asker doğacak değil ya<b>, </b>şimdi de<b> <br/>her Türk bedelli asker doğmak istiyor!</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-her-turk-bedelli-asker-dogar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102233632/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-her-turk-bedelli-asker-dogar.htm)
