# YAŞ: Sulu ve ciddi yazı

*Demiray Oral 06.08.2011*

<div class="yazi"><p>Bodrum’dan <b>YAŞ magazini</b> yaparak başlayayım önce, yani <b>sulu</b> yazıyla. </p>
<p>Ben 2015 senesinde memleketin olası komuta kademesi dâhil, medeni bir insanın işi dahi olmayacak her detaya vâkıf olduğumu sanırken, bu sabah gazeteleri internetten okumak yerine bakkala kadar yürümem sayesinde hiç bilmediğim şeyler öğrendim.</p>
<p>Genç bakkalıma <i>“İki simit, bir sigara ve şu şu gazeteler”</i> dedim. O, en üstteki gazetede yeni <b>Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Mehmet Erten</b>’in fotoğrafına işaret parmağını basarak, <i>“Bizim buranın çocuğudur, Mumcular’dan”</i> diye karşılık verdi.</p>
<p>Sahi mi yahu, dedim.</p>
<p>Asistimi almaktan pek memnun, hafiften gurur duyarak devam etti: <i>“Tabii canım Bodrumlu. Hâlâ yaz tatillerini hep burada geçirir.”</i></p>
<p>Ancak genç bakkalımın lafını yaşlı bakkalım ağzından aldı ve kıdemine binaen karşısındaki gazeteciye tafsilatı verme hakkını kullandı: <i>“Bizim Mustafagil’in kardeşi olur. Abisi, akrabaları hâlâ Mumcular’da yaşıyor. Çiftçiydi babaları, yoksul aile çocuğuydu. İlkokulu burada okudu, sonra askerî okula gidince yırttı. Zaten subaylığı sırasında ABD’ye gidip orada okuyunca ben demiştim, bu Mehmet büyük adam olacak, diye. Hayırlısı olsun inşallah memlekete.”</i> Gayrı ihtiyari âmin dedim içimden.</p>
<p>Gideyim diye davrandım ama başaramadım, yaşlı bakkalım devam etti: <i>“Abisinin evi tebrik için dolup taşıyormuş. Bizim kaynımız onların akrabası olur, biz de gideceğiz kutlamaya. Sen de gel yazarsın diyeceğim ama senin gazete sakat, şimdi bir tanıyan filan çıkar ayıp olur sonra...”</i></p>
<p>Genelde komuta kademesi tebriki için ev ziyaretlerine katılmadığımı söylemedim elbette. Gülümseyerek gazetelerimi, simitlerimi, sigaramı ve aldığım malumatı poşete koyup evin yolunu tuttum.</p>
<p>Dur hele, dedim masanın başına oturunca, kulağı kesiklerden <b>Google Abi</b>’ye Bodrum <b>Mumcular’dan Mehmet komutanı</b> bir soralım bakalım. Harbiden de yerel basın <i>“Bodrumlu komutanın ailesinde büyük sevinç”</i> haberleriyle doluydu.</p>
<p><b><br/>Google Abi</b>’ye dedim ki, bu mudur bütün bildiğin, bu kadarını bakkalım da biliyor. Gazı aldı, hemen döküldü havadisleri. <b>Mehmet komutanın</b> Hava Kuvvetleri’nin başına geldiği duyulunca <b>Mumcular</b> <b>Beldesi</b>’nde Belediye Başkanı, akrabaları ve vatandaşlar ellerinde Türk bayraklarıyla Atatürk anıtının önünde almışlar soluğu. </p>
<p>Sanırım sonra <i>“peki şimdi ne yapacağız”</i> diye boşluğa düşüp, İstiklal Marşı okuyup, saygı duruşunda bulunmuşlar. Bu fasıllar da bitince, yaşlı bakkalımın <b>Mustafagil</b> dediği komutanın abisi <b>Mustafa Erten</b> konuşma yapmış. Konuşurken <i>“gözyaşlarına hâkim olamamış”</i> ve <i>“Memleket öyle günlerden geçiyor ki ne söylesem yanlış anlaşılabilir. Hayırlı olsun memleket için”</i> demiş. Ben de yine, âmin diye tamamladım içimden.</p>
<p>Bodrumlu komutan haberlerini bitirmiştim ki, <b>Vatoz</b> aradı.</p>
<p>Hemen sesime <b>“son dakika kj’si”</b> tadında bir ton verip, ona da bu <b>flaş haberi</b> yetiştirdim. İlgiyle dinledi ve <i>“Yeni Jandarma Komutanı da hemşerimiz olur, dostuz yani biz ona”</i> dedi.</p>
<p>Ne hemşerisi, ne jandarması, ne dostu dedim.</p>
<p><i><br/>“Yahu sen nasıl izliyorsun gelişmeleri, Bekir Kalyoncu’nun Sarıyer doğumlu olduğunu okumadın mı”</i> diye sürdürdü mavrayı.</p>
<p>Genelde komutanların <b>doğum yerleri</b> veya <b>yükselen burçlarıyla</b> pek ilgilenmiyorum diye cevap verdim.</p>
<p><i><br/>“Hemşerimiz geleceğin Genelkurmay Başkanı olarak gösteriliyor, senin dediğine bak”</i> dedi.</p>
<p>Eee ne yapayım yani, <b>hayırlısı olsun memlekete</b> dedim.</p>
<p><i><br/>“Âmin”</i> dedi <b>Vatoz</b>.</p>
<p><b><br/>Sana da</b> dedim, kapattık.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Ciddi yazı</b></p>
<p>Şimdi kendimi ciddiyete davet ediyor ve aklıma takılan asıl meseleye geçiyorum. Günlerdir<b> 29 temmuz </b>günü<b> Koşaner ve üç Kuvvet Komutanı’nın </b>istifasıyla başlayıp, bildiğiniz gibi biten süreci düşünüyorum. Ve şu soruyu soruyorum: <b>Netice olarak YAŞ öncesi TSK, asıl hedef olarak neyi belirlemişti</b>? <b>Bence birincil hedef, tutuklu general ve amirallerin emekli edilmelerini, yani onlara göre Balyoz ve Ergenekon davaları nedeniyle bu komutanların tasfiye edilmelerini engellemekti</b>. <b>Ordu, bir kurum olarak bu hedef için adımlarını önceden belirlediği bir satranç oynadı hükümetle.</b> Kimin hangi komutanlığa geleceği, bu satrançta rakibi oyalamaya yarayan taktiğin bir parçasıydı sadece. Önce <b>Koşaner</b> ve üç komutan, tutuklu komutanlar için pazarlığı en yüksekten açarak <b>“terfi”</b> ısrarında bulunup, olmayınca istifa ettiler. <b>Sadece Orgeneral Necdet Özel kaldı, çünkü öyle planlanmıştı.</b> Daha sonra <b>Özel</b>’in Genelkurmay Başkanlığı’na gelmesiyle asker, tutuklu komutanlar konusunda yeni bir pazarlığa oturdu hükümetle. Hükümetin iki seçeneği vardı. <b>Direnmeye devam etmek ve Özel ile yeni komuta kademesinin de olası istifalarını göğüslemek.</b> Yani beş gün içinde ikinci istifa krizini... <b>Ya da taviz verip, tutuklu komutanları emekli etmeyerek bir orta yol bulmak.</b> Mecburen öyle oldu. Çünkü yeni bir istifa krizinin açacağı hasar birinciye benzemeyecekti. Böylece ordu, bu satrançta sadece <b>Koşaner</b>’i feda ederek asıl hedefine ulaşmış oldu.</p>
<p>Bizim kraldan çok kralcı basının, <b>“<i>Hükümet,</i></b> <b><i>Özel Paşa’ya iyi bir başlangıç imkânı sundu</i>”</b> diye yaşananları <b>hediye paketi</b> yapmasına bakmayın. Durum gayet net: <b>Asker iyi oynadı ve kazandı.</b></p>
<p><b>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-yas-sulu-ve-ciddi-yazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102204516/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-yas-sulu-ve-ciddi-yazi.htm)
