# ‘Eşbaşkanım, yarın demokratik özerklik ilan edeceğiz’

*Demiray Oral 18.07.2011*

<div class="yazi"><p>"Böyle bir sahne canlanıyor valla zihnimde gazetelerdeki haberleri okuyunca. Ortada bir demokratik özerklik ilanı muhabbeti var ama BDP‘liler dâhil kimse tam olarak ne ilan edildiğini bilmiyor gibi. Öyle ki pazar günkü Radikal‘de BDP‘li Bengi Yıldız durumu izah etmek için “Bu yaptığımız, Mustafa Kemal’in ‘İsmet yarın sabah cumhuriyet ilan edeceğiz’ demesi gibi bir şey“ diyordu.</p>
<p>Memleketin koca bir bölgesinin, hatta tamamının idari yapısını kökünden değiştirecek bir adım bu seviyede tartışılıp, siyasetin kendisi bu kadar ironik hale gelmişken benim hayali diyaloglarım pek mütevazı kalacak farkındayım. Ama yine de BDP‘li yöneticiler arasında yaşanan o sahneyi hayal etmeden duramadım...</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Eşbaşkanım yarın demokratik özerklik ilan edeceğiz.“</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan</strong>: “Edelim tabii eşbaşkanım... Ama tam olarak ne ilan ediyoruz acaba?“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Yani bu ne dersen... eee, şey... Yani artık hem demokratik hem özerk olacağız.“</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan:</strong> “Hımm... Ben anladım elbette fakat bir soran olursa içini nasıl dolduracağız?“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Sorarlar tabii... Ne bileyim ben içini nasıl dolduracağız. Koca demokratik özerkliğin içini bir gecede dolduramam ki canım!“</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan:</strong> “O zaman kim ilan etmemizi istiyorsa o doldursun içini...“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan</strong>: “Oldu, istersen vereyim uydu telefonunu sana, başkana ‘İçini doldurun da getirin’ de...“</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan:</strong> “Şeyy... En iyisi basın açıklamasında ‘Soru kabul etmiyoruz’ diyelim.“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Olur mu hiç? Hah buldum.. Diyeceğiz ki, ‘Uygulamaya geçtikçe içi dolacak.’”</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan:</strong> “Yani ilan ediyoruz ama daha uygulamaya geçmiyoruz, öyle mi?“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Yahu, ortada bir şey var da ben mi uygulamıyorum! ‘Ağır ağır geçeceğiz uygulamaya’ deriz, olur biter.“</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan:</strong> “Yerler mi... şeyy yani, ikna edici olur mu?“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Umalım olsun. Çünkü olsa da ilan edeceğiz olmasa da!“</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan:</strong> “Anladım da keşke daha ikna edici bir formül bulsaydık...“</p>
<p>O esnada kapı açılır ve içeriye BDP‘li bir milletvekili girer. Vaziyeti ona anlatırlar. BDP‘li vekil, biraz düşündükten sonra sevinçle konuşur.</p>
<p><strong>BDP’li vekil</strong>: “Buldum... buldum!”</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Demokratik özerkliğin ne olduğunu buldunsa ne olur bize de anlat..”</p>
<p><strong>BDP’li vekil:</strong> “O kadar da değil. Ama bir sabah uyanıp aniden demokratik özerklik ilan etmemizi nasıl açıklayacağımızı buldum.“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan</strong>: “Nasıl açıklayacak mışız?“</p>
<p><strong>BDP’li vekil:</strong> “Bu formülle Türklerin büyük bölümünü kesin etkileriz. Artık Kürtleri nasıl ikna edeceğimizi de siz bulun.“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Kürtleri ikna etmesek de olur.“</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan:</strong> “Peki AKP’ye oy veren Kürtleri ne yapacağız?“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Yahu güzel kardeşim sen de işi yokuşa sürme. Varsa bir derdin vereyim uydu telefonunu oradakine anlat!“</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan:</strong> “Biz en iyisi formülü dinleyelim.“</p>
<p><strong>BDP’li vekil:</strong> “Aynen şöyle diyeceğiz: Bu yaptığımız, Mustafa Kemal’in ‘İsmet, yarın sabah cumhuriyet ilan ediyoruz’ demesi gibi bir şey.“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Ne dersiniz tutar mı?“</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan:</strong> “Şu demokratik özerklik denen şeyin ne olduğunu bir anlasam, tutar mı söyleyeceğim ama...“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Eşbaşkanım... Bak geliyor uydu telefonu!“</p>
<p><strong>BDP’li vekil:</strong> “Bakın, bunu ilan ettikten sonra herkes anlayan varsa beri gelsin ruh halinde olmayacak mı?”</p>
<p><strong>Birinci ve ikinci eşbaşkan:</strong> “Olacak!“</p>
<p><strong>BDP’li vekil:</strong> “Biz de Mustafa Kemal’in bir gece aniden cumhuriyet ilan etmesini hatırlatıp, ‘Nasıl cumhuriyet ilan edildikten sonra tüm kurumları hemen hayata geçmediyse bizimki de aynı böyle’ diyeceğiz.“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Bence uygun.“</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan:</strong> “İyi de hatırlatırım, ‘Cumhuriyetin bir sürü kurumu hiçbir zaman hayata geçmedi. Sonra sizinki de böyle mi olacak’ demesinler.”</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> Eşbaşkanım uydu telefonu orada!“</p>
<p><strong>BDP’li vekil:</strong> “Ee ne diyorsunuz?“</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Tamamdır, bizim açıklamamızdan sonra sen de sorulara öyle cevap verirsin.“</p>
<p><strong>BDP’li vekil:</strong> “İlan ettikten sonra bizimkiler de salonda ‘Yaşasın demokratik özerklik!’ diye bağırsalar mı acaba?“</p>
<p><strong>İkinci eşbaşkan:</strong> “Yok artık, o kadar da değil...”</p>
<p><strong>Birinci eşbaşkan:</strong> “Madem anlaştık o halde tarihî lafı söylüyorum: Eşbaşkanım, yarın demokratik özerklik ilan edeceğiz!”</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-esbaskanim-yarin-demokratik-ozerklik-ilan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901005151/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-esbaskanim-yarin-demokratik-ozerklik-ilan.htm)
