# Ölü ele geçirilen kitaplar ülkesi

*Demiray Oral 26.03.2011*

<div class="yazi"><p>Durun bakalım vaziyeti doğru anlamış mıyım? </p>
<p>İki gazeteci, Ahmet Şık ve Nedim Şener savcılık hariç hiç kimsenin ne olduğunu bilmediği <b>“gizli delil”</b> gerekçe gösterilerek tutuklandılar.</p>
<p>On kaplan gücündeki bu <b>“gizli delil”</b> o kadar gizliydi ki, sanıkları, sanıkların avukatlarını, bizim gibi sıradan vatandaşları filan geçtim, mahkemenin hâkimleri bile ne olduğunu bilmiyordu.</p>
<p>İki gazetecinin tutuklanmasına tepkiler artınca da <b>savcılık </b>o meşhur açıklamayı yapmıştı.</p>
<p>Şimdi o açıklamanın kritik bölümünü dikkatle okuyoruz:</p>
<p>“Yürütülmekte olan soruşturma bir kısım basın mensubunun gazetecilik görevleri, yazdıkları / yazacakları kitaplar ve ileri sürdükleri görüşleriyle ilgili olmayıp Ergenekon Terör Örgütü soruşturması kapsamında elde edilen ve soruşturmanın gizliği nedeniyle bu aşamada açıklanması mümkün bulunmayan bir kısım delillerin değerlendirilmesi sonucu yapılması zorunlu hale gelen hukuksal bir işlemdir.”</p>
<p>Bu açıklamadan ne anlamıştık peki?</p>
<p><b>1</b> -Şık ve Şener gazetecilik faaliyetleri nedeniyle tutuklanmadılar.</p>
<p><b>2</b> -Yazdıkları veya yazacakları kitaplar nedeniyle de tutuklanmadılar (Dikkat: <b>“Yazacakları”</b> kitap nedeniyle tutuklanmayacak oluşları, bu devirde içerdeki gazeteciler için büyük nimet. En azından cezaevinde kitap yazarlarsa, bundan dolayı tutuklanmayacakları garanti kapsamında).</p>
<p><b>3</b> -Ergenekon Terör Örgütü üyeliğinden tutuklandılar ve “gizli delil” açıklanınca neler neler yaptıklarını herkes görecek.</p>
<p><b>4</b> -Fakat “gizli delil”lerin ne olduğunu savcılık ne vakit uygun görürse o vakit öğrenebileceğiz.</p>
<p>Aradan yaklaşık iki hafta geçti...</p>
<p>Şimdi vaziyet ne minvalde peki?</p>
<p><b>Cezaevine konan ve gazetecilikten ya da yazdığı kitaplardan dolayı tutuklanmadığı açıklanan Ahmet Şık’ın henüz basılmamış kitabı dün itibarıyla tutuklanmış durumda.</b></p>
<p>Polisler, alınan bir mahkeme kararına dayanarak Şık’ın yazdığı “İmamın Ordusu” adlı kitabın taslağına karşı <b>başarılı bir operasyon</b> gerçekleştirdi.</p>
<p>Mahkeme kararıyla, <b>“örgütsel doküman”</b> ilan edilen kitap taslağının peşine düşüldü.</p>
<p>Yayınevindeki, avukatındaki, yolladığı gazeteci arkadaşındaki taslaklar etkisiz hale getirildi, eşinin kapısı çalınıp hatırı soruldu.</p>
<p>“Teslim ol” çağrılarına teslim olarak cevap veren “örgütsel doküman” büyük darbe yedi ve çökertildi.</p>
<p>Ayrıca, <b>“kitap taslağını saklayan herkes örgüte yardım etmekten gözaltına alınacak” </b>diye tüm ahalinin kulağı çekildi...</p>
<p>Eğer buraya kadar anlaştıysak sıra o soruyu sormaya geldi.</p>
<p>Hangi soruyu mu?</p>
<p>Herhalde tutup saf saf, “yayınlanmamış kitabın suç unsuru taşıdığına kim, nasıl karar verdi?” diye sormayacağım.</p>
<p>Benim derdim başka, sorum ise iki adet.</p>
<p>Birincisi; <b>hani gazetecilikten, yazdıkları / yazacakları kitaplardan tutuklanmamışlardı?</b></p>
<p>Eğer öyleyse, neden Şık’ın kitabı hakkında görüldüğü yerde vur emri çıkarıldığını öğrenebilir miyiz?</p>
<p>Herhalde buna, <b>“biz kitap yazdı diye tutuklanmadı demiştik zaten gördüğünüz gibi mahkeme yazılan şeyi ‘örgütsel doküman’ ilan etti. Dolayısıyla acayip tutarlıyız”</b> misali bir cevap vermezsiniz.</p>
<p>Geriye şu meşhur, <b>“yargı sürecini bekleyin”</b> açıklamasına sarılıp, <b>“daha neler çıkacak neler”</b> kıvamında bizi yine ikna etmeniz kalıyor ki... bu sefer harbiden yemezler.</p>
<p>Naçizane ikinci sorum ise şöyle: <b>Acaba henüz basılmadan tutuklanan bu kitap, on kaplan gücündeki “gizli deliller”den biri mi?</b></p>
<p>Hayır, eğer öyleyse söyleyin de en azından içerdeki gazeteciler neyle suçlandığını bilsin; biz dışarıdakiler de Ergenekon davasının neye dönüştüğünü anlayalım.</p>
<p>Çünkü kendi kendime düşünüyor, düşünüyor... ve kafamdaki sis bulutları arasından hatırlıyorum da, <b>biz bu Ergenekon’un peşine artık darbeler olmasın, herkes kendini özgürce ifade etsin, insanlar ölü ele geçirilmesin filan diye düşmüştük.</b></p>
<p>Gazeteciler kitap yazdığı için tutuklansın, yayınevleri basılsın, <b>henüz basılmamış kitaplar ölü ele geçirilsin diye değil!</b></p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-olu-ele-gecirilen-kitaplar-ulkesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901114515/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-olu-ele-gecirilen-kitaplar-ulkesi.htm)
