# Peki, Kürtlerin memnu haklarını iade edecek miyiz

*Demiray Oral 23.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bir <b>“uçurum”</b> muhabbetidir başladı gidiyor...</p>
<p>Yüksek Seçim Kurulu’nun (YSK), <b>“gelen evrak – giden evrak”</b> ucuzluğunun yarattığı vandalizm sahneleri karşısında herkes uçurumun kenarına geldiğimizi keşfediverdi.</p>
<p>“<i>Uçurumun dibindeyiz</i>”, “<i>Son noktadayız</i>”, “<i>Cehennemin eşiğindeyiz”</i> vs.</p>
<p>Gazetelerde, televizyonlarda <b>“tutun düşüyoruz”</b> kıvamında uyarılar gırla.</p>
<p>Kötü mü bu durum peki?</p>
<p>Uyarılar şahane de, her okuyuşumda içimden çocukluğumdaki gibi <b>“Jeton geç düştü galiba”</b> demek geliyor.</p>
<p>Kürt meselesi mevzuunda bu Cumhuriyet tüm tarihini uçurumun kenarında geçirmedi mi zaten?</p>
<p>Şairin deyişiyle bir <b>“uçurumda açan”</b> değil mi Kürt meselesi?</p>
<p>Oysa gazeteleri eline ilk kez dün alan birisi sanki memlekete demokrasi geldi, Kürtler de Türklerle eşit vatandaş oldu sanır.</p>
<p>Sorun çözüldü, hadi şimdi herkes evine... Sonra da sandık başına!</p>
<p>Sanki sorun <b>YSK</b>’nın vetosundan ibaretmiş misali, <b>“gelen evrak”</b> bir geldi dertler bitti!</p>
<p>Hâlbuki netice itibarı ile geldiğimiz nokta, en iyimser bakışla, geçen hafta bugün olduğumuz noktadır.</p>
<p>Ölümü gösterip sıtmaya razı etmek bu olsa gerek.</p>
<p>Önce adamların partilerini kapat, hapse at, seçim barajıyla Meclis yolunu kapat, sen kapıdan kovsan da onlar meşru siyaset yapmak için bacadan girmeyi başarsınlar, bu kez onu da veto et, memleket ayağa kalkınca mecburen geri adım at ve herkes bayram etsin! </p>
<p><b><br/>Oysa yaşanan onarılması güç onca şeyden, nefret ve kin hanesine ne yazık ki eklenen artılardan sonra bir hafta öncesine döndük</b>... Ve acayip rahatladık...</p>
<p>Tamam, şiddet durdu diye elbette sevinip, rahatlayalım ama bu rahatlama her zamanki gibi meselenin aslını görmemize engel olmasın.</p>
<p>Çünkü yaşanan bu kriz bir kez daha gösterdi ki asıl sorunumuz altı-yedi tane BDP’li adayın memnu (yasaklanmış) haklarını iade etmek değil.</p>
<p><b><br/>Bir toplum olarak Kürtlerin memnu haklarını iade edecek miyiz</b>?</p>
<p>Duyamadım? </p>
<p>Eğer edeceksek, yapacağımız iş en başta hukuk sistemimizi köklü bir biçimde dönüştürmek.</p>
<p>Yani başta Anayasa, Seçim ve Siyasi Partiler Kanunu olmak üzere 12 Eylül yasalarını çöpe atmak.</p>
<p>Yoksa yeni uçurum muhabbetleri yapmamızın, defterimize yeni uçurum notları almamızın eli kulağındadır.</p>
<p><b><br/>Uçurum diyalogları</b></p>
<p>Günlerdir köşe yazarlarını, siyasilerin açıklamalarını okuyorum ve kafamda şöyle bir sahne beliriyor.</p>
<p>Uçurumun kenarında, atlamak üzere olan biri var.</p>
<p>Biz bir grup, arkasından yetişip onu tutmaya çalışıyoruz. </p>
<p><b><br/>“Dur! Atlama sakın hayat güzel”</b> diye bağırıyoruz.</p>
<p>Atlamak üzere olan, <b>“Hadi ya, buradan hiç belli olmuyor”</b> der gibi bakıyor yüzümüze.</p>
<p>Bir başka grup ise aşağıdan <b>“Atla... atla!”</b> diye tempo tutuyor.</p>
<p>Uçurumun dibindeki kişi adım adım boşluğa yaklaşıyor.</p>
<p>Atlarsa büyük ihtimalle onu tutmaya çabalayan bizi de yanında götürecek.</p>
<p>Birlikte düşeceğiz belki ama aşağıdaki grup şunun farkında değil ki,<b> onların tam tepesine düşeceğiz</b>!</p>
<p>Tutmaya çalışanları anladık da, peki aşağıdakiler kim mi diyorsunuz...</p>
<p><b><br/>Başbakan Erdoğan</b>’ın <i>“10 bin genç yürütürüz”</i> akıl tutulmasına, <b>MHP </b>lideri <b>Bahçeli</b>’nin verdiği inanılmaz cevabı okursanız anlarsınız. </p>
<p>Aynen şöyle: <i>“10 bin milis kuvvetin mi var senin gençler arasında. Eğer bu kadar yiğitsen İstanbul yanıyor, varsa milis kuvvetin bunların karşısına çıkar bakalım ne oluyor?”</i></p>
<p>Yani neymiş?</p>
<p>Erdoğan ile Bahçeli, madem öyle işte böyle kardeşlermiş...</p>
<p><b><br/>Bismilli genç hayatını kaybetmiş!</b></p>
<p>Krizi şimdilik atlattık ama bu sırada İstanbul’da ve Güneydoğu’da günlerce karşılıklı şiddet yaşandı.</p>
<p>Bir polis dört kurşunla yaralandı, bir bankanın içindekiler az kalsın yanıyordu, yüzlerce protestocu Kürt polis şiddeti gördü ve en acısı <b>Bismil’de liseli İbrahim Oruç polis kurşunuyla öldürüldü</b>.</p>
<p>Çok kıymetli merkez medyamız adını bile birinci sayfaya yazmaya değer görmeyip <i>“Bismilli bir genç”</i> diye tanımladı onu.</p>
<p>Gazete haberlerinden İbrahim’in nasıl öldüğünü anlamak için ise özel maharet gerekiyordu.</p>
<p>Geçtim öldürüldüğü yerde kırık dişlerinin bulunmasını, başındaki darbe izlerini ve bu nedenle büyük ihtimalle ölümünden önce dövüldüğünü...</p>
<p>O haberlerde İbrahim’in nasıl öldüğü bile yoktu... Ya da iç sayfalarda satır aralarına gizlenmişti.</p>
<p><i><br/>“Bismilli genç hayatını kaybetti”</i> yazıyordu birinci sayfalarda.</p>
<p><b><br/>Sanki bu çocuk göğsüne iki kurşun alıp ölmemiş de ani bir kalp krizinden gitmiş gibi.</b></p>
<p>İşte bunun için gazetelerin neyi yazdığı kadar neyi yazmadığı da önemli.</p>
<p>Ve bu nedenle gerçeği öğrenmek için merkez medya çoğu zaman doğru adres değil.</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-peki-kurtlerin-memnu-haklarini-iade-edecek-miyiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102224018/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-peki-kurtlerin-memnu-haklarini-iade-edecek-miyiz.htm)
