# Kürtleri kucakladık, duydunuz mu

*Demiray Oral 08.08.2011*

<div class="yazi"><p>Evet, duymayanlar duysun; duyanlar duymayanlara söylesin. Kürtleri kucakladık. Hem de mahkeme kararıyla...</p>
<p>Vaka şöyle: Şırnak’ta bundan üç sene önce bazı polislerin köylülere yaptığı kötü muameleyle ilgili olarak mahkeme, köylülerin vücutlarındaki morlukların polislerin onları kucaklayarak hastaneye, oradan da Emniyet’e götürdüğü sırada meydana geldiğine karar vermiş.</p>
<p>Yani <b>bu kucak aslında Cumhuriyet’in 80 küsur senelik kucağıymış</b> kıymetli okur.</p>
<p>Sanırım gazetede, <i>“İşkence yok kucaklama var”</i> başlığını ilk görüşte kişisel salaklık düzeyinde bir naiflikle algılamamda, yazar <i>Mehmet Uzun</i>’un bütün yaşadıklarına rağmen sonsuz bir umut taşıyan satırlarının etkisi büyük oldu. Onun <b><i>Nar Çiçekleri</i></b> adlı deneme kitabı elimde son günlerde. Okudukça yüz yıllardır birlikte yaşadığımız Kürtleri, onların kültürlerini, dillerini, edebiyatını, değerlerini nasıl hiç tanımadığımı düşünüyordum.</p>
<p>Aynı toprakların çocuğuyuz ama Kürtler yakın zamana kadar resmî politika gereği yoktu bizim için.</p>
<p>Sonra mecburen de olsa var oldular fakat savaşı, şiddeti, günlük kısır politik çekişmeleri filan bir yana koyarsak bir ulus olarak ancak uzaylılar misali tanıyoruz onları.</p>
<p>Bundan beş altı sene öncesine kadar <i>Mehmet Uzun</i> diye bir Kürt yazarı Türkçede okuma şansımız bile yoktu.</p>
<p>Bunları düşünerek kitabın sayfalarını çeviriyordum ki, <i>Uzun</i>’un aynı dertten mustarip satırlarıyla karşılaştım: <i>“Türkiye, Türkiye’deki insanlar, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları, gülünç resmî tezlerin dışında, Kürt dili, kültürü, edebiyatı, ulusal değerleri, sanatı ve müziğiyle ilgili ne biliyor? Neredeyse hiçbir şey... Bugün Türkiye’de Kürt imajı sadece bir avuç kara bıyık, kara bir çarşaf, sadece ‘lê, lê’ ve ‘lo, lo’su Kürtçe olan ne olduğu belirsiz çirkin bir müzik, yavan filmlerde görülen bir salak ve kızgın bir tüfeğe indirgenmiştir.”</i></p>
<p><i><br/>Mehmet Uzun</i> daha sonra Kürtlerin, <i>“Türkiye’yi de zenginleştirebilecek”</i> zengin kültür mirasını anlatıyor. Ve diyor ki, <i>“Şiddet ayırıcı, bölücü; kültürel diyalog birleştirici, bütünleştiricidir.”</i></p>
<p>Bir gün <i>Uzun</i>’un ne dediğini gerçekten anlarız belki, tabii birbirimizin orası burasını morartmadan kucaklaşabilirsek eğer.  </p>
<p><b><br/>Arka sıralara doğru ilerleyelim lütfen</b></p>
<p><b><br/>* </b>Bu sıralarda depresyona girmeyeni dövüyorlar sanırım. Herkes bir şeyleri bırakıyor, herkes bir yerlere çekiliyor. <b>Öcalan</b> <i>“kullanılıyorum”</i> deyip küstü, müzakerelerden çekildi. <b>Koşaner</b> ve üç Kuvvet Komutanı hükümete küstü, istifa edip orduevine çekildi. <b>Teoman</b> müziğe küstü, <i>“her şey boş”</i> deyip Olimpos’a çekildi. Son olarak duydum ki <b>Cem Uzan</b> bir çiftliğe çekilmiş... Adının açıklanmasını istemeyen bir yetkili, çekilme trendinin yeni isimlerle süreceğini bildirdi!</p>
<p><b><br/>* </b>Sosyologları göreve davet ediyorum. <b>Teoman</b>’ın müziği bırakması adeta ters manyel yaptı ve memleket insanındaki <b>Serdar Ortaç</b> öfkesini açığa çıkardı. Sanal âlem <i>“naapsın çocuk Serdar Ortaç’ın star muamelesi gördüğü bir piyasaya dayanamadı”</i>, <i>“Teoman bırak ama yanında Serdar Ortaç’ı da götür öyle bırak”</i> minvalinde mesajlardan geçilmiyor. Normal koşullarda böyle bir durumda <b>Serdar Ortaç</b>’ı savunmayı bir görev addetmem gerekirdi. Fakat birincisi normal koşullarda değilim hava acayip sıcak, ikincisi Bodrum’da aşırı doz <b>Serdar Ortaç</b> almadan gece yürüyüşü bile yapmak imkânsız. Bu nedenle, <i>“Teoman’ın müziği bırakması bile niye Serdar Ortaç’a patlıyor kardeşim”</i> diye kesinlikle isyan edip, vicdan yapamayacağım. Yapabileceğim en yerinde hareketi yapıp, sosyologları göreve çağırarak aradan çekiliyorum. Yiyin birbirinizi la!</p>
<p><b><br/>* Elif Şafak</b> son kitabı <i>İskender</i>’in intihal olduğu iddiası için, <i>“okurum beni bilir”</i> demiş ya, maalesef kötü bir haberim var. Vaka çok taze. Dün gece (cumartesi), Bodrum Marina’da kitap da satan tek kafede dolanıyordum. Genç bir çift içeri girdi. Erkek kendinden emin bir hareketle tam <i>İskender</i>’i eline almıştı ki, kız atıldı. <i>“Bu kitap intihalmiş, bugün gazetede okudum”</i> diye girip, malum haberden bir özet geçti. Bir an kitap adeta elinde askıda kaldı erkeğin ve <i>“Bütün kitaplarını okumuştum şimdiye kadar”</i> deyip rafa geri koydu. Yani sıkı okuru hiç de <b>Şafak</b>’ın <i>“onlar beni bilir”</i> güvenine layık davranmadı. Sadece <i>“hay Allah, çok üzüldüm bak şimdi”</i> deyip kitapla biraz bakıştıktan sonra çekti gitti.</p>
<p><b><br/>* </b>Kadim dostum Vatoz, <b>Elif Şafak</b> vakasında yeni merhale ne olabilir diye düşünmüş. Ve şöyle dedi: <i>“Önce kitabın kapağı arak dediler, sonra kitap intihal dediler, geriye bir tek Elif Şafak’ın kendisi kaldı. Korkuyorum, birisi çıkıp Elif Şafak da çalıntı diyecek diye.”</i></p>
<p><b><br/>* </b>Haftanın en cool açıklaması <b>Bülent Arınç</b>’tan geldi. <b>Arınç</b>, CHP lideri <b>Kılıçdaroğlu</b>’nun <i>“YAŞ’ta kapalı kapılar ardında ne konuşuldu bize açıklansın”</i> sözleriyle yaptığı muz ortayı topun gelişine vurarak şöyle değerlendirdi: <i>“Yani affedersiniz gülmekten kendimi alamıyorum. YAŞ toplantısında kapıda ‘çok gizli’ yazıyor.”</i></p>
<p><strong><br/>oraldem@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kurtleri-kucakladik-duydunuz-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130831215204/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kurtleri-kucakladik-duydunuz-mu.htm)
