# CHP: Kendim ettim kendim buldum... 

*Demiray Oral 12.03.2011*

<div class="yazi"><p>Biz basında çalışanlar gibi 7/24 kafayı habere takmaktan mustarip yaşamayan, <b>“normal”</b> insanlar da var.</p>
<p>Onlar işinde gücünde, okulunda takılırken, sevgilisiyle buluşup yüreği pıt pıt atarak eve dönerken radyodan, televizyondan, sağdan soldan bir şeyler duyuyor; vapurda yancı yazıldığı gazetenin sayfası çevrilene kadar bir şeyler okuyor...</p>
<p>Sonra o normal insanı hayat karşıma çıkarıyor. </p>
<p>Ve normal arkadaş, <b>“hazır ayaktayken bir bardak su versene”</b> misali bir emrivakile patlatıyor soruyu: <b>“Kim kimi taciz etmiş, kim kime komplo kurmuş, kim doğru söylüyor, niye bu işler hep CHP’yi buluyor yahu?”</b></p>
<p>Nefis soru...</p>
<p>Herhalde Borges de, <i>“Hayatın anlamı bize açıklansaydı da anlamazdık”</i> lafını böyle feci halde bunaldığı bir sorudan sonra etmiştir.</p>
<p>Peki, CHP’nin ne yapmak istediği bize açıklansaydı anlayabilir miydik?</p>
<p>Deneyelim, görelim bakalım:<br/><br/><strong>1</strong> – <b>Bir CHP düşünün</b>: Birileri CHP’ye, CHP’liler birbirlerine, CHP’liler AKP’li birilerine komplo kuruyor.<br/><br/><strong>2</strong> – <b>Bir CHP düşünün</b>: Fiilen kimin kimi taciz ettiği bile belli olmayan bir vakanın tam göbeğinde. Bu taciz kargaşasında tek kesin olan, mevcut CHP yönetiminin CHP değerlerini taciz ettiği.<br/><br/><strong>3</strong> – <b>Bir CHP düşünün</b>: Bir skandal var ve kimin doğru söylediğini kimse bilmiyor. Ama en vahimi, CHP’nin yeni ve eski genel başkanlarının söylediklerinin doğru olduğundan artık herkes bütünüyle şüphede. <br/><br/><strong>4</strong> – <b>Bir CHP düşünün</b>: “Komplo” işleri hep ona toslar olmuş. Peki, neden böyle? Bu durumu anlayabilmek için biraz düşünmek yeterli. Eski genel başkanı kendini Ergenekon’un avukatı ilan etmiş, yeni genel başkanı <i>OdaTv</i>’nin sahibi gözaltına alınınca sipariş üzerine açıklama yapıp ona kefil olmuş, yetmemiş bir de Ergenekon’a üye olmak istediğini söylemiş. <br/><br/><strong>5</strong> – <b>Bir genel başkan düşünün</b>: Gazeteci olduğunu iddia eden bir kadın, partinin eski genel başkanının kendisini taciz ettiğini ileri sürüyor. Genel başkan bu iddiayı eski genel başkana iletmiyor. Olay ortaya çıkınca, <i>“Önemsemedim, ondan iletmedim”</i> diyor. Peki, önemsemediği kişiyi ne kadar süreyle dinliyor? 45 dakika. Peki, önemsemediği kişinin siparişi üzerine ne yapıyor? <i>OdaTv</i> yöneticisinin savcılık sorgusuna çıkacağı günün sabahı istenilen türde bir açıklamayla “destek” atıyor. İnsanın “iyi ki önemsememiş valla” diyesi geliyor...<br/><br/><b>6 –</b> <b>Bir genel başkan düşünün</b>: Gazeteci olduğunu iddia eden kadın, bir AKP’liyle ilgili komplo kurmak için teknik alet desteği isteyince, <i>“kendin pişir kendin ye”</i> kıvamında bir cevap veriyor. Skandal ortaya çıkınca “öyle demedim” minvalinde kem küm ediyor. Ancak öyle mahcup bir savunma ki bu, gerçekte öyle demediyse bile <i>“kendin yap getir”</i> algısını hafızalardan silemiyor.<br/><br/><b>7 – Bir genel başkan düşünün</b>: 45 dakika görüşüyor, siparişi üzerine açıklama yapıyor, ciddiye almadığını söylüyor ve sonra da o kadından AKP’li “büyük balığı” açıklamasını istiyor.<br/><br/><b>8 - Bir genel başkan düşünün</b>: Kendisiyle ilk kez görüşen ve gazeteci olduğunu iddia eden kadın bile bu görüşmeden sonra YARSAV eski başkanını arayıp dinlemeye takılan görüşmesinde aynen şöyle diyor: “<i>Bütün umutlarım, inancım herşeyimi yitirdim. Başbakanlık koltuğunda oturup bu ülkeyi yönetecek kapasite yok.”<br/><br/></i><b>9 – Bir eski genel başkan düşünün</b>: Daha önce benzer bir “komplo” ile istifa etmiş. Şimdi adı taciz iddiasıyla gündeme geliyor. Ve yazının başında bahsettiğim o normal insanlardan biri bana şöyle soruyor: “Taciz edildiğini iddia eden o kadın tepki olarak, <i>‘Kafan mı güzel senin?’</i> demiş. Kendisi öyle söylüyor. İyi de taciz iftirası atan birinin bunu anlatırken aklına bu ifade gelir mi? Hakaret ettim der, bağırdım der, terbiyesiz dedim der... İnsanın aklına aslında olmamış bir olayı anlatırken <i>‘Ona kafan mı güzel senin dedim’</i> demek gelir mi hiç?” Ben cevap veremedim. Ya siz?<br/><br/><b>10 – Ve bir parti düşünün</b>: Tüm bunların ardından yöneticileri toplaşmış, “komplo var, komplo var” diye ağlaşıyorlar...</p>
<p>En iyisi CHP yönetimi için Neşet Ertaş’tan gelsin: <i>Kendim ettim kendim buldum / Gül gibi sararıp soldum eyvah ey...<br/><br/></i><b>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-kendim-ettim-kendim-buldum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103004321/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-kendim-ettim-kendim-buldum.htm)
