# Şiwan Perver’i ‘hain’ ilan ettirecek şarkı

*Demiray Oral 01.05.2011*

<div class="yazi"><p>Sabah erkenden yazıya otururken gayet ciddi bir adamdım.</p>
<p>Kafamda ağırbaşlı mevzular sıralama turu atıyordu.</p>
<p>Geçen gün gecikmeli de olsa <b><i>Press</i> </b>filmini izlemişim, onun gazıyla <b>Altan Tan</b>’ın <b><i>Kürt Sorunu</i></b> adlı kitabını okuyorum.</p>
<p>Fonda da <b><i>Press</i></b>’te beni dağıtan <b>Ciwan Haco</b>’nun <b><i>Diyarbekir</i></b> parçası çalmakta. </p>
<p>Senelerdir bu kadar hüzünlü, adamı içmeden sarhoş yapan parça dinlemedim ben arkadaş.</p>
<p>Şarkının her bitişinde <b>“olmadı baştan”</b> yapa yapa nihayetinde duyarlılığım öyle tavan yapmış ki, <b>“ütopyalar defteri”</b> dediğim not defterime “<i>Bu ülke ne zaman Erovizyon’a Türkçe-Kürtçe karışık bir şarkıyla katılacak, o zaman bu mesele hallolmuş olacak</i>” diye ahkâm bile kesmişim (Defterin adı üstünde, lütfen mevzuu uzatmayalım).</p>
<p>İşte ruh halimin son hali bu minvalde seyredip, Kürt meselesi üzerine “<b><i>Önce YSK Şimdi TSK</i></b>” ana fikirli benden beklenmeyecek ölçüde ciddi bir yazı döktürmeyi planlarken, e-postama bir video düştü.</p>
<p>Baktım üzerinde “<i>Altan Tan’ın Şiwan Perver’le ilgili değerlendirmesi</i>” yazıyor.</p>
<p>Ee hazır kitabını da okuyorum, ne demiş diye merak ettim.</p>
<p>Hay etmez olaydım... Videoyu izledim ve <b>“sülalemin bütün bıyıklıları adına”</b> misali dumura uğradım.</p>
<p>Olay şöyle gelişiyor kıymetli <i>Vaziyet</i> okurları.</p>
<p><b><br/>Altan Tan</b> bağımsız aday olduğu <b>Diyarbakır</b>’da <i>TV8</i>’in <i>Seçim Kervanı</i> programına katılıyor.</p>
<p>Sürekli Kürtlerin silah bırakmasının istendiğini ama bir yandan da demokratik kanallardan siyaset yapmalarının önünün nasıl tıkandığını çarpıcı misallerle anlatıyor.</p>
<p>Bu misallerden birinde, <b>KCK </b>davasında kimi sanıkların hâlâ cep telefonlarında bölücü müzik var diye suçlandığını belirtip, şöyle diyor: “<i>Bülent Arınç, Ertuğrul Günay Şiwan Perwer’in boynuna sarılıyor. Kemal Burkay ve Şiwan Perver Türkiye’ye gelsin diyorlar. Şiwan Perver ‘Ah Kürdistan’ parçasını okuyabilirse gelecek Türkiye’ye. Yoksa gelip de ‘Honki ponki torino’yu mu okuyacak yani!</i>”</p>
<p>İşte bu son cümleden sonra naçizane yazarınız kopuyor.</p>
<p>Artık zihnindeki <b>YSK, TSK, AKP, CHP</b>... gibi manasız ifadelerin yerini bambaşka manasız ifadeler almış vaziyette. Ciddi yazı mevzuu onu terk etmiş, sallama Kürtçesiyle mırıldandığı güzelim <b>“Diyarbekir”</b> şarkısını yerini de <b>80</b>’lerin başında <b>Şenay</b>’ın söylediği “<b>Honki ponki</b>” şarkısı almıştır. Onunla kalsa iyi... Üstüne bir de hafızasının magma tabakasına gömdüğü <b>Tolga Han</b> Dans Grubu’nun bu müzikle yaptığı figürler sökün etmiştir...</p>
<p>Beni ancak 80 kuşağı denen tuhaf nesil anlar, biliyorum.</p>
<p>Ama ısrarla anlamak isteyen başkaları da varsa, faydası olur diye hatırlatayım.</p>
<p>Şu sözlere bakın lütfen:</p>
<p><i>honki ponki torino</i></p>
<p><i>çalına bimbo porino</i></p>
<p><i>muşi popopo kozizo</i></p>
<p><i>çıkı çıkı şayne tikitak tok...</i></p>
<p>Sonra da “<i>demedim demedim bir şey demedim</i>” diye devam eder bu kâbus şarkı.</p>
<p>Deme zaten, hiçbir şey deme... diyesim var en hafifinden.</p>
<p><b><br/>Altan Tan</b>’ın da alacağı olsun bu arada.</p>
<p>Amacım dalga geçmek değil ancak asabım öyle bozuldu ki, bir <b>Şiwan Perver</b> geliyor gözümün önüne, bir de o şarkı...</p>
<p>İhtimali dahi feci fakat düşünsenize <b>Şiwan Perver</b> seneler sonra memleketine dönmüş, sahnede <b>“honki ponki torino...”</b> diye okuyor.</p>
<p>Yeminle bu sefer <b>PKK</b>’ya filan gerek kalmaz, kafadan ben bile <b>“hain”</b>likle suçlarım onu!</p>
<p> </p>
<p><strong>CHP’nin çetelesini tutma servisi sunar</strong></p>
<p><b>CHP</b>’liler, liderlerinin “<i>A</i>...” diye başlayarak, küfrün alfabesini yazma teşebbüsünden ilham aldılar herhalde.</p>
<p>Eskişehir’de <b>CHP</b>’li bir belediyenin himayesinde açılan <b>“Ucube”</b> adlı sergiden söz ediyorum.</p>
<p>Hani, siyah çarşaflı bir kadının yüzüne pembe sutyenden peçe yapılan, iki minarenin arasında ‘<i>Ucube</i>’ yazılı mahya bulunan resimlerin olduğu sergiden...</p>
<p><b><br/>Kemal Kılıçdaroğlu</b>’nun başkan olmasından sonra her fırsatta <i>“Halkın değerlerine saygılı olacağız</i>” diyen Yeni <b>CHP</b>’nin maalesef ilk vukuatı değil bu.</p>
<p>Eski Genel Sekreter <b>Önder Sav</b>’ın Hacca gidecek bir partiliye “<i>Boşuna paranı Araplara kaptırma”</i> dediği bir zihniyeti devralan <b>Kılıçdaroğlu</b>’nun <b>Yeni CHP</b>’sinin vukuatlarına kısaca göz atıyoruz:</p>
<p>– Referandum öncesinde <b>CHP</b>’li Avcılar Belediyesi <b>“Başörtülü rahibe”</b> afişleri asmış altına da “<i>Müslüman kadınların rahibe gibi örtünmemesi için ‘Hayır’ diyoruz</i>” yazmıştı.</p>
<p>– Geçen sene ekim ayında <b>“AKP Eziyetleri”</b> diye bir sergi açıp, Cumhurbaşkanı Gül “<i>Abdullah Kolpaçino”</i>, Başbakan Erdoğan “<i>Recep Tayyip Alpaçino</i>”, Fethullah Gülen “<i>Fethullah Verpeçino</i>” olarak nitelenen illüstrasyonlar asılmıştı. Üstelik hakaretin bini bir para olan bu sergiyi <b>Kılıçdaroğlu</b> da gezip pek memnun kalmıştı...</p>
<p>– “Kucağa oturtma” fantezisi içeren açıklamalara girmiyorum bile...</p>
<p>Biliyorum ki bu sergi <b>CHP</b>’nin son vukuatı olmayacak. Ancak yine de, tüm <b>CHP</b> vukuatlarını toplasan bir tane <b><i>İnsanlık Anıtı</i></b>’nın kafasının koparılması eder mi derseniz...</p>
<p>Bence etmez!</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-siwan-perver-i-hain-ilan-ettirecek-sarki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901121655/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-siwan-perver-i-hain-ilan-ettirecek-sarki.htm)
