# Gerçeği bilmek mümkün müdür

*Demiray Oral 07.05.2011*

<div class="yazi"><p>Karnım ağrıyor... O sebeple biliyorum ki yine <b>kalleş</b> <b>günlerdeyiz</b>.</p>
<p>Diyeceksiniz ki, şerbetliyizdir memleketçe böyle kalleş günlere...</p>
<p>Orası öyle de, nasıl şerbetse bu artık benim derdime derman olmuyor bir türlü. </p>
<p>‘<i>Son kullanma tarihi kapağın üzerindedir</i>’ düsturundan yola çıkarak kontrol etmek istiyorum... </p>
<p>Fakat o da okunmuyor bu şerbet şişesinde.</p>
<p>Sonra olan biteni alt alta, üst üste, yan yana yazıyorum...</p>
<p>Her satır bir sonrakini boynu bükük bırakıyor.</p>
<p><b><br/>Bazı gazetelerin</b> bağımlısı olduğu “<i>telsiz konuşmaları</i>”nı acaba yine çakma mı şüphesiyle okuyorum.</p>
<p><b><br/>Yetkililerin sözleri </b>laf olsun torba dolsun tadında.</p>
<p><b><br/>Kastamonu Valisi</b>’nin dört satırlık açıklaması dört dörtlük bir mizah metni zaten (Buna birazdan sıra gelecek).</p>
<p><b><br/>Yorumcuların</b> yorumlarını yorumlayamıyorum.</p>
<p><b><br/>Başbakan</b>’ın dilinin altında bir bakla varmış izlenimi yaratan konuşmasındaki şifreyi çözmeye çalışmaktan yorgun düşüyorum.</p>
<p>Liste böyle uzayıp gidiyor...</p>
<p>Sadede gelmek ve okuduğum, duyduğum tüm bilgileri birleştirince ortaya çıkanı yazmak istiyorum (Ki karın ağrımın sebebi hakkında fikriniz olsun):</p>
<p>45 gün önce Kandil’den gelen bir grup PKK’lı beş-altı kişilik gruplara bölünerek Karadeniz’e geçiyor. Eylem için talimat bekliyorlar.</p>
<p>O sırada güpegündüz, açık arazide kahvaltı yapıyorlar. (<b>Karadeniz’in muhteşem yeşiline dayanamayıp tam da piknik ortamı diyorlar herhalde</b>). Üstelik ayaklarında mekap, üzerlerinde şalvar, kafalarında da poşu var (<b>Sadece “PKK’nın yeri” tabelası asmamışlar</b>). Bundan iki hafta önce, saldırının gerçekleştiği yerdeki Sarıkavak Köyü’nden bir kişi mantar toplamaya giderken, kahvaltı yapan grubu görüp, PKK’lı olduklarını anlıyor (<b>Yani, doğal olarak</b>). Köylü uzaklaşmak istiyor fakat yakalıyorlar. Köylü kekeme. Çok fakir olduğunu, ailesini geçindirmek için mantar topladığını söylüyor. PKK’lılar da bunun üzerine <i>“Ne sen bizi gördün ne de biz seni”</i> deyip köylüyü bırakıyorlar (<b>Tam silahlı örgüte uygun, tedbirli bir davranış</b>).</p>
<p>Kekeme köylü gördüklerini hemen muhtar ve Emniyet’e anlatıyor. (<b>Kapitalistlerin neden “duygularını işine karıştırma” dediklerini bir kere daha anlıyoruz böylece</b>). Köylünün gösterdiği “piknik alanı”nda operasyon yapılıyor ama kimse bulunamıyor (<b>Şans işte</b>).</p>
<p>Sallıyorum sananlar olabilir, parantez içindeki kötü espriler hariç, yukarıda yazdıklarımın hepsi köy muhtarının verdiği bilgiler. Dünkü (cuma) <i>Taraf</i>’ta haberi mevcuttur.</p>
<p>Devam ediyoruz...</p>
<p>Kimi gazeteler <b>PKK’lıların telsiz konuşmalarını</b> açıklıyor.</p>
<p>“<i>Ilgaz dağlarında büyük ateş yakın herkes görsün / Kastamonu saldırısı bizim arkadaşlar tarafından yapılmıştır / Artık tek hedefimiz AKP’dir</i>” cümlelerini algımıza kazıyoruz.</p>
<p>Sonra <b>Kastamonu Valisi Erdoğan Bektaş </b>açıklama yapıyor: “<i>İlk bilgiler saldırının Başbakanlık konvoyu niyeti ve bilgisiyle olmadığı şeklinde. O konvoy sadece denk geldi. Orman içinde bir bekleyişe geçmişler. İlk gördükleri trafik aracını silahla taradılar.</i>”</p>
<p>Yani eğer Vali Bey’in sözlerine inanırsak şöyle bir tablo var ortada:</p>
<p>45 gün önce ta Kandil’den gelip eylem hazırlığı yapan militanlar dayanamayıp ilk gördükleri trafik polisi arabasına otomatik silahlarla ateş açıyorlar (<b>Herhalde PKK üst düzey yöneticilerinden birinin ehliyetine el koydu bizim trafik!</b>)</p>
<p>Bu durumda “<i>Ilgazlardaki büyük ateş</i>” de trafik otosunun yanması oluyor. Ve tesadüf bu ya, polis aracının arkasında da Başbakanlık konvoyu var. Hepsi tamam da, telsiz muhabbetlerindeki, “<i>Artık tek hedefimiz AKP</i>” lafını bu tabloda nereye yerleştireceğimizi bulamadım. O laf da herhalde tıpkı konvoy gibi sadece denk geldi konuşma esnasında!</p>
<p>Sonra <b>Başbakan</b> konuşuyor.</p>
<p>“<i>Bunlar taşeron</i>” diyor, defalarca “<i>çeteler, kirli odaklar</i>”, “<i>tetikçilerin efendilerini bulacağız</i>”, “<i>saldırı tesadüf değil</i>” diyor...</p>
<p>Ve finali de “<i>Biz bu yola, merhum Menderes’in söylediği gibi kefenimizi giyerek çıktık</i>” sözleriyle yapıyor.</p>
<p>Şimdiye dek “<i>kefen giydik</i>” lafını kullanan memleketin iki başbakanı, <b>Menderes</b> ve <b>Özal</b>’ın neyi işaret ettikleri malum: <b>Derin devlet.</b></p>
<p>Eee, peki şimdi tüm bunlardan ne anlamalıyız?</p>
<p>Valla o da sizin probleminiz... Dedim ya ben karın ağrımdan dolayı kalleş günlerde olduğumuzu anlıyorum, başka da bir şey anlamaya hacet duymuyorum...</p>
<p><b><br/>Ne varsa ne yok</b></p>
<p>Son günlerde duyduğum en yaratıcı söylenmeye dün şahit oldum. Yanımda gazete okuyan birisi önce tek tek sıraladı:</p>
<p><b><i><br/>Şifre var, kopya yok</i></b>...</p>
<p><b><i><br/>İnternette filtre var, sansür yok</i></b>...</p>
<p><b><i><br/>Kürt kardeşlerin sorunu var Kürt sorunu yok...</i></b></p>
<p>Sonra ekledi:</p>
<p><b><i><br/>12 haziranda seçim var, oy yok</i></b>!</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-gercegi-bilmek-mumkun-mudur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102230032/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-gercegi-bilmek-mumkun-mudur.htm)
