# Barışamayanlar

*Demiray Oral 25.06.2011*

<div class="yazi"><p>Savaşalım arkadaşlar... Güneş ufuktan neredeyse doğar... Ölelim, öldürelim, fakirleşelim... </p>
<p>Bu nesil son şansmış, <b>“fırtına çocukları”</b> geliyormuş... Çok da tın... Buyursun gelsinler, kaç yazar? Bizim çocuklar da meltem değil ya, hepsi ful aksesuar <b>karayel, poyraz </b>icabında... Efil efil eselim birbirimizin üstüne... 30 sene daha sürsün savaş... Hiçbir kere bayram olmasın hayat...</p>
<p>Savaş makinemizi incelemeye dünyadan, hatta varacağımız tarihin bilimkurgusal manasına atfen uzaydan uzmanlar gelsin... Hayretler ve hayranlıklar içinde kalsınlar... Bu makinenin yakıt sorununu nasıl hallediyorsunuz, diye sorsunlar da dursunlar... Övünerek anlatalım biz de, <b>“kanımızın son damlasına kadar...”</b></p>
<p>Girizgâhı okuyup, <i>ne diyorsun be sen</i>, demeyelim bu yazıya... İzahı var elbette... Anne babası mütemadiyen kavga eden çocukların kulaklarını tıkaması misali, savaş çığlıkları kaplayınca ortalığı gözlerimi kapadım yazıyorum işte ben de... Ya da çıldırma hakkımı kullanıyorum erkenden diyelim... Hem zaten erken kalkan çok savaşır... Ki malum, üniformalılar hep ve pek erken kalkar...</p>
<p><b><br/>Savaşalım Olric</b></p>
<p>Savaşalım diyorum... Ölmeyenleri de öldürelim, adam kalmazsa ölenleri diriltip bir kez daha gebertelim...</p>
<p>Dirilenler kontenjanından, <b>Oğuz Atay</b> mezarından kalksın, <b>“Barışamayanlar”</b>ı yazsın... Yazsın, yazsın bitmesin... <b><i>Tutunamayanlar</i></b> yanında <i>Cin Ali</i> fasikülü tadında kalsın... Oğuz Abim, hazır kalkıp gelmişken tarihimiz üzerine bir analiz de patlatsın... “<i>Türk tarihi bilimsel olmayan bir tasnife göre ikiye ayrılır: yakın tarihimiz, uzak tarihimiz. Aslında, bu iki tarihimiz de bize uzak kalmaktadır</i>” deyip mevzua kendince dalsın...</p>
<p>Günlük neşriyatı biraz karıştırdıktan sonra <b>Olric</b> ile terapi yapsın...</p>
<p>Misal şöyle bir muhabbet geçsin aralarında:</p>
<p>–<i> <b>Bu nasıl iş Olric?</b></i></p>
<p>–<i> Geri kalmış toplumlar için barışmak savaşmaktan daha zordur efendim.</i></p>
<p>–<i> <b>Neden Olric?</b></i></p>
<p>–<i> Davranışları tamamen alışkanlıklara dayandığı, başka bir şey bilmedikleri için birisi onlara müdahale etmedikçe sonsuza kadar savaşabilirler efendim.</i></p>
<p>–<i> <b>Beni korkutuyorsun Olric.</b></i></p>
<p>–<i> Korkmayınız efendim, siz herşeye en doğru çözümü bulabilirsiniz.</i></p>
<p>–<i> <b>Gitmeliyim Olric, hemen işe girişmeliyim...</b></i></p>
<p>Neyse, ne diyordum? Hah! Savaşalım... Bir yandan savaşalım, bir yandan <b>“Barışamayanlar”</b>ı okurken katıla katıla ağlayalım. </p>
<p>Herkes üzerine düşeni layıkıyla yapsın ama... <b>Yüksek Savaş Kurulu</b> (YSK), oy birliği ile karar alsın, karşılığında bazı polis ve askerler vurulsun... Adının önünde <b>“yüksek”</b> sıfatı olan kurumlardan itinayla uzak durulsun!</p>
<p><b><br/>Kürt milleti adına...</b></p>
<p>Tek anlaştığımız mevzu savaşmak madem, öyle yapalım... Hâlâ anlamayanlar için meselenin basit izahını da yapalım... Herkesin malumudur... Nasıl lokantaların camında <b>“Aile salonumuz vardır”</b> yazarsa, mahkeme kararlarında da <b>“Yargı Türk milleti adına karar verir”</b> tabelası asılıdır... Yargı yine Türk milleti adına karar vermiştir ama <b>Hatip Dicle</b>’yi Meclis’e yollayan <b>Kürt milleti</b>dir... Hatların karışmasının sebebi sanırım budur...</p>
<p>Vuralım, kıralım, parçalayalım bu savaşı alalım... Kimse kesinlikle bir adım bile geri adım atmasın... Geri geri giderek savaşılamaz arkadaşım... <b>Hatip Dicle</b> gibi Kürtleri Meclis’e sokmama direnişimizi sürdürelim... Çok dikkatli olalım... Bu adamların ve kadınların kapıdan kovunca bacadan girip siyaset yapmakta ısrar ettiklerini unutmayalım... Misal bu sıralarda bizi birbirimize düşüren <b>Hatip Dicle</b> adlı şahıs, 1990’dan beri yasal siyaset yapmaya uğraşmaktadır... Deli midir nedir? Partisi <b>HEP</b>’i kapattık, gitti <b>DEP</b>’e başkan oldu... Üstüne bir de milletvekili... 1994’te Meclis’te taktık bileklerine kelepçeyi, 10 seneliğine ancak kurtulduk... <b>Böylece Meclis’in Kürt siyasetçilerden temizlendiği o senelerde doya doya savaşma imkânı bulduk...</b></p>
<p>Yine öyle bir Meclis’imiz olmak üzere, ne güzel! Bunun için de herkes üzerine düşeni yapıyor amenna... Biz de vatandaş olarak vazifemizi yapalım... <b>Savaş çıkmasına sebep olsa da yargı kararlarına saygı gösterelim</b>... Her türlü umudu terk edelim... Tehlike anlarında feyiz alması için <b>Başbakan Erdoğan</b>’ın duvarına <b>balkon resmi</b> asılmasını isteyenlere kanmayalım... <b>Tehlike ânında siz yine bizi kırınız</b> diyelim... Bu cennet vatan uğruna birilerinin bizi feda etmesine müsaade edelim... Yani en iyi yaptığımız işi yapalım... </p>
<p>Ba –rış –ma –ya –lım !</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-barisamayanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130831234157/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-barisamayanlar.htm)
