# Soydaşlar, ya bizi sevin ya Ada’yı terk edin

*Demiray Oral 07.02.2011*

<div class="yazi"><p>Bir zihniyetin en şahane özetidir bu.<br/><br/><b>Vaka:</b> Kuzey Kıbrıs’taki Türkiye protestosu.<br/><br/><b>Konuşan:</b> Senelerce Denktaş’ın danışmanlığını yapmış, Prof. Dr. Mümtaz Soysal.<br/><br/><b>Yorumu:</b> “Türkiye seni istemiyoruz” diyenler memnun değillerse Ada’yı terk edebilirler.</p>
<p>Ve bir başka zihniyet özeti.<br/><br/><b>Vaka:</b> Erdoğan’ın Kuzey Kıbrıs’taki protestoculara “besleme” demesi.<br/><br/><b>Konuşan:</b> O protestoyu yapanların cumhurbaşkanı Derviş Eroğlu.<br/><br/><b>Yorumu:</b> Erdoğan’ın besleme tepkisi normal.</p>
<p>Vaziyet şöyle arkadaşlar:<b> “Kurtardığımız”</b> memleketin nüfusunun onda biri <i>“Kurtarıldık, Hass..tir”</i> pankartıyla, “Türkiye elini yakamızdan çek” makamında yürüyüş yapıyor.</p>
<p>Türkiye’nin başbakanı <b>“Ülkemizden beslenenler”</b> sözleriyle, huysuzluk yapan çocuğu susturmak için <b>“al şu parayı da kendine bakkaldan gofret filan al”</b> diyen ebeveynler misali onları aşağılıyor.</p>
<p>Sözkonusu vatansa siyasi görüşler teferruat oluyor ve Mümtaz Soysal da Erdoğan’a Kıbrıslı Türkleri aşağılama mevzuunda kankalık yapıyor.</p>
<p>Ancak Soysal’ın Başbakan’dan ricası, <b>“Bundan sonra aşağılamak için akıtılan parayı değil akıtılan kanı kullanmanız daha doğru kaçar” </b>minvalinde oluyor.</p>
<p>Ve netice itibarı ile <b>“kurtardıklarımız” </b>bize <b>“Gidin buradan”</b> deyince bir zihniyetin özeti ortaya dökülüveriyor: <b>“Kıbrıs sizin değil Türkiye’nindir. Memnun değilseniz siz uzayın Ada’dan”</b></p>
<p>Yani, <b>ya bizi sevin ya adayı terk edin!</b></p>
<p>Gelelim diğer vakaya...</p>
<p>Başbakan’ı kızdırmaktan tırsıp kendi camiasında karizmayı sıfırlamayı göze alan Galatasaray Başkanı Adnan Polat tarafından literatüre armağan edilen bir vaka türü bu.</p>
<p>KKTC Cumhurbaşkanı Eroğlu’nun, vatandaşlarını fena kızdıran<b> “besleme”</b> ifadesi için yorumu şöyle: <b>“Normal.”</b></p>
<p>Neyse ki henüz, “Protestocuları kameradan tesbit edip bir daha Kuzey Kıbrıs’a sokmayacağız” demedi.</p>
<p>Bu gidişle onun da sırası gelirse <b>“normal”</b>dir.</p>
<p>Aslında bilinen ama söylenmesinden hoşlanılmayan bir hikâye bu.<br/><br/><b>Kıbrıs’taki Türkler, Türkiye’nin yönetimi altında yaşamaktan hiçbir zaman hazzetmedi.</b></p>
<p>Büyüğünden harçlık bekleyen çocuk gibi yaşamaktan, Türkiye’nin eline muhtaç olmaktan hep şikâyet etti.</p>
<p>Son senelerde Rum Kesimi AB üyesi olunca bu duygu daha da güçlendi.</p>
<p>Türk askeri Ada’dan çekilse, Rum Kesimi’yle birleşip AB vatandaşı olsak, kolay yoldan refaha ulaşsak hesabı ağır basmaya başladı.</p>
<p>Haklı olup olmadıkları ayrı mevzu.</p>
<p>Ama ortada bir gerçek var.</p>
<p>Ve bu gerçek artık yüksek sesle söylenmeye başladı.</p>
<p>Açık açık <b>“gidin”</b> diyor adamlar.</p>
<p>Türk devlet zihniyeti şöyle cevap veriyor:<b> “Beslemeler, memnun değilseniz siz gidin. Orası sizin değil bizim!”</b></p>
<p>Bu zihniyet aynı zamanda iki şeyi daha doğrulamaya hizmet ediyor tabii.</p>
<p>Birincisi,<b> “parası neyse öderiz” </b>mantığını açık ettiği için Kıbrıslı Türklerin rahatsızlığının hiç de yersiz olmadığını.</p>
<p>İkincisi,<b> “orası bizim kardeşim” </b>dendiği için artık dünyaya karşı <b>“soydaşlarımızı kurtarmak için Ada’dayız”</b> teranesini okuyamayacağımızı.</p>
<p><b><br/>Gerçek bir hikâye</b> ile finali yapayım da, Kıbrıslı Türklerin ellerine tutuşturulan harçlık ile yaşamaktan dolayı bize karşı nasıl ezik bir ruh hali içinde olduklarını gülümseyerek anlayın.</p>
<p>Seneler önce Kıbrıs’tan bir genç Ankara’ya üniversitede okumaya gelir.</p>
<p>Henüz şehrin yabancısıdır, bir Türk arkadaşıyla minibüse binerler.</p>
<p>Kıbrıslı genç şoförün yanındaki koltuğa, Türk arkadaşı da onun yanına oturur.</p>
<p>Kendini ispatlama çabasındaki Kıbrıslı genç, memleketindeki güzel şeyleri anlatmaktadır durmadan arkadaşına.</p>
<p>Özellikle de oturdukları evlerin güzelliğini.</p>
<p>Bütün evlerin bahçesi vardır, çoğu deniz görür, içleri çok büyüktür... diye Kıbrıslı Türklere has şivesiyle anlatır da anlatır.</p>
<p>O esnada minibüs şoförü başını sağa doğru çevirip yolculara sorar: <i>“Su deposu var mı?”</i></p>
<p>Araçtan hiç ses çıkmaz.</p>
<p>Şoför tekrarlar: <i>“Su deposu var mı?”</i></p>
<p>Yine kimseden cevap gelmeyince yola devam eder.</p>
<p>Bizim Kıbrıslı genç de anlatmaya: Evlerimizde veranda var, çoğu iki katlıdır...</p>
<p>Şoför yine başını sağa çevirir, Kıbrıslı gençle göz göze gelirler ve adam yine sorar: <i>“Su deposu var mı?”</i></p>
<p>Kıbrıslı genç artık dayanamaz.<br/><br/><i>“Su deposu durağında inecek var mı”</i> sorusunu üzerine alındığı için heyecanla cevap verir: <b>“Olmaz olur... Hem güneş enerjisiyle ısınanı bile var!”</b></p>
<p>Bilmem anlatabildim mi?<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-soydaslar-ya-bizi-sevin-ya-ada-yi-terk-edin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901162646/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-soydaslar-ya-bizi-sevin-ya-ada-yi-terk-edin.htm)
