# 1 Mayıs, Demirel’in oyu, Kürt meselesi v.s.

*Demiray Oral 02.05.2011*

<div class="yazi"><p>Dün Taksim‘den saatlerce canlı yayın yapan televizyonlardan seçmece cümleler: İnsanlar eğleniyor... Şölen havasında... Ne güzel görüntüler bunlar... Özlenen tablo... 1 Mayıs’ı ne güzel kutladık... Taksim meydanı çiçek açtı... Sevgililer el ele, göz göze hatta kimileri dudak dudağa bayramın tadını çıkardı...</p>
<p>Tamam, çatışmadan, taştan, biber gazından, maskeli suratlardan filan gına geldi senelerdir ama netice olarak kutlanan 1 Mayıs İşçi Bayramı güzel kardeşim; Sevgililer Günü ya da Feshane Şenlikleri değil ki... Saatlerce o kanaldan bu kanala zıpladım, emekçilerin talepleriyle ilgili tek satır duymadım. Aslında sendikaların işçilerin sosyoekonomik talepleriyle ilgili deklarasyon hazırladığı cümlesi bir kanalda yanlışlıkla geçti fakat yazım baskıya girdiği saatlerde hâlâ içeriğini öğrenememiştim.</p>
<p>1 Mayıs yayını esnasında bir haber kanalı stüdyosundaki spiker ve konuğu da tarifsiz bir mutluluk içindeydi. Lafı bir o alıyor bir öteki: İşte bize yakışan görüntüler... Adına yaraşır biçimde bayram gibi... Demek, isteyince oluyormuş... Neydi o eski yıllarda yaşananlar.. diye 1 Mayıs’ta meydanlarımızda görmek istemediğimiz hareketler kıvamında kaptırmış giderlerken, aniden reji ekrana çatışma görüntülerini dayamasın mı? Bayrak sopaları, taşlar havada uçuşuyor, birkaç gösterici polise uçan tekme teşebbüsünde bulunuyor. Spiker arkadaş hemen uzun atladı: “İşte geçmiş yıllardan o çirkin görüntüler sayın seyirciler...”</p>
<p>Sonra aniden sustu, parmak kulağa gitti, kulaklığı yerleştirdi ve: “Eee pardon sayın seyirciler, bunlar bugüne ait, beş on dakika öncesine ait görüntüler... Küçük bir grup polisle alana girişte küçük bir gerginlik yaşıyor...”</p>
<p>Birkaç saniye sonra kavga görüntüsü ekrandan gitti ve stüdyoda karar verildi: “Küçük çatışmalar her yerde olur, her ülkede olur...” Böylece bu “minik” çatışmayı da nazar boncuğu yaparak “görülmeye değer manzara”lara hep birlikte geri döndük.</p>
<p>Ona Hüsamettin Cintonik demişti Can Yücel. Demokrat Parti (DP) başkanlığından yakınlarda emekli oldu ancak geçen gün topa girmiş yine. Malum kendisinin titri senelerce Adnan Menderes‘in avukatı olarak bilindi (Sonra balon çıktı bu ya neyse). 80 darbesinden sonra Demirel‘in emanetçi genel başkanı oldu. Yani hayatı merkez sağda geçti. DP‘nin başındayken kendi partisi yerine CHP‘ye oy vereceğini söyleyip dumura uğratmıştı beni ama bu kez kendini de aşmış Hüsamettin Cindoruk. Demiş ki, “Oylar Doğu Perinçek ve Çetin Doğan’a...” Tamam, yarasın fakat birisi de ortada dönen şu tezgâhı açıklasın artık. Senelerin sağcısı Cindoruk birden “ulusalcı” oluyor, Kılıçdaroğlu aday listesini merkez sağdan isimlerle dolduruyor, Haberal‘ı “CHP’nin onuru” ilan ediyor, bir yandan başından Ecevit kasketini eksik etmiyor bir yandan zamanında Ecevit‘in Başbakanlıktan azlini isteyen Sinan Aygün‘ü CHP‘den aday yapıyor... Ve galiba bu havuz probleminin çözümü için Demirel‘in havuzu kaç saatte doldurduğunun bulunması gerekiyor. Soru şudur: Acaba Demirel oyunu kime atacak? Yoksa Ferhan Şensoy ve Levent Kırca‘ya mı?</p>
<p>Unutmamak için araya parça atıyorum: GS‘deki gelişmeleri mi takip etmek daha zor yoksa YGS‘dekileri mi?</p>
<p>Yeni CHP Kürt meselesini neden çözemez? Konuyu bir okuma parçasıyla işleyelim: “KCK davasında illa savunmayı Kürtçe yapacağım demek doğru değil. Haklıyken sizi haksız konuma sokar. Savunmanızı Türkçe yapın, ne var bunda?” (Kemal Kılıçdaroğlu - CNN Türk)</p>
<p>Ne mi var bunda? Tekrar sormak istiyorum, ne mi var bunda? Daha ne olsun, Kürt meselesi denen olgunun tastamam kendisi var. Bu soruyu soran bir siyasi liderle nasıl olacak da bu işler hallolacak?</p>
<p>Sanırım Başbakan Erdoğan, “Benim için bu ülkede Kürt sorunu bitmiştir. Kürt kardeşlerimin sorunları vardır ama Kürt sorunu yoktur” lafını pek beğendi. Muş‘ta da aynen tekrarlamış. Bende giderek asap bozukluğu yaratan bir mantık bu. Sanki Kürt kardeşlerinin sorunu yol, su, elektrik... Onun için de 30 senedir dağa çıkmış savaşıyorlar. Bazen kaç tane Erdoğan var, hangisi sahici işin içinden çıkamıyorum. 2005‘te Diyarbakır‘da “Kürt sorunu benim sorunumdur” diyen mi, yoksa şimdi bunları söyleyen mi? Ya da 2005‘ten bu yana AKP Kürt sorununu çözdü ama Kürtler bir türlü fark edemiyor!</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-1-mayis-demirel-in-oyu-kurt-meselesi-v-s.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103011658/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-1-mayis-demirel-in-oyu-kurt-meselesi-v-s.htm)
