# Memleket laga lugaları

*Demiray Oral 21.05.2011*

<div class="yazi"><p>1-Ayıptır söylemesi, kısa bir müddettir Bodrum’dayım. Bu cihetle önce yerel muhabbetlerle başlayalım. <strong>Muğla</strong>‘da CHP’nin 1. Sıra adayı sanatçı Tolga Çandar, AKP’lilerin <strong>“Muğla’yı çalgıcıya mı emanet edeceksiniz”</strong> propagandasına sıkı karşılık vermiş: <strong>“O kadar dansöze bir çalgıcı lazım”.</strong></p>
<p>Bu şahane cevabın üstüne söyleyecek iki şeyim var. Birincisi, anlaşılan Çandar, Ankara sahnesinde de gayet iyi performans gösterecek. İkincisi ise umarım Muğlalılar inadına şehirlerini <strong>“çalgıcı“</strong>ya emanet ederler.</p>
<p>2 - Gazetelerin <strong>taşra baskısını</strong> okumak demek şu demek: Eğer evinde tesis yetersizliği sebebiyle henüz televizyon ve internet yoksa, cep telefonunu da sadece “alo” demek ve saate bakmak amacıyla kullanıyorsan, bütün gazeteleri dip bucak okumana rağmen Kütahya’daki depremin senin için <strong>“meydana gelmemesi”.</strong></p>
<p>3 - Depremi öğlene doğru gelen bir telefonla öğrendim, ancak idrak etmem biraz güç oldu. Şöyle ki:</p>
<p>-<strong>Aloo ne haber... Dün gece iyi sallandınız mı ?</strong></p>
<p>- Yok yahu, gayet efendi takıldık...</p>
<p>- <strong>Efendi takılınca sallamıyor mu insanı?</strong></p>
<p>- Hı hı... İki kadeh içip erkeden eve kaçtık valla...</p>
<p>-<strong>Ne diyorsun sen ya... Depremi duymadın mı, orası sallandı mı, onu diyorum!</strong></p>
<p>- Yoo, deprem mi oldu sahiden?</p>
<p>- <strong>Çok sıkıcısın, kapat şu telefonu!</strong></p>
<p>4- Meclis’teki üç partinin bu seçimde çocuklara vaatleri:</p>
<p><strong>Her öğrenciye i-pad</strong> (AKP)</p>
<p><strong>Her çocuğa süt</strong> (CHP)</p>
<p><strong>Her çocuğa püskevit</strong> (MHP)</p>
<p>5 - Cizre’de gösterilerde polisin attığı gaz bombası fişeklerini toplayıp, günde 3-5 lira kazanan iki küçük kardeşin haberini Milliyet’te okudum. Sabahları okula gidip, öğleden sonra bu sayede para kazanıp diğer kardeşlerine ekmek alıyorlarmış... <strong>Kürt çocuklara çocukluklarını yaşamayı vaat eden bir parti var mıdır?</strong></p>
<p>6 - Binlerce yurttaşının adeta “<strong>sınır ötesi operasyon” </strong>düzenleyip çocuklarının ölüsünü aradığı bir memlekette Erdoğan, Kılıçdaroğlu ve Bahçeli her gün nasıl oluyor da meydanlarda <strong>laga luga siyaseti</strong> yapabiliyor?</p>
<p>7 - Kılıçdaroğlu zaten başlı başına bir vaka haline getirdi kendini.<strong> “Kulaktan dolma bilgilerle her gün arkasında duramayacağım bir iddiayı ortaya atacağım”</strong> diye adeta ilke kararı almış. Öyle ki, Erdoğan’ın taktığı sıfatları şairin dizelerine uyarlarsak, <strong>“sana yürüyen yalan desem zıplayan yalanın hatırı kalıyordu, zıplayan yalan desem uçan yalanın boynu bükük...” </strong>tablosu çıkıyor ortaya.</p>
<p>Erdoğan desen, Kemal beyin tedirgin eden projeleriyle uğraşmak yerine bu laga luga siyasetini sürdürmeye dünden razı.</p>
<p>Bahçeli zaten <strong>siyah gözlüklü, tirençikotlu adamlar bizi izliyor</strong> ruh halinde olduğundan, “doktorlar ne söylerse söylesin dedi” kıvamında ciddiye alınacak vaziyette.</p>
<p>Üç lider böyle takılırken, <strong>biz Türkler ve Kürtler ise ölen gencecik polisler ile genç PKK’lılar için gözyaşı döküyoruz.</strong></p>
<p>Peki bizi kim ağlatıyor? Ve kim güldürecek?</p>
<p>8 - Eğer Kürt siyasetçiler arasında <strong>“sağ duyunun sesi”</strong> olarak bilinen <strong>Şerafettin Elçi bile</strong>, <strong>“Diyarbakır’a uzanan dili de, eli de keseriz”</strong> diyorsa, hızını alamayıp iki gün sonra, <strong>“Kürt kanı döken Kürt kanında boğulur”</strong> diye devam ediyorsa... durum tahminlerin ötesinde vahim demektir.</p>
<p>9 - PKK’nın olası barışla ilgili ruh hali üzerine Halil Berktay’ın yazısında (19 mayıs - Taraf) kullandığı <strong>“gönülsüz damat - gelin adayı”</strong> metaforu müthişti: “Bana göre PKK barış fikrini sindiremiyor, kendini ‘barış hali’nin içinde göremiyor, hayal edemiyor. Kalıcı barış beklentisinin arttığı bir ortamdan nasıl çıksam diye bakıyor. Aslında hiç istemediği halde kendini evlilik hazırlığı içinde bulan bir gelin veya damat adayı nikâh memurunun ve bütün şahitlerin önünde hayır dememek için, nasıl daha önceden kaçmaya çalışırsa, PKK da öyle, ‘köprüden önceki son çıkış’ fırsatlarını kaçırmamak peşinde.”</p>
<p>10 - Bakan Hayati Yazıcı adına hayali mail atmakla suçlanan kişi çobanmış. Kılıçdaroğlu’nun bu vakada tufaya düşmesinin hayırlı bir yanı var aslında. En azından artık, <strong>“bakın, çobanın maili ile bizim mailimiz aynı işte“</strong> diyebilirler.</p>
<p>11 - Basın mensuplarına basın açıklaması cezası kesmişler (Ahmet Şık ve Nedim Şener’in hapse atılmasını protesto eden gazetecilere). Günahı 154 lira. Gerekçesi, “önceden izin almaksızın açıklama yapmak”. Neyse ki hâlâ, önceden izin almaksızın haber yazabiliyoruz</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-memleket-laga-lugalari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901132710/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-memleket-laga-lugalari.htm)
