# Benim oyum kime

*Demiray Oral 30.05.2011*

<div class="yazi"><p>Bu tarz yazıların aslında seçime birkaç gün kala yazılması racondandır. O zamana kadar söyleyeceğini söylemiş olmanın verdiği huzur içinde olan yüce köşe yazarınızın, artık oyunu kime vereceğini açıklama vakti gelmiştir.</p>
<p>Böylece sevenlerine doğru yolu son kez göstermek suretiyle seçim yazılarının finalini yapar.</p>
<p>O son yazı mutlaka, “kime oy verirsek verelim neticede kazanan bir kez daha demokrasi olacak” minvalinde bir sos ile servis edilir...</p>
<p>Ben kimseye oyunu hangi partiye vereceğini sormam, bana ne?</p>
<p>Şahsıma sorulmasından da hiç hazzetmem, kime ne?</p>
<p>Ayrıca birisine doğru yolu gösterecek dünyada tanıdığım son insanım.</p>
<p>Yani kısaca, neresinden tutarsan tut, bu tarz yazılar döktürmek manasız benim için.</p>
<p>Ancak şeffaf sandıklara gitmemize sadece iki hafta kala, iki mevzu fena halde asabımı bozduğu için oyumu neye vereceğimi açıklamaya karar verdim. Asabımı bozanların birincisi, yeni anayasayı yapacak Meclis’i belirlemek üzereyken, ortalıkta anayasanın a’sının bile geçmemesi(gerçi Kemal bey tam, “ana...” demişti, ama bütün kötü niyetimizle lafını ağzına tıktık).</p>
<p>Kimi MHP’lilerle ilgili patlayan kaset skandalı vesilesiyle, “falanca parti anayasayı tek başına yapsın / yapamasın diye komplo kuruldu”, misali ifadeler de olmasa gel de memleketin en mühim gündeminin yeni anayasa olduğuna inan.</p>
<p>Hesapta ilk demokratik ve sivil anayasa yapılacak, fakat “üç büyükler”in başındaki isimlerin mitinglerinde tık yok.</p>
<p>BDP desen, dünyaları sadece anayasanın Kürtlerle ilgili ne diyeceğinden ibaret...</p>
<p>Neticede, siyaset dünyasında ve medyada varsa yoksa, “AKP 330 milletvekilinin üstüne çıkacak mı” muhabbeti. Yani tek derdimiz şu: Güç kimin elinde olacak?</p>
<p>Çünkü nasıl olsa bu memleketin çocukları olarak hepimizi biliyoruz ki, bütün o “uzlaşma” lafları palavra kalacak ve gücü eline geçiren içeriği belirleyecek. Zaten Başbakan Erdoğan’ın gazetecilerin sorusu üzerine uçakta yaptığı son açıklamalar, 12 Haziran sonrasında tıpkı Cumhurbaşkanlığı seçiminde olduğu gibi nasıl karın ağrısı bir <strong>uzlaşma süreci </strong>yaşayacağımızı gösteriyor: “Meclis tablosu çıksın meydana, eğer millet bize tek başına iktidar verirse, yine onlara gideceğiz ‘gelin beraber oturalım’ diyeceğiz. Ama gelmiyorlarsa tabii kendimiz yapacağız.“</p>
<p>Nasıl, bir yerden hatırladınız değil mi bu lafları? Evet, ben de öyle tahmin etmiştim...</p>
<p>Gelelim ilkiyle de bağlantılı olan ikinci asap bozucu mevzua... Bir süredir Kürtlerin önde gelen isimleri ısrarla aynı şeyi söylüyor.</p>
<p>Hemen aklıma gelenler Öcalan’ın, “15 hazirana kadar bir şey olmazsa kıyamet kopabilir“, Ahmet Türk’ün “15 hazirana kadar bir ışık yakılmadığı takdirde Kürtler suskun kalmayacaktır“ ve son olarak bugün okuduğum Murat Karayılan’ın “devlet seçimden sonra artık bize net bir şey söylemeli, yoksa başımızın çaresine bakacağız“ sözleri.</p>
<p>Peki, Öcalan’ın <strong>“bir şey”</strong>, Türk’ün <strong>“bir ışık”</strong>, Karayılan’ın <strong>“net bir şey”</strong> diye ifade ettiği <strong>“o şey“</strong>in içeriğine yönelik bir tartışma ortamı görüyor muyuz? Görmüyoruz... Onun yerine ne görüyoruz?</p>
<p>“Çözümün önündeki en büyük engel BDP’dir, terör örgütüdür” deyip Hakkari’deki CHP mitinginde kaç Türk bayrağı olduğunu sayan bir Erdoğan... Ve “yetki verin bu sorunu çözeyim“ diyen ancak “formül”ünü şimdi açıklamayan bir Kılıçdaroğlu...</p>
<p>Peki Kürtler, seçimden hemen sonra nasıl bir “somut hareket” bekliyor iktidardan? Gözlerden kaçtı ama geçen hafta eski BDP lideri Demirtaş buna cevap getiren bir demeç verdi: “Erdoğan’ın bugün değil 12 haziran akşamı ne diyeceği önemli. Balkonda söyleyecekleri önemli.“</p>
<p>Yani Kürt siyasetinin beklentisi, seçimin ardından AKP’nin çözüm konusunda güçlü ve inandırıcı bir tutum açıklamasından ibaret. Zaten seçimden üç gün sonrası için daha fazlasını beklemeleri saçma olurdu.</p>
<p>Peki bu fırsat her zamanki oyalama söylemiyle heba edilirse ne olur? Ne olacak, “cennet olsa birlikte yaşayacağız, cehennem olsa birlikte yanacağız” vaziyeti olur. Bu vesileyle şu an içinde bulunduğumuz araf halinin cumartesi günkü Gündem‘de bir karikatürü vardı. Baba ve küçük oğlu yan yana çökmüşler, çocuk babasına şöyle diyor: “Baba, ne düşünüyorum biliyor musun? Eğer barış gelmeyecekse, bu yaz tatilimi Kandil’de geçireyim, hem hazırlık okumuş hem de zamanı boşa geçirmemiş olurum”. Baba son bir umutla cevap veriyor: “Bakarsın gelir. Seçim sonuna kadar bekle derim hewal evlat”.</p>
<p>İşte bu yüzden ben oyumu kalan iki hafta içinde <strong>demokratik - sivil - çoğulcu - adil bir anayasa</strong> vadeden ve bunun içini dolduran partiye...</p>
<p>Ve Kürt sorununun barış içinde çözümüne dair somut önerilerini açıklayan partiye vereceğim...</p>
<p>Yoksa ne mi yapacağım? Her zamanki gibi içimden, evli evine köylü köyüne evi olmayan sıçan deliğine diye mırıldanacağım...</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-benim-oyum-kime.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102205347/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-benim-oyum-kime.htm)
