# Balyoz ve içimdeki o sıkıntı

*Demiray Oral 14.02.2011*

<div class="yazi"><p>Fazla alıngan değilimdir, çok şükür paranoyak da...</p>
<p>Ama birkaç gündür karşılaştığım insanlar gözümün içine bakıyorlar adeta.</p>
<p>Manasız bakışmalarımız giderek uzuyor.</p>
<p>Bunun üzerine kimileri küçük zarflar atmaya başlıyor, tepkimi anlamak maksadıyla,<br/><br/><b>Herhalde Balyoz’da 163 askere tutuklama kararı çıktığı için ruhumda havai fişeklerin patladığını sanıyorlar.</b></p>
<p>Ve yeterince dikkatli bakarlarsa, kutlamayı izleyebileceklerini düşünüyorlar.<br/><br/><b>Oysa vaziyet hiç de öyle değil.</b></p>
<p>Evet, bir yandan memlekette ilk kez bir darbe teşebbüsü davasının ciddiyetle yürütülmesinden dolayı gayet memnunum.</p>
<p>Çünkü bu süreci başından beri takip ettim ve naçizane kanaatim o ki, <b>ordunun içinde AKP hükümetini devirmek için kurulmuş bir cuntanın varlığından şüpheye mahal yok</b>.</p>
<p>Balyoz planı semineri de yapılacak o darbenin ciddi bir tatbikatı...</p>
<p>Sıkıyönetim ilanı için yaratılacak kaostan, kurulacak milli mutabakat hükümetinde yer alacakların isimlerine kadar tüm ayrıntılar planlanmış.</p>
<p>Buraya kadar herşey, “<b>Ali bak bu darbe</b>” kıvamında net.<br/><br/><b>Fakat itiraf ediyorum, bir yandan da içimde ciddi bir sıkıntı mevcut.</b></p>
<p>O sıkıntının kaynağı, Balyoz planında yer alan kimi çelişkili bilgilerin yadsınamayacak varlığı.</p>
<p>Ve vicdanım bana şu soruyu soruyor: <b>Ya Balyoz dosyası bir şekilde şişirilip asıl plana eklemeler yapıldıysa ve bu nedenle tek bir masum bile sanık haline gelip bugün cezaevine girdiyse?</b></p>
<p>Bu soruya, taraf olmanın şehvetine yenik düşüp vicdanı nasır tutmamış hiç kimse, “<b>ne yapalım onlar da darbecilik oynarken düşünselerdi</b>” kıvamında bir karşılık veremez... </p>
<p>İçimdeki sıkıntıyla ilgili naçizane bu itirafı, fikirlerimin örtüştüğü bir meslektaşıma Güzin Abi muamelesi yaparak anlattım.</p>
<p>Dinledikten sonra şöyle dedi: “<b>Bence bunu kesinlikle yazma. <i>Taraf </i>yazarı olduğun için birileri bunu kullanır ve davanın kuşkulu olduğu yönündeki çabalara hizmet etmiş olursun istemeden.</b>”</p>
<p>Genelde nasihat dinlemem, Güzin Abi’nin dedikleri de ters etki yaptı ve ruh halimi kesinlikle yazmaya karar verdim.</p>
<p>Çünkü bu tarz hesap kitap yapmaktansa hiç yazmamak evladır diye düşünüyorum. </p>
<p>Her neyse, isterseniz kapıyı çıkarken çekip beni sıkıntımla baş başa bırakabilirsiniz.</p>
<p>Ama <b>meselenin hallolmasını istiyorsak eğer, bu konuda ilk görev yargıya düşüyor</b>.</p>
<p>Balyoz kovuşturmasını kılı kırk yaran bir titizlikle yürütüp, olabilecek mağduriyetleri en aza indirmeleri lazım.<br/><br/><b>Elbette medyanın da davayı kuşkulu hale getirme çabalarına hizmet etme ya da Balyoz dosyasındaki her satırı kayıtsız şartsız doğru kabul etme tavırlarını terk etmesi gerekiyor.</b></p>
<p>Yani memleketin değişimi için en mühim davada top, aslında değişime en çok ihtiyacı olan iki kurumda. <b>Yargıda ve medyada...</b></p>
<p>Bu ne yaman havuz problemi anne!<br/><br/>***</p>
<h4><br/>TSK: Siz kimsiniz, biz kimiz?</h4>
<p>Kimse “<b>abartıyorsun</b>” filan demesin.</p>
<p>Abartan ben değilim, onlar.</p>
<p>Şöyle düşünün...</p>
<p>Bir grup polis yargılanıyor, içlerinden bazıları da üst düzey Emniyet yetkilisi... Mahkeme tutuklanmalarına karar veriyor.</p>
<p>Sanık üst düzey Emniyet yetkilileri, “<b>bizi buradaki polisler tutuklayamaz, Emniyet Genel Müdürü gelsin</b>” diyerek direnebilir mi?</p>
<p>Bir grup avukat sanık olsa... Tutuklama kararı verilse ve avukatlar “<b>Barolar Birliği Başkanı gelmeden bizi tutuklayamazsınız</b>” dese...</p>
<p>Doktorlar, Profesör nezaretinde... Taksiciler, Şoförler Odası Başkanı gelince... Çöpçüler Belediye Başkanı eşliğinde tutuklanabileceklerini söylese...</p>
<p>Gazeteciler mi dediniz? Ne bileyim, onlar da Genel Yayın Yönetmeni’ni istesin... Meraklısı Basın Konseyi Başkanı’nı da tercih edebilir, ben karışmam. Mevzuu dağıtmayalım lütfen...</p>
<p>Okumuşsunuzdur, Balyoz davasında tutuklama kararı çıkınca sanık yakınları “<b>burada korgeneral rütbesinde subay var, size teslim etmeyiz. Buraya</b> <b>orgeneral teslim almaya gelecek</b>”<b> </b>dediler.</p>
<p>İşte herşey bir yana, <b>Balyoz davasının memleket için anlamı</b> bu söylemde yatıyor: <b>Ordunun normalleşmesi.</b></p>
<p>Askerlerin ve yakınlarının “<b>onu size teslim etmeyiz</b>” mantığı <b>TSK</b>’nın sivillere nasıl baktığının şahane bir misalidir.</p>
<p>“<b>Siz kimsiniz, biz kimiz</b>” diyesi geliyor adamın.</p>
<p>İşin daha tuhaf yanı, birçok sivile de duruşmadaki bu “<b>teslim olmayız</b>” mantığının tuhaf gelmemesi.</p>
<p>Başka meslektekiler yapsa herkesin tepki göstereceği bir davranış asker yapınca normal görünüyor.<br/><br/><b>Onun için ordu da normalleşmeli, sivillerin orduya bakışı da.</b></p>
<p>Zaten tüm bu <b>Balyoz, Ergenekon</b> curcunasında aslında olan bitenin manası da bu...<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-balyoz-ve-icimdeki-o-sikinti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901144255/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-balyoz-ve-icimdeki-o-sikinti.htm)
