# Her temasımız iz bıraktı

*Demiray Oral 22.08.2011*

<div class="yazi"><p>Bir soru sormuştum cumartesi günkü yazımda, “PKK savaşa yol açacağını bile bile şiddeti neden tırmandırdı?” diye.</p>
<p>Ve bu sorunun gerçek cevabını güzide yorumcularımızın yorumlarında bulamadığımı söylemiştim.</p>
<p>Söveniyle, seveniyle, adabıyla eleştireniyle bir ton civarında e-posta geldi (sevenlere selam, sövenlere aynen iade olsun).</p>
<p>Adabıyla eleştirenlerin kahir ekseriyeti demiş ki, “Sorunun cevabı pekâlâ birçok yorumda var, neden beğenmiyorsun?”</p>
<p>Cevap veriyorum:</p>
<p>Biiir... Meselem “beğenmek” değil “gerçek” cevabı arıyorum.</p>
<p>İkiii... Pek stratejik ve müthiş derin analizler kılığına bürünmüş o yorumlarda “PKK bunu niye yaptı?” sorusunun cevabı yok. Çünkü yorumların bir kısmı “unutmak hastalığından”, bir kısmı da “körlük” denen illetten muzdarip.</p>
<p>Ve o soruyu farklı gerekçelerle açıklarmış gibi yapsalar da, aslında otomatik pilota bağlanmış vaziyette varmak istedikleri tek bir yer var: “Seçimler yapılmış, vesayet rejimi son darbeyi de yemişti. BDP güçlü biçimde Meclis’e girmişti ve AKP yeni Anayasayı hazırlayarak Kürt meselesinde büyük adımlar atacaktı.”</p>
<p>Eeee, sonra...</p>
<p>“Yani, her şey şahaneydi, barıştan önceki son virajı alıyorduk.”</p>
<p>Bak sen, sonra ne oldu?</p>
<p>“Sonra PKK durduk yerde şiddet eylemlerine başladı ve barışı sabote etti.”</p>
<p>Bunu yaza yaza, söyleye söyleye kafamıza kazıdılar. Peki işin aslı öyle mi?</p>
<p>Bence hayır. Tıpkı büyük Türk komiseri Behzat Ç’yi yaratan yazarın kitabının adı gibi “Her temas iz bırakır” kıymetli okur ve son aylarda da aynen öyle oldu.</p>
<p>Devletin de, iktidarın da, bizim de yaptığımız her hareket, her temasımız Kürtlerde iz bıraktı.</p>
<p>Zihinlerden silinmeyen eski izlerimizin üzerine eklenmeye devam ettiler.</p>
<p>Seçimlerden önce başlayıp ateşkese rağmen süren operasyonları, bunlarda 50’ye yakın Kürt ailesinin çocuklarını kaybetmesini ( Yani sizin anlayacağınız, “50 teröristin öldüğü bildirildi” vaziyetini), sinek kakası kadar haber olan her hafta düzinelerce KCK’lının tutuklanması gibi temasları yazmamın bir manası var mı bilmiyorum.</p>
<p>Hadi bunların hepsine bir kulp uydurdunuz diyelim.</p>
<p>İyi de daha dün, peş peşe iki Kürtçe şarkı söyledi diye bir sanatçıya İstanbul’un ortasında sahneyi dar ettik yahu biz. Bilmem bu size yeterince temas eden bir hatırlatma oldu mu?</p>
<p>Yani ortam biz Türklerin görmek istediği gibi hiç de öyle güllük gülistanlık değildi.</p>
<p>Şimdi diyeceksiniz ki iyi de Öcalan’la müzakereler sürüyor, Barış Konseyi’nden filan söz ediliyordu.</p>
<p>Tamam öyleydi, ama bilmem hatırlayan kaldı mı, Silvan saldırısından önce Öcalan Kürtlerin varlığının yeni anayasada yer alacağı güvencesi verilirse sorunu bir haftada çözeceğini garanti etmişti.</p>
<p>Yani bir haftada PKK’nın silahlı güçleri sınır dışına çıkacak, böylece çatışma ihtimali bitecekti.</p>
<p>Peki AKP hükümeti müzakere yürüttüğü Öcalan’a bir cevap verdi mi? Niye vermedi diye soran kaç kişi oldu?</p>
<p>Müzakere masasına tabağında referandum üzeri seçim zaferiyle oturan AKP, tabağındakileri iştahla yerken neden Kürtlere bu yemekten onların da karnının doyacağı güvencesini, hissini vermedi.</p>
<p>Niye aylarca hiçbir adım atmadı, ya da en azından atacağı adımları bir programla açıklamadı?</p>
<p>Derdim PKK’yı temize çekmek değil, buna zaten kolay kolay benim de, kimsenin de kalemi yetmez.</p>
<p>PKK’nın yeryüzünün barışa en meraklı örgütü olmadığı da malum. Ki 30 senedir silahlı mücadele veren bir yapıdan bunu beklemek benim için bile saflık olur.</p>
<p>Ama eğer bir gün, şimdi uzaklardasın diye hüzünlendiğimiz barışa ulaşmak gibi bir derdimiz varsa, önce gerçekleri ıskalamaktan vazgeçmemiz lazım.</p>
<p>En mühim gerçek de şu: Karşımızda senelerdir yok sayılan bir halk ve onların çocuklarından oluşan silahlı bir örgüt var. Ve bizim iki gün konuşup unuttuğumuz o temaslar onlarda derin izler bırakıyor.</p>
<p>Senelerdir aynı kısır döngüde debeleniyoruz. PKK’nın eylemlerinin başladığı 1984’den beri 300’den fazla MGK toplantısı yapılmış. Binlerce kez “Terörle bir yere varılmaz” açıklaması duymuşuz.</p>
<p>Ve maalesef binlerce ölü verdikten sonra artık biliyoruz ki, savaşla da bir yere varılmıyor.</p>
<p>“Kürt sorunu nasıl çözülmez?” sorusunu, savaş boyalarını en hızlı süren kalemşorlar bile artık içten içe “savaşarak çözülmez” diye cevaplıyor.</p>
<p>Peki nasıl çözülür?</p>
<p>Bugüne kadar yapılmayanı yaparak, denenmeyeni deneyerek herhalde.</p>
<p>Biz gerçekleri ıskalaya duralım, gerçekler yeni Atletico Madridli Arda Turan’ın ayağına tam oturmuş.</p>
<p>O da voleyi yapıştırıp, Türk ve Kürt halkına barış çağrısı yapmış.</p>
<p>Artık önümüzdeki savaşlara bakmayalım diye.</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-her-temasimiz-iz-birakti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102184619/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-her-temasimiz-iz-birakti.htm)
