# Seçim tantanasından korunmak lazım

*Demiray Oral 11.04.2011*

<div class="yazi"><p>Demek memleketin kafayı dinlemesi için liderleri ara sıra bir yerlere kapatmak gerekiyormuş.</p>
<p>Malum, <b>Erdoğan-Kılıçdaroğlu-Bahçeli</b> üçlüsü birkaç gündür gönüllü oda hapsinde.</p>
<p>Bir de basınımızın <b>“İmralı”</b> kod adıyla andığı şahsiyet var ki o zaten eli mahkûm, mahkûm vaziyette.</p>
<p>Liderlerin, <b>“Siyasetin Tanrıları”</b> misali milletvekili adaylarını belirlemek üzere odalarına kapanmalarından beri memlekette <b>“tık”</b> yok.</p>
<p>Laf çakma yok, önce söylenip sonra maksadı aştığı açıklanan sözler yok, cevap yetiştirme yok, yazılı açıklama yok...</p>
<p>Sadece seçime spor olsun diye giren minik partilerin <b>“çatı sorunsalı”</b> üzerine ağlanmaları var; onu da zaten takan yok...</p>
<p>Şimdilik iyi geldi bu sessizlik ama biliyoruz ki fırtına öncesi sessizlik yaşanan.</p>
<p>İş bu satırların yazılmasından takriben 24 saat sonra listeler bir belli olsun tantananın kralı başlayacak.</p>
<p>Önce adaylık yarışını kaybedenler ile listelere tersten bakınca en ön sırada olanlar şarlayacak.<br/><br/><b>Siyasetin kaybedenler kulübü</b>nün şarlaması kimsenin ilgisine mahzar olmayacağı için onlar da kısa sürede susup artık önümüzdeki seçimlere bakacaklar.</p>
<p>Asıl gürültü ise listeye şahane yerden girip, yüzüp yüzüp kuyruğuna geldim hissiyatıyla dolan adayların propaganda faaliyetleriyle başlar.<br/><br/><b>12 haziran</b>dan birkaç gün önceki seçim yasaklarına kadar vatandaşın taciz edilmedik ne kafası kalır, ne manzarası.</p>
<p>Bendeniz evimin penceresinden kafayı sarkıtınca hâlâ <b>12 eylül</b>deki referandumda partilerin astığı naylon bayraklara selamün aleyküm diyorum mesela...</p>
<p>Bu arada <b>12 Eylül</b> deyince <b>araya bir parça </b>atmak istiyorum müsaadenizle.</p>
<p>Malum, <b>12 eylül</b>deki referandumda <b>“Evet”</b> oyu çıkıp anayasanın değişmesi sayesinde <b>12 Eylül darbecilerine</b> yargı yolu açılmıştı.</p>
<p>Hatta anayasa değişikliğine destek atan <b>“Yetmez ama evet”</b> grubuyla kimileri kendi çapında epey kafa bulmuştu.<br/><br/><b>“Ne oldu hani 12 Eylül’le hesaplaşılacaktı”</b> diye mavra yapıp, “Yetmez ama evet”çileri bütün kötülüklerin anası ilan edenlerde şimdi <b>“tık”</b> yok.</p>
<p>Savcılık soruşturmayı başlattı ve delilleri topladığını, sonra da sıranın <b>Kenan Evren</b> başta olmak üzere darbecilerin ifadesini almaya geleceğini açıkladı.</p>
<p>Bu arada eğer hafızam beni yanıltmıyorsa bu referandum işleri ilk gündeme geldiğinde <b>Kenan Evren</b>, <b><i>“Halk oylaması yapılsın eğer halk 12 Eylül yargılansın derse kafama sıkarım”</i></b> minvalinde basına döktürmüştü.</p>
<p>Hatta bu sözlerinden sonra basındaki kimi <b>“yufka yürekli”</b> kalemler <b><i>“Bu yaştan sonra adamcağızı hapse mi atacağız”</i></b> yollu yazılar bile döşenmişti.</p>
<p>Ne tesadüftür ki, darbeden sonra gencecik çocuklar işkencede, idam sehpalarında can verirken bu kalemlerin ve muadillerinin yürekleri taş gibiydi...</p>
<p>Her neyse, diyeceğim o ki yetkililer bu aşamadan sonra <b>Kenan Evren’in sağlığına özel bir ihtimam göstermeliler</b>.</p>
<p>Ne kendine bir şey yapmasına izin verilmeli, ne de sağlığının bozulup doktor raporuyla bu yargılamadan yırtmasına.</p>
<p>Ta ki yaptıklarının hesabını verene kadar...<br/><br/><b>Bu vesileyle bir bakmışsınız ki, haziranda yapılacak seçimden sonra bir yandan memleketin gördüğü en kötü anayasadan kurtulmak için çalışmalar başlamış, bir yandan da Kenan Evren ve şürekâsı sanık sandalyesine oturmuş.</b></p>
<p>Darbeden 31 sene sonra bunu düşünmek hayalcilik sayılmaz umarım...</p>
<p>Bir <b>12 Eylül çocuğu</b> olarak darbe mevzuu ile epey dağıttım bu mevzuu ama netice itibarıyla milletvekili adaylarından bir istirhamım var.</p>
<p>Bakın arkadaşlar, şurada ne güzel birkaç gün kafamızı dinledik.</p>
<p>Bu seçimde herkes hangi partiye oy atacağını zaten çoktan belirlemiş durumda.</p>
<p>Evli evine, köylü köyüne, bizim gibi bir yere ait olmayanlar da yine sıçan deliğine...</p>
<p>Tamam, anlıyoruz heyecanlısınız ama sonu baştan belli ve bu manada gayet sıkıcı olacak bu seçimden önce gürültü kirliliğini hiç olmazsa abartmayın.</p>
<p>Biz de gereksiz gürültünüzle dağılmak yerine sevdiğimiz şeylerle ilgilenelim.</p>
<p>Misal ben liderlerin ortadan kaybolması sayesinde memleketçe kafayı dinlediğimiz şu günlerde, köşe yazısı vesaire okumayı kestim.</p>
<p>Onun yerine tavsiye üzerine <b>Philip Roth </b>adlı Amerikalı yazarı okuyorum. </p>
<p>Siz isterseniz başka bir yazarı da tercih edebilirsiniz, o kadarına karışmam.</p>
<p>Ama kendi adıma şunu keşfettim ki, meğer siyaset hakkında köşe yazısı okuya okuya bayağı kalın kafalı olmuşum...<br/><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-secim-tantanasindan-korunmak-lazim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102234625/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-secim-tantanasindan-korunmak-lazim.htm)
