# Bodrumlu CHP’li usta kime oy verecek

*Demiray Oral 23.05.2011*

<div class="yazi"><p>Evde tamirat yapan <strong>Bodrum</strong>’un yerlisi ustayla muhabbet ediyorduk.</p>
<p>Daha doğrusu o, memleketinde takılmaya başlayan adam neyin nesidir öğrenmeye kesinlikle kararlıydı.</p>
<p>Önce, muhabbetin başlangıç ilkelerini yerine getirmek için klasik ahret suallerini sıraladı.</p>
<p>Süratle “memleket neresi” noktasına kadar geldik, fakat mevzu açacak ortak bir nokta çıkmadı.</p>
<p>Nihayet merakını celbeden asıl soruyu sordu: <strong>“Ne işle uğraşıyosun abi?”</strong></p>
<p>Söyledim. İlk tepkisi, <strong>“siz de devleti iyi uğraştırdınız ha”</strong> oldu. Bunu söyledikten sonra da hafif tertip tebessüm etti.</p>
<p>Böylece iki mesajı aynı anda sarkıtıyordu.</p>
<p>Hem Taraf’ı bilecek kadar olan bitenden haberdar olduğunu...</p>
<p>Hem de bizim gazeteye icazet verdiğini...</p>
<p>Doğrusu ya, standart beklentim bunun üzerine <strong>“derin”</strong> mevzularda sorular yöneltip, ortamı ayaküstü iki kişilik panel havasına sokmasıydı.</p>
<p>Ancak bizim usta, birkaç dakika sükunetini koruduktan sonra, tamirat yaptığı evi ve kapıdaki dandik arabayı şöyle bir süzüp şunu dedi: “Yalan di mi abi, size ordan burdan paralar geldiği filan?”</p>
<p><strong>Jaguarım Göltürkbükü’ndeki muhteşem villamda duruyor, bu evi iki yüz metrelik yatımda çalışan personel ile villadaki hizmetliler için tuttum...</strong> diyecektim.</p>
<p>Ama abartı bile kendini yalanlıyor, o kadar adam ancak tek sıra ayakta durmak şartıyla sığar bu eve!</p>
<p>Her neyse, fazla söze gerek kalmadı, ustamız doğru cevap şıkkını işaretledi ve yürüdü ( yani muhabbet manasında). Zaten bu girizgâhı da, onun <strong>“seçime 20 gün kaldı”</strong> tadındaki analizlerini aktarmak için yaptım.</p>
<p>Vaziyet şöyle: Karşımda CHP’nin kalesi olarak bilinen Muğla yöresinden, doğma büyüme buralı ve sülaleden CHP’li, yoksul bir emekçi var.</p>
<p>Ve, <strong>“Kılıçdaroğlu iyi adam ama abi” </strong>diye başlayıp, kendisinin ve farklı şehirlerde yaşayan aile üyelerinin neden <strong>Tayyip Erdoğan’a</strong> oy vereceğini anlatıyor bana:</p>
<p>Ayda 100 lira taksitle evimiz oldu ilk kez...</p>
<p>Yeşil kart sayesinde beş kuruş ödemeden ilaç aldık...</p>
<p>Gelinimizin doğum parası bile ödendi...</p>
<p>Çocuklarımızın ders kitaplarına para ödemedik...</p>
<p>Yoksul çocuklara önlüklerini bile bedava verdiler...</p>
<p>Evimizin çatısı delindi, fakirlik kağıdımızla başvurduk hemen tamir ettiler...</p>
<p>Daha bir sürü şey saydı. Netice itibarı ile hepsi, <strong>yoksul kesimde belki de ilk kez dertleriyle ilgilenildiği algısını yaratan icraatlardı.</strong></p>
<p>Çoğumuzun anlayamadığı o, “her iki kişiden biri oy verdi” vaziyetinin en basit izahı.</p>
<p>Peki, başka bir partinin daha fazlasını yapmayacağını ne biliyorsun, diye sordum.</p>
<p><strong>“Mesele parti meselesi değil abi, adam yani lider meselesi... Biz AKP’ye değil Tayyip Erdoğan’a oy vereceğiz. Çünkü diğer partilerde bir Tayyip Erdoğan yok“</strong> dedi.</p>
<p>Sonra onaylatmak ister gibi sordu: <strong>“Var mı?”</strong></p>
<p>Yok ama zaten bu memlekete bir tane Tayyip Erdoğan yeter bence, dedim.</p>
<p>Yüzünü yine aynı tebessüm kapladı ama bahçe kapısından çıkarken <strong>“sizin gazetenin de neci olduğunu bir türlü anlayamadık gitti”</strong> diye söyleniyordu.</p>
<h4> </h4>
<h4>60’lık kaset gerilimi</h4>
<p>Doğal olarak bu devirde ortada <strong>“kaset”</strong> filan yok ama adını koyduk bir kere: <strong>“MHP kasetleri”.</strong> Geçen gün arkadaşlarla yaptığımız muhabbet, <strong>“kaset siyaseti”</strong> vesilesiyle bizi kendiliğinden eskilere götürmüş, kasetlerden müzik dinlediğimiz günleri yad ediyorduk.</p>
<p>Masada oturan, nüfus cüzdanı bir hayli yeni birkaç genç ise kukumav kuşu gibi dinliyordu. Muhtemelen acayip sıkılıyorlardı.</p>
<p>O esnada aramızdan biri, “evin orasından burasından hâlâ kasetler çıkıyor. Geçen ortalığı topluyordum, çekmecenin birinden bir sürü 60’lık Raks çıktı. Hepsi de şahane albümler. Dur, şunları dinliyim diye heves ettim ama fark ettim ki kaset dinleyecek teyp yok” diye gayet sıradan bir geyik muhabbeti açtı.</p>
<p>Geyiği tam derinleştirecektik ki, masadaki bir genç kız, asap bozucu kuşak farkını gözümüze sokmak istercesine atıldı: “Şey, 60’lık Raks ne demek acaba?” Cevabı basitti elbette fakat herkes bu soruyla birlikte haddinden fazla <strong>“şimdi bana kaybolan yıllarımı verseler” </strong>moduna girdiğinden, tık çıkmadı.</p>
<p>Gençleri püskürtmek için derhal Ankara kulisi misali analizlere geçtik:</p>
<p>- “Baykal, bu kasetler hükümetin işi, Anayasayı tek başlarına yapmak istiyorlar” demiş ama neden tam tersi olmasın? Belki de birileri AKP’nin anayasa yapacak vekil sayısına ulaşmaması için çalışıyor.</p>
<p>- Elbette, neticede MHP eğer baraja takılırsa MHP oyları AKP’ye değil Haberal’lı, Batum’lu, Aygün’lü CHP’ye gider. AKP’yle mücadele için önce CHP’yi kasetle dizayn edenler bu yetmeyince neden şimdi de MHP’yi dizayn ediyor olmasınlar?</p>
<p>- Bıla.. bıla... bıla...</p>
<p><strong>Netice</strong> ve talep: Abilerim, ablalarım devir değişti, artık “kaset” diye bir şey yok. Bulaşık makineleri bile dijital. Lütfen bu “kaset” söylemini terk ediniz, bizi de şu güzelim deniz kenarında manasız analizler yapmak zorunda bırakmayınız...</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-bodrumlu-chp-li-usta-kime-oy-verecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102204501/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-bodrumlu-chp-li-usta-kime-oy-verecek.htm)
