# ‘Fenerbahçe İran olmayacak’ durumuna nasıl geldik

*Demiray Oral 25.07.2011*

<div class="yazi"><p>Haberi okuyunca bir an toparlayamadım ve <strong>Fenerbahçe</strong>’ye bir de <strong>Anayasa Mahkemes</strong>i’nde <strong>kapatma davası</strong> açıldı sandım.</p>
<p>Toparlamak zaten yeterince güç, manyak sıcaktan dolayı şuurum arada gidiyor, o anlardan birinde son hareket olarak alın terimle <strong>“katil sıcak”</strong> yazmayı bile planlıyorum.</p>
<p>Fakat mevzunun ne katil sıcakla, ne de şuur kaybıyla ilgisi yok.</p>
<p>Zatı muhterem, ki akendisi <strong>Fenerbahçe Yüksen Divan Kurulu Başkanı</strong> oluyormuş, toplantı esnasında yaptığı konuşmada, “Fenerbahçe Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’na bağlı, Atatürk devrimlerine sadık, koruyan ve o düzende kalmaya kararlı 23 milyon kişilik bir topluluktur” demiş.</p>
<p><strong>Yüksel Günay</strong> adlı bu beyefendi, sözleri salondan sıkı alkış alınca devam etmiş: “Hiçbir tarikat, İslam örgütü zemininde bir yapılanma bu kulübün içinde yapamaz. Kulüp olarak laik düzende, laik anlayışla, yalnız spor yapıyoruz.”</p>
<p>Tarikatlara geçit yok ha...</p>
<p>Laik anlayışla spor yapmak ha...</p>
<p>Peki o halde, biz de<strong> oy çokluğuyla Fenerbahçe’nin laikliğe aykırı eylemlerin odağı haline gelmediğine</strong> karar veriyoruz!</p>
<p>Nedir Allah aşkına bu Anayasa’ya bağlı, Atatürk devrimlerine sadık, laik anlayışla spor yapan kulüp olma muhabbeti?</p>
<p>Nereden geldik<strong> “Fenerbahçe İran olmayacak”</strong> tribine?</p>
<p>Tamam, son günlerde Fenerbahçeliler olarak <strong>kimyamız bozuldu</strong>.</p>
<p>Kiminde maç esnasında sahaya girerek tezahür ediyor bu bozukluk, kimisi tribünde <strong>Aziz Yıldırım</strong> maskesiyle oturuyor, kimi yöneticiler duygusal demeç dinleyince bile ağlıyor (Bu vesileyle bütün yaşananlara rağmen kimyası bozulmayıp, maç oynanırken sahaya atlayan taraftarlara “sahadan çıkmayan Cimbomlu olsun” diye anons yapan şahsiyeti kutluyorum).</p>
<p>Gerçekten sebep bu kimya bozukluğuysa eyvallah; <strong>“laik anlayışla spor”</strong> yapmayı da anlayışla karşılayalım, Aziz <strong>Yıldırım heykeli dikmeyi</strong> de, <strong>Avrasya Maratonu’na katılma</strong> kararını da.</p>
<p>Benim midemi bulandıran, birilerinin <strong>Fenerbahçe Cumhuriyeti = Kadıköy Cumhuriyeti</strong> mantığıyla, orada yaşayan <strong>“laiklik hassasiyeti yüksek”</strong> vatandaşa mesaj sarkıtmaya çalışıp çalışmadığı.</p>
<p>Eğer şike soruşturmasında dönüp dolaşıp <strong>“İktidar Kadıköy’ü cezalandırmak için Fenerbahçe hedef alındı”</strong> ucuzluğuna varılmak isteniyorsa, yol yakınken bu saçmalıktan vazgeçilsin derim.</p>
<p><strong>CHP’</strong>nin bile bu işleri bırakıp, <strong>“laiklik takıntısı”</strong>nı araç olarak kullanmaktan vazgeçtiği bir <strong>Türkiye</strong>‘de olmaz arkadaşlar.</p>
<p>Ha, <strong>Baykal’</strong>ı başkan yaparsanız belki olur.</p>
<p>Ama o zaman da <strong>Fenerbahçe ilelebet şampiyonluğun ana muhalefeti</strong> olur!</p>
<h3> </h3>
<h3>Norveç Başbakanı’nı öyle kıskandım ki</h3>
<p>Klişe mertebesine ulaşmıştır ama güzel laftır,<strong> “zor zamanda konuşmak.”</strong></p>
<p>Biraz önce yazıya otururken radyoya kulak kabarttım ve zor zamanlardan geçtiğimizin nişanesi olan haberi aldım: “Mardin’de üç şehit. İki astsubay, bir uzman çavuş PKK pususunda öldürüldü.”</p>
<p><strong>Zor zamanlarda yaşamak</strong> sanırım memleket insanının hayat biçimi.</p>
<p>Misal benim kuşağımdakiler, 80 darbesinde çocukluklarını, 90’ların tarifsiz faşizminde ilk gençliklerini geçirip, 28 Şubat’ta yolun yarısına geldiler. Sonra ağızda, kadınların rejim bisküvisi misali sunta tadı bırakan 2000’ler başladı.</p>
<p>Bundan birkaç sene önce tam <strong>“iyi şeyler olacak”</strong> havasına girmiştik ki, gazozumuzun asidi yine kaçtı.</p>
<p><strong>Zor zamanlarda yaşamak hayat biçimimiz olduğu için zor zamanda konuşmanın değerini çok ama çok iyi öğrendik.</strong></p>
<p>Her gün iki taraftan da gençler ölüp, kimi yerlerde etnik çatışma provaları yapılırken her şeye rağmen barışı, daha fazla özgürlüğü, herkesin eşit vatandaş olduğu bir memleketi savunabilmeyi mesela...</p>
<p>Çok cesur olduğumuzdan filan değil, sadece bir seçim olarak gerçekleri söylemekten yana olduğumuz için.</p>
<p>Tıpkı <strong>Norveç</strong>’in <strong>İşçi Partili </strong>başbakanı <strong>Jens Stoltenberg</strong>‘in yaptığı gibi.</p>
<p>İki gün öncesine kadar adını bile duymadığım bu adam, ülkesinde 2. Dünya Savaşı’ndan bu yana ilk kez bomba patlamasının şoku yaşanırken çıktı ve şöyle dedi: “Terör saldırısına daha fazla demokrasi, daha fazla şeffaflık ve açıklık politikasıyla cevap vereceğiz.”</p>
<p>Bu açıklamayı kıskanarak okudum ve düşündüm de, misal <strong>Dağlıca</strong> ve <strong>Aktütün</strong> saldırılarını şeffaf bir şekilde soruşturabilseydik, <strong>Silvan</strong> olayını yaşar mıydık?</p>
<p>Ya da <strong>33 er katliamını</strong> zamanında aydınlatabilseydik <strong>Dağlıca, Aktütün</strong> gerçekleşir miydi?</p>
<p>Liste istenirse uzaaar gider...</p>
<p>Mesele ise <strong>Norveç</strong> Başbakanı’nın yaptığıdır.</p>
<p>Ülkende yüze yakın insan katledilmiş ve cenazeleri bile toprağa verilmemişken terörle mücadele yöntemi olarak, daha fazla demokrasi ve şeffaflık tercihinde ısrar edebiliyor musun, edemiyor musun?</p>
<p>Gerisi hikâyedir, iyi bildiğimiz acılı bir hikâye...</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-fenerbahce-iran-olmayacak-durumuna-nasil-geldik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102153727/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-fenerbahce-iran-olmayacak-durumuna-nasil-geldik.htm)
