# ‘Gel de sahil kasabasına yerleşme’ dedirten hikâyeler

*Demiray Oral 14.03.2011*

<div class="yazi"><p>Hayata gözlerimi yummuştum.</p>
<p>Ama hiçbir baskı altında kalmadan, tamamen kendi isteğimle.</p>
<p>Bir müddet sonra uyandım, içinde olduğum araba Boğaz Köprüsü gişelerine doğru yaklaşıyordu.</p>
<p>Arabadaki arkadaşlarım, <b>KGS Örgütü</b> üyesi şoförlerin muhtemel eylemlerine karşı sonuna kadar direnme kararı aldıklarını söylediler.</p>
<p>Kim ne derse desin, kendini ne kadar acındırırsa acındırsın kesinlikle kartımızı vermeyecektik.</p>
<p>Köprü gişelerinde arabasıyla yol keserek uzun bir kuyruk oluşturduktan sonra, bir avuç bozuk para eşliğinde <b>“sıkıysa verme KGS kartını”</b> durumu yaratan modern şehir eşkıyalarından ben de hiç haz etmiyordum.</p>
<p>Başıma gelen son sahneyi hatırladım.</p>
<p>Işıklarda mendil satan çocukların, hatta dilencilerin bile tezgâh açmaya değer görmedikleri bir arabayı kullanıyordum.</p>
<p>Gişelerden birindeki araç kuyruğuna girdim.</p>
<p>Bir anda nasıl olduysa oldu, tehlikenin farkına varan önümdeki tüm arabalar sağa, sola uzadı ve kendimi artık kaçışı olmayan noktada, kuyruğun ikinci sırasına terfi etmiş buldum.</p>
<p>Son model siyah bir Mercedes gişenin önünde duruyordu.</p>
<p>Elinde bir avuç bozuk para tutan adam, yolu kesmenin verdiği sonsuz özgüvenle hafif tertip sırıtarak bana doğru yaklaşıp konuştu.</p>
<p>- <i>Kartınızı verirseniz geçeyim, yol açılsın...</i></p>
<p><i><br/>- Valla benim kartımda da tek geçişlik para var, kusura bakmayın (Aslında kartım dolu)</i>.</p>
<p>- <i>Ne yapıcaz şimdi, siz de geçemeyeceksiniz</i>...</p>
<p>- <i>Başkasından kart isteyin</i>...</p>
<p>- <i>Kimse de gelmiyor ki bu tarafa, en iyisi siz gişeden kartınıza yükleme yaptırın, ikimiz de geçelim</i>.</p>
<p>- <i>Siz niye yapmıyorsunuz aynı şeyi?</i></p>
<p>- <i>Benim kartım yok</i>...</p>
<p>- <i>Alın o zaman, kart da satıyorlar gişede</i>...</p>
<p>- <i>Ben sadece bir kere kullanıcam, onun için almıyorum</i>...</p>
<p>Neticede köprüde karşılaşan iki keçi kıvamında yaklaşık beş dakika öylece bekledik.</p>
<p>Sonunda vaziyeti uzaktan idrak edemeyen 06 plakalı, İstanbul sazanı bir sürücü arkamıza yanaşıp kapana girdi.</p>
<p>Mercedes sahibi onun kartını ânında kaptı, cihaza okuttu ve sahibine geri vermek için yanımdan geçerken sanki kendisine borcum varmış da ödememişim misali pis pis baktı yüzüme.</p>
<p>Bu vakayı, gişelere yaklaşırken arkadaşlarıma da bir çırpıda anlattım, hep birlikte iyice bilendik <b>KGS Örgütü</b> üyelerine karşı.</p>
<p>Bir gişeye doğru girdik, araç sırası şıkır şıkır işliyor, herkes kartını okutup geçiyordu.</p>
<p>Önümüzde artık sadece iki araba kalmıştı.</p>
<p><b><br/>Birden en öndeki araba durdu ve içinden damat ile gelin indi</b>.</p>
<p>İnanmayacaksınız belki, ben de görünce inanamamıştım ama inanın; dediğim aynıyla vaki.</p>
<p>Önce önümüzdeki arabaya gidip havasını alan damat ve gelin, akabinde bizim kapımıza dayandı.</p>
<p>Daha ne oluyor demeye kalmadan, gelin ağlamaklı halde, kartımızı hemen vermezsek <b>nikâh saatini kaçıracaklarını </b>söyleyerek yalvarmaya başladı.</p>
<p>Öyle abandone olmuştum ki, arkadaşlarımın itirazlarını ve engelleme çabalarını bertaraf ederek kartı uzattım.</p>
<p>Üç beş saniye sonra gelin hanım geri geldi ve çok çok teşekkür ederek kartı iade etti.</p>
<p>Herşey bittiğinde bizim arabada ölüm sessizliği hüküm sürüyordu.</p>
<p><b><br/>“Ne yapsaydım yani, damat-gelin kılığına girmiş KGS Örgütü üyeleri bunlar deyip dirense miydim, ayıp yahu”</b> diyerek söylendim.</p>
<p>Onlar hâlâ konuşmuyordu.</p>
<p>“Hadi bas gaza da geçelim şu gişeden artık” dedim.</p>
<p>Bunun üzerine ikisi birbirine baktı, direksiyondaki arkadaşım arkada oturana, <b>“Sen söyle”</b> dedi.</p>
<p>Arkamızda birikmeye başlayan araçların öfkeli korna sesleri arasında arka koltuktaki arkadaşım, <b>“Sana iki kötü haberim var”</b> dedi.</p>
<p><b><br/>“Önce kötü olanı söyle”</b> diyerek kötü espri yapma hakkımı kullandım.</p>
<p>Arkadaşım konuştu: “<b>Birincisi kartımızda sadece tek geçişlik para yüklüydü ve bunun sonucu olarak ikincisi az sonra mecburen sen de KGS Örgütü üyesi olacaksın, onun için dışarı çıkmadan önce bozuk paranı hazırlasan iyi edersin!</b>”</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-gel-de-sahil-kasabasina-yerlesme-dedirten.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103005120/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-gel-de-sahil-kasabasina-yerlesme-dedirten.htm)
