# CHP hususunda maruzatım bundan ibarettir

*Demiray Oral 18.06.2011*

<div class="yazi"><p><b>Bir...</b> Memleketin yeni denklemi sanırım şöyle: Her iki kişiden birinin ne yaptığı zaten malum, fakat <b>geri kalan her iki kişiden ikisi de şu sıralarda kesinlikle CHP’yi konuşuyor</b>. İstanbul’daki son günümde adeta sözleşmiş gibi önce sitemizin bahçıvanı, sonra mahallemizin korsan taksicisi, son olarak da Boğaz’daki tarihî kahvenin garsonu kelimesi kelimesine aynı suali sordular: “<i>Ne olur abi şimdi, Kılaçdaroğlu’nu götürürler mi?</i>”</p>
<p>Gerçek şu ki, <b>CHP</b>’de olan biten mevzubahis olunca içimden <i>Uzay Yolu</i>’ndaki <b>Mr. Spak</b> kıvamında “<i>mantıksız... mantıksız</i>” demek geliyor. Fakat cevap babından olmak üzere ilkine yeşil çimlere, ikincisine yola, üçüncüye de ufka doğru sessizce ve uzun uzun bakarak karşılık verdim. Klasik ama şahane bir yöntemdir bu. Böylece hem çok şey bilip söylemeyen gizemli adam imajını korursun, hem de soru sorarken aslında tek derdi kendi yüksek fikirlerini açıklamak olanların teorilerini dinlemekten büyük ölçüde yırtarsın. </p>
<p><b><br/>İki...</b> İstanbul’dan uzadım. Tatil kasabasına geldim. Ertesi gün insan türünün az bulunduğu şahane bir koyda, “<i>umurumda mı dünya</i>” ruh halinde, neşe içinde oturuyorum. Fakat o klişe kesinlikle doğru, her güzel şey çabuk bitiyor. Önce bahçıvan – taksici – garson hizbinin belde teşkilatı görevlisi olduğunu sandığım bir şahıs yanımda bitti. Oturduğum mekânın sahibi olarak kendini tanıttı. Ve yeminle en fazla beşinci cümlede şu noktaya gelmişti: <i>“Ne olur diyorsunuz CHP’de, Kılıçdaroğlu’nu götürürler mi?”</i></p>
<p><b><br/>Üç...</b> İnsanları anlıyorum galiba. <b>Kılıçdaroğlu</b>’nu kimin, nasıl getirdiğini bir türlü idrak edemedi millet. En azından <b>“götürürlerken”</b> ön almak istiyorlar. Hani filmin başını bir türlü anlamadık ama yine de içinde seks, şantaj, komplo, aksiyon olduğu için acayip sardı. Acaba sonundan bir halt anlayabilir miyiz hesabı... </p>
<p><b><br/>Dört...</b> Televizyonlardaki konuşan kafalarla memleket insanının gündeminin örtüştüğü nadir günlerden geçmekteyiz. <b>İşte herkes için CHP vaziyeti...</b></p>
<p><b><br/>Beş...</b> Kulis haberlerine bakılırsa <b>Önder Sav</b> ile <b>Deniz Baykal</b> çoktan <b>Kılıçdaroğlu</b>’nu götürme pazarlığına başlamışlar. Sav “<i>Kemal’i devirelim</i>” diye ısrar ederken, Baykal “<i>Öncelikle yönetimi ele geçirelim, devirirsek medya olayı başka yöne çeker</i>” demekteymiş. Hangi yöne çekecek yahu medya? Çekilecek yönü mü kaldı <b>Baykal</b> ile <b>Sav</b>’ın? </p>
<p><b><br/>Altı... Baykal – Sav</b> ikilisinin <b>“seçim sonuçları kötü, kurultay gerekli”</b> minvalinde delegeleri fişteklediğini okudukça, aklıma bu beylerin yönetiminde <b>CHP</b>’nin yaşadığı seçim hezimeti geceleri geldi. Maşallah böyle çok hikâyeleri olduğu için hangi biriydi tam hatırlamıyorum. Evvel zaman içinde yine bir seçimde partinin oyları dibi görmüş, Ankara’da <b>CHP</b> Genel Merkezi önünde bekleyen mikrofon ve kameralara geceyarısına kadar hiçbir yönetici çıkıp konuşamamıştı. Sonra geceyarısına doğru <b>Sav</b> gayet pişkin bazı laflar etmişti. Tabii <b>CHP </b>Gençlik Kolları üyelerinin protestoları eşliğinde. <b>Baykal</b> ise o hezimet gecesinden ancak <b>48 saat sonra </b>insan içine çıkabilmiş, seçim sonuçlarını <b>“analiz”</b> edip, <b><i>“Halkımız bize muhalefet görevi verdi”</i></b> tadında döktürmüştü.</p>
<p><b><br/>Yedi...</b> Görüldüğü üzere, sözkonusu <b>Baykal – Sav</b> ikilisi ise ben bile <b>Kemalci</b> olabiliyorum. Fakat sonra <b>Gürsel Tekin</b>’in, seçimden önce neden <b>Pollyanna’nın Ankara şubesi</b> misali açıklamalar yaptığı hususundaki değerlendirmesini okuyorum: <i>“Bana diyorlar ki, niye öyle yüksek beklenti açıkladın? İktidarı hedeflemişim elbette açıklayacağım. Patates ekerken bile beş ay beklenir. Biz topu topu dört aylık yönetimiz...”</i> Bu izahatın bana dediği ise şu: <b>15 dakikan dolmuştur!</b></p>
<p><b><br/>Sekiz...</b> <b>CHP</b>’li muhalifler <b>“içimizdeki İrlandalılar”</b> mevzuunda literatüre yeni bir katkı yapmış. Delegelere attıkları mesajda mevcut parti yönetiminin <b>“İrlanda viskisi içenleri”</b> vekil yaptığını belirtmişler. <b>CHP</b>’nin içindeki İrlandalılar olayını başından beri kaçırdım ve anlaşılan mevzu dallanıp budaklanıyor. <b>Kimdir bu CHP’deki İrlandalılar, kimdir İrlanda viskisi içenler?</b> Bilenler bana anlatsın...</p>
<p><b><br/>Dokuz...</b> Diyorum ki, <b>CHP</b>’nin asla ve kata seçim kazanamamasının sebebi, <b>tek parti sistemine göre tasarlanması</b> olabilir mi? Yani asla ikinci bir partinin rakip olmaması üzerine... Nitekim <b>Atatürk asla seçim kaybetmemiştir</b>, di mi ama... Neden? Çünkü ikinci bir parti hiç olmamıştır karşısında (üç beş ay yaşayan, fasulyeden Serbest Fırka “deneyimi” filan demeyin sakın bana!).</p>
<p><b><br/>Veee On...</b> <b>Oğuz Atay</b>’a bir dakikalık saygı duruşuyla diyorum ki <i>“ekmek unla sudan ibarettir / CHP hususunda maruzatım bundan ibarettir”</i>.</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-hususunda-maruzatim-bundan-ibarettir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102182651/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-hususunda-maruzatim-bundan-ibarettir.htm)
