# Yerli malı bilimkurgu: Kürt sorunu 2023

*Demiray Oral 18.04.2011*

<div class="yazi"><p>Ankara’nın yüksek siyasetine vakıf biri değilim.</p>
<p>Olmak da istemem zaten...</p>
<p>Bu nedenle seçim beyannameleri hususunda analiz yapan gazeteci rolü kesmekle işi olmaz.</p>
<p>Zaten ayrıntısıyla okumam da seçim beyannamelerini, hızlıca bir göz atıp inandırıcı bulmadığım için sıkılıp bırakırım.</p>
<p>Devlet yeniden yapılandırılır, yatırımlara hız verilir, işsizlik bilmem kaç vakte kadar çözülür, vergiler azalır, memurun-emeklinin maaşı artar, yargı reformu yapılır, AB yolunda emin adımlarla yürünür, memlekete demokrasinin kralı gelir... seçim beyannamelerinde.</p>
<p>Yani bize gül bahçesi vaat edilir.</p>
<p>Ama sonra o gül bahçesinden hayatımıza düşen, gülü seven dikenine katlanır deyişi olur.</p>
<p>Dikenler durmadan oramıza buramıza batar, başa gelen çekilir kıvamında katlanırız biz de...</p>
<p>Hiç kimse de, <strong>“yahu geçen seçimden önce de bunların aynısını vaat etmemiş miydiniz siz”</strong> diye çıkıp sormaz o partilere...</p>
<p>Sorsan bile cevap hazırdır.</p>
<p>Muhalefete sorsan, o iktidar olmadığı için dediklerini yapamamıştır. Başa bir geçse hepsini yapacaktır ama elden ne gelir...</p>
<p>İktidara sorsan, “daha önce Türkiye’nin koşulları uygun değildi” der, akan sular durur...</p>
<p>Netice itibarı ile işim olmaz bu beyanname işleriyle.</p>
<p>Daha doğrusu olmazdı. Ama elin ecnebisi bir meslektaşa yardımcı olmak işi üzerime kalınca karnım ağrıya ağrıya okudum <strong>AKP</strong>‘nin seçim beyannamesini.</p>
<p>Sonra gazetelere baktım, bir kısmı “müthiş vaatler”, “12 yılın hedefi” tadında acayip heyecan yapmış...</p>
<p>Neredeyse panik atak geçirecekler.</p>
<p>Herhalde benim ciddi bir heyecan sorunum var.</p>
<p>Çünkü okuduklarım vesilesiyle kalp atışlarımda hiçbir değişiklik olmadı.</p>
<p>Bir yandan da bizim ecnebi meslektaş ısrarla<strong> AKP</strong>‘nin <strong>Kürt sorunuyla</strong> ilgili çözüm önerilerini öğrenmek istiyor.</p>
<p>Önce Başbakan Erdoğan’ın konuşmasında söylediklerini anlattım.</p>
<p>“Kürt meselesi kardeşliğimizi pekiştirecek şekilde, özgürlük ve demokrasi zemininde çözüme kavuşacak“mış dedim...</p>
<p>“Bu hiçbir çekinceye fırsat vermeden sürdürülecek“miş dedim...</p>
<p>“Böylece sorun tarihe havale edilecek“miş diye ekledim...</p>
<p><strong>“Bu mudur yani”</strong> misali yüzüme baktı. Sonra<strong> “Senelerdir binlerce insanın öldüğü bu kadar derin bir sorun için çok yüzeysel değil mi” </strong>diye sordu.</p>
<p>Haklı bile olsa insan karşısındaki yabancı olan kompleks yapıyor kardeşim.</p>
<p>Neticede ben de bir Türk evladıyım, az kalsın <strong>“size soracak değiliz”</strong> diye fırçayı kayacaktım.</p>
<p>Ama sonra misafire iyi davranmanın da Türklüğe özgü hasletlerden biri olduğunu hatırlayıp kendimi tuttum.</p>
<p>Bir dakika bitmedi, daha seçim beyannamesinde yazılanlar var deyip devam ettim.</p>
<p>“Diyalog ve anlayış...” dedim.</p>
<p>“Düne kadar sorunun adını bile koyamayan Türkiye artık en aykırı görüşlerin özgürce konuşulduğu bir ortama kavuşmuştur” diye ekledim.</p>
<p>Ne dedi biliyor musunuz?</p>
<p><strong>“İyi de bunlar bugüne dair durum tespitleri. Geleceğe dair somut bir şey yok. 2023 yılı hedefi filan bir yana örneğin seçimden sonra yapılacak yeni anayasada Kürt sorununa ilişkin ne gibi değişikliklere yer verilecek? </strong><strong>AKP’nin bu konudaki tutumu anayasaya nasıl yansıyacak? Nasıl bir yönetim sistemi düşünülüyor?”</strong></p>
<p>Durumu kurtarmak için araya biraz reklam attım ama ecnebi arkadaş, ne <strong>“Çılgın Proje”</strong> dinliyor, ne <strong>2023</strong> Türkiye’sinde kaç bin kilometre otoyolumuz olacağını umursuyor.</p>
<p>Yakınlarda Güneydoğu’ya da gitmiş ve oradaki beklentiyle <strong>AKP</strong>‘nin seçim beyannamesi arasında <strong>“uçurum“</strong> olduğunu söyleyip, <strong>“hayal kırıklığı“</strong> deyip duruyor.</p>
<p>Diyemiyorum ki, <strong>“ah be güzel kardeşim, bizim burada hayatımız hayal kırıklığı. Hele biraz soluklanan bakalım memlekette, zamanla alışırsın”.</strong></p>
<p>Tam kalkarken aslında en tuhafına giden şeyin geçenlerde basına sızan CHP‘nin seçim vaatlerinden biri olduğunu söyledi.</p>
<p>İnternette görmüş, CHP‘nin Kürt meselesiyle ilgili olarak “isteyene ana dilde eğitim verilecek” dediğini.</p>
<p>“Eee, ne var bunda, bölgede Kürtçe seçmeli ders olacak demek bu” dedim kendimden gayet emin bir halde.</p>
<p><strong>“İyi de tam tersi olması gerekmez mi? Yani Kürtlere ‘isteyene Kürtçe öğretiriz’ demek yerine ‘isteyene Türkçe öğretiriz’ denmesi daha normal değil mi? Kürt, Kürtçe öğrenir isterse de Türkçe öğrenir böylece...”</strong></p>
<p>Hiçbir şeyi de beğendiremiyoruz yahu bunlara. İyice asabım bozuldu. Meslektaş zaten <strong>Fransız</strong>, tam Başbakandan araklayıp lafı çakacaktım...</p>
<p>Sonra kötü espri olur diye vazgeçtim...</p>
<p>oraldem@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-yerli-mali-bilimkurgu-kurt-sorunu-2023.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102221008/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-yerli-mali-bilimkurgu-kurt-sorunu-2023.htm)
