# Çok sıkıcı – En sıkıcı

*Demiray Oral 16.04.2011*

<div class="yazi"><p>Arkada iki tane ufaklık, aile saadeti vaziyetinde arabaya doluşmuş giderken, <b>“memleketin hali ne sıkıcı yahu”</b> diye düşünüyordum.</p>
<p><b><br/>Yine bir seçim gidiyoruz ve ortada insanı heyecanlandıracak hiçbir şey yok</b>.</p>
<p><b><br/>Hiçbir adayı, hiçbir lideri, hiçbir partiyi kendine yakın hissetmiyorsun</b>...</p>
<p>Yakın hissetmediğin o liderler, arkasında aşiret, sermaye grubu, medya desteği olan birilerini ya da kendi sözlerinden çıkmayacak elemanları, yakın hissetmediğin o partilere aday yapıyor.</p>
<p>Sonra da <b>yakın hissetmediğin liderin seçtiği, yakın hissetmediğin partinin adaylarına oy atman isteniyor</b>.</p>
<p>Böylece hesapta <b>“seçmenin iradesi”</b> sandığa yansımış oluyor ve çakma demokrasimizin misler gibi havasını içimize çekerek yaşayıp gidiyoruz.</p>
<p>Aman, Allah beterinden korusun... İyi kötü seçimle iktidara gelip seçimle giden partilerimiz var en azından... der böyle durumlarda “büyükler”.</p>
<p>Ben de nüfus cüzdanı itibarıyla epey büyüdüm artık fakat diyorum ki, <b>iyi de mutsuzuz be kardeşim, bildiğin bayağı mutsuzuz işte</b>...</p>
<p>Tamam, kederden gebermiyoruz belki ama bizi temsil etmeyen temsilciler tarafından yönetilmekten bıktık, usandık.</p>
<p>Yani vaziyetimiz çok sıkıcı...</p>
<p>Ben bunları düşünüp araba kullanırken, arka koltuktaki iki ufaklık arasında farklı bir <b>“sıkıcı”</b> diyalog yaşanmaya başladı.</p>
<p>Birisi altı, diğeri on yaşında...</p>
<p>Karakterleri gece ile gündüz kadar farklı olan iki erkek kardeş.</p>
<p>Abisi kitap okumaya, derslerine ne kadar düşkün, kurallara ne kadar bağlı ise kardeşi o kadar aykırı bir çocuk.</p>
<p>Abi, heyecanla bize derslerde öğrendiği yeni şeyleri anlatıyordu ve her cümleyi bitirdiğinde küçük kardeşi şöyle diyordu: “<b>Çok sıkıcııı</b>...”</p>
<p><i><br/>‒ </i><i>Geçen hafta matematikte kümeleri öğrendik</i>.</p>
<p><b><i><br/>‒ </i></b><b><i>Çok sıkıcııı</i></b>...</p>
<p><i><br/>‒ </i><i>Dilbilgisi dersinde yeni öğrendiklerimi anlatayım mı size</i>?</p>
<p><b><i><br/>‒ </i></b><b><i>Çok sıkıcııı</i></b>...</p>
<p><i><br/>‒ </i>Okulun satranç kulübüne girdim.</p>
<p><b><i><br/>‒ </i></b><b><i>En sıkıcııııı!</i></b></p>
<p>Derhal arakladım bu kalıbı ve o günden beri bizim siyasilerin açıklamalarının sonuna ekliyorum gitsin.</p>
<p>Misal, <b>Erdoğan</b> AKPM’de, <i>“Yüzde on seçim barajını yeri gelince halkımıza sorar, halkımız ‘indirin’ derse indiririz. Size soracak değiliz”</i> mi dedi...</p>
<p>Cümlesi biter bitmez bağırıyorum: <b>Çok sıkıcııı</b>...</p>
<p>Ya da <b>Demirel</b>, Ergenekon sanığı <b>Haberal</b>’ın Zonguldak’taki kampanyasına destek olacağı iddiası için, <i>“Zonguldak yetmez, ben kampanya yapsam Çin’den duyulur”</i> mu dedi...</p>
<p>Hemen patlatıyorum: <b>Çok sıkıcııı</b>...</p>
<p>Finali elbette güzel insan <b>Kılıçdaroğlu</b> ile yapıyorum.</p>
<p><b><br/>CHP</b>’nin Ergenekon sanıklarını aday göstermesini mazur göstermek için, <i>“Bunlar hayali ihracatçı, ihaleye fesat karıştıran kişiler değil. Düşünceleriyle, kalemleriyle çaba harcayan insanlar”</i> mı dedi...</p>
<p>Avazım çıktığı kadar bağırıyorum: <b>En sıkıcııı!</b></p>
<p>Bu oyunu herkese hararetle tavsiye ederim. Siyasilerin bünyede yarattığı sıkıntıya birebir...</p>
<p><b><br/>Ahmet Abi Meclis’e girecek mi?</b></p>
<p>Neyse ki bunca çok sıkıcı ve en sıkıcı şey arasında enteresan hareketler de oluyor.</p>
<p><b><br/>O, 12 Haziran seçimlerinin en eğlenceli yanı</b>.</p>
<p><b><br/>Votkanın, rakının, biranın şişede durduğu gibi durmadığını ispatlamış bir şahsiyet kendisi</b>.</p>
<p>Hatırlayacaksınız, Eskişehir’de komşusu olan Tekel bayiine üç sarhoş girip olay çıkarmıştı da, yardıma koşup rakı, bira ne eline geçerse adamlara dalmıştı.</p>
<p>Bol miktarda küfür kâfir eşliğinde raflardaki yüzlerce içki şişesini onların üzerine fırlatmış, olay ânını gösteren video internette tıklanma rekoru kırmıştı.</p>
<p>İşte bu olayın kahramanı olan <b>Ahmet Abi</b> (seçmenini yanıltmayayım: Adı Ahmet Yılmaz), şimdi internetteki <b><i>İnci Sözlük</i></b>’ün Eskişehir’den bağımsız milletvekili adayı.</p>
<p>İnci Sözlükçüler adaylık için yatırılması gereken parayı da denkleştirip <b>Ahmet Abi</b><b>’</b><b>yi</b>, <b>“internet ve medya yasaklarına karşı çıkması için”</b> Meclis’e yollamaya karar vermişler.</p>
<p><b><br/>Ahmet Abi</b><b>’</b><b>nin</b> birkaç videosunu izledim.</p>
<p>Arkasında öyle derin ideoloji, felsefe filan aramak abesle iştigal olur elbette. Kısaca, tam bir yurdum insanı o...</p>
<p>Sosyal medyanın da memleketteki ilk vekil adayı... </p>
<p><b><br/>Ama en mühimi arkasında büyük paralar, aşiretler vs. olmayan sıradan bir esnafın internet örgütlenmesi sayesinde milletvekili adayı olabilmesi.</b></p>
<p>Bu manada belki de temsil açısından adayların en sahicisi.</p>
<p>50 bin kişiden oy alıp Ankara’nın yolunu tutabilir mi?</p>
<p>Vallaha internetteki desteğe bakılırsa, olur mu olur...</p>
<p>Ancak olur da seçimi kazanırsa, yeni Meclis’te Ramboluk yapmayı düşünen vekillere erken bir uyarı: <b>Dikkat! Kafaya votka şişesi gelebilir</b>...</p>
<p><strong><br/>oraldem@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-cok-sikici-en-sikici.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102232759/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-cok-sikici-en-sikici.htm)
