# Bu da bir şey değilse

*Demiray Oral 15.08.2011*

<div class="yazi"><p>Memleketin hukuk devleti olmadığını biliyoruz di mi?</p>
<p>Çok şükür biliyoruz. Bakmayın siz her iki cümleden üçüne “Türkiye hukuk devletidir” diye başlamalarına, en tepedeki şahsiyetler de gayet farkında vaziyetin...</p>
<p>En alttan zirveye kadar puan mücadelesi veren biz vatandaşlar desen zaten öyle...</p>
<p>Bu nedenle “Bu nasıl hukuk devleti”, “Kanunlar önünde herkes eşit değil mi” diye yaygara koparmaya niyetim yok.</p>
<p><strong>“Eşit değiliz”</strong> ve ortalama zekâda bir memleket çocuğunun daha ergenlik hisleri doğmadan, <strong>“adalet duygusu”</strong> ölmüş olur güzel yurdumuzda.</p>
<p>Misal bu yazının yazılmasına vesile olan asker kişilere uygulanan kanunlar bile kendilerine özeldir.</p>
<p>Diyeceksiniz ki, madem öyle derdin nedir arkadaşım, ne demeye çalışıyorsun?</p>
<p>Valla bunun cevabını ben de tam olarak bilmiyorum ama sanırım şu sıralardaki gibi <strong>“pes”, “yuh”</strong> gibi sonu en az bir ünlemle bitecek misaller ortaya çıkıp, neredeyse kimsenin umurunda olmayınca istiap haddim doluyor.</p>
<p>Vaziyet şöyle: Memleketteki <strong>“hukuksuz devlet”</strong> ya da<strong> “kanun önünde eşitsizlik</strong>” prensiplerini kanıtlamak üzere olan bir vakayla karşı karşıya, göz göze bakışmaktayız.</p>
<p>Bu kesişme safhasının neticelenmesini bir süredir bekliyorum ama yargıdan da, medyadan da, siyasilerden de neredeyse tık yok.</p>
<p>Genelkurmay Karargâhı’nın odacısından, çaycısına, albayından ikinci başkanına kadar herkes aynı ifadeyi veriyor savcıya.</p>
<p>İnternet Andıcı’nın zamanın Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ‘un onayıyla işleme konulduğunu söylüyor.</p>
<p>Albay <strong>Dursun Çiçek</strong> hazırlamış, Adlî Müşavir Tümgeneral <strong>Hıfzı Çubuklu</strong> kanuna uygun bulup imzalamış, İkinci Başkan Orgeneral <strong>Hasan Iğsız</strong> komutana arz notu yazmış, Albay Çiçek Genelkurmay Başkanı <strong>İlker Başbuğ</strong>‘a arz etmiş.</p>
<p>Şu yukarıda yazdığım satırlara itirazı olan tek kişi bile yok işin içinde olanlar arasında.</p>
<p>İddianamede ise tahmin edeceğiniz gibi fazlası var eksiği yok.</p>
<p>Anlayacağınız memleket insanın oylarıyla seçilmiş bir hükümete komplo kurmak için üretilen internet siteleri, Genelkurmay’da emir komuta zinciri içinde hazırlanmış.</p>
<p>Zaten bu nedenle bir sürü komutan, birkaç sivil memur tutuklandı, bazı komutanlar tutuklanmak üzere.</p>
<p>Şimdi geliyoruz memlekette <strong>“kanun önünde eşitsizlik”</strong> prensibinin ispatlandığı duruma.</p>
<p>İşin içinde olan bütün bu isimler arasında sadece zamanın Genelkurmay Başkanı <strong>İlker Başbuğ</strong> “dokunulmazlık” zırhıyla Fenerbahçe Orduevi’ndeki lojmanında oturmakta.</p>
<p>Geçtim <strong>“şüpheli”</strong> sıfatıyla ifadesinin alınmasını, <strong>“tanık”</strong> olarak bile bilgisine başvurulmuyor.</p>
<p>Anlaşılan emekli de olsa Genelkurmay Başkanı olmak, <strong>“Yeni Türkiye”</strong> için bile hâlâ <strong>“dokunulmazlık”</strong> sebebi.</p>
<p>Ya da <strong>“Yeni Türkiye” </strong>henüz ancak bu kadar <strong>“yeni”.</strong></p>
<p>Karargâh memuru “Andıç komutana arz edildi” diye ifade veriyor.</p>
<p>Savcılar “Bir şey değil” diyor.</p>
<p>Karargâh albayı, memurun verdiği ifadenin doğru olduğunu söylüyor.</p>
<p>Savcılar “Bir şey değil” diyor.</p>
<p>Karargâh hukukçusu andıcın “onay“ makamının <strong>İlker Başbuğ</strong> olduğunu açıklıyor.</p>
<p>Savcılar “Bir şey değil” diyor.</p>
<p>Karargâh’ın o zamanki ikinci başkanı, komutan onaylamadan bu işin olamayacağını belirtiyor.</p>
<p>Savcılar “Bir şey değil” diyor.</p>
<p>Peki, ben mi ne diyorum?</p>
<p>Geçen gün çenesi düşük bakkalımdan bir fıkra dinledim.</p>
<p>Savcılar ortaya çıkan her yeni delil karşısında “bir şey değil” tavrı gösterdikçe, içimden tıpkı o fıkranın sonundaki lafı söylüyorum.</p>
<p>Kadıncağızın biri haylaz çocuğunun elinden tutmuş, meydandaki kahvenin önünden geçiyormuş. O esnada faytoncunun beygiri hacetini gidermeye kalkmasın mı! Çocuk, “Anne bu ne, anne bu ne” diye tutturmuş. Velet bir yandan da eliyle gösteriyormuş. Kadıncağız ne diyeceğini şaşırmış, yüzü kıpkırmızı halde, “Bir şey değil, bir şey değil” diyerek çocuğu oradan bir an evvel götürmeye çalışıyormuş. O sırada kahvenin önünde yayılmış oturan bir kabadayı olan biteni görüp dayanamayıp lafa karışmış: “Pes hanım abla” demiş, <strong>“Bu da bir şey değilse!"</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-bu-da-bir-sey-degilse.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130831223739/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-bu-da-bir-sey-degilse.htm)
