# Seçimde kaybedenlere iyi gelecek tavsiyeler

*Demiray Oral 13.06.2011*

<div class="yazi"><p><b>Biiir...</b> Bu sıralarda hayatlarının fon müziği olarak, <b><i>Kaybedenler Kulübü</i></b> filminin müzikleri kesinlikle iyi gider.<br/><br/><b>İkii...</b> Gayet şık bir teselli olarak <i>“Biz koşu bittikten sonra da koşan atlarız”</i> şeklinde Sezai Karakoç’un o şahane dizesini mırıldanabilirler. <br/><br/><b>Üüüç...</b> Ahmet Arif’in <i>“Vurun ulan vurun ben kolay ölmem”</i> dediği şiiri veya İsmet Özel’den <i>“Yıkılma sakın”</i> da iyi gider iman tazelemeleri için.<br/><br/><b>Dööört...</b> Pek mümkün değil ama ihtiraslarından soyunup, <i>“Bi daha da girmem siyasete”</i>, diyebileceklere en yakın nöbetçi kitapçıdan bir adet<i> Aylak Adam</i> (Yusuf Atılgan) kitabı almaları tavsiye olunur.<br/><br/><b>Beeeş...</b> Derhal tatile çıkıp, <i>“motorları maviliklere sürmek” </i>kesinlikle iyi gelir.<br/> <br/></p><b>
</b>
<h3>Tahmin etmiştim: Yine herkes kazandı</h3><b>
<p></p></b><b>AKP kazandı çünkü...</b> 2007 seçimlerine göre oylarını yüzde 46,5’tan yüzde 50 civarına çıkardı. 330 vekili bulsa da bulmasa da yine her iki kişiden birinin oyunu almayı başardı.<br/><br/><b>CHP kazandı çünkü...</b> 2007’ye göre oylarını yüzde 20,5’tan yüzde 26 civarına çıkardı. Az değil, üç milyondan fazla yeni seçmen demek. Yani Yeni CHP tuttu.<br/><br/><b>MHP kazandı çünkü...</b> Barajı geçti, hem de öyle fotofinişle değil gerine gerine daha ne olsun?<br/><br/><b>BDP kazandı çünkü...</b> 19 olan vekil sayısını 30’lara yaklaştırması yeterli sanırım.<br/><br/><b>Yani yine aynı şey oldu ve herkes kazandı.</b> Ama siz bakmayın böyle hesaplara, aslında bu seçimin bir tek <b>gerçek kazananı / kaybedeni</b> vardır. O da şudur: <b>Vesayet rejimi kaybetmiş, hâkimiyeti bitmiştir. Üç nokta!</b>
<p>Seçimin bir de sağcısı, solcusu, orta yolcusu hemen hemen herkesin gözünde <b>“galiptir bu yolda mağlup”</b> denecek partisi var ki, o da tereddütsüz <b>Numan Kurtulmuş </b>liderliğindeki <b>HAS Parti</b>’dir.<br/> </p><b>
</b>
<h3>Bir kez daha test edilip onaylandı ki...</h3><b>
<p></p></b><b>Tayyip Erdoğan</b> üçüncü büyük seçim zaferine imza attı. Böylece son günlerde <b>“Türk halkı şişede durduğu gibi durmaz”</b> kıvamında kulaklara sürpriz fısıldayanlar ile Pollyanna’ya yaptırdığı anketlere göre birinci ve ikinci parti arasındaki farkın sadece yüzde 2 olduğunu iddia edecek kadar uçanlar bir kez daha sukutuhayale uğradı.<br/><br/><b>Ve böylece bir kez daha test edilip onaylandı ki:<br/><br/></b><b>Tayyip Erdoğan</b> bir siyasetçi olarak her durumdan beslenmeyi biliyor. Gerilimden de kar ediyor, mağduriyetten de, muktedir olmaktan da...<br/><br/><b>Tayyip Erdoğan</b> eğer “halkın diliyle konuşma” diye bir şey varsa, işte tam da onun karşılığı olan siyasetçidir.<br/><br/><b>Tayyip Erdoğan</b> Tanrı vergisi bir hitap yeteneği sayesinde yaptığı hizmetleri anlatmayı biliyor ve diğer liderlerle arasında kapatılamaz bir mesafe yaratıyor.<br/><br/><b>Ve Tayyip Erdoğan</b> her iki kişiden birinin oyunu ikinci kez almayı başaran lider özelliğiyle tarihe geçmeyi hak ediyor.<br/><br/><b>oraldem@gmail.com</b>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-secimde-kaybedenlere-iyi-gelecek-tavsiyeler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102170810/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-secimde-kaybedenlere-iyi-gelecek-tavsiyeler.htm)
