# Andımız: Bir aşırı doz vakası

*Demiray Oral 04.04.2011*

<div class="yazi"><p>Benden, “<b>küçüklerimi korumamın</b>” neden istendiğini iyi kötü anlardım fakat “<b>büyüklerimi saymak</b>”tan kastın ne olduğuna bir türlü kafam basmazdı.</p>
<p>Neticede, <b>1, 2, 3, 4</b>… şeklinde etrafımdaki büyüklerimi saymam istendiğine karar verip mevzuu kapatmıştım kendince.</p>
<p>Kaç yaşına gelip, kaç bininci andımı içtiğimde asıl manasını kavradım o sözlerin, o vakte kadar büyüklerime saygıda ne kusurlar ettim umurumda değil açıkçası.</p>
<p>Ancak o senelerden bir hikâyeyi, “<b>Andımız</b>”a saygıda kusur eden bir grup ilkokul çocuğunun başına gelenleri hiç unutmuyorum.</p>
<p>Hikâyemiz, <b>delisi bol olan</b> bir Anadolu şehrinde geçiyor.</p>
<p>Her birinin farklı “<b>uzmanlık</b>” alanları olan, tatlı kaçıklarla doluydu bu şehrin sokakları.</p>
<p>Misal, birinin lakabı “<b>tayyare</b>” idi.</p>
<p>Kendini uçak zannederek, kollarını kanat misali iki yana açıp şehrin sokaklarında uçuşa geçerdi.</p>
<p>Bir başkası doğuştan “<b>asker</b>”di, tören adımlarıyla arşınlardı yolları; bayrak merasimlerini asla kaçırmaz bandonun en önünde yürürdü rap rap…</p>
<p>Şehrin ilkokulunda olağan sabahlardan biri yaşanıyordu o gün.</p>
<p>Öğrenciler bahçede sıraya girmiş, antlarını içip her zamanki gibi varlıklarını Türk varlığına armağan ettikten sonra sınıflarına gireceklerdi.</p>
<p>“<b>Andımız</b>” tam başlamıştı ki, olanlar oldu.</p>
<p>Tören kokusunu alıp hemen olay mahalline intikal eden “<b>asker</b>” ile uçağıyla turlarken onu görüp peşine takılan “<b>tayyare</b>” peş peşe okulun bahçesine daldılar.</p>
<p>Okul müdürünün ve öğretmenlerin şaşkın bakışları arasında minik bir şov yaptılar.</p>
<p>Bu esnada tam da “<b>yurdunu milletini özünden çok seveceğini</b>” beyan etmek üzere olan öğrenci topluluğu ise doğal olarak “koptu”.</p>
<p>Duruma derhal müdahale edildi, iki “<b>gösterici</b>” oradan güç bela uzaklaştırıldı.</p>
<p>Fakat “<b>andımız</b>” tam olarak içilememiş, dibinde biraz kalmıştı.</p>
<p>Kalanlar sonra arkamızdan ağlardı, hemen öğrenciler ciddiyete davet edildi ve ritüel başından başladı.</p>
<p>Ancak takdir edersiniz ki en büyüğünün yaşı 11 olan bir grup çocuktan bu gibi durumlarda çelik gibi bir disiplin ve konsantrasyon beklemek ancak büyüklere özgüdür.</p>
<p>Her biri dokunsan kahkahayı koyuverecek veletlerin bir bölümü kıkırdamaya başladı ve “<b>andımız</b>”ın okunması yine teşebbüs aşamasında kaldı.</p>
<p>Bunun üzerine, “<b>Ne mutlu Türküm diyene anlayışına karşı çıkan herkes Türkiye Cumhuriyeti’nin düşmanıdır</b>” kıvamına gelen okul müdürü rejim adına harekete geçti.</p>
<p>Gülerek eylem yapan öğrencileri tespit edip, disipline verdi.</p>
<p>Disiplin yargısı kararını ışık hızıyla açıkladı.</p>
<p>Danıştay’ın “<b>andımız</b>” ile ilgili son kararındaki, “<b>yeni nesillere Türk devleti ve milletinin ferdi olma onuru ve hazzını yaşatmaya yönelik</b>” misali bir gerekçeyle bu menfur harekette bulunanları cezalandırdı.</p>
<p>“<b>Tayyare</b>” ile “<b>asker</b>”i değil elbette, bir avuç ufaklığı…</p>
<p>Bir müddet “<b>okuldan uzaklaştırma</b>” cezası aldı öğrenciler.</p>
<p>Tam düzen yeniden tesis edilmiş, huzur ve güven ortamı sağlanmışken skandal ortaya çıktı.</p>
<p>Meğer çoğu ceza verilen öğrencilerden oluşan takım kısa süre önce folklorda uluslar arası bir yarışmada birinci olmuştu, iyi mi?</p>
<p>Meğer bayrağı göndere çektirip, “<b>Türk devletinin ferdi olma hazzını</b>” köküne kadar yaşatmışlardı memlekete.</p>
<p>Üstelik birkaç vakte kadar bir takım kodamanlar bu çocuklara <b>ödül </b>vermeye geleceklerdi.</p>
<p>Gelecekler ama öğrenciler uzaklaştırma cezası vesilesiyle okulda olmayacaktı.</p>
<p>Bunun üzerine müdür bey hemen kriz yönetimine geçip vaziyeti şöyle kurtarmaya karar verdi.</p>
<p><b><br/>Uzaklaştırma cezasının iptaline, bunun yerine öğrencilerin her sabah normal antlarını içtikten sonra öğretmenler odasına gidip bir dozda orada içmelerine</b>!</p>
<p>Öyle de oldu… Bilmem kaç ay uygulandı bu ceza.</p>
<p>Televizyon kanallarının ceza olarak belgesel göstermesi veya birisine verilen cezasını kitap okuyarak çekme gibi uygulamaların atası olduğunu düşündüğüm müdüre ne oldu bilmiyorum.</p>
<p>Herhalde yükselmiştir.</p>
<p>Çocukluğumun geçtiği o şehre ise geçenlerde yine yolum düştü.</p>
<p>Okul binası değişip modernleşmiş, sokaklarda da “<b>tayyare</b>” ile “<b>asker</b>”in yerini sürekli cep telefonuyla konuşan bir zamane delisi almıştı.</p>
<p>Değişmeyen tek şey vardı, o da küçük öğrencilerin her gün hâlâ varlıklarını <br/>Türk varlığına armağan etmeleri…</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-andimiz-bir-asiri-doz-vakasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102215946/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-andimiz-bir-asiri-doz-vakasi.htm)
