# CHP’nin seçimi

*Demiray Oral 21.03.2011*

<div class="yazi"><p>Galiba 1991 seçimleriydi.</p>
<p>Sallama sezonu açılmış, partiler <b>“hizmet yarışı”</b> için hiçbir fedakârlıktan kaçınmıyordu.</p>
<p>Herkes bol keseden atıp tuttu ve nihayet <b>Demirel</b>, siyasete yeniden dönmenin de gazıyla, <b>“kim ne veriyorsa beş fazlasını vereceğim”</b> deyip finali yaptı.</p>
<p>Memleket insanı pek beğendi bu formülü, onu başbakan yaptı.</p>
<p>Gerçi kendisi için bir şey istiyorsa namertti Demirel ama Özal ölünce eli mahkum Çankaya’ya çıktı. Formülündeki artıları da Cumhurbaşkanlığı seneleri olarak kendi hanesine yazdı...</p>
<p>Bir başka seçimde Çiller <b>“herkese iki anahtar”</b> formülüyle bir araba bir ev vaat etti.</p>
<p>Vatandaş <b>“rüya”</b> gibi bu teklife havada atlayıp, onu başa getirdi.</p>
<p>Fakat ne yazık ki <b>Çiller</b> iktidarında, anahtar sayısında artış görülen canlıya rastlanmadı...</p>
<p><b><br/>Cem Uzan</b> en enteresan vakaydı kuşkusuz.</p>
<p>Her yanımız <b>dürüm-ayran eşliğinde</b> buram buram seçim vaadi kokmuştu.</p>
<p>Radyoda, televizyonda, maç izlerken geçen alt yazıda memleketçe ezber yapıyorduk: <b>“Her işsize 350 lira maaş, mazot 1 lira olacak, üniversite sınavı ve harçları kalkacak: Bu iş yürek ister”</b>.</p>
<p>Gerçi vatandaşın yüreği onu iktidar yapmaya yetmedi ama yüzde 7.5 oyla Meclis kapısından teğet geçti.</p>
<p><b><br/>Uzan</b>’ın giderek geyik muhabbetine dönüşen seçim vaatleri tıpkı şimdiki gibi Fenerbahçe’nin Galatasaray’ı yendiği maçlardan birine denk gelmiş, internet âleminde de bu vaatlere mütevazı bir katkı olarak, <i>“Galatasaray, Saraçoğlu’nda Fenerbahçe’yi yenecek”</i> maddesi eklenmişti…</p>
<p>Malum, son günlerde ortalık yine <b>parlak fikirden</b> geçilmiyor.</p>
<p>Özellikle <b>CHP</b>, medyanın vaatlerine gösterdiği teveccüh üzerine kaptırdı gidiyor.</p>
<p><b><br/>Aile sigortası, zengine bedelli - fakire bedelsiz askerlik, emekliye ek zam, mazot 1.5 lira, YÖK ve harçlar kalkacak, ücretsiz eğitim</b>…</p>
<p>Ekonomiden anlamam, bir şey diyemem ama CHP eğer altını doldurmadan uçuyorsa, bedelini Uzanvari geyiklere maruz kalarak öder yakında.</p>
<p>Buna karşılık, bedelli askerlik, hakikatleri araştırma komisyonu gibi isabetli önerileri ise şimdiden <b>AKP</b>’yi zorluyor.</p>
<p>İnsan, <b>her şeyin iptalini isteyen bir partiden, bir şeyler yapmak isteyen bir partiye dönüşecek mi acaba CHP</b> diye umutlanmak istiyor.</p>
<p>Fakat o esnada ne oluyor?</p>
<p>Yalanlanmayan haberlere bakılırsa, Demirel bir ricada bulunuyor Kılıçdaroğlu’ndan.</p>
<p>Ve bu rica üzerine Ergenekon davasından tutuklu <b>Mehmet Haberal </b>CHP’den aday oluyor.</p>
<p>Buna karşılık Ergenekon davasını başından beri destekleyen <b>Fikri Sağlar</b>’ın adaylığı kabul edilmiyor.</p>
<p>Herhalde CHP yönetimi, <b>“birkaç iyi hamle yaptık AKP’yi sıkıştırdık hemen bunu telafi etmeliyiz”</b> telaşına düştü.</p>
<p>İnsanın aklına başka açıklama gelmiyor.</p>
<p>Sağlar’ın isminin çizilip Haberal gibi isimlerin aday yapılması, <b>“CHP’nin Ergenekon’la bağlarını koparmaya niyeti yok”</b> algısını pekiştirmekten başka neye yarar ki?</p>
<p>Tabii eğer, Kılıçdaroğlu’nun <b>“nerede bu Ergenekon, gidip üye olacağım”</b> sözlerine birileri, <b>“siz zahmet etmeyin sayın genel başkan, biz oraya gelelim böylece ne zaman arasanız elinizin altında oluruz”</b> diye cevap verip, ikna ettilerse, bak o başka işte…</p>
<h4>Sandığın üstüne oturan CHP’liler</h4>
<p>Madem kamu hizmeti yapıyoruz, buradan herkesi uyarmayı görev addediyorum.</p>
<p>Haziran seçimlerinde <b>oy vermeye gittiğinizde, sandığın üstünde oturan birini görebilirsiniz, sakın şaşırmayın</b>!</p>
<p>Haberi pazar günü <i>Radikal</i>’de okudum.</p>
<p>CHP sandık görevlilerine eğitim veriyormuş.</p>
<p>Seçim günü elektrik kesintisi olur diye sandık görevlilerine el feneri dağıtılacakmış. </p>
<p>Ayrıca görevlilere, <b>“elektrik kesintisi anında sandığın üstüne oturun”</b> talimatı verilmiş.</p>
<p><b><br/>Güvenlik görevlileri gelene kadar da sandığın üstünden kalkılmaması tembih edilmiş</b>.<br/><br/>Bu <b>parlak fikir</b> kime ait bilmiyorum.</p>
<p>Ancak haziranın ortasında yapılacak bir seçimde, ortalık günlük güneşlikken, üstelik hava iyice geç saatte kararırken elektrik kesilir diye hem görevlilere fener dağıtıp, hem de “sandığın üstüne oturup kalkmayın” demek için epey <b>paranoyak</b> olmak lazım.</p>
<p>Hem sonra bunu duyan diyen partiler kendi görevlilerine <b>“onlardan önce siz oturun sandığın üstüne”</b> derse ne olacak arkadaşım?</p>
<p>Müzik bitince sandalyeye oturulan o saçma yarışmadaki gibi gözler elektrikte, sandığın üstünde bir popoluk yer kapmak için tetikte mi beklenecek?</p>
<p>Yapmayın lütfen… <b>Zaten memlekette oy verecek birini bulmak yeterince güç</b>…</p>
<p><b><br/>Adamı sandığa gitmekten iyice soğutmayın</b>…</p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-nin-secimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102234205/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-nin-secimi.htm)
