# Erdoğan’ı protesto etmek: Hayaldi, gerçek olacak mı

*Demiray Oral 06.06.2011*

<div class="yazi">Artık biliyoruz ki, <b>“Başbakan Tayyip Erdoğan’ı protestoya cüret etmek”</b> diye bir olgu var memlekette. <br/><br/>Dur bir dakika, “biliyoruz” dedim ama fazla iyimser bir laf ettim sanırım. <br/><br/>Bırak Başbakan’ı protesto etmeyi, neredeyse bu sene yazın geç gelmesinin bile <b>AKP</b>’nin oylarını düşürmek için bir tertip olduğundan söz edecek kadar tuhaf <b>“analiz”</b>ler yapanlardan hâlâ epeyce var. <br/><br/>Tıpkı <b>Hopa</b>’da yaşananlardan sonra olduğu gibi... <b><br/><br/>Tayyip Erdoğan’ı protesto etmek uzun süredir “<i>yürek</i>” istiyor</b>. <br/><br/>Bir çırpıda sayılacak bir sürü örnek vaka var. <br/><br/>Bu açıdan <b>Hopa</b>’da olan biten, daha doğrusu bitmeyip bütün bir ilçeyi cezalandırmaya dönüşerek devam eden süreç, seçim gerginliğiyle filan açıklanabilir bir şey değil. <br/><br/>Çok değil, sadece aylar önce, <b>Erdoğan</b>’ı protesto etmeye cüret etmenin Beşiktaş’ta <b>öğrencileri nasıl acımasız bir polis şiddetine maruz bıraktığına</b> bizzat şahit olmuş ve, “<i>Eylemci öğrencilerin savundukları görüşler bana göre son derece tutucu bir zihniyeti temsil ediyor. Eminim konuşsak anlaşamayız, hatta büyük ihtimalle birbirimize ‘gıcık’ oluruz. Ama yine de bırakalım fikirlerini söylesinler. Çünkü hiçbir şey başbakanı protesto etmenin yasak olduğu bir memlekette yaşamaktan daha ‘gıcık’ olamaz</i>”diye yazmıştım. <b><br/><br/>Hopa</b>’da yaşananların bize gösterilmeyen yüzünü, protestocu grubun içinde yer almayan ilçe esnafı ve vatandaşların gazetelere yansıyan anlatımlarından okuduktan sonra, bugün yine aynı noktadayım. <br/><br/>Diyeceksiniz ki, <b>ne zamandan beri başbakan otobüsüne saldırmak, taşlamak protesto özgürlüğü kapsamına girmeye başladı</b>? <br/><br/>İçinde şiddet barındıran hiçbir hareket protesto veya ifade özgürlüğü kapsamında olamaz elbette. <br/><br/>Bunu sonuna kadar eleştirmeye devam ettiğimi söylemeye bile gerek yok. <br/><br/>Fakat, <b>siz 15 bin kişilik bir ilçeye Başbakan geliyor diye binlerce Çevik Kuvvet polisini yığıp, miting alanından farklı bir alanda HES’leri ve dolayısıyla hükümeti protesto edip halay çeken küçük bir grubun üstüne polisi tüm şiddetiyle yollayıp,bir pankarttaki eleştiriye bile tahammül edemeyip, esnafın dahi lokantasından içeri gaz bombası atıp, eylemcilerden birini öldürmeyi başardıktan sonra</b>, “<i>Başbakanın otobüsünü taş yağmuruna tutmanın neresi demokratik hakkını kullanmak”</i> diye soramazsınız. <br/><br/>Soramazsınız, çünkü <b>Başbakan Erdoğan</b>’ın hiç hoşuna gitmese de <b>“toplumsal muhalefet”</b> diye adlandırılan bir kesim vardır ve karşılarında <b>iktidarın ordusu gibi davranan acımasız bir polis gücü</b> bulduklarında işler doğal olarak bu noktaya gelir. <b><br/><br/>Artvin Emniyet Müdürü</b>’nün görevden alınması da, <b>AKP </b>iktidarıyla, <b>onun ordusu olarak davranan polis </b>arasındaki ilişkiyi gösteren şahane bir örnektir. <b><br/><br/>Emniyet Müdürü olaylarda bir insan öldüğü için alınmadı görevinden... Başbakan’ın emniyetine halel getirdiği, Hopa’yı yeterince zapturapt altına alamadığı için alındı</b>. <br/><br/>Gelen haberlere bakılırsa, son günlerde ilçede yapılan <b>12 Eylül</b>’ü aratmayan ev aramaları ve gözaltılarla bu zapturapt şimdi tesis edilmeye çalışılıyor. <br/><br/>Muhtarlardan sabaha karşı adres teyidi alıp eylemci avına çıkılıyor, evler basılıyor... <br/><br/>Anneler iki gündür adliye önünde gözaltındaki çocuklarının akıbetini öğrenmek için bekliyor... <br/><br/>Gözaltına alınmamak için <b>Hopa</b>lı gençler “<b>dağa çıkıp</b>” saklanıyor... <br/><br/>Bunlar sanırım “<b>Başbakan Erdoğan’ı protestoya cüret etmenin</b>” yeterli örnekleri... <b><br/><br/>Peki, ne olacak</b>? Dışarıdan eleştiri gelince, “<b><i>Eyyy The Economist</i></b>...” diye başlayan nutuklar atmaya... <br/><br/>İçerde protesto olunca, sol muhalefeti “<b><i>Eşkıya şehre inmiş</i></b>”, Kürt siyasetçileri “<b><i>Sivil faşistler, terör örgütü üyeleri</i></b>” diye yaftalamaya devam edecek mi Başbakan? <br/><br/>Birileri kendisini protesto ettiğinde, “<b><i>Demokratik haklarını kullanıyorlar</i></b>” diyebilme noktasına <b>nasıl</b>, <b>ne zaman</b> gelecek? <br/><br/>Eğer <b>“12 haziran akşamı yapar bir balkon konuşması, halleder”</b> diyorsanız benden söylemesi, gelinen noktada değil balkon konuşması, <b>“teras konuşması”</b> yapsa ötekileştirdiği insanlara ancak güven verir. <br/><br/>Ancak yine de umarım öyle yapar. <br/><br/>Umarım, <b>“Başbakan Erdoğan’ı protesto etmek hayaldi, gerçek oldu”</b> deriz biz de. <b><br/><br/>oraldem@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-erdogan-i-protesto-etmek-hayaldi-gercek-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901004845/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-erdogan-i-protesto-etmek-hayaldi-gercek-olacak.htm)
