# Kılıçdaroğlu bir gün...

*Demiray Oral 19.02.2011*

<div class="yazi"><p>Günah benden gitti arkadaş.</p>
<p>Şimdiye kadar verdiği gollük pasların hiçbirine vurmadım.</p>
<p>İstanbul’a belediye başkanı adayı oldu, şehri nasıl avucunun içi gibi bildiğini göstermek için <i>“Ben Nurtepe’yi de Kâğıttepe’yi de iyi bilirim”</i> deyip üstüne bir de Kâğıthane’de ev kiraladı... </p>
<p>Mavrasını yapmadım.</p>
<p>Aylarca “hayır” kampanyası yapıp sonra Anayasa referandumunda oy kullanmayı başaramadı; üstelik bir gazetenin bir ay önce bu mevzuda haber yapmasına rağmen...</p>
<p>Rengeyiği kıvamında malzemeydi, tek satır geyik muhabbeti bile yapmadım.</p>
<p>İzmir’e gitti, CHP’li belediye başkanını methedeyim derken denizleri karıştırdı, <i>“Başkan Haliç’i temizleyecek, İzmirliler Haliç’te yüzecek”</i> dedi...</p>
<p>Yine topa girmedim.</p>
<p>Devam etsem buradan Dersim katliamı gafına yol olur ama finali Fenerbahçe’den yapmak derbi haftasının mana ve önemine uygun düşer.</p>
<p>Fenerbahçe tutkusunu anlatmak için gazetecilere, <i>“Çocukluğumda Lefter’in kaleciliğinden etkilenip Fenerbahçeli oldum”</i> dedi...</p>
<p><b><br/>Köşe yazısında röveşata yapılacak pastı, boş geçtim.</b></p>
<p><b><br/>Bunca gafını ıskalamamın sebebi, birilerinin “fırsat bu fırsat deyip hemen çakıyor” kıvamında beni yeminli Kılıçdaroğlu düşmanı ilan etmesinden endişe ettiğim için filan değildi.</b></p>
<p><b><br/>Kimin ne düşündüğü umurumda olmaz, amiyane tabiri ile “çok da tın” deyip geçerim.</b></p>
<p>Sanırım asıl sebep, kendimin de çocukluğumdan beri gaf yapmanın, çam devirmenin meftunu olmam.</p>
<p>Hani filmlerde berbat vaziyetteki elemana birisi yaklaşıp, “Seni çok iyi anlıyorum” der ya, işte o hesap bir empati.</p>
<p>Bu nedenle Kemal Bey’in gafları, eski başbakanlardan Yıldırım Akbulut’un fıkra külliyatı ile yarışacak noktaya hızla yaklaşsa da, gollük pasların hiçbirine vurmak içimden gelmedi.</p>
<p><b><br/>Ancak geçen gün yürüyen merdivene tersten binip, yukarı çıkan merdivende aşağıya inme mücadelesi verince, film koptu.</b></p>
<p>Daha doğrusu, bana kalsa yine sefil dayanışmamı sürdürüp vakayı hasıraltı edebilirdim.</p>
<p>Ya da ne bileyim, <b>“Yürüyen merdivene tersten binen Kılıçdaroğlu varoluşçu mu?”</b> türü geyiklerle mevzunun dost sohbetlerini tatlandırmasını sağlardım en fazla.</p>
<p>Ama olayların gelişimi bambaşka bir noktaya gelmeme sebep oldu.</p>
<p>Çünkü Kılıçdaroğlu’nun son şovu, hayatımın mütevazı akışını bir geceliğine de olsa altüst etti.</p>
<p>Müsaadenizle kısaca anlatayım, kararı siz verin.</p>
<p>Saat geceyarısını geçmiş, televizyon karşısında derin bir yerli dizi uykusuna dalmıştım.</p>
<p>Fakat tembelliğin baş düşmanı olan telefon acı acı çalmaya başladı.</p>
<p>Telaş içinde bir “hayırdır inşallah açışı” yaptım.</p>
<p>Karşımda ses, kırk kere özür dilemekten mevzua giremeyen genç bir babaya aitti.</p>
<p>Arkadaşımın başı feci halde dertteydi.</p>
<p>Ortadoğu’nun en huysuz çocuğu olan beş yaşındaki oğlu, gece evde yapılan şamatayı dinledikten sonra tutturmuş: <b>O amcanın yürüyen merdivene tersten binmesini seyretmeden uyumam!</b></p>
<p>Bu devirde alırsan adamın âhını, çıkar ânında ânında...</p>
<p>Hadi bakalım gel de çöz şimdi...</p>
<p>Ne diyeceksin velede, <b>“arkadaşlar çalışıyor”</b> mu?</p>
<p>Poposuna iki fiske vur sussun desen, serde modern ana babalık var, o da olmaz.</p>
<p>Oturmuşlar, saat başlarında haber bültenlerini beklemeye başlamışlar.</p>
<p>Ona zap, buna zup... Hiçbir kanalda yok görüntü.</p>
<p>Saatler geçmiş, ufaklık Kılıçdaroğlu demiş uyku dememiş.</p>
<p>Bilgisayarlarını da işte bıraktıkları için acil durum çıkışı olarak beni aramışlar.</p>
<p><b><br/>“Komşu bizde hiç Kılıçdaroğlu gafı videosu kalmamış, senden 30 saniyelik alabilir miyiz?”</b></p>
<p>On beş dakika sonra çalışma odamdaki bilgisayarın başında iki aile pijama partisi kıvamında buluşmuştuk.</p>
<p>İnterneti bulanın mekânı cennet olsun diyerek huysuz velede istediği videoyu açtık.</p>
<p>Tam beş kere izledi, ağzı kulaklarında.</p>
<p>Gösterim sona erince seri halde sorulara başladı: </p>
<p><i><br/>“Baba, amca neden merdivene tersten binmiş?</i>”</p>
<p>“Karıştırmış oğlum.”</p>
<p><i><br/>“Ben bile hiç karıştırmıyorum baba, o niye karıştırmış?”</i></p>
<p>“Herhalde yorgundu oğlum.”</p>
<p><i><br/>“Baba, amca ne iş yapıyor?”</i></p>
<p>“Politikacı oğlum.”</p>
<p><i><br/>“Baba, politikacıların işi komiklik yapmak mı?”</i></p>
<p>“Evet oğlum!”</p>
<p><i><br/>“Baba, sen oyunu kime vereceksin?”</i></p>
<p>“Daha karar vermedim oğlum.”</p>
<p><i><br/>“Bence Cem Yılmaz’a ver Baba, çünkü o bu amcadan daha komik...”</i></p>
<p><b><br/>oraldem@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kilicdaroglu-bir-gun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103002445/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kilicdaroglu-bir-gun.htm)
