# Ergenekon ilelebet payidar mı kalsın

*Demiray Oral 15.12.2012*

<div class="yazi"><p>Madem en başa döndük ve “<i>Ergenekon diye bir örgüt aslında hiç yoktur</i>” noktasına geldik...</p>
<p>Madem yapılan vahim hak ihlalleri davanın özünü unutturdu...</p>
<p>Madem Ergenekon meselesinin özünü anlatmak isteyenlerin sesleri, <i>“nadir gelişen bir Osasuna atağı”</i> kıvamında cılızlaştı...</p>
<p>O zaman, memleket insanının nisyan ile malul olma bağımlısı hafızaları için bir hatırlatma yapmak şart oldu.</p>
<p>Temel soru, geldiğimiz noktada yine aynı maalesef: Ergenekon diye bir örgüt var mı, yok mu?</p>
<p>Ben (ve benim gibi düşünenler), Ergenekon’un darbe ortamı yaratmak için ortalığı kan gölüne çevirmek amacıyla kurulmuş bir örgüt olduğuna inanıyorum.</p>
<p><b><br/>“Onlar”</b> muhalefeti hapse tıkmak için AKP’nin ve Fethullahçıların Ergenekon diye bir örgüt uydurduğuna inanıyorlar.</p>
<p>Vaziyet madem böyle, ben ya AKP ile Fethullahçıların kumpasına geliyorum veya genelde inanıldığı gibi AKP’den, Fethullahçılardan, Soros’tan filan cukkalanıp, atı- yatı- katı olan bir hayat sürdüğüm için onların kumpaslarına göz yumuyorum.</p>
<p>Bu cukkalanma muhabbeti çıktığından beri evin her yerini aramama rağmen henüz altı sıfırlı banka hesaplarıma ait banka defterlerini bulabilmiş değilim.</p>
<p>Ama diyelim ki ben paraları elden aldım ve bahçeye gömdüm, onun için de <i>“Ergenekon var”</i> diye tutturuyorum.</p>
<p>Peki, <b>“onlar”</b>, <i>“Ergenekon yoktur”</i> derken neyin ve kimlerin avukatlığını yapıyorlar, dava sürecine geri dönüşler yaparak hatırlayalım.</p>
<p>Eski General <b>Veli Küçük</b>’ü savunuyorlar. Madem Ergenekon örgütü yok o zaman <b>Veli Küçük</b> de suçsuz di mi? Yok, öyle değilmiş, <b>Veli Küçük</b>, Susurluk diye bir örgüte dâhilmiş ve bütün fenalıklarını o zaman yapmış; sonra hiçbir şey yapmamış.</p>
<p>Eski Jandarma Komutanı <b>Şener Eruygur</b>’u savunuyorlar. Hani bizim gazetenin yayımladığı <b>“lahika”</b> adlı vahşi planı hazırlatan komutanı...</p>
<p>Eski Deniz Kuvvetleri Komutanı <b>Özden Örnek</b>’in darbe planlarını ayrıntısıyla anlattığı günlüklerinin gerçek olmadığına inanıyorlar...</p>
<p>Gazeteci <b>Mustafa Balbay</b>’ın günlüklerinin de yalan olduğuna inanıyorlar...</p>
<p>Tıpkı darbe planlarını, krokileri, lahikaları yazdıkları gibi, istediği kişiye ait günlük de yazabiliyor bu AKP’liler ve Fethullahçılar, acayip yetenekliler yani...</p>
<p>Kimi Ergenekon sanığı subayların evlerinden çıkan <b>cephaneler</b> mi dediniz? Herhalde o cephanelikleri de subayların evine çaktırmadan aynı komplocu ekip yerleştirdi. Ya da o subaylar aslında Fethullahçı ama Ergenekoncuymuş rolü oynuyorlar ve bu uğurda dört beş senedir hapisteler...</p>
<p>Peki, Ergenekon’un kolu olan <b>JİTEM</b>’in infaz ettiği Kürtlerin atıldığı kuyuları gösteren tanık ifadeleri var, onlar ne olacak?</p>
<p>Herhalde o Kürtleri de AKP’lilerle Fethullahçılar infaz edip gömdü, tanıklık yapanlar da aslında AKP’liler...</p>
<p><b>“Onlar”</b>, başka neyi savunuyorlar?</p>
<p>Şeriatçı eylem görüntüsüyle Danıştay’a saldıran <b>Alparslan Arslan</b> ile evinde bombalar bulunan Ergenekon tutuklusu eski asker <b>Muzaffer Tekin</b> arasında yapılan 70 küsur telefon görüşmesini savunuyorlar.</p>
<p><b><br/>Bedrettin Dalan</b>’ın SAT komandolarına komşu arazisinden çıkan cephanelikleri savunuyorlar...</p>
<p>Fakat bütün bunları zindanlarda unutulan tutukluları, kısıtlanan savunmaları, Şemdin Sakık gibi gizli tanıkları, milletvekili seçilmelerine rağmen hapisten çıkarılmayan isimleri, “sehven” yapılan vahim hak ihlallerini, özel mahkemeleri gerekçe yaparak savunuyorlar.</p>
<p>Bütün bunları savunuyorlar çünkü Ergenekon diye bir örgütün olduğunu aslında en iyi <b>“onlar”</b> biliyorlar. Ve Ergenekon’u eğer kurtarabilip, yeniden devleti yönetmesini sağlarlarsa <b>“görevlerini”</b> başarmış olacaklar.</p>
<p>Bu memleket bu davayla bir dönemi kapatma mücadelesi veriyor.</p>
<p>Neticeye göre Ergenekon diye bir örgüt ya hiç olmayacak, ya da Ergenekon ilelebet payidar kalacak.</p><strong>
<p><br/>oraldem@gmail.com</p>
<p></p></strong> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-ergenekon-ilelebet-payidar-mi-kalsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102181302/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-ergenekon-ilelebet-payidar-mi-kalsin.htm)
