# Bir Taraf yazısı

*Demiray Oral 08.09.2012*

<div class="yazi"><p>İlk başlarda annem ciddiye alıyordu.<br/><br/><i>Taraf</i>’ın çıktığı aylarda kaygı dolu bir sesle şöyle telefonlar alıyordum ondan: <b><i>“Oğlum sizin gazete cemaatçiymiş diyorlar...”</i></b></p>
<p>Kısa bir izah faslı geçiyordum.</p>
<p>Bir müddet sonra yeni bir telefon, sesteki kaygı aynen baki: <b><i>“Oğlum sizin gazetenin arkasında ABD varmış diyorlar...”</i></b></p>
<p>Sonra yeniden bir telefon, sesteki kaygı tonu düşüşe geçmiş hâlde: <b><i>“Oğlum sizin gazetenin arkasında AKP varmış diyorlar...”</i></b></p>
<p>Arkasından bir telefon daha, artık sesindeki kaygı sıfırlanmış, soru kurgusu kendisiyle dalga geçer hâlde: <b><i>“Şimdi de Kürtçü olmuşsunuz oğlum siz...”</i></b></p>
<p>Birlikte gülüp kapatıyorduk telefonu.<br/><br/><i>Taraf</i>’ta ilk çıktığı 15 Kasım 2007’den beri yazı yazıyorum, kuruluşundan itibaren yaklaşık bir sene de editörlük yaptım.</p>
<p>Bu süre zarfında <b>ABD’ci, cemaatçi, CIA’ci, Kürtçü, AKP’ci olduk. Şu an ıskaladığım başka <i>“şeylerci”</i> de olmuş olabiliriz.<br/><br/></b><b>Bir tek <i>“Atatürkçü”</i> olamadık henüz. Onun haricinde arkamızda hep birileri, banka hesaplarımız da altı sıfırlı oldu.</b></p>
<p>Hatta itiraf edeyim, ben bile ara sıra “ya çıkarsa” kıvamında hesabımı kontrol ettim. Ama maalesef o altı sıfırın önünde hiçbir rakam yoktu.</p>
<p>Son günlerde üzülerek takip ettiğim <b>Orhan Miroğlu</b> vakasından sonra annemin kesilen telefonlarının yeniden başlamasından ürküyorum.<br/><br/><b><i>“Oğlum, sizin gazete PKK’nin psikolojik aygıtıymış...”</i></b></p>
<p>Bu kez ne derim acaba?</p>
<p>Çünkü bunu söyleyen beş senedir bu gazetede yazan, benim değer vererek okuduğum, aydın namusu ve vicdanına sahip bir isim olarak bellediğim birisi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120911014340/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120911014340/http://taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-bir-taraf-yazisi.htm)
