# Bu dava böyle bitecek 

*Demiray Oral 16.01.2012*

<div class="yazi"><p>Ne acı değil mi, bu toprakların çocukları olarak hepimiz aslında <b>Hrant Dink</b>’in neden öldürüldüğünü, neden gerçek katillerinin bulunamadığını, neden asla bulunamayacağını en başından beri biliyoruz.</p>
<p>Siyasetçisi, hukukçusu, gazetecisi, polisi, askeri, doktoru, mühendisi, çiftçisi, işçisi, öğretmeni, öğrencisi, entelektüeli, simitçisi hepimiz her şeyi biliyoruz.</p>
<p>Kimimiz konuyla ilgili tüm ayrıntılara hâkimiz, kimimiz belki sadece olayı biliyoruz ama fark etmiyor.</p>
<p>Kimimiz AKP’li, kimimiz CHP’li, MHP’li veya BDP’li, kimimiz sosyalist, kimimiz İslamcıyız ama hepimiz siyasi kimliğimizden bağımsız biçimde bu memleketin insanı olarak <b>“aslında”</b> ne olduğunu biliyoruz.</p>
<p>Bu <b>“bilme”</b> durumu verili bir şey bizim için, burada yaşamaktan kaynaklanan doğal bir <b>“hissetme”</b> hali adeta.</p>
<p>Hepimizin bildiği şu: <b>Bu memleketin bir yurttaşı Ermeni olduğu için öldürüldü. Bu cinayet devletin Ermeni düşmanlığı geleneği nedeniyle işlendi ve gerçek failleri belirsiz diğer siyasi cinayetler arasındaki yerini alacak</b>. Nokta.</p>
<p>Bazılarımız haklı olarak isyan edip, <b>“bu dava böyle bitmez”</b> misali haykırıyoruz ama aslında gayet iyi biliyoruz ki <b>“bu dava böyle bitecek”.</b></p>
<p>Cinayetten sonra mecburen başlayan hukuk sürecinin en başında da biliyorduk neler olacağını, beş sene sonra bugün de aynı noktadayız.</p>
<p>Davanın, adına devlet dediğimiz o sistemin sonsuz <b>“direnciyle”</b> karşılaşacağını adımız gibi biliyorduk.</p>
<p>Öyle de oldu...<br/><br/><b>O direnç, bu devletin İttihat-Terakki ruhundan kurtulmasına karşı gösterilen dirençtir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120119045059/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120119045059/http://taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-bu-dava-boyle-bitecek.htm)
