# e-beyan 

*Demiray Oral 28.04.2012*

<div class="yazi"><p>Vay canına bu sefer CHP mi haklı çıkacak yoksa, diye düşündüm Hüseyin Çelik’i dinleyince.<br/><br/><i>TRT Haber</i>’de 27 Nisan e-muhtırası hakkında suallere cevap veriyordu AKP’nin basın sözcüsü Çelik.</p>
<p>Dinleyince anladık ki<b> e-muhtıra aslında e-muhtıra değilmiş</b>.</p>
<p>27 Nisan bildirisini yazdığını bizzat açıklayan zamanın Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt bir gün kendisine, <i>“Sayın Bakan”</i> demiş, <i>“o bir muhtıra değil. TSK’nın hassasiyetleri yansıtan bir açıklama. Kimin üzerine alındığı bizi alakadar etmez”</i>.</p>
<p>Çelik de diyor ki, <i>“Madem Sayın Büyük anıt böyle diyor, beyan esastır onu esas alıyorum”</i>.</p>
<p>Şahane bir izah. Demek ki bundan sonra etkili ve yetkili makamlarda bulunanların konumlarına, ellerinde bulunan güce, yaptıklarının neticelerine filan bakmadan sadece beyanlarını esas alacağız, öyle hemen de üzerimize alınmayacağız.</p>
<p>Yazan komutan <i>“muhtıra değil”</i> mi dedi, tamamdır o artık bir açıklama, hatta daha doğrusu <b>e-beyan </b>canım.</p>
<p>O <b>e-beyan</b> ile siyasete ve Anayasa Mahkeme’sine yani Cumhurbaşkanlığı seçimine müdahale edilmiş ne gam...</p>
<p>Varsa yoksa beyan.</p>
<p>O zaman 27 Nisan 2007’de verilen e-beyanı da biraz hatırlayalım:<br/><br/><b>“Ne mutlu Türküm diyene anlayışına karşı çıkan herkes Türkiye Cumhuriyeti’nin düşmanıdır ve öyle kalacaktır”, “TSK bu tartışmalarda taraftır ve laikliğin kesin savunucusudur (...) Gerektiğinde tavrını ve davranışlarını açık ve net bir şekilde ortaya koyacaktır, bundan kimsenin şüphesinin olmaması gerekir”, “TSK, bu niteliklerin korunması için kendisine kanunlarla verilmiş olan açık görevleri eksiksiz yerine getirme konusundaki sarsılmaz kararlığını muhafaza etmektedir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120621093252/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120621093252/http://taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-e-beyan.htm)
