# En güzel anayasa henüz yazılmamış olandır

*Demiray Oral 31.03.2012*

<div class="yazi"><p><i>“Her Türk hür doğar, hür yaşar...”</i></p>
<p>Ajda Pekkan şarkısı değil ve <i>“kime ne kime ne...”</i> diye de devam etmiyor; 1924 Anayasası’nın 68. maddesi böyle diyen.</p>
<p>Her Türk hür doğuyor, hür yaşıyor; Türk olmayanların o zamandan bu zamana nasıl doğup nasıl yaşadığını artık biliyoruz zaten, yani mesele yok.</p>
<p>Bir sonraki maddesi daha da güzel başlıyor aynı anayasanın: <i>“Türkler kanun karşısında eşittirler...”</i></p>
<p>Nereden çıktı şimdi bu 24 Anayasası diyenler vardır.</p>
<p>Valla kütüphanemi toplarken, talebelik devrinden kalma neşriyat arasından çıktı, hepsi bu.</p>
<p>24- 61- 82 anayasalarını, üçü birarada şeklinde aynı kitapta toplamışlar o zamanlar.</p>
<p>Hani Anayasa Hukuku dersi için elimizin altında bulunsun, birinin falanca maddesiyle ötekinin filanca maddesini karşılaştırıp memleketin anayasa yapma serüveninin izini sürebilelim hesabı.</p>
<p>Biz de talebe güruhu olarak öyle yapardık zaten.</p>
<p>61’in özgürlük anlayışı şöyleyken 24’ünki böyledir, efendime söyleyeyim 82’nin başlangıç ilkeleri ise şöyle böyledir... kıvamında sınav kâğıtlarını doldurur dururduk.</p>
<p>O zaman bilmezdik ki bu üç anayasa da aslında aynı anayasadır, ortada karşılaştıracak bir husus yoktur.</p>
<p>Üçünün de ortak özelliği, halkın iradesini değil devletin iradesini yansıtmaları; afili ifadeyle devletin ideolojik aygıtının hukuki belgesi olmalarıdır.</p>
<p>Aslında memleketin anayasacılık tarihinde bunlar haricinde bir de halk tarafından yapılan 1921 Anayasası vardır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120606222329/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120606222329/http://taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-en-guzel-anayasa-henuz-yazilmamis-olandir.htm)
