# AKP’ye her şeyi de, Kürt sorunu deme

*Demiray Oral 22.10.2012*

<div class="yazi"><p>Öyle bir başbakana sahibiz ki, ne zaman BDP’lilere çok ağır eleştiriler yapıp köprüleri atsa, biz bundan Öcalan veya PKK ile görüşmelerin başladığı sonucunu çıkarıyoruz.</p>
<p>Sonra da buna sevinelim mi, üzülelim mi işin içinden çıkamıyoruz.</p>
<p>Yine böyle günlerdeyiz.</p>
<p>Başbakan son olarak <i>“Herkesle her şeyi konuştuk, konuşuyoruz”</i> dedikten sonra eklemiş, <i>“ancak teröristlerle kucaklaşanlarla bizim konuşacak hiçbir şeyimiz yok”</i>.</p>
<p>BDP milletvekili Hasip Kaplan da Başbakan’ın son günlerde partilerine yönelik artan performansından yola çıkarak, <i>“Ne zaman BDP’ye sert ifadelerle yüklenirse, o zaman başka kanalların devreye girdiğini biliyoruz. Ben Başbakan’ın bu tavrından İmralı’da görüşmelerin başladığını tahmin ediyorum”</i> demiş.</p>
<p>Yani o da <b>Kürtlerin oylarıyla seçtikleri temsilcilerini Başbakan’ın yok saymasından, Kürt sorununu çözme teşebbüsünde bulunacağı gibi tuhaf bir sonuca varmış</b>.</p>
<p>Tuhaf olan sadece bu olsa iyi.</p>
<p>Önce <i>“Oslo görüşmeleri yeniden başlayabilir”</i> diyor Başbakan...</p>
<p>Ardından, <i>“Gerekirse yarın MİT Müsteşarı’nı İmralı’ya yollarım, yeter ki akan kan dursun”</i> diyor...</p>
<p>Sonra <i>“Teröristle kucaklaşanlarla asla konuşmayız”</i> diye noktalıyor...</p>
<p>Görüşmelerin yeniden başlaması adına PKK yerine Oslo, Öcalan yerine İmralı denmesine itirazım yok.</p>
<p>Ama üstlerine çiziği atabilmek için BDP yerine <i>“teröristle kucaklaşanlar”</i> denince, doğal olarak adamın aklına şu soru geliyor: Oslo’da görüştüğünüz kim? PKK.</p>
<p>Peki, İmralı diye kodladığınız Öcalan kim?</p>
<p>PKK’nın cezaevindeki lideri.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121025020029/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121025020029/http://taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-akp-ye-her-seyi-de-kurt-sorunu-deme.htm)
