# Ölüme tapanlar

*Demiray Oral 17.09.2012*

<div class="yazi"><p>Önce ölümün zaferini kutlayanları okudum sosyal denen medyada.</p>
<p>Savaşın zehirlediği zihinlerden kin, nefret, intikam naraları fışkırıyordu.</p>
<p>Evladını kaybeden bir babaya <i>“darısı senin başına”</i>, <i>“belki şimdi binlerce şehit babasının acısını anlarsın”</i> diyebilen bir kötülük.</p>
<p>O baba BDP’li olduğu, Kürt olduğu için sadece.<br/><br/><b>Savaş çürütüyor bu memleketi.<br/><br/></b><b>Şehit edebiyatı çürütüyor.<br/><br/></b><b>Uğruna ölünen davalar çürütüyor.<br/><br/></b><b>Çünkü hepsi ölümden güç alıp, ölümle doğuyor ve yine ölümle nihayete eriyor.<br/><br/></b><b>Onlar ölüme tapanlar...</b></p>
<p>Bir gün bir Kürt vekilin oğlunun intiharıyla <i>“nefret”</i> çığlıkları atarak kutluyorlar ölümün zaferini, ertesi gün sekiz şehit haberinin gelmesiyle <i>“intikam”</i> çığlıkları atarak.</p>
<p>Sonra dışarı attım kendimi.</p>
<p>Bir taksiye bindim.</p>
<p>Yirmili yaşlarının başındaki taksici arabasına bindiğimde telefonda Kürtçe bir şeyler konuşuyordu.</p>
<p>Hiçbir şey anlamıyordum söylediklerinden.</p>
<p>Neyse ki o benim dilimi biliyordu.</p>
<p>Telefonu kapatıp derin bir of çekmesinden sonra nereye gideceğimi söyledim.</p>
<p>Birden, <i>“Bak şimdi acayip moralim bozuldu abi”</i> dedi.</p>
<p>Hafta sonu trafiğinde gitmek istediğim yer nedeniyle böyle söylediğini sandım önce.</p>
<p>Ama onun o esnada tek derdi, az önce aldığı telefondu.</p>
<p>Ve o telefonun yarattığı basit ama mühim bir günlük yaşam problemi.</p>
<p>Ertesi gün izin günüydü ve taksiye amcasının çıkması gerekiyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013215051/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013215051/http://taraf.com.tr/demiray-oral/makale-olume-tapanlar.htm)
