# Biz kendi aramızda buna ‘gazetecilik’ diyoruz 

*Demiray Oral 10.03.2012*

<div class="yazi"><p>Sorun aslında şu: <b>“Gazetecilik”</b> yapan bir yayına alışık değil memleket.</p>
<p>Basının medya olması sürecinde tamamen unuttu bunu.</p>
<p>Normal gazetecilik faaliyetinde bulunan, üstelik hayatına devam etmeyi başaran bir yayın bu nedenle sık sık sigortaları attırıyor.</p>
<p>Sadece doğru bildiğini destekleyen, daha önce desteklediğini yeri gelince eleştiren, olan bitene herhangi bir partinin, görüşün ya da patronunun çıkarı hesabıyla bakmayan bir gazeteyi neredeyse kimsenin havsalası almıyor artık (çok acıklı ama en çok da medyanın).</p>
<p>Bu yüzden çıktığı günden beri <b><i>Taraf</i></b> ve yazarları altı sıfırlı banka hesaplarını cukkalama hakaretleri eşliğinde, yaftalama atlıkarıncasının üstünde döndürülüp duruyor.</p>
<p>Bir şucu oluyoruz, bir bucu...</p>
<p>Hatta bizim gazetede maaşların banka hesaplarına kaplumbağa hızıyla varmasını, çalışanların çektiği sıkıntıları bile <i>“Yapılan numara inandırıcı olsun diye”</i> izansızlığında açıklayanlar oldu.</p>
<p>Biliyorum, aslında tenezzül etmeye değmez muhabbetler bunlar.</p>
<p>Ama memlekette <b>normal gazetecilik</b> yapılmasını aklı almayanlar, mesleği sanal âlemdeki haberlere yorum kisvesi altında sallamak olanlardan ibaret değil maalesef.</p>
<p>Bir haberin ucu dokunduğu zaman, mevki ve makamda sınır tanımaksızın hemen herkes aynı hâletiruhiye içine giriveriyor.</p>
<p>Misal son vakada, sağlık durumuyla ilgili haber nedeniyle Başbakan Erdoğan’ın aklı almadı normal bir gazetecilik faaliyetini.</p>
<p>Dünyanın her yerinde haber olacak bir iddia verilmiş, o iddianın dayanağı olduğu söylenen doktorun yalanlaması da onun altında.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120414123317/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414123317/http://taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-biz-kendi-aramizda-buna-gazetecilik-diyoruz.htm)
