# Baba, onlar insanmış ama!

*Demiray Oral 12.11.2012*

<div class="yazi"><p>Bir arkadaşımın sekiz yaşındaki kızı evde ana haber bülteni izlenirken sormuş: <i>“Baba, cezaevinde açlık çekenler ne?”</i></p>
<p>Arkadaşım anlamamış, daha doğrusu lafın, o yaşta çocuğa yeni başlayanlar için Kürt meselesi noktasına gideceğini düşünüp, <i>“Mahkûm kızım, mahkûm... Hadi sen ödevlerini yap”</i> deyip geçiştirmeye çalışmış.</p>
<p>Küçük kız kısa bir müddet ortadan kaybolmuş.</p>
<p>Arkadaşım bu esnada klasik bir baba tadında, yahu daha çok erken değil mi bu mevzuları anlatmak için diye düşünürken, <i>Google</i> hazretlerine <i>“mahkûm”</i> yazıp cevabını alan kızı geri dönmüş.</p>
<p>Ve şaşkın bir hâlde şöyle yenilemiş sorusunu: <i>“Baba onlar insanmış ama!”</i></p>
<p>Arkadaşım bunun üzerine, <i>“Tabii insan kızım, yargılandıkları için cezaevindeler. Neden böyle dedin ki sen”</i> deyince şu cevabı almış: <i>“Her akşam sen haberleri izlerken duyuyorum. Açlık grevcileri diyorlar, örgüt üyeleri, eylemciler, teröristler diyorlar da ondan. İnsan olduklarını hiç söylememişlerdi.”</i></p>
<p>Ana haber bültenlerindeki <b>“şok şok şok!”</b> KJ’sini, <b>“dannn!”</b> efektiyle birlikte babasının gözlerine oturtmayı başardıktan sonra da devam etmiş: <i>“Neden hiç ‘insanlar’ demiyorlar?”</i></p>
<p>Arkadaşım kızıyla sıkı bir muhabbet yapması gerektiğini idrak edip, dili döndüğünce mevzuu anlatmaya çalışmış.</p>
<p>Vaziyetin şizofrenikliğini bundan iyi özetleyen soru herhalde zor bulunurdu.</p>
<p>Bu memleketin cezaevindeki Kürt vatandaşları anadillerinde eğitim görebilmek, savunma yapabilmek, liderleri olarak gördükleri isme uygulanan tecridin kalkması için 62 gündür açlık grevinde ve her akşamüstü haberlerde onlardan bahsedildiğini duyan çocuk, insan mı yaratık mı nasıl bir tür olduklarını anlayamadığı için soruyor: <i>“Baba, cezaevinde açlık çekenler ne?”</i></p>
<p>Gerçekten onlara <b>“insanlar”</b> demeye niye hiç dili varmıyor egemen dilin?</p>
<p>Neden olacak, insana benzetirsek onlara hak vermekten korkuyoruz da onun için.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121113212429/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121113212429/http://taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-baba-onlar-insanmis-ama.htm)
