# Ben de bu filmden çıkmak istiyorum

*Demiray Oral 25.02.2012*

<div class="yazi"><p><b>Filmimiz başladı Sayın Seyirciler, bir cinayetle...</b></p>
<p>Bekir Bozdağ<b>, </b><i>“Karanlığın üzerine bir karanlık perde gibi oldu”</i> demiş Hrant Dink davası gerekçeli kararı için.</p>
<p>Çok üzülmüş kıyamam!</p>
<p>Okuyan da bir an boş bulunup, yahu hangi muhalefet partisindendi Bekir Bey diye arıza yapar valla.</p>
<p>Anlaşılan hükümetiyle, yargısıyla dalga geçmeye devam ediyor sistem.</p>
<p>Arkadaki örgütü bulamadığı için büyük abiyi bile beraat ettiren mahkeme gerekçeli kararını açıklıyor ve <i>“örgüt var hem de en büyüğünden ama biz bulamıyoruz, görenlerin insaniyet namına haber vermesi rica olunur”</i> diyor.</p>
<p>Doğru söze ne denir, göz alabildiğine örgüt memleket zaten...</p>
<p>Başbakan Yardımcısı, yargı kararından dolayı acayip üzgün. </p>
<p>Doğru tabii, dönemin İstanbul Valisi’ni <b>ben</b> milletvekili yaptım, zamanın İstanbul Emniyet Müdürü’nü <b>karım </b>Vali olarak atadı, Hrant Dink’e gözdağı veren iki MİT üyesinin soruşturulmasına <b>annem</b> izin vermedi, Ramazan Ayürek’in Teftiş Kurulu Başkanı olmasına bir dost sofrasında çakırkeyif kafayla <b>biz</b> karar verdik, cinayetin işleneceğini bile bile önlemeyen kamu görevlilerinin soruşturulmaları sokağa dökülen Hrant’ın arkadaşlarının direnişiyle engellendi!</p>
<p><b><br/>Filmimiz sürüyor Sayın Seyirciler, sırada bir mahkeme sahnesi var.</b></p>
<p>Cemil Çiçek <i>“Özel yetkide ölçü kaçtı”</i> demiş.</p>
<p>Ona da kıyamam!.</p>
<p>Hangi hükümetin Adalet Bakanı’ydı kendisi senelerce, çıkaramadım. Özel Yetkili Mahkemelerin kurulmasına kim karar vermişti?</p>
<p><b><br/>Açıklıyorum</b>: Kadim dostum <i>Vatoz</i> yaptı hepsini. 2004 senesinin soğuk bir kış gecesi kanepesine uzanmış haberleri izlerken baktı ki Türkiye DGM’ler yüzünden AİHM’de paso tazminata mahkûm ediliyor, şöyle buyurdu: <i>“Derhal 5190 sayılı Kanun’la DGM’ler kaldırılsın ve Özel Yetkili Mahkemeler kurulsun!”</i></p>
<p>Özel Yetkili Mahkemelerin alanına giren bir soruşturmada adınız geçiyorsa bir sabah polis kapınızı çalar, klasörlerce telefon konuşmasından oluşan dosyayı doğru dürüst inceleyemeyen savcı ve hâkim polisin yönlendirmesiyle sizi tutuklar, altı ayda savcı iddianameyi hazırlar, mahkeme de dört beş aya duruşma günü verir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120418204324/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418204324/http://taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-ben-de-bu-filmden-cikmak-istiyorum.htm)
