# Bir Kürt’ün açlık grevi kaçıncı günde haber değeri taşır

*Demiray Oral 20.10.2012*

<div class="yazi"><p>On sekiz yaşındakilerin vekil olabilmesini sağlayacak yasayla ilgili duyduğum en isabetli yorumu takdirlerinize sunarak başlıyorum: <i>“On sekiz yaşındaki gençlere seçilme hakkı vermeden önce yaşama hakkı verseler daha iyi olacak.”</i></p>
<p>Yorum eski mahalle berberim Esmer’den.</p>
<p>İyi ki ucundan azıcık kestirmeye gitmişim saçlarımı.<br/><br/><b>“İkinci iyi şeyler olacak”</b> dönemine denk geldi berber mesaim.</p>
<p>Tıpkı benim kesilen saç boyum misali ucundan azıcık barış görünür görünmez nasıl siyasette, medyada barışa susayanlar hemen üstüne atladıysa olan bitenin, Türk’üyle Kürt’üyle bu toprakların insanı da aynı ruh hâli içinde aslında.</p>
<p>Kimle sohbet etsem, tünelin ucundaki ışığı görmek isteyen sorulara maruz kalıyorum.</p>
<p>İyi bir şeyler olmasına aç insanlar, ama bir o kadar da temkinliler.</p>
<p>Özellikle de Kürtler.</p>
<p>Yeni bir hayal kırıklığını kaldıramayacak kadar istiap haddini doldurmuş vaziyette bünyeleri.</p>
<p>Siyasilerin yaptıkları tüm açıklamalar internetten satır satır okunuyor, televizyonda haberler başlayınca adeta zımni bir anlaşmayla sessizlik hüküm sürüyor.</p>
<p>Üstelik söz ettiklerim dışarıdan bakınca aklı birkaç karış havada, İstinye Park müdavimleri olarak görülen varoş delikanlıları.</p>
<p>Büyük kısmı Güneydoğu’dan İstanbul’a göç eden Kürt ailelerinin çocukları onlar.</p>
<p>Kimisinin abisi askerde, kimi askere gitmek için gün sayıyor, kiminin ise derin suskunluğundan anlaşılıyor ki dağda bir yakını var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121022233754/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121022233754/http://taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-bir-kurt-un-aclik-grevi-kacinci-gunde-haber.htm)
