# Örgüt tarafından ‘kandırılmış’ polis müdürü...

*Demiray Oral 13.10.2012*

<div class="yazi"><p><b>“Milli menfaatler”</b> kod adlı mevzularda AKP ile MHP’nin uzlaşmasına alışığız.</p>
<p>CHP ile MHP de sözkonusu olan <b>“standart muhalefet”</b> yapmak olunca aynı yerde bulaşabiliyor.</p>
<p>Ama asıl mühimi, hiçbir mevzuda anlaşamayan bu üç partinin anlaşıverdikleri hususlar.</p>
<p>Ki onlar nadide misaller olarak kayıtlara geçiyor.<br/><br/><b>Benim kayıtlarıma göre, hiçbir mevzuda anlaşamayan üç parti geçen sene üç kere anlaşmış.<br/><br/></b><b>Şike yasasında, Fransa’daki “soykırım yoktur” diyene ceza öngören yasaya karşı ve emekli vekil maaşlarına zam yapılmasında.</b></p>
<p>Hımmm... Gördüğünüz üzere hepsi de <b>“milli mutabakat” </b>hükümeti tadında hareket etmeyi gerektirten <b>“soylu”</b> mevzular.</p>
<p>Bu sene ise milli mutabakatta yeni siftah etti üç parti.<br/><br/><i>“Dağda ölene de ağlayamıyorsanız insan değilsiniz”</i> diyen <b>Diyarbakır Emniyet Müdürü Recep Güven</b>’e karşı.</p>
<p>Hafızalara şöyle nakşoldu AKP, CHP ve MHP başkanlarının tepkisi, sırayla:<br/><br/><i>“Biz dağdaki eli kanlı teröriste ağlamadık, ağlamayız.”<br/><br/></i><i>“Bu bölücü bir söylemdir.”<br/><br/></i><i>“O zaman bu salonda hiç insan yok.”</i></p>
<p>Günlerdir aynı şeyi düşünüyorum.</p>
<p>Diyarbakır Emniyet Müdürü ne dedi, memleketin yüzde 80 küsurunun oylarını temsil eden bu partiler ona ne dedi, diye.</p>
<p>Senelerce Emniyet’te çalışmış, Güneydoğu’da görev yapmış, 30 senedir süren savaşın bizzat içinde bulunmuş bir polis müdürü, Diyarbakır misali ateşten gömlek bir şehre atanır ve oradan sözkonusu mesajı verirse, o mesaj böyle mi okunur?</p>
<p>Mesela, <b>Recep Güven</b> <i>“Dağda ölene de ağlamıyorsanız insan değilsiniz”</i> derken PKK’nın kanlı eylemler de yapan bir örgüt olduğunu bilmiyor mu?</p>
<p>Erdoğan’ın savaş literatürümüze kazandırdığı deyimle, yoksa PKK’lıları <b>“çiçek çocuklar”</b> mı sanıyor <b>Recep Güven</b>?</p>
<p>Yoksa bu polis şefi <b>“bölücü”</b> filan da PKK’nın <b>“terör”</b> eylemlerini <b>“kurtuluş savaşı”</b>, <b>“terörist”</b>leri de <b>“gerilla”</b> olarak mı niteliyor?</p>
<p>Baksanıza, Erdoğan <i>“biz dağdaki eli kanlı teröriste ağlamayız”</i> diye bilgilendirerek fırçaladığına göre öyle herhalde.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121214195601/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-orgut-tarafindan-kandirilmis-polis-muduru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121214195601/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-orgut-tarafindan-kandirilmis-polis-muduru.htm)
