# Yeni yargı savaşları

*Demiray Oral 09.02.2013*

<div class="yazi"><p>Hayatta yazmak istemeyeceğim mevzular sorulsa, memleketin hukuk düzeni üzerine yüksek fikirlerimi açıklamak kesinlikle ilk üçe girer.</p>
<p>Fakat, <b>Türkiye adaletin tıkandığı noktada</b>.</p>
<p>Tam da böyle bir dönemde AKP’nin yeni yargı modeli taslağı ortaya çıkınca, bu mevzuda kelam etmek elzem hâle geldi.</p>
<p>Önce şunu söyleyeyim, memleketin yargı düzeni, özellikle de o düzeni belirleyen <b>yargı mensuplarının zihniyeti</b> üzerine yorum yapmanın ruhumu sıkmasının altında bir ön yargı yatıyor.</p>
<p>Maalesef zaman içinde doğrulanan bir ön yargı bu.</p>
<p>80’lerin ikinci yarısında hukuk fakültesinde dirsek çürüttüğümüz sıralarda en büyük hayal kırıklığımız, çok küçük bir azınlığın dışındaki genel öğrenci kitlesinin vaziyetiydi.</p>
<p>Kastettiğim apolitiklik, memleket meseleleriyle ilgisizlik filan değil. </p>
<p>Bildiğiniz hayatla ilgisizlik... Tek derdi bir an evvel okulu bitirip, hâkim-savcı kontenjanından maaş almak olan, bu nedenle de tuğla gibi kitapların arasında hayatı ıskalayan tiplerden söz ediyorum.</p>
<p>Gençlerden diyemedim, çünkü karşımızda yaşlanmış da küçülmüş hesabı <b>“büyükler”</b>e özgü hasletleri olan geleceğin yargı mensupları vardı.<br/><br/><b>“Kitap”</b>ta öyle yazdığı için idam cezasını olağan bulan, 12 Eylül darbesinin <b>“huzur ve güven”</b> ortamı yarattığına dair sarsılmaz bir önkabule sahip, dönemin düşünce suçu maddeleri 141, 142 ve 163’ten yana, yani özetle ilk refleksi <b>“devlet”</b>i savunmak olan hukuk öğrencileriydiler. </p>
<p>Asıl fecisi bünyelerinde genç olmanın verdiği hesapsızlıktan eser yoktu. Ne okulda çıkan facia yemeklere, ne ilk başarısızlıklarında kendilerini kapının önüne koyan YÖK’ün sınav sistemine karşı çıktıklarını gördüm; ne de arkadaşlarıyla bir bardak bira içip dağıttıklarını...</p>
<p>Son 20 senedir o kuşağın büyük çoğunluğu memleketin dört bir yanında hâkim ve savcılık yapıyor, kimisinin yüksek yargıya tırmandığını biliyorum.</p>
<p>Bu nedenle arada bir yapılan yargı araştırmalarında, ezici bir yüzdeyle hâkimlerin karar verirken adalet yerine devleti korumaya öncelik vereceklerini söylemesi gibi sonuçlar beni hiç şaşırtmadı.</p>
<p>Bizdeki yüksek yargı uzun bir dönem <b>“ulusalcı”</b>ların egemenliği altındaydı.</p>
<p>Yargıtay gibi kurumlar seçimini kendi içinde yapar, bu ideolojiye uygun isimleri seçerdi.</p>
<p>Hukuksuzluk başyapıtı 367 kararı, göreve gelen her başsavcısının sektirmeden Milli Görüş partilerine ve AKP’ye kapatma davası açması, Hrant Dink’i hedef hâline getiren 301. Madde mahkûmiyeti o yargı düzeninin eserleriydi.</p>
<p>AKP işbaşına geldikten bir süre sonra yargıdaki bu düzeni değiştirmek istedi.</p>
<p>2010’daki referandumun bir sebebi askerî vesayet düzeni ise diğer hedefi yargı vesayetini kırmaktı.</p>
<p>Anayasa Mahkemesi’ne Meclis üye seçecek, HSYK üyeleri farklı kaynaklardan seçilecek, yüksek yargının siyasete müdahalesi önlenecek, darbe girişimleriyle meşhur sabık dönem tasfiye edilecekti.</p>
<p>Biz de, bu sürecin toplumun asıl ihtiyacı olan özgürlükçü anayasa ile taçlanması gerektiğini belirterek, <b>“yetmez ama evet”</b> dedik o referandumda.</p>
<p>AKP istediği değişikliklere toplumdan destek aldı. Yargı kadrolarında önemli bir değişim yaşandı. Ancak bu değişimin üzerinden iki buçuk sene geçti ve özünde yargıda hiçbir şey değişmedi.</p>
<p>Hep aynı dramatik noktadaydı.</p>
<p>Hükümet bunun üzerine yargı paketleri çıkardı, düzenlemeler yaptı ve sandı ki böylece hâkim-savcılar olması gereken çizgiye gelecek.</p>
<p>Ancak öyle olmadı, çünkü AKP’nin <b>“kendi kadroları”</b> diye nitelenen yeni yargı üyelerinin de asıl refleksi aynıydı: <b>Devleti korumak.<br/><br/></b><b>Sonunda hükümet anladı ki, kendisinin yaratmak istediği Türkiye ile yargının kafasındaki Türkiye algısı arasında derin bir uçurum var.</b></p>
<p>Ve yine anladı ki, bu yargıyla ne Kürt sorunu çözülür, ne demokratikleşme gerçekleşir, ne de mumla aranan adalet duygusu yeniden tesis edilebilir.<br/><br/><b>Bunun üzerine hükümet, yargıya yapısal bir müdahalede bulunmaya karar verdi.</b> İktidarın, beş sayfa 12 maddeden oluşan yeni yargı modeli taslağı bu yapısal müdahale isteğinin neticesi.</p>
<p>Peki, bu müdahale gerçekten memleket yargısını demokratikleştirecek mi, yoksa <b>“başkanın yargıç ve savcıları”</b>nı mı yaratacak?</p>
<p>Biraz daha ruh daralmasını göze alıp, onu da pazartesi yazısına bırakalım...<br/><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-yeni-yargi-savaslari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022102829/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-yeni-yargi-savaslari.htm)
