# Türk usulü çözüm modeli

*Demiray Oral 11.03.2013*

<div class="yazi"><p>Önce nur topu gibi bir Türk usulü başkanlık sistemimiz oldu, şimdi de Kürt meselesi için Türk usulü çözüm modelimiz...</p>
<p>Peki, nasıl bir şey o model?</p>
<p>Bir çırpıda bir sürü şey sıralayabiliriz ama aslında hiçbir şey bilmiyoruz.</p>
<p>Sadece söylene söylene artık doğru kabul ettiğimiz, olsa olsa şunlar olur tahminlerinden oluşan birtakım fikirlerimiz var.<br/><br/><b>Bir model var, biliyoruz; epeyce yaklaşmışız, duyuyoruz; anlatamıyoruz.</b></p>
<p>Zaten onu <b>“Türk usulü”</b> kılan en mühim özelliği de, bu bilinmezliği herhalde.</p>
<p>Birkaç gece önce televizyon izlerken bir an heyecan yaptım.</p>
<p>Çünkü <i>Star </i>Gazetesi’nin yeni Genel Yayın Yönetmeni <b>Cömert</b>, Kürt sorunun çözümünde bir <b>“Türk modeli”</b> olduğunu söylüyordu.</p>
<p>İşte şimdi <b>“modelimizi”</b> öğreneceğim beklentisine girdim ama arkası gelmedi.</p>
<p>Bunun üzerine programda yorum yapan diğer isimlerden <b>Ali Bayramoğlu</b>, Türk modelinin ne olduğunu sordu doğal olarak.</p>
<p>Ve şunları öğrendik Cömert’ten: Süreç halen devam ediyor, Başbakan süreci tamamlayınca Türk modelinin ne olduğunu anlayacağız...</p>
<p>Böylece bir kez daha teyit olunduğu üzere <b>Kürt meselesini çözecek ve dolayısıyla memleketi demokratikleştirecek Türk modelini sadece Başbakan Erdoğan</b> (ve herhalde müzakereleri yürüten şahsiyet <b>MİT Müsteşarı</b> <b>Hakan Fidan</b>) <b>biliyor</b>.</p>
<p>Tıpkı müzakerelerin iki kişi arasında yapılması gibi, çözüm modelinin sadece iki kişi tarafından bilinmesi de pek demokratik görünmüyor doğrusu.</p>
<p>Tahta masama üç kere vurarak söylüyorum, işler kötüye gitmeye başlarsa yaratılacak eleştiri canavarının ilk saldırdığı yer burası olacaktır.<br/><br/><br/></p>
<h3>Erdoğan’ın oyun planı</h3>
<p>Bu mevzuda bir de “<i>Hükümetin yol haritası yok</i>” deyip, işi Erdoğan’ın aklında bir oyun planı olmadığını söylemeye götürenler mevcut.</p>
<p>Hiç sanmıyorum. Yaptığı hemen her konuşmada bu oyun planından, yani Türk usulü çözüm modelinden ipuçları veriyor Erdoğan.</p>
<p>Misal Siirt’teki konuşmasını medyamız <b>“enişte”</b> kontenjanından manşetlerle, <i>“Ayrım yapsaydım Arap kızıyla evlenmezdim”</i> diye görmeyi tercih etti ağırlıklı olarak.</p>
<p>Oysa aynı konuşmanın içinde Türk usulü çözüm modelinin nihai aşamasını anlatan bir ifade vardı<i>: “Yapılacak tek iş var; silahlarınızı ayaklar altına alacaksınız, siyasetinizi parlamentoda yapacaksınız. Fikriniz varsa fikrinizi, düşünceniz varsa düşüncenizi dile getireceksiniz. Bunu yaptıkça muhatap bulursunuz.”</i></p>
<p>Yani <b>“PKK’nı varlığını gereksiz kılan bir demokratik ortam” </b>oluşacak, “Silahlar gömülecek”, memleket yasal ve zihinsel olarak <b>“PKK’lıların da Meclis’te siyaset yapabileceği”</b> bir seviyeye gelecek. Nihai hedef işte böyle okunabilir.</p>
<p>Erdoğan Türkiye’nin yasal ve zihinsel olarak bu demokratik seviyeye gelmesi için arada <i>Milliyet</i> vakasında olduğu gibi, insana, nasıl olacak da bu zihniyetle bu işler olacak dedirten vahim hatalar yapmakla birlikte sıkı bir çaba içinde şu sıralarda.</p>
<p>Bu çabayı verirken de yöntemini, her zaman olduğu gibi halkın desteğini almak olarak belirlemiş durumda.</p>
<p>Bu nedenle gittiği her yerde bir yandan halkı kafasındaki çözüme iknaa çalışırken, bir yandan da Balıkesir’de olduğu gibi <i>“Vatandaş sen ne dersen o olacak. Sen evet demedikçe adım atmam”</i> diyerek, vatandaşın bıçak sırtı kararların alınma sürecine kendisini dâhil hissetmesini sağlamaya uğraşıyor.</p>
<p>Tabii bir de masanın öteki tarafındaki Öcalan faktörü var.</p>
<p>Birebir Öcalan’ın ağzından aktarılanlardan yola çıkarak, <b>“müzakereler tamamdır, şimdi hazmettirme aşamasındayız”</b> diyebiliyorsak eğer, Öcalan’ın da bu Türk usulü çözüm modeline olur verdiğini söyleyebiliriz.</p>
<p>Sözkonusu Türk modelini şimdilik ancak böyle okumalar yaparak anlamaya, el yordamıyla çözmeye çalışıyoruz.</p>
<p>Neticede bu hususta sen düşünüyorsun peki arkadaşım, diye sorarsanız...</p>
<p>Aslında hiçbir şey düşünmüyorum, düşünmek istemiyorum.</p>
<p>Sadece sonuca varsınlar istiyorum.</p>
<p>Hepimizi giderek hastalıklı hâle getiren şu kandan kurtulalım.</p>
<p>Daha iyisini öneren varsa çıksın söylesin; ama göründüğü kadarıyla yok.</p>
<p>Üstelik kimsede öyle bir niyet de yok.</p>
<p>O zaman şu an eldeki tek barış formülünü desteklemekten başka çare de yok.<br/><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-turk-usulu-cozum-modeli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102170604/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-turk-usulu-cozum-modeli.htm)
