# Sıradaki paket gelsin

*Demiray Oral 18.02.2013*

<div class="yazi"><p>Memleket yeni bir dönemin eşiğinde ve mevcut hukuk sisteminin yarattığı <b>“garabet”</b>i bu yeni dönemde taşıması imkânsız.</p>
<p>Bu nedenle, askerde içtima verir misali yargı paketlerini sol baştan sayıp duruyoruz; 1, 2, 3, 4... diye.</p>
<p>Şimdi 4. Yargı Paketi’nin getireceklerini konuşuyoruz, kimlere yarar, cezaevini boylayan ama aslında normal bir hukuk devletinde özgür olması gereken insanları dışarı çıkaracak mı diye hesap kitap yapıyoruz.</p>
<p>Görünen o ki 4. paket, bu hesap kitap mantığıyla Terörle Mücadele Kanunu (TMK) ve Türk Ceza Kanunu’na (TCK) yönelik nokta atışlarıyla bazı değişiklikler getirecek.</p>
<p>Ve o nokta atışının alanına girenlerin cezaevlerinden çıkmasını sağlayabilecek.</p>
<p>Bunun için TMK’nın 6. ve 7. maddelerine <b>“şiddet”</b> ölçütü getiriliyor.</p>
<p>Şu anda terör örgütünün bildirisini veya herhangi bir açıklamasını yayınlamak suç (TMK 6), ayrıca örgüt propagandası yapmak da suç kapsamında (TMK 7).</p>
<p>Son dönemde bu iki madde nedeniyle tutuklu yargılanan çok sayıda sanık var.</p>
<p>4. Yargı Paket’inin getirdiği düzenlemeyle her iki suç da ancak <b>“şiddeti açıkça övmek”</b> unsurunu barındırıyorsa cezaya tabi olacak.</p>
<p>Yine son dönemde öne çıkan <i>“Suçu ve suçluyu övmek”</i> (TCK 215), <i>“Terör örgütünün veya amacının propagandasını yapmak”</i> (TCK 220) gibi maddelerde de <b>“Şiddeti övme”</b> veya <b>“Şiddet yöntemlerinin propagandası yapma”</b> gibi şartlar aranacak.</p>
<p>Bu sıraladığım maddeler, paketin en <b>“kitlesel”</b> neticelere yol açması umulan düzenlemeleri.</p>
<p>Bir başka önemli husus, <b>“Etkin soruşturma”</b> ile ilgili.</p>
<p>AİHM’nin <b>“Etkin soruşturma yapılmadı”</b> hükmüne vardığı davalarda, soruşturma sil baştan yeniden yapılacak. </p>
<p>Bu düzenleme Hrant Dink cinayeti gibi davalarda soruşturmanın yeniden yapılmasına imkân tanıyacağı için önemli elbette.</p>
<p>Pakette, özgürlük alanını genişletmesi beklenen bu ve benzeri düzenlemelerin olması mühim.</p>
<p>Fakat mevcut garabetten kurtulmayı sağlayacak boyutta mı?</p>
<p>Nokta atışları yapılan her paketten sonra olduğu gibi birtakım hayal kırıklıkları yaşayıp, topu sadece hâkim- savcıların kanunları <b>“özgürlükçü”</b> yorumlamamalarına atıp <b>“sıradaki”</b> mi diyeceğiz yine?</p>
<p>1, 2, 3, 4... Yetmezse kaça kadar yolu var bu paketlerin?</p>
<p>3. Yargı Paketi’nin hayal kırıklığı taze, onu bir yerlerden hatırlıyoruz; peki 2. pakette neler olduğunu bilen, hatırlayan var mı?</p>
<p>Mesela merak edip eline TMK’yı alıp okuyan, mevzuu gazete haberleri düzeyinde takip eden aklı başında herhangi biri, daha o kanunun 1. maddesini okuduğunda, deyim yerindeyse hafiften kıllanır.</p>
<p>Ve o 1. maddedeki acayip muğlâk <b>“terör”</b> tanımı yerinde durduğu sürece, mevcut yasaları istediğin kadar <b>“paketle”</b>, hâkimin elinin altında sıradan bir gösteriye katılmış bir genci tutuklamak için yeterli gerekçe olduğunu görür.<br/><br/><br/></p>
<h3>“Paketleme” işleminden vazgeçsek mi</h3>
<p>Yeni bir döneme gerçekten giriyorsak ve bu dönemde sırtımızdaki hukuk garabetinden kurtulmak istiyorsak, <b>“paketleme”</b> işleminden vazgeçip, misal TMK’daki <b>“terör”</b> tanımından işe başlamak gerekir.</p>
<p>Sonra, her yargı paketinde kırk takla atarak eklemelerle adam edilmeye çalışılan TMK maddeleri kaldırılır ve kanun tamamen değiştirilir.</p>
<p>Ve eğer gerçekten <b>“düşünce- ifade özgürlüğü”</b> dert ediliyorsa, şu meşhur 301. maddeye gelir sıra...</p>
<p>Sonra da TCK’daki diğer antidemokratik hükümler temizlenir.</p>
<p>4. Yargı Paketi’yle yapılan işin tercümesi, <b>“düşünce ve ifade suçlarına şiddet ölçütü getirmek”</b>ten başka bir şey değil.</p>
<p>Yani, aslında bir hukuk devleti kanunlarında fiilen ve ruhen olmazsa olan bir ölçütten söz ediyoruz.</p>
<p>Olması şart olan bir kural, olmadığı için getiriliyor ve biz de <b>“özgürlükçü”</b> bir adım diye eli mahkûm alkışlıyoruz bunu.</p>
<p>Sanıyoruz ki, sırtımızdaki garabeti böylece haklayabileceğiz.</p>
<p>Oysa o garabet yüz başlı canavar gibi...</p>
<p>Biz bilmem kaçıncı paketi çıkarıp birkaç başını kestik diye sevinirken, o canavar mevzuat hazretleri içinden hemen yeni başlar buluyor kendine...</p>
<p>Ve biz yine telaşla bağırıyoruz, <i>“Sıradaki paket gelsin....”<br/><br/></i><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-siradaki-paket-gelsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022135833/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-siradaki-paket-gelsin.htm)
