# Barışın çayları bunlar

*Demiray Oral 23.03.2013*

<div class="yazi"><p>Newroz’da öğlene doğru usulca uzadım gazeteden.</p>
<p>Köşesi kendisine 7/24 ardına kadar açık olup yazı yazamayan gazetecilerin memleketinde ahali ne düşünüyor bir bakayım dedim.</p>
<p>Serde Modalılık var... Hedef, talebelik senelerimde takıldığım kahve.</p>
<p>Taksiye binme teşebbüsünde bulundum.<br/><br/><b>“Moda’ya gidicem...”<br/><br/></b><b>“Orası olmaz abi...”<br/><br/></b><b>“Sen nereyi uygun görürsen oraya gidelim o zaman...”</b></p>
<p>Sonraki taksici beğenmedi beni, “tipten kaybettin” kıvamında bakıp yanımdan geçip gitti.</p>
<p>Sıradaki taksinin de “şoför değişimi” saatinin geldiğini hissedebiliyordum.</p>
<p>Yürüdüm, kısa müddet sonra senelerdir uğramadığım mekânın kapısındaydım.</p>
<p>İçerisi yeni demlenmiş çay kokuyordu.</p>
<p>Emekli amcalar çeyrek yüz yıl önce bıraktığım sandalyelerinde öylece oturuyorlardı.</p>
<p>Birkaç masayı doldurmuş kuponcular, önlerindeki bültenleri bilim adamı sessizliğinde inceliyordu.</p>
<p>Kapalı olan televizyonun önündeki bomboş masalardan birine çöktüm.</p>
<p>Garson elindeki tepsiden, teklifsiz bir çay koydu önüme.</p>
<p>Cesaretimi topladım...<br/><br/><b>“Televizyonu açar mısın?”<br/><br/></b><b>“Maç da yok, yarış da...”<br/><br/></b><b>“Olsun, haberleri izleyelim.”</b></p>
<p>Televizyon açıldı, üstün gayretlerimle bir haber kanalı bulundu.</p>
<p>Ekranda kocaman <b>“Tarihî Nevruz”</b> yazdı, emekliler kafayı kaldırıp baktı, kuponcular istifini bozmadı.</p>
<p>Görüntü var, ses yok...</p>
<p>Spiker ağzını açıp kapıyor ve Öcalan posterli, sarı- kırmızı- yeşil bayraklı insanlar sevinçli bir nümayiş hâlinde görünüyor.</p>
<p>Emeklilerin gözbebekleri yeterince büyüdü, bahisçi tayfası ekrana sabit bakmaya başladı.</p>
<p>En hakiki ulusalcı Moda’da manasız bir Habur sendromuna yol açmak üzereyim.</p>
<p>Acaba spiker konuşurken ekranın önüne geçip sağır dilsiz alfabesiyle, “Valla billa bu barış Nevruz’u” kıvamında simültane çeviri mi yapsam?</p>
<p>O esnada ekrandan ses geldi. Son izlenen maçtan kalma, köklenmiş vaziyetteydi.</p>
<p>Kahve <b>Sırrı Süreyya Önder</b>’in konuşmasıyla inledi: <b>“Saygıdeğer Türkiye halkı...”</b></p>
<p>Yanıma ilk gelen garson oldu.<br/><br/><b>“Hemşerim benim”</b> dedi Önder’i göstererek<b>, “Adıyamanlı... Peki, ne okuyor şimdi?”</b></p>
<p>Kuponculardan arakladığım numarayla istifimi hiç bozmadım.</p>
<p>Zaten iki dakikaya kalmadan, Önder tok sesiyle sorunun cevabını verdi, <b>“Sayın Öcalan diyor ki...”</b></p>
<p>İki emekli amca yerlerinden kalkıp hemen arkamdaki masaya park etti.</p>
<p>Kahvenin arka tarafında oturan birkaç kişi bize doğru seğirtip, merakla ayakta izlemeye başladı televizyonu.</p>
<p>Öcalan sufle yapıyor, Sırrı Süreyya Önder play-back...</p>
<p>Dicle’yle Fırat’ın, Sakarya ile Meriç’in, Kaçkar ve Erciyes’in dost olduğunu söylüyor, halay ve horon, delilo ile zeybek diyor... Misak-ı Milli’den, Çanakkale savaşında omuz omuza şehit düşen Kürtler ve Türklerden, Kurtuluş Savaşı’ndan dem vuruyor. </p>
<p>Veee... Bölücülere karşı omuz omuza diye slogan atıyordu Öcalan.</p>
<p>21 Mart 2013 günü öğle saatlerinde Türkiye’de, Moda’da bir kahvenin televizyonunda <b>“Silahlı mücadele dönemi sona erdi”</b> yazıyordu.</p>
<p>Ve milyonlarca Türk’ün televizyonunda...</p>
<p>Kahve ahalisinden ise tık çıkmıyor.</p>
<p>Arada kapitalist modernite, paradigma, zamanın ruhu gibi laflar geçince hafiften kıllansalar da...</p>
<p>Ekranda Öcalan’a ayrılan sürenin sonuna gelindi.</p>
<p>Sessizliği bozacak sesi, ilk yorumu bekliyorum.</p>
<p>O ses, Adıyamanlı çaycıdan çıkıyor, <b>“Barışın çayları bunlar abileeeer”</b> deyip, firmadan çayları önümüze bırakıyor.</p>
<p>Arka masada oturan en yaşlı amca yanındaki arkadaşına söyler gibi yapıp ortaya konuşuyor.<br/><br/><b>“Şehitlerimizin ruhu şâd olsun. Ama bu insanlar da az acı çekmedi yıllardır.”</b></p>
<p>Herkes bir anda fikrini sarkıtmaya başlıyor:<br/><br/><b>“Silahı atın diyor adam, daha ne desin?”<br/><br/></b><b>“Şimdi silah bırakın diyor, yarın başka der...”<br/><br/></b><b>“Canım öyle yaparsa sen de binersin tepesine!”<br/><br/></b><b>“Yapamaz, hapiste ölmek istemiyor çünkü.”</b></p>
<p>Bir bardak barış çayı içimi böyle geçti.</p>
<p>Herkes tarihî Newroz’dan kendi kişisel tarihine geri dönmek üzereydi yeniden.</p>
<p>En yaşlı amca, defterime bir şeyler çiziktirdiğimi görünce sokuldu.</p>
<p>Söyleyeceklerini not almamı bekler gibi durakladı.<br/><br/><b>“Sor.”</b></p>
<p>Neyi sorayım?<br/><br/><b>“Gazeteci değil misin, ne düşünüyorsunuz diye sor, sana durumu özetleyeyim”.</b></p>
<p>Ne düşünüyorsunuz?<br/><br/><b>“Yorgunuz, çok yorulduk artık bu savaştan.”</b></p>
<p>Arkasını dönüp, ağır adımlarla masada bıraktığı gazetesini okumaya gitti.<br/><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-barisin-caylari-bunlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106200946/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-barisin-caylari-bunlar.htm)
