# Kürt meselesi aslolarak duygusal bir meseledir

*Demiray Oral 07.01.2013*

<div class="yazi"><p>Baharı bekleyen kumrular ve Araplardan sonra sıra bizde.</p>
<p>Birçok uzman, yarı uzman ve partili uzmanın ardından son olarak hükümetin açılım politikalarından sorumlu üyesi <b>Beşir Atalay</b> da, <b><i>“Herkes katkı verirse bahar gelmeden sonuç alınabilir”</i></b> dedi ya...</p>
<p>Bize de masaya tak,tak, tak diye vurup baharı beklemek düştü.</p>
<p>İşler şimdilik yolunda gidiyor gibi.</p>
<p>Bunu BDP’liler <b>Ahmet Türk</b>’ün gözlerinden anlamıştı.</p>
<p>Meğer Ahmet Türk de <b>Öcalan</b>’ın hâllerinden anlamış.</p>
<p>Bu iyi gidişata ilişkin sinyallerin evveliyatını ise bilmiyoruz.</p>
<p>Muhtemelen Öcalan, <b>Hakan Fidan</b>’ın sözlerinden anlamıştır.</p>
<p>Fidan da <b>Erdoğan</b>’dan bir şekilde anlamıştır herhalde...</p>
<p>Neyse... Neyse...<br/><br/><b>Ama öyle tuhaf bir memleketiz ve bunu hepimiz öyle iyi biliyoruz ki, beş dakkada değişir bütün işler diye ödümüz patlıyor.</b></p>
<p>Baksanıza, daha dün <b>Bülent Arınç</b> alnında yıldızlı bere, elinde mavzeriyle dağa çıkma empatisi yapıyordu.</p>
<p>Bugün <b>Müjdat Gezen</b>, çözüm için dağa çıkıp görüşmeye hazır ve nazır olduğunu söylüyor.</p>
<p>Yeni nesil veletler bilmez, çocukluğumuzun tek kanallı <i>TRT</i>’sinde bir çizgi film vardı.<br/><br/><b><i>“Hop hop değiş Tonton”</i></b> denirdi ve Tonton ânında değişiverirdi.</p>
<p>İşte aynen öyle vaziyetimiz.</p>
<p>Sadece ortada <i>“tonton”</i> diyebileceğimiz sempatik bir aktör yok...</p>
<p>Etraftaki muhabbetleri dinliyorum, sanal ve reel âlemde yazılanları okuyorum, aşırı dozda iyimserlikten altın vuruş yapmak üzere kimileri.</p>
<p>Sanal âlemde genç kız günlüğü kıvamındaki barış muhabbetleri asap bozucu merhaleye gelmeye başladı.</p>
<p>Misal, <b><i>“Savaş uçakları yerine uçurtmaların uçtuğu bir gökyüzü istiyoruz” </i></b>diyor biri.</p>
<p>Haydaaa... Hangi ara geliverdik bu noktaya acaba?</p>
<p>Daha iki gün önce, <b><i>“Roboski’nin üstünü örten katil devlet”</i></b> ile ne zaman pikniğe çıkmaya karar verdin arkadaşım?</p>
<p>Senin uçurtman pamuk ipliğine bağlı, demek istiyorum ama sanal âlemde yokum.</p>
<p>“Hop hop hop değiş Tonton” olur da o pamuk ipliği üç gün sonra koparsa ne olacak peki?</p>
<p>Söyleyeyim ne olacağını.</p>
<p>Başbakan, Genelkurmay Başkanı ya da muadilleri bir şahsiyetin <b><i>“terörle mücadele uzun vadeli bir çabadır, sabır gerektirir”</i></b> minvalli demeciyle kaplanacak “büyük gazete”ler.</p>
<p>Şimdi patronu <i>“barış dili”</i> tavsiye eden (iyi de yapan) <b>“Türkiye Türklerindir”</b> müessesesi, o zaman savaş dilinin şahika misallerinden geçilmeyecek yine.</p>
<p>Kimsenin takmayacağını biliyorum ama hiçbir yetkisi olmayan ve tek derdi memlekette herkesin insanca yaşaması olan biri olarak, diyeceğim bir çift lafı deyip bitirmek istiyorum.<br/><br/><b>Herkesin yüksek siyasi hamlelerin peşinden koştuğu şu ortamda diyorum ki, Kürt meselesi her şeyden çok duygusal bir meseledir.</b></p>
<p>İşin daha en başında ve siyasi sorunu çözmeye teşebbüs aşamasındayız.</p>
<p>Bunu halledebilirsek daha da zor olan merhaleye geleceğiz.</p>
<p>O da, çeyrek yüzyıldır sadece karşılıklı savaşmayı bilen kuşaklar yetiştirdiğimiz bu memlekette insanların duygu dünyalarını tamir etmek.</p>
<p>Öncelikle, bu savaş nedeniyle ailesinden birini kaybeden yüzbinlerce Kürt ve Türk’ten söz ediyorum.</p>
<p>Sonra, senelerdir çektikleri onca acıya rağmen, Türklerle duygusal olarak karşı karşıya gelmeyen Kürtlerden.</p>
<p>PKK’nın silah bıraktığı, iki taraftan da tek kurşun bile atılmayan o günlere kavuşursak ne dediğimi herkes daha iyi anlayacak sanırım.</p>
<p>Ve bu meseleyi çözecek <b>“donanım”</b>ın bu memleketi yönetenlerde olup olmadığı da asıl o zaman ortaya çıkacak.<br/><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kurt-meselesi-aslolarak-duygusal-bir-meseledir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022125839/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-kurt-meselesi-aslolarak-duygusal-bir-meseledir.htm)
