# 5N 1K 1RT

*Demiray Oral 04.03.2013*

<div class="yazi"><p>Bu memleket en çok muhalefetsizlik ve gerçek bir medyanın olmayışı nedeniyle çekti.</p>
<p>Her ikisi de darbeleri, Ergenekon’u, Kürt meselesinin silahla çözümünü savunup değişimin önünü tıkamaya çalıştılar senelerce.</p>
<p>Ama Türkiye şimdi radikal bir dönüşümün eşiğinde.</p>
<p>Böyle bir dönemde başta CHP, muhalefetin söyleyecek hiçbir şeyi yok, şu âna kadar bunu gördük.</p>
<p>Medya ise askerî vesayet rejimiyle gönülsüzce vedalaşmasından sonra Başbakan Erdoğan’a gönüllü kölelik yaptığı bir dönemden geçti.</p>
<p>Ve zavallı bir hâle geldi.</p>
<p>Önceki gün bunu da bir kez daha gördük.</p>
<p>Erdoğan’ın, İmralı tutanaklarını yayınlayan <b><i>Milliyet</i></b> için söylediği, <b><i>“Eğer böyle gazetecilik yapacaksan batsın senin bu gazeteciliğin”</i></b> sözlerini okurken aklım maziye gitti.<br/><br/><b><i>Taraf</i></b> darbe planlarını yayımladığı zaman, medya bütün enerjisini bu belgeleri yalanlamaya harcamış, neredeyse bütün o planları bizim gazetenin yazdığı bile gündeme getirilmişti.</p>
<p>En ironik olan da aynı planlarla ilgili bilgi sahibi olmalarına rağmen bunları haberleştirmeyip, günlüklerinde hatırat olarak saklayan medya tayfasının <b>“Belgeler niye size geliyor da başka gazetelere gitmiyor”</b> diye feveran etmesiydi.</p>
<p>Bir avuç dürüst ismin köşelerinden verdiği destek dışında, memleket medyası ortaya çıkan darbe planlarını değil, <i>Taraf</i>’ı <b>“araştırmayı”</b> seçmişti.</p>
<p>Sadece vesayet rejimiyle olan mücadelede değil, bu gazeteye Erdoğan meydanlardan seri atışa başladığında da gıkı çıkmadı aynı medyanın ve şürekâsının.</p>
<p>Ve dün İmralı tutanaklarını yayımlayan gazete olan <i>Milliyet</i>, tepesini fena hâlde attırdığı Erdoğan’dan <b><i>“Böyle bir haberi atamazsınız, atmamanız gerekirdi”</i></b> diye ayar yedi.</p>
<p>Erdoğan’ın hiddetinden, son yazısında <b><i>“Devlet yönetmek başka bir şey, gazete yapmak farklı bir şey”</i></b> dediği için <b>Hasan Cemal</b> de payını aldı.</p>
<p>Senelerin gazetecisine, <b>“bu medyanın bazı uzantıları, kalemşorları”</b> etiketi uygun görüldü.</p>
<p>Bir gün önce de uçakta, <b><i>“Tayyip Erdoğan hangi sorumluluğu hissediyorsa, başlıklarıyla, köşe yazılarıyla aynı sorumluluğu hissetmesi lazım medyanın”</i></b> dediğini okumuştuk Başbakan’ın.<br/><br/><br/></p>
<h3>Haberciliğin temel kuralı değişsin</h3>
<p>Medyanın bu mesajı iyi okuması ve değerlendirmesi lazım. Bilhassa da koltuklarına aşık yayın yönetmenleri ve köşe yazarlarının.</p>
<p>Bakın Başbakan açık açık ne istediğini söylüyor...</p>
<p>Sabahları gazeteleri açınca, Recep Tayyip Erdoğan sorumluluğunda manşet atılmış sayfalar ve köşe yazıları görmek istiyor.</p>
<p>Yani bundan böyle müzakere süreciyle ilgili bir haberi manşet yapacak genel yayın yönetmeni, şöyle iyice yoğunlaşıp kendini Recep Tayyip Erdoğan’ın yerine koyacak ve o olsaydı hangi sorumluluk hissiyle atardı bu başlığı diye düşünecek.</p>
<p>Aynı ilkeyi köşe yazarları da uygulayacak ve Recep Tayyip Erdoğan nasıl bir sorumluluk hissiyle yazarsa öyle yazacak köşesini.</p>
<p>Aslında en sağlıklısı sanırım haberciliğin kuralını kökünden değiştirip, <b>5N 1K 1RT</b> olarak formüle etmek.</p>
<p>Böylece haberler en baştan, haber merkezinde yazılırken, muhabir <b>“Recep Tayyip Erdoğan yazsa hangi sorumlulukla yazardı bunu”</b> diyerek kurgulayacağı için yayın yönetmenlerinin işi çok daha kolay olacak.</p>
<p>Köşe yazarları da bu mevzudaki bütün haberleri gazetede <b>1RT</b> kuralıyla yazılmış olarak okuyacakları için daha <b>“sorumlu”</b> yorumlar yapabilecek.</p>
<p>Misal, <i>Milliyet</i>’in son gazetecilik başarısında olduğu gibi bir belgeye gazeteci ulaştı.</p>
<p>Artık normal bir gazetecinin düşünmesi gerektiği gibi ilk kriteri <b>“Bu belge gerçek mi, sahte mi”</b>, <b>“kişilerin özel hayatıyla ilgili bilgiler var mı”</b> olmayacak.</p>
<p>Gazeteci öncelikle Tayyip Erdoğan ile aynı sorumluluğu hissedecek ve o olsaydı bunu yayınlar mıydı diye kendi için bir beyin fırtınası yaşayacak.</p>
<p>Zamanla gazeteciler arasında <b>“Recep Tayyip Erdoğan ile aynı sorumluluğu hissetmek”</b> mesleki bir kriter hâline geleceği ve son senelerde bu hususta büyük merhaleler zaten kat edildiği için, hiçbir sorun kalmayacak...</p>
<p>Gazeteler acayip sorumlu, tek rakibi <b><i>Resmî Gazete</i></b> olacak.</p>
<p>Yumurtaya can veren Allah’ım şahittir ki, bizim <b>“demokratik Türkiye’yi”</b> kurmamız da işte böyle olacak...<br/><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-5n-1k-1rt.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102135530/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-5n-1k-1rt.htm)
