# CHP’nin ulusalcılığı: bir yanım karşı koyar, bir yanım ister

*Demiray Oral 26.01.2013*

<div class="yazi"><p>Dersimli <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b>, Dersimli <b>Sakine Cansız</b>’ın ailesine taziyeye giden Dersimli <b>Hüseyin Aygün</b>’e ânında kafa çıkarmıştı, ta Çin’den...</p>
<p>Dersimli Kılıçdaroğlu, <b><i>“Türk ulusuyla Kürt milliyetini eşit gördüremezsiniz”</i></b> diyen İzmir mebusu <b>Birgül Ayman Güler</b>’e ne diyecekti peki?</p>
<p>Akşam dükkânı kapatana kadar bekledim gazetede, tık çıkmadı...</p>
<p>Sabah baktım ki gazeteler Kılıçdaroğlu’nun <b>“sessizliğini bozduğu”</b> haberini veriyor. </p>
<p><b><i><br/>“Bizim bu konuda görüşümüz belli”</i></b> deyip eklemiş CHP lideri, <b><i>“Kimsenin kimlik üzerinden siyaset yapması, etnik kimliği dışlaması ve onu ikinci sınıf yurttaş olarak görmesi kabul edilemez”</i></b>.</p>
<p>Sessizliğini güzel bozmuş da, <b>“Bizim bu konuda görüşümüz belli”</b> kısmına takıldım ben asıl olarak.</p>
<p>Sorun tam da bu çünkü.</p>
<p>CHP’de ikide bir bu tarz sarsıntılar yaşanmasının nedeni de bu.</p>
<p>Bir partide grup adına konuşmak üzere Meclis kürsüsüne gelen vekil aleni olarak <b>“ırkçı”</b> sözler sarf ediyorsa...</p>
<p>Üstelik bunu Kürtlere anadilde savunma hakkı getirecek yasanın görüşülmesi esnasında yapıyorsa...</p>
<p>Bunun üzerine partiyi yol ayrımına getiren bir kriz çıkıyor ve tepki olarak istifa eden bir vekil, Grup Başkanvekili tarafından <b>“Onun sözleri kendisini bağlar”</b> denerek ikna ediliyorsa...</p>
<p>Aynı esnada partinin ulusalcı kanadının ağır toplarından <b>Süheyl Batum</b>, <b><i>“Güler, CHP’deki çok sayıda ismin ortak görüşünü dile getirdi”</i></b> dedikten sonra <b><i>“Kaba Kürt milliyetçiliğini solculuk diye yutturamazsınız”</i></b> diyerek partinin diğer kanadına ayar veriyorsa...</p>
<p>O partinin, Kürt meselesi konusunda görüşü belli değildir.</p>
<p>Rica ederim kimse musiki literatürüne selam çakıp, <b>“çoksesliliğe”</b>, <b>“zenginliğe”</b> filan bağlamaya kalkışmasın.</p>
<p><b><br/>Mevzu bildiğimiz ırkçılık.</b></p>
<p><b><br/>Irkçılığın bilimselliği de, bir partiyi fikren zenginleştirmesi de sözkonusu olmaz.</b></p>
<p>Son vukuat bir kez daha gösterdi ki, Kılıçdaroğlu’nun <b>“Bu konuda görüşümüz belli”</b> dediği CHP, aslında Kürt meselesinde alfabenin hâlâ a’sında, patinaj yapıyor.</p>
<p><b><br/>Bütün o ulus, milliyet, soy, sop muhabbetlerini kalkan yapmayı bırakıp, Türkler ve Kürtlerin bu memleketin eşit vatandaşları olduğunu kabul ediyor musun, etmiyor musun arkadaşım?</b></p>
<p>CHP’nin meselesi maalesef hâlâ budur.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun da eğer önümüzdeki 10 sene daha muhalefeti garantilemek istemiyorsa partideki ulusalcı kanatla ilgili bir karar vermesi, verdiyse de artık hızla uygulaması gerekiyor.</p>
<p>Bir gün önce, <i>“Bizim altı okumuzdan biri milliyetçilik. Türkçesi ulusalcılık. Elbette ki ulusalcıyız. Ama aynı zamanda sosyal demokratız”</i> demişti, malum.</p>
<p>Daha “nasıl ya” dememize bile fırsat kalmadan, Birgül Ayman Güler izah ediverdi nasıl olduğunu.</p>
<p>Onun için Kılıçdaroğlu, “Bir yanım karşı koyar / Bir yanım ister” şarkısını terennüm etmeyi bırakmalı artık.</p>
<p>Hem öyle, hem böyle olmuyor.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun <b>“Türkçesi milliyetçilik”</b> dediği ulusalcılık, son dönemde gelişen laikçi, Batı karşıtı, milliyetçi ve içe kapanık tuhaf bir tür solculuk.</p>
<p>Ve CHP’nin ulusalcı kanadı, memleketin içine girdiği yeni çözüm sürecini aleni olarak engellemek istiyor.</p>
<p>Bunun için de MHP ile ittifak yaparak direniyorlar sürece.</p>
<p>Meclis’te yeni anayasadaki “vatandaşlık” tanımı tartışılırken de böyle oldu, “anadilde savunma” ile ilgili düzenleme konuşulurken de...</p>
<p>Yeni çözüm süreci, başta siyasetin aktörleri olmak üzere herkes için geçerli olan değişim sürecini başlattı ve bu devam edecek.</p>
<p>Bu noktada yol ayrımına gelen CHP’nin, dolayısıyla Kılıçdaroğlu’nun yapacağı seçim sadece kendi siyasi kariyeri açısından değil, çözüm sürecinin sağlıklı gitmesi bakımından da önem taşıyacak.</p>
<p>Çünkü gerçekten bu konudaki görüşleri belli olan ve ulusalcı kanadın freninden kurtulan bir CHP, Atatürkçülerin büyük bölümünü çözümün bir parçası yapabilir.</p>
<p>Yoksa CHP’nin ulusalcı şahsiyetlerinden <b>“bilimsel ırkçılık”</b> teorileri dinleyerek, daha çok zaman kaybederiz.</p><strong>
<p><br/>oraldem@gmail.com</p>
<p></p></strong> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-nin-ulusalciligi-bir-yanim-karsi-koyar-bir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022112621/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-nin-ulusalciligi-bir-yanim-karsi-koyar-bir.htm)
