# Palyaço, demokrasi ve barış

*Demiray Oral 18.04.2013*

<div class="yazi"><p>Tiyatronun kulisinde bir gün yangın çıkmış.</p>
<p>Palyaço haber vermek için sahneye koşmuş.</p>
<p>Herkes bunun bir şaka olduğunu sanıp alkışlamaya başlamış.</p>
<p>Palyaço uyarmaya devam ettikçe alkışlar daha da hızlanmış.</p>
<p>Sanırım dünyanın sonu, her şeyin bir şaka olduğunu sananların yükselen alkışları arasında gelecek...</p>
<p>Mühim filozof <b>Kierkegaard</b>’dan bir alıntıydı okuduğunuz.</p>
<p>Memlekette savaş sürerken, bu <i>“neşeli yangın”</i> hikâyesi sık sık aklıma gelirdi.</p>
<p>Milyonlarca insanın kimliği senelerce yok sayıldı ve bu nedenle gençler patır patır öldü.</p>
<p>Ama memleketin yangın yerine döndüğünü, alevlerin er ya da geç herkesi yakacağını söyleyenlere uzun yıllar kimse kulak asmadı.</p>
<p>Herkes, nasıl olsa bana bir şey olmaz diye düşünüp, uyaranlara palyaço muamelesi çekti.</p>
<p>Ve yangın giderek büyüdü.</p>
<p>Alevler, bana bir şey olmaz diyenlerin çocuklarını da yaktı.</p>
<p>O zaman insanlar bu yangının söndürülmesi gerektiğini düşünmeye başladı.</p>
<p>Ama birileri onlara hep, alevlerin su değil kurşun sıkılarak söndürülmesi gerektiğini anlattı durdu.</p>
<p>Sıkılan o kurşunlar bumerang gibi geri tepip, yeni canlar aldı.</p>
<p>30 sene böyle geçti.</p>
<p>16 yaşındaydım Şemdinli baskını olduğunda, 45 yaşına geldim.</p>
<p>16’sına kadar olan hayatım 80 öncesi yaşanan çatışmaları, sonrası malûm savaşın havasını teneffüs ederek geçti.</p>
<p>Şiddetin olmadığı, insanların birbirini öldürmediği bir hayat nasıl bir şey hiç bilemedim.<br/><br/><b>Ancak neticede bu toprakların insanları, alevlerin su yerine kurşun sıkılarak söndürülemeyeceğini anladı.<br/><br/></b><b>Onları yönetenlerden çok önce anladı hem de.<br/><br/></b><b>İnsanların bunu anladığını anlayan tek siyasetçi ise geç de olsa Erdoğan oldu.</b></p>
<p>Böylece şu fani dünyada ilk kez savaşsız, şiddetsiz bir hayatın eşiğine geldik.</p>
<p>Ama bu kez de <i>“barış olursa bu AKP’ye yarar”</i> virüsünden mustarip olanlar devreye girdi.</p>
<p>Onlar Erdoğan’ın başkanlık sistemini getirmek için Kürt meselesini çözmek istediğini söylüyor.</p>
<p>Bütünüyle yanılgı içindeler.</p>
<p>Erdoğan sadece memleket insanını doğru okudu.</p>
<p>Silahların susması halinde, titri her ne olursa olsun bu memlekete heykelinin dikileceğini anladı.</p>
<p>Başkanlık virüsünden mustarip aynı tayfa, AKP’nin hukuk devletinde dolayısıyla demokraside yol açacağı hasardan hareketle mütemadiyen aynı sloganı terennüm edip duruyor: <i>Demokrasi olmadan barış olmaz!</i></p>
<p>Olur olur, bal gibi olur.<br/><br/><b>Barış en basit tarifiyle, insanların sorunlarını birbirlerini gırtlaklamadan çözdüğü hâldir.<br/><br/></b><b>Demokrasi eşittir barış gibi bir denklem yoktur.<br/><br/></b><b>Barışın tesis edilmesi de demokrasinin olduğu manasına gelmez.<br/><br/></b><b>Aslında bütün mesele bir “öncelik” meselesi.<br/><br/></b><b>30 senedir savaş ortamında yaşamış normal bir insan, “Öncelik hangisi olmalı, çocukların artık ölmemesi mi, yoksa demokrasi mi” diye sorulduğunda, “Çocuklar biraz daha ölebilir, tabii ki demokrasi” diye cevap verebilir mi?<br/><br/></b><b>Eyvallah, başkanlık sistemi içimize sinmiyor, AKP başkanlık sistemini getirirse demokrasi hasar görebilir...<br/><br/></b><b>Bu durumda yapılması gereken, “O zaman barıştan vazgeçelim” mi demektir?<br/><br/></b><b>Yoksa barışı sağlayıp, insanların birbirlerini öldürmedikleri bir duruma ulaştığımızda, demokrasi için mücadele vermek mi?</b></p>
<p>Gerçi başarmalarına hiç ihtimal görünmüyor ama olur da başarırlarsa, “demokrasi” gerekçesiyle barışın engellenip savaşın sürdüğü tek memleket burası olacak.</p>
<p>Sanırım memleketin sonu da, demokrasi olmadan barış olmaz sananların yükselen alkışları arasında gelecek.<br/><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-palyaco-demokrasi-ve-baris.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102142756/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-palyaco-demokrasi-ve-baris.htm)
