# CHP silah bırakacak mı

*Demiray Oral 09.03.2013*

<div class="yazi"><p>Enteresan günlerden geçiyoruz.</p>
<p>Bir yandan hiç beklenmedik isimler mazeret dilekçesi verip, barış hususunda homurdanıyor her gün.</p>
<p>Diğer yandan müzakere sürecinin tarafları, tabanlarını olup biteceklere hazırlamak için giderek daha fazla efor sarf ediyor.</p>
<p>Bu manada Başbakan Erdoğan gayet sıkı bir iletişim stratejisi izliyor.</p>
<p>Her vesileyle gittiği her yerde, katıldığı her organizasyonda kadınları sendikacıları, çalışanları, parti grubundakileri ikna etmeye uğraşıyor.</p>
<p>Ve belli ki bu stratejiyi ivme kazandırarak devam ettirecek.</p>
<p>Ancak Erdoğan’ın kendisinden başka kimsenin bu mevzuda iletişimde bulunmasına tahammülü yok.</p>
<p>İşi iletişim olan basın dâhil.</p>
<p>Ondan duymadığımız her şeyin dedikodu, spekülasyon ve yalan olduğunu ilan etmiş vaziyette.</p>
<p>AKP’li milletvekilleri, bakanlar, partililer zaten tembihli, hepsi bir-iki-üç tıp deyip susmuş durumda.</p>
<p>Ancak bu yetmiyor.</p>
<p>Hepimiz, Erdoğan’ın başhemşire kıvamında işaret parmağını dudaklarının üstüne götürüp “Susss” dediği bir fotoğrafı duvarımıza asıp, güne ona bakarak başlasak iyi olacak.</p>
<p>Yoksa Başbakan’ın hiddetini bir gün herkes tadacak.</p>
<p>Masanın diğer yanındaki Öcalan’ın ise koşulları malum.</p>
<p>Onun yerine aslında BDP’nin aynı işlevi görmesi gerekiyor.</p>
<p>Ama onlar şimdiye kadar “gölge etme başka ihsan istemem senden” dedirtecek bir performans sergilediler.</p>
<p>Dolayısıyla Kandil’de BDP’lilerle yaptığı toplantıda söylediklerini baştan sona okuyunca, kendi örgütünü ve tabanını ikna konusunda başrol için adayım Murat Karayılan oldu.</p>
<p>Karayılan, evet her telden çalıyordu konuşmasında, her türlü alıcının istediği yere çekecek malzeme sunuyordu.</p>
<p>Ama sözlerinin bütününe hâkim olan çaba, bu seferki çözüm sürecinin öncekilerden nasıl farklı olduğunu anlatmaktı.</p>
<p><i><br/>“Herkesin kazandığı, hiç kimsenin kaybetmediği, herkes açısından ‘kazan kazan’ formülünün sözkonusu olduğu bir çerçeve eksen alınıyor”</i> diyordu.</p>
<p>Barış yolunda çıkarılan engeller konusunda Erdoğan’a katıldığını çünkü kendi önlerine de benzer engeller çıkarıldığını söylüyordu.</p>
<p>Nihayet, her iki tarafın da kararlı duruşuyla bunların aşılabileceğini vurguluyordu.</p>
<p>Bu enteresan günlerin en ironik yanı da yine Karayılan’ın konuşmasında ortaya çıktı.</p>
<p>Ben o satırları okuduğumda direkt olarak başlığı attım: <b>“Karayılan’dan CHP’ye silah bırak çağrısı.”</b></p>
<p>Karayılan’ın CHP ve MHP’ye yönelik sözlerini şimdi hep birlikte okuyalım: <b><i>“Siz savaşmak mı istiyorsunuz? Ee savaşırsanız biz de 50 yıl daha savaşabiliriz. Bir arada yaşanacaksa bunun çözüm formülünü bir biçimde bulmak gerekiyor.”</i></b></p>
<p>Vaziyeti idrak ediyoruz değil mi?</p>
<p>30 küsur senedir elinde silah dağda yaşayan, gerilla komutanı Karayılan memleketin sivil siyasetçilerine, <b>“Derdiniz ne kardeşim, hâlâ savaşmak mı istiyorsunuz”</b> diye soruyor.</p>
<p>MHP zaten ümitsiz vaka...</p>
<p>Dolayısıyla geriye Karayılan’ın <b>“Savaşma barış”</b> dediği CHP kalıyor.</p>
<p>Bugüne kadar mümkün mertebe <b>“susarak”</b> barış sürecine CHP için küçük ama memleket için hatırı sayılır katkı veren Kılıçdaroğlu ise birden hareketlendi.</p>
<p>Sanki birileri dürtmüş gibi Çankaya Köşkü’nden randevu istedi.</p>
<p>Cumhurbaşkanı Gül bunun üzerine Kılıçdaroğlu’na “ivedi” olarak randevu verdi.</p>
<p>Köşk’ten çıkışta Kılıçdaroğlu öyle bir laf etti ki, iki gündür memleketin tüm İrfanlarını kıllandırdı.</p>
<p>CHP liderinin cümlesi şöyleydi: <b><i>“Türkiye Cumhuriyeti’nin binlerce yıllık birikimle zenginleşmiş aklı ve milletin derin irfanını acilen devreye sokmak mecburiyetindeyiz.”</i></b></p>
<p>Peki, ne demekti bu?</p>
<p>Malum olduğu üzere <b>“irfan”</b> doğu toplumlarının alâmetifarikası olan bir kavram.</p>
<p>Kılıçdaroğlu da burada <b>“sezgi”</b> manasında kullanıyor <b>“irfan”</b> sözcüğünü.</p>
<p>Bir tercüme teşebbüsünde bulunursak, devletin aklı ve milletin derin sezgisini acilen devreye sokma mecburiyetinden söz ediyor.</p>
<p>Nedir o devlet aklı, nedir o milletin derin irfanı diye bana soruyorsanız eğer, bugün geldiğimiz noktadır cevabı.</p>
<p>Onun yerine bence hepimiz CHP liderine <b>“Siz hâlâ savaşmak mı istiyorsunuz”</b> diye soralım.</p>
<p>Mümkünse de içinde çok çektiğimiz <b>“devlet aklı”</b> ve <b>“milletin derin irfanı”</b> geçmeyen bir cevap rica edelim.<br/><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-chp-silah-birakacak-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106201856/http://www.taraf.com.tr:80/demiray-oral/makale-chp-silah-birakacak-mi.htm)
