# Finale kalmak için

*Demiray Oral 18.03.2013*

<div class="yazi"><p>Ne zaman umutsuz bir vaka vaziyetinde ekrandaki boş sayfaya öylece bakıyor olsam aklıma aynı anekdot geliyor.</p>
<p>Büyük yazar <b>James Joyce</b>’u bir dostu ziyaret etmiş.<br/><br/><b>Joyce</b>, başını yazı masasına dayamış sabit bakmaktaymış.<br/><br/><i>“Ne oldu James, yazılarınla mı ilgili”</i> demiş dostu.</p>
<p>Yazar tek kelime bile etmeden, <i>“elbette”</i> manasında başıyla onaylamış.<br/><br/><i>“Bugün kaç kelime yazdın”</i> diye sormuş.<br/><br/><b>Joyce</b>, <b><i>“Yedi”</i></b> diye cevap vermiş.</p>
<p>Dostu, <i>“Yedi mi... Bu gayet iyi en azından senin için”</i> demiş.</p>
<p>Bunun üzerine başını masanın üzerinden kaldıran yazar, <b><i>“Evet”</i></b> dedikten sonra devam etmiş: <b><i>“Ama onları nasıl bir sıraya sokacağımı bilmiyorum!”</i></b></p>
<p>Anlaşılan daha sonra epey bir hareket gelmiş <b>Joyce</b>’a ve kelimeleri şahane bir biçimde düzene sokmaya başlayıp, işi <b><i>Ulysses</i></b>’i yazmaya kadar götürmüş.</p>
<p>Hâşâ, kıyas kabilinden söylemiyorum elbette ama bendeniz ise şu dandik köşeyi yazmak için masaya oturduğumda, kelimeleri sıralamayı başaramıyorum kimi zaman.</p>
<p>Memleketin vaziyetine bakıyorum...</p>
<p>Bir yanda harbiden tarihî şeyler oluyor.</p>
<p>Bu memleketteki 30 senelik savaşı tarih yapacak şeyler.</p>
<p>O tarihî işlerle uğraşanlar, <b><i>“Çok kırılgan bir süreç”</i></b>, <b><i>“Ülkenin sinir uçlarıyla oynamayın”</i></b>, <b><i>“Süreç zarara görmesin”</i></b> diyerek, aman dikkat kontenjanından hepimizi uyarıyor mütemadiyen.</p>
<p>Eyvallah, haklılar...</p>
<p>Ama bu mevzuda iki çift laf edecek adamı, elini kolunu nasıl koyacağını bilemez hâle getiriyorlar.</p>
<p>Yani şairin, <b><i>“Ütüsüz bir pantolon kadar tedbirliyim / Tarihî bir gerçek kadar sıkılgan”</i></b> dizeleri misali bir ruh hâli...</p>
<p>Memleketin diğer yanını okuyorum...</p>
<p>Orada başörtülü penguenler, namaz kılan örümcek adamlar, kadınlara “bayan” demeye takık valiler, bebeklere “gâvur” sütü bulaşacak gerekçesiyle “süt bankası haramdır” diyenlerden oluşan bir zihniyet tablosu çiziliyor.</p>
<p>O tablo, iktidarın zihniyet tablosu tabii ki...</p>
<p>Bu <b>Alice muhafazakârlar diyarında</b> tablosu, <b><i>“Eğer Kürt meselesini çözerlerse bunlar 10 yıl daha iktidarda kalırlar, ona göre”</i></b> mesajıyla “çağdaş” kitlelere kaynak yapılıyor.</p>
<p>Üstüne bir de Başbakan Erdoğan’ın, <b><i>“Meselenizi çözerim ama bir başkanlığınızı alırım”</i></b> diyerek Kürt cenahıyla anlaştığı algısı ekleniyor elbette.</p>
<p>Biliyoruz ki, başkanlık sistemine bu memleketin vatandaşı soğuk bakıyor.</p>
<p>Tartışma ilk başladığında bunun nedenini merak ettim.</p>
<p>Çünkü sistem hakkında doğru dürüst bir şey bilmememe rağmen ben de öyleydim.</p>
<p>Uzun müddet merakım sürdü.</p>
<p>Bir gün, içinde bulunduğum ortamda manasızca bu mevzu tartışılıyordu, olumsuz manada söylenebilecek her şey söylendi.</p>
<p>Hepsi kulaktan dolma bilgilerle edilmiş laflardı.</p>
<p>Sonra birisi, <b><i>“Başkan denen adamı biz hep Amerikan filmlerinde gördük. Kafamızda orayla bütünleşti. Tıpkı Amerika gibi o da gözümüzde büyüttüğümüz, adeta sihirli güçlere sahip biri. Yerli başkan olmaz, onun için bize uymaz”</i></b> dedi.</p>
<p>Memleket insanının ruh hâlini yansıtan, duyduğum en iyi tesbitti.</p>
<p>Elbette Kürt meselesinin çözümünün, başkanlık sistemi için pazarlık unsuru yapılması feci bir hareket tarzı olur.</p>
<p>Ancak daha bu aşamada, başkanlık sistemiyle Kürtler haklarını asla alamazlar diyerek bütün bir çözüm sürecine karşı çıkmayı da anlayamıyorum.</p>
<p>Ya başka biri de çıkıp, bunca senedir parlamenter sistemde Kürtler haklarını alabildi mi peki, diye sorarsa?</p>
<p>Biliyorum, biliyorum... Siz gerçek demokrasinin olduğu bir sistemi kastediyorsunuz.</p>
<p>O zaman, <b>Kürt meselesi çözülmeden demokrasi gelmiyor; demokrasi gelmeden Kürt meselesi çözülmüyor gibi bir havuz problemi sizleri bekliyor</b>.</p>
<p>Ben ise <b><i>“siyasette 24 saat çok uzun bir süredir”</i> </b>diyenlerdenim.</p>
<p>Ve tıpkı Avrupa’da final oynamak isteyen takımın hocası gibi düşünüyorum.</p>
<p>Hani daha iki maç kazanınca aceleci muhabir, <i>“Hocam final oynar mıyız”</i> diye sorar ve <i>“Ben adım adım gitmekten, her maçı tek tek değerlendirmekten yanayım”</i> diye cevap verir ya hoca.</p>
<p>İşte aynen öyle bir stratejiyle, finali görelim istiyorum.<br/><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-finale-kalmak-icin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102155626/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-finale-kalmak-icin.htm)
