# CHP barışın yürütmesini durdursun

*Demiray Oral 06.04.2013*

<div class="yazi"><p>İsterdim ki <b>Erdoğan</b> baldıran zehrini bir dikişte içmeye razı olup...</p>
<p>Kellesinden vazgeçmeyi göze alınca...<br/><br/><b>Kılıçdaroğlu</b> da topa girsin.</p>
<p>Ve misal desin ki:<br/><br/><i>“Kafamı aslanın ağzına sokarım”...<br/><br/></i><i>“Filin ayağının altına başımı koyarım”...<br/><br/></i><i>“Yürüyen merdivende yürürüm”...<br/><br/></i><i>“Survivor’a katılıp Duygu’ya maruz kalabilirim”...</i></p>
<p>Velhasıl, rekabet elini taşın altına koymak hususunda olsun isterdim.</p>
<p>Ama anlaşıldığı üzere, CHP bu işin içinde olmayacak.</p>
<p>Olamazdı da zaten...</p>
<p>Çünkü mevcut CHP’nin bünyesi, çözüm sürecini kaldıramazdı.</p>
<p>Parti yönetimindeki savaşı ulusalcılar kazandı.</p>
<p>Ve onların Kürt meselesi diye bir meseleleri yok, her şey senelerdir nasılsa yine öyle sürmesini istiyorlar.</p>
<p>Bunu gayet iyi bilen<b> Kılıçdaroğlu</b>, ulusalcı zihniyetin baskın olduğu bir partiyle, giderek keskinleşecek bir barış sürecine dâhil olmanın CHP’yi darmadağın edeceğini, kendi liderliğini bitirebileceğini gördü.</p>
<p>Ve aşırı dozda adrenalin yüklü bir çözüm rekabeti yerine, sonu hiçbir yere varmayacak bir komisyon rekabetini tercih etti.</p>
<p>Hükümet, <i>“Çözüm komisyonu”</i> kurulması için önerge verip Meclis’i sürece dâhil etmenin adımını attı.</p>
<p>Aylardır, <i>“Çözümün adresi Meclis’tir”</i> diyen, <i>“Meclis devre dışı bırakılıyor”</i> diye feryat eden CHP, komisyona üye vermeyeceğini açıkladı.</p>
<p>Gerekçeleri de pek mahcup oldu doğrusu; komisyon Anayasa’ya aykırıymış.</p>
<p>Benim bildiğim ciddi bir parti, öncelikle siyaseten neden karşı çıktığını söyler bir konuya.</p>
<p>Hele bu kadar mühim bir süreç ve onda kilit rol oynayacak bir komisyon mevzubahisse.</p>
<p>CHP ise siyaseten değil, sadece hukuken karşı çıkabildi.</p>
<p>Çünkü o Anayasa’ya aykırılık eğer varsa giderilse bile, CHP bu sürece destek vermeyeceğini, veremeyeceğini biliyor.</p>
<p>Âkil insanlar heyeti desen yine aynı film...</p>
<p>Böyle bir heyetin kurulmasını ilk dile getiren CHP’ydi.</p>
<p>Hükümet düğmeye bastı, heyet oluşturuldu. </p>
<p>CHP <i>“Ama bizimki farklıydı”</i> deyip <i>“oynamıyoruz işte”</i> yaptı.</p>
<p>Bütün bu komisyon mızıkçılıkçılarını geçersek, her salı televizyonda grup toplantılarına maruz kalan biri olarak, <b>Kılıçdaroğlu</b>’nun tek bir eleştirisi kalıyor geriye.</p>
<p>O da şu minvalde: <i>“Ne olup bittiğini bilmiyoruz. Bu sürecin karşılığında ne isteniyor bilmiyoruz. Bilmediğimiz sürece dâhil olmayız.”</i></p>
<p>Yani son zamanlarda beyaz Türk muhitlerindeki şehir suyuna karıştığından şüphe ettiğim, klasik <i>“Karşılığında ne veriyorsunuz”</i> söylemi.</p>
<h3><br/>Hani şu, <i>“Türklük elden gidiyor”</i> muhabbetindeki paniği bile bir yere kadar izah edebiliyorum ama CHP şürekâsı <i>“Ne veriyorsunuz” </i>deyince tüylerim diken diken oluyor.<br/><br/><b>Pardon “sahip” ama...<br/><br/></b><b>Öncelikle sen kimsin de, kime ne veriyorsun diye sorarlar adama.<br/><br/></b><b>Cumhuriyet’in kölelik kurumu artık kalktı.<br/><br/></b><b>Kimsenin kimseye bir şey verdiği filan yok; sorun o ki zaten öyle bir hakkı da yok.<br/><br/></b><b>Yüzyıllardır bu topraklarda yaşayan bir halka, bugüne kadar kullandırılmayan hakları iade edilecek.<br/><br/></b><b>Olacak da, olması gereken de bu...</b></h3>
<p>Artık bu memlekette, her şey olabilen ama sadece Kürt olamayan bir halk yaşamayacak.</p>
<p>Hayatın kanunu bu...</p>
<p>Öyle ya da böyle, şimdi veya sonra gerçekleşecek.</p>
<p>Üstelik bunu başarmaya her zamankinden daha yakınız şimdi.</p>
<p>Bu nedenle aylardır gençleri ölmüyor bu memleketin.</p>
<p>Hayatın kanunu ne CHP dinler, ne siyasi hesap kitap, ne Anayasa’ya aykırılık...</p>
<p>Barışın Anayasa’ya aykırı olanı mı olur?</p>
<p>Mahkemeye gidip barışın iptalini ve yürütmesinin durdurulmasını mı isteyeceksiniz yoksa?<br/><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-barisin-yurutmesini-durdursun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102144104/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-chp-barisin-yurutmesini-durdursun.htm)
