# Sıradan faşistler – halis Türkler

*Demiray Oral 16.02.2013*

<div class="yazi"><p>Barış ucundan azıcık göründü ve büyük dehşet uyandırdı.<br/><br/><i>“Türkiye Türklerindir”</i> müessesi, duvardaki çalar saatten kafayı çıkaran kuş misali <b>“Türk sorunu”</b>, <b>“Türklerin haysiyeti”</b>, <b>“Türklerin onuru”</b> diye ötüp duruyor mütemadiyen.</p>
<p>Peki, aslında ne diyor bu kuş?<br/><br/><b>“Asker çıkamıyor Biji Apo serbest”</b> gibi yaratıcı başlıkların maksadı nedir?</p>
<p>Papa istifa ettiğinde, twitter’da <b>“O istifa edemez Tanrı işine son vermiştir”</b> mavrası dönmüştü; şimdi biz de <i>“Türklükten istifa eden”</i> köşe yazarı için <b>“O Türklükten istifa edemez devlet işine son vermiştir”</b> mi desek?</p>
<p>Deniz Baykal’ı bir sabah aniden CHP grubu kürsüsünde, <b>“Türklük elden gidiyor”</b> diye dövünürken görmemize yol açan <b>“motivasyon”</b> nereden kaynaklanmaktadır acaba?</p>
<p>Soruları uzatmak mümkün ama biz cevaplara, daha doğrusu cevaba geçelim.</p>
<p>Vaziyet şudur kıymetli okur. Ayrıcalıklarını koruma korkularıyla hayatına yön verenler, sıradan faşistler ve ırkçılar dışında; şehit ailesinden gerilla ailesine, mahalledeki kahraman bakkaldan memleketin süper marketlerinin temsilcisi Koç ve Sabancıgillere kadar toplumun kahir ekseriyetinin destek verdiği büyük bir barış atılımı var ortada.</p>
<p>11 senedir ülkeyi yöneten ve son birkaç senedir sürekli eleştirdiğim parti, liderinin ağzından <b>“İktidarıma mal olsa da bu sorunu çözeceğim”</b> diyerek cesaretle bu sürece sahip çıkıyor.</p>
<p>Üstüne bir de Cumhuriyet’in kadim sorunlarını halledebilecek olan, yeni anayasada AKP-BDP ittifakı ciddi ciddi gerçekleşebilirmiş gibi görünüyor.</p>
<p>Bu ne demek?</p>
<p>Anayasayı, Türkler ve Kürtlerin birlikte yapması demek.</p>
<p>Ee bu kadarı da fazla tabii... </p>
<p>Devletiyle bölünmez bütün olan medya <i>“Oooh yooo!”</i> çığlığı tadında içgüdüsel manşet ve köşe yazılarıyla onun için olan bitenin karşısına dikiliyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Barış, o parçayı oradan çıkaracak</h3>
<p>Lafı uzatmadan ne düşündüğümü söyleyeyim: Hedef, düpedüz, bu savaşın sürmesidir, gerisi lafügüzaftır.<br/><br/><b>Çünkü bu savaş, sadece onun rantını yiyen ve ortam normale dönerse yaptıkları her türlü pis iş ortaya dökülecek bir kesim yaratmakla kalmadı. <br/><br/></b><b>Bu savaş aynı zamanda Susurluk, Ergenekon gibi vakalar sayesinde artık tahayyül edebildiğimiz “faaliyetleri”, 30 senedir rejimin bir parçası hâline getirdi.<br/><br/></b><b>Barış, o parçayı oradan çıkarıp alacak.<br/><br/></b><b>İşte bu yüzden ucundan azıcık görününce bile bu kadar dehşet uyandırıyor.</b></p>
<p>İşte bu yüzden medya barışın üstüne <b>“düğüm”</b> atmak için mütemadiyen debeleniyor.</p>
<p>Yoksa Diyarbakır Cezaevi’nde vahşi işkencelerle Kürtleri öldüren, hayatta kalanı kapıdan çıkar çıkmaz koşa koşa dağa çıkartan, kulak kesen, köy meydanına dizip bok yediren, JİTEM’li <b>“kayıp”</b> senelerinin ardından dört bir yanından kemik fışkıran ve tüm bunlar nedeniyle bilmem kaçıncı Kürt isyanını idrak eden bu topraklarda yaşanacak en son sorunun <b>“Türk sorunu”</b> olduğunu, en iyi <b>bu devletin</b> <b>sıradan faşistleri olan halis Türkler</b> biliyor.</p>
<p>Onlar <i>“Artık buralarda Türk olmak pek zor”</i> diye yazılar yazarken, mantıkla olan bağlarını koparmış, kafayı yemiş filan değiller.</p>
<p>Sadece bir güzel hepimizin zekâsıyla dalgalarını geçiyorlar.</p>
<p>Ve biz bu numarayı yediğimiz için bütünüyle diken üstündeyiz, atılan her adımda korkular yaşıyoruz.</p>
<p>Ama bu oyun elbet bitecek, insanlar numarayı artık yemeyecek.</p>
<p>Ve neticede barış bu topraklara bir gün gelecek.</p>
<p>O gün bugün müdür bilmem ama üstelik bu sefer her zamankinden yakın toplum barışa.</p>
<p>Eğer olur da görürsek o günleri...</p>
<p>Dertleri savaşın sürmesi olan güçlü, etkili, yetkili şahsiyetlerin 30 senedir yedikleri haltlar ortaya dökülecek.</p>
<p>Ve bir dönem filmi izler misali ne demek istediğimi herkes anlayacak.<br/><br/><strong>oraldem@gmail.com</strong></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-siradan-fasistler-halis-turkler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022113919/http://www.taraf.com.tr/demiray-oral/makale-siradan-fasistler-halis-turkler.htm)
