# Kolektif yalanlardan, ölüm kuyularına

*Orhan Miroğlu 24.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>‘Özür dileme’ tartışmaları daha epey süreceğe benziyor. <br/><br/>İmza kampanyasına öncülük eden Türkiye’nin onuru ve yüz akı aydınlarımızdan –hiç değilse bazılarının adını buraya yazmasam bu yazı benim gözümde beş para etmez- Cengiz Aktar, Ali Bayramoğlu, Ahmet İnsel ve Baskın Oran’ın hedef olduğu saldırılar, ölüm tehditleri ve hakaretler, bu ülkenin, unutturulmaya yatırılmış toplumsal belleğine çomak sokmanın bir bedeli olduğunu açıkça gösteriyor. <br/><br/>Ulusların imal edildiği zamanlarda, tarihle ve başkalarıyla sorunlu ilişkiler her zaman vardır ve bunu anlamak çok da zor değildir; ama yeryüzünde bizimkisi gibi, kendi geçmişini bu şiddette inkâr eden, onunla yüzleşmekten bu denli ödü kopan bir millet bulmak gerçekten çok zordur. <br/><br/>Türk milliyetçiliğinin bütün versiyonlarında, kolektif yalanlara inanan bir kurgu ve bu kolektif yalanların pek bir işe yaramadığı zamanlarda da, mağduriyetlere sığınma refleksi hiç eksik olmadı. <br/><br/>Özür dilemeye karşı çıkıp, sonra da, imza atanları yerden yere vuranların itirazları, ya kolektif yalanlardan besleniyor, ya da tarih boyunca yaşandığına inandıkları ve bütün toplumu inandırmaya çalıştıkları sözüm ona tarihsel mağduriyetlerden. <br/><br/>Aslında bunların gözünde tarihin bir tek doğrusu vardır: <br/><br/>Türk milleti kimseden özür dilemez, ancak Türk milletinden özür dilenir! <br/><br/>Oysa bir avuç aydın çıkıyor bugün ve geçmişte yaşadıkları acıları anladıklarını, bu acılara ortak olduklarını ilan edip, Ermenilerden kendi adına özür diliyor. <br/><br/>Bir buçuk milyon Ermeni’nin tehcire zorlanarak, yollarda katledilmesini inkâr edenler, biz yapmasak onlar yapacaktı diyenler, yani kolektif yalanların bilumum savunucuları, önce medeni ve ince itirazlarla başlıyorlar eleştirmeye. <br/><br/>Neymiş efendim, bir takım tatsız olaylar için özür dilemek devletin göreviymiş, aydınların değil! <br/><br/>Peki, yüzyıldır bu devleti yönetenlerin öyle bir niyeti, bir tavrı hiç oldu mu ve hiç olacağa benziyor mu? <br/><br/>Aklınıza soykırımın gerçekleştiği tarihten bu yana Türkiye’nin yönetiminde bulunmuş ve bu tarihî anlaşmazlığı bitirmeye yatkın bir tek politikacı geliyor mu, Turgut Özal’dan başka? <br/><br/>Onu da Türkiye’nin Ermeni meselesiyle birlikte en önemli sorunu olan Kürt sorununu çözmeye kalkıştığı sırada, her nasılsa kaybettik zaten! <br/><br/>Halletmek isterken, halloldu! <br/><br/>Benim inancım odur ki, ömrü vefa etseydi, bugün hem Kürt sorunu çözülmüş olacaktı, hem de Ermeni meselesi bu kez gerçekten hal yoluna girecekti. <br/><br/>Gelelim dünyadaki özür örneklerine; Willy Brandt, Varşova’da Yahudi soykırımı anıtı önünde diz çöküp Shoah yani Büyük felaket için Yahudilerden özür diledi. <br/><br/>Tony Blair İngiltere’nin sömürgeci döneme ait politikalarından ötürü, özür diledi. <br/><br/>Papa 2. Jean Paul Ortaçağdaki Engizisyon ve Yahudi düşmanlığı için; Bill Clinton, Afrika’dan getirilen halkı köleleştirme politikası için özür diledi. <br/><br/>Ama Türkiye de, özür ne kelime, “Onun annesi Ermeni” diyen bir ırkçı kadına, M. Ali Birand’ın isabetle dediği gibi, tarihî bir fırsatı kaçırmamak için ‘ben hem Türküm, hem Kürdüm, hem de Ermeniyim’ diye cevap vermesi gereken bir cumhurbaşkanının, kendisini Türklük ve Müslümanlık adına yeniden tescil ettirip, adeta asalet ispatı yapmaya mecbur saydığı bir ülke burası. <br/><br/>Aydınlar özür dilemezmiş! <br/><br/>Meclis kürsüsünden, “Ermenileri sıraya dizip kurşundan geçirdiler, ben de onlardan özür diliyorum” diyen DTP Siirt milletvekili Osman Özçelik’e, “bu işi yaptıysa baban yaptı kendi adına özür dile” diye bağıran milletvekilleri mi özür dileyecekti peki? <br/><br/>Özçelik’e “Kimsenin göğsüne silah filan sıkılmamıştır, sizi kınıyorum, içinde bulunduğunuz topluma iftira etmeyin” diyen Meclis Başkan Vekili, inkârcı Nevzat Pakdil mi özür dileyecekti? <br/><br/>Yazık ki, bu kolektif yalanlara ve inkârlara Meclis içinde ve dışında inananların hezeyanlarıyla sürüyor tartışmalar. <br/><br/>Karşılıklı mukateleydi, Ermenilerle yaşananlar diyorlar, bizi arkadan hançerlediler diyorlar , tehcir emrini veren Talat Paşa bile dayanamayıp duydukları karşısında neredeyse ağladı diyorlar, ama ne yapalım ki mecburduk böyle bir şey yapmaya, biz onları kesmesek onlar bizi kesecekti diyorlar ve bu kolektif, başından sonuna kadar kurgulanmış yalanlara inanmamızı istiyorlar. <br/><br/>Peki, yüzyıl önce değil, on yıl önce Diyarbakır’da, Mardin’de, Bitlis’te, Şırnak’ta gece yarıları evlerinden alınan, sokaklarda yolları kesilip kaçırılan ve sonra da kendilerinden bir daha hiç haber alınamayan binlerce insana ne oldu acaba? <br/><br/>Öldürüp ölüm kuyularına atmasak, onlar da mı bizi arkamızdan hançerleyecekti? <br/><br/>Onların yok edilmesi de mi, karşılıklı mukatele? <br/><br/>Tuncay Güney ve Aygan olmasa kamuoyu bu konuyu da bilmeyecekti, mağdur Kürtlerin sesine kimse kulak vermiyor çünkü. <br/><br/>Açılmayı bekleyen toplu mezarlar ve ölüm kuyuları söz konusu olduğunda Tuncay Güney ve Abdulkadir Aygan’ın vicdanına borçlu hissetmek gibi bir kadersizliğe bizi mahkûm edenler size sesleniyorum, siz devlet adına özür dilenmesi gerektiğine inanıyor musunuz gerçekten? <br/><br/>Dağ başlarında öldürüldükten sonra, su kuyularına atılıp üstlerine beton dökülen ya da asit kuyularına atılıp kemiklerine varıncaya kadar eritilen bu insanların ailelerinden kim özür dileyecek şimdi, söyler misiniz? <br/><br/>Kolektif yalanların tedavülde kalmasını arzu eden ve bu ülkenin gerçek aydınlarına hakareti marifet sayan Canan Arıtman, Hasan Celal Güzel, Yiğit Bulut bu soru sizedir öncelikle. <br/><br/>Ermenilerden özür dilemiyor dileyenlere habire hakaret ediyorsunuz, peki Kürtlere yapılanlardan özür dileyecek misiniz? <br/><br/>Sevgili okurlar, Ermenilerden özür diliyorum kampanyası tarihî bir merakı gidermekten, bir aydın kompleksi olmaktan çok uzaktır. <br/><br/>Bu kampanya, ‘iyileşecek yaraları olduğu sürece, geçmiş bugün olarak kalır’ diyenlerin tarihle bir randevusu aslında. <br/><br/>Ve bu randevunun kıymetini de önemini de, bence en çok Kürtler bilmeli. <br/><br/>İçinde eritildikleri asit kuyularının, içine gömüldükleri ölüm tarlalarının hesabını bir gün sormak ve 1915’teki suç ortaklığıyla yüzleşmek için.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
