# İhtiyarlara Yer Yok

*Orhan Miroğlu 09.05.2008*

<div class="yazi">Bir film hikâyesi bu.
Sessiz ve sakin bir hayat süren antilop avcısı Moss, tamamen şans eseri diyelim, bir eroin kaçakçılığı hesaplaşmasında iki milyon dolara ve yüklü miktarda eroine sahip olur. 
Sahip olur olmasına ama, kanlı bir hesaplaşmanın sonucu olarak, ortada, iki ceset vardır.
Filmin bu ilk sahnesinde Moss’u, bu cesetleri umursamaz ve sanki başına geleceklere razı olmuş bir havada gören seyirci, ilkin bir anlam vermez buna.
Sessiz ve sakin bir hayat sürmekteyken, kendini bir kanlı hesaplaşmanın içinde bulan, üstelik daha şimdiden iki cinayete tanık olmuş birinin doğal olarak biraz heyecan duyması, hafif de olsa korkuya ve endişeye kapılması gerekir. 
Ama maalesef rol gereği tabii, Moss bunların hiçbirini yapmaz.
Neden mi dersiniz, çünkü aslında Moss, Vietnam savaşına katılmış bir gazidir. 
Filmin ilerleyen sahnelerinde kahramanımız hakkındaki bu gerçeği öğrenmek rahatlatır seyirciyi. 
Kısacası, Vietnam savaşına tanık olmuş birine, iki ceset ne yazar demeye getirir yönetmen.
AKP ve DTP’nin kapatma davaları üstüne yürütülen tartışmalara ve her iki partinin savunma performanslarına bakınca ‘No Country for Old Men-İhtiyarlara Yer Yok’ filmindeki bu sahneyi hatırlamamak elde değil.
Açıkçası DTP’liler, kapatma davası tartışıldığında ya akla gelmiyorlar ya da en fazla Vietnam savaşını görmüş antilop avcısı Moss’un statüsündeler. 
Bu benzetme, iyi niyetle, dost sohbetlerinde bile açıkça telaffuz ediliyor bazen: 
“Canım onlar zaten çok deneyimli, kim bilir belki de yedek partileri bile şimdiden hazırdır. DTP kapansa dahi yenisini kurar yola devam ederler.”
DTP hakkında böyle de düşünmek doğru olabilir belki, bilemem.
DTP’liler bir başka manada, yani aç-kapa mevzularında Vietnam gazisi Moss misali tecrübeliler, diyecek bir şey yok buna da.
Ama, bir de, parti kapatma söz konusu olduğunda istisnaları unutmadan, köşe yazarlarının, hukukçuların, akademisyenlerin ve deneyimli politikacıların, jeostrateji ve güvenlik uzmanlarının yazdıklarına ve söylediklerine bir bakın. 
Bu ülkede yaşamıyor olsanız, DTP diye bir parti olduğunu, hakkında da bir iddianame hazırlandığını ve bu partiyle ilgili vaziyetin bazı bakımlardan AKP’ ye göre daha vahim olduğunu bilemez ve anlayamazsınız.
Öncelikle belirtelim, parti kapatmak her şeyden önce bir yüzyıl ayıbı, bir demokrasi ayıbıdır ve AKP ile DTP’nin kapatılması Türkiye’ye yapılabilecek en büyük kötülüklerden biridir.
Bütün bunlar doğru, ama bir yandan da çifte standartlar devam edip gidiyor.
Hatırlayınız, DTP’nin kapatılması talebi karşısında AKP’lilerin görüşleri ne çoğulculukla ne de demokratik tutumla açıklanacak cinsten değildi ve özetle şuydu: 
‘DTP hukuken kapatılmayı hak ediyor, ama siyaseten kapatılmaması lazım.’
Manası şu yani: Ele güne karşı gerekli, ama Türkiye’ye gereksiz bir parti DTP...
Daha sonraki günlerde geliştirilen tipik bir yargısız infaz tutumu; Erdoğan’ın her fırsatta sergilediği DTP’li vekilleri ‘görmezlikten gelme’ tavrı yüzünden daha da güçlenmişti.
AKP’nin ilan edilmiş bu resmî tutumu Başbakan Sayın Erdoğan’ın ‘vücut diliyle’ birlikte hatırlandığında, doğrusunu isterseniz MHP’lilerin ve Sayın Devlet Bahçeli’nin çeşitli platformlarda gösterdikleri uygar yaklaşımın kıymeti daha da artıyor.
İşe bakın ki, şimdi AKP ve DTP ortak bir kader yaşıyor.
Ama bu ortak kadere rağmen AKP ortaya tutarlı bir fikir koymuyor ve kader arkadaşını potansiyel tehlike göstererek, kendisine kurtulan tuzaktan böylece kurtulmaya çalışıyor.
AKP, geçtiğimiz günlerde Anayasa Mahkemesi’nde yapacağı savunmanın stratejisini belirlemek için MYK’sını toplayıp tartıştı. 
Anlaşılan parti kapatmayı zorlaştıracak veya Venedik Kriterleri’ni esas alacak bir anayasa değişikliği yapmak ya da iddialı bir seçenek olarak referanduma gitmek gibi tercihler savunma stratejisinin dışında kaldı.
Bence, AKP’nin kapatma davasıyla ilgili esas stratejisini, pazartesi günü Fikret Bila’ya konuşan ‘parti içinde de etkili’ bir isim açıklamış bulunuyor: 
“AKP’yi kapatırsanız Güneydoğu’yu kaybedersiniz!”
Ne ordu kademesinde ne de MİT’te kalmadı böyle bir gelenek.
Komutanlar da istihbarat bürokratları da şakır şakır konuşur ve fikirlerini kamuoyuyla paylaşırken, kimliklerini gizlemiyorlar.
Ama Fikret Bila’ya ‘İttihatçılar ve Hürriyetçiler arasındaki kavga sürerken, Balkanların kaybedildiğini’ --geçiniz, sanki bu kavga olmasa Balkanlar kaybedilmeyecekti!- söyleyen bu milletvekili her nedense kimliğini gizlemiş. (Merak etmeyin ama, ?amil Tayyar nasılsa öğrenir kim olduğunu, sonra bir gün ve zamanı geldiğinde bize de söyler!)
Neyse, bu milletvekili, bir uzlaşma zemini de öneriyor, ama bu zemin, bir milletvekilinin aklına gelmesi gereken ilk zemin yani TBMM, maalesef değil: 
Açık adıyla bu zeminin adı, Milli Güvenlik Kurulu.
Bu ‘güvenlik zemininin’ altını peşinen çizdikten sonra, bu milletvekili, “MGK’nda konuşulsun, bakanlar değiştirilsin, olmadı başörtü sorununda güven arttırıcı önlemler alınsın” diye stratejinin tali unsurlarını sıralıyor.
Ama bunlar da tatlı tatlı Meclis’te değil, önce MGK’da konuşulsun istiyor.
Sonra da içerdeki Ergenekoncular dahil, bölünme paranoyası yaşayan bütün ulusalcıların ruhunu okşayacak ve neredeyse onlara doğru yolda olduklarını düşündürecek mesajlar yolluyor:
“AKP kapatılırsa herkes DTP’li olur, Bölgeyi ve Kürtleri kaybederiz.”
Niçin?
Siz hiç, olur ya ihtimal olmaktan çıkar da, DTP bölgede birinci parti haline gelirse bağımsızlık isteyeceğine dair, dolaylı da olsa, bir şey duydunuz mu?
Böyle bir şey olsa Abdurrahman Bey’in gözünden kaçar mıydı sanıyorsunuz, yazdığı iddianameye koymaz mıydı? 
Hem sonra Kürtlerin Türkiye’den kopması DTP’nin istemesi ve AKP’den fazla oy almasıyla olacak bir şey mi Allah aşkına?
Bu ne biçim kanaat, bu nasıl analiz böyle!
DTP, şimdi de ve yıllardır birçok yerde yüzde yetmiş ve üstünde oy alıyor zaten.
Fikret Bila’yı da yanına alsın bu milletvekili ve gitsin konuşsun burada yaşayan Kürtlerle.
Yüksekovalılarla, Kızıltepelilerle, Cizrelilerle konuşsun. 
Partiyi bu oranlarda istemiş olanların kopmadan yana bir tavırları var mı öğrensin.
Ayrılmak mı istiyorlar, yoksa tercih ettikleri bir siyasi partinin aracılığıyla Ankara hükümetine ve Meclisine bağlılığa devamdan mı yanalar?
Bu kadar acıya ve zulme rağmen, hâlâ her türlü sorunun çözüm yeri olarak Ankara’yı ve Meclisi gören Kürtlerdeki, bu insanı hayrete düşüren umumi bağlılık hissi olmasa, 15 yıl bekleyip Ankara’ya gönderdikleri milletvekilleri; Meclis çatısı altında bile bu kadar ötekileştirilmeye, ikinci sınıf milletvekili muamelesi görmeye daha fazla dayanırlar mıydı sanıyorsunuz? 
Üç günde 11 askerin ve muhtemelen bir o kadar da Kürt gencinin hayatını kaybettiği bir iç savaşta, niçin hâlâ Kürtleri üç günlük iktidarınız uğruna pazarlık konusu yapıyor ve niçin bunun yerine oturup bir vicdan muhasebesi yapmayı ve adam gibi davranıp kendinize de, herkese de demokrasi istemeyi hiç düşünmüyorsunuz? 
Hâlâ ‘Alavere dalavere Kürt Mehmet nöbete’, öyle mi?

30.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-ihtiyarlara-yer-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721071012/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-ihtiyarlara-yer-yok.htm)
