# Metz Yeğern, Seyfo ve özür dileme kültürü

*Orhan Miroğlu 17.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ermenilerden dört yıl önce, ‘kendi payıma’ özür dilediğimi hatırlıyorum. <br/><br/>Gazeteci Esra Cengiz’le 2005 yılında bir söyleşi yapmıştık ve <i>BirGün</i> gazetesinde tam sayfa olarak yayınlanan bu söyleşiye, Esra Cengiz, ‘Ermenilerden Özür Diliyorum’ başlığını uygun bulmuştu. <br/><br/>Geçmişte olup bitenler için samimiyetle dile gelmiş ve ardından da başka sevindirici işlerin gelebileceğini fark ettiğim böylesi kolektif bir özür dilemenin acıya ve yasa ne kadar iyi geldiğini az çok tahmin ettiğimden ‘kendi payıma’ ikinci kez özür dilemiş oldum ve Ermenilerin 1915’te yaşadıkları acıyı anladığımızı bu acıya ortak olduğumuzu anlatan ‘Ermeni kardeşlerimizden özür diliyoruz’ adlı metni hiç çekincesiz imzaladım. <br/><br/>Biliyorum ki bugün birileri çıkıp benim de mağdurları arasında olduğum Diyarbakır cezaevinde olanlar için özür dilese bu beni sevindirir, belki de içimden ‘işte nihayet bu da oldu’ diyerek, Diyarbakırlıların söyledikleri gibi çaktırmadan gözyaşı bile dökebilirim. <br/><br/>Birileri çıkıp gözlerimin önünde öldürülen Musa Anter’in ve aralarında arkadaşlarımın, dostlarımın olduğu daha binlerce faili meçhul cinayete kurban gitmiş insanın ailesinden özür dilese, aynı duyguları yaşayabilirim. <br/><br/>Geçmişle yüzleşme ve hesaplaşma meselesini Türkiye, öncelikle Ermeni ve Kürt sorunu bağlamında son yıllarda yoğun olarak tartıştı. Bu alanda yeni ve farklı bir tarih anlatısı oluştu. Resmî tarihin itibarı ve güvenilirliği, ciddi biçimde sarsıldı, hatta giderek sorgulanır hale geldi. <br/><br/>Önümüzdeki dönem anlaşılan bu meseleleri, adına Seyfo (kılıçtan geçirme) denen ve Süryani halka karşı gerçekleşen pogromlarla yüzleşerek tartışmaya devam edeceğiz. <br/><br/>Midyat’ ta Mor Gabriel’in toprakları için Eğlence –Zinevlê- köyü muhtarı Mahmut Düz’ün savcılığa verdiği dilekçede geçen şu cümleler, Müslüman olmayan Osmanlı halklarına karşı kötü bir zihniyetin hâlâ güçlü olduğunu açıkça ortaya koyuyor: <br/><br/>“Sizler, ‘Ormanlarımdan bir dal kesenin kafasını keserim’ diyen Fatih’in torunlarısınız. Bir piskopos papazın kafasını kesmek değil de işgal ve talanına engel olmalısınız.” <br/><br/>Bu muhtar arkadaşımız, Midyat’ ta görev yapan savcıların Fatih’in torunları olduğundan nasıl emin olabilmiş meçhul, ama böyle yazmış işte! <br/><br/>Meğer, ancak İlber Ortaylı’nın bilebileceği –söylenmişse tabii- Fatih’in ormanlar ve kafa koparma hakkındaki veciz sözünü savcılığa verdiği dilekçeye geçirebilen tarih bilgisi bir hayli yüksek muhtarlar yetişiyor da, haberimiz yok! <br/><br/>Dilekçeyi veren muhtar, devrin, ‘kafa kesme’ devri olmadığının ya da böyle bir şeyin biraz zor olduğunun farkında. ‘İşgalci ve talancı’ dediği piskopos papazın şimdilik durdurulmasını istiyor; ama öyle bir üslup var ki verdiği dilekçesinde, istediği olmazsa belki bir sonraki talebinde devir mevir dinlemeyecek, bu kez Midyat adliyesinin savcılarını Enver Paşa’nın torunları olarak tasavvur edip ‘işgal ve talana kalkışan’, ‘piskopos papazın’ canını isteyecek. <br/><br/>Eh, takdir edersiniz ki –tarihî manada- Enver’in torunlarından istenecekse, böyle bir şey istenir artık! <br/><br/>‘Ermeniler’den Özür Dileme’ye itirazların olabileceğini tahmin etmek zor değildi. Bu sorunu, ‘karşılıklı mukatele’ olarak görenler, hatta ‘Ermeni mezalimi’ olarak anlayanlar karşı-bildiriler açıklamaya başladılar bile. Acıyı paylaşmaya ve tanımaya varız, ama ‘özüre hayır’ diyenler var bir de. Bildirinin özür kısmını Batı orijinli bir merak, bir tatmin gibi görüyorlar. Saygı duymak gerekir bu görüşlere de. <br/><br/>Türkiye’de geçmişle yüzleşme ve özür dileme kültürü önünde ciddi engeller var. <br/><br/>Devletin kendisi bu kültürün icaplarını yerine getirmeden bir hayli uzak. <br/><br/>Oysa bugün, tarihî ihtilafların ve trajedilerin yaşandığı ülkelerde devlet adamları uzlaşma ve diyalog için, acının ve yasın paylaşıldığını göstermek için, özür diliyorlar. <br/><br/>Evet doğru, bu kültür ve gelenek Batı kaynaklı, Doğu’nun unutma kültüründen de, ‘pisliği halının altına süpürme’ ve ‘tıştê go çû mede dû’ (geçmişin peşine düşme!) anlayışından da oldukça farklı. <br/><br/>Bu işler Batı’da biraz farklı seyrediyor. Bakınız, Butros Gali, “sizce yirminci yüzyıla damgasını vuran devlet adamı kim” sorusunu nasıl cevaplamış: <br/><br/>“Öncelikle ve hiç tereddüt etmeden Nelson Mandela’nın adını anabilirim; bu adam uzlaşmanın koşullarını yaratarak bağışlamayı kurumsallaştırmayı bildi.” (C. Von Barlorwen, <i>Bilgiler Kitabı</i>, Versus Yay.) <br/><br/>Uzlaşmanın koşullarını yaratarak, bağışlamayı kurumsallaştırmak için devlet ve siyaset adamlarının aklına yüzyıl boyunca bir şey yapmak gelmedi bu ülkede. Sonra bir grup aydın çıktı ve Ermenilerden ‘kendi paylarına’ özür diledi. Bu özür çok kıymetli bence, çünkü yapılanlardan hiçbirinin kabahati yok. Kaldı ki insanlığa karşı işlenmiş suçlardan sorumlu olanların özür dilediğini tarih pek yazmıyor zaten; çünkü bu adamlar suçla dolu geçmişlerini inkâr etmeyi temel bir tutum olarak benimserler. <br/><br/>Aydınların kampanyasına, belki de Mithat Sancar’ın şu hatırlatmasını hep akılda tutarak sevinmeli ve desteklemeliyiz bence: <br/><br/>“Buradaki asıl tehlike, özür dilemenin geçmişteki suçların siyasal ve moral yükünden kurtulmak için yeterli sayıldığı bir ortamın doğması, yani özür dilemenin bir tür içi boş ‘sivil din’ haline gelmesidir. Bunun olası sonuçlarından biri, geçmişle hesaplaşmanın, ‘söyle kurtul’ ya da ‘itiraf et temizlen’ basitliğine indirgenebilecek bir süreç olarak yorumlanıp yozlaştırılmasıdır. Bu nedenle özür dileme jestlerini geçmişle hesaplaşma süreçlerine nokta koyan nihai bir edim olarak benimsetme stratejilerine karşı; geçmişle hesaplaşma taleplerinin bugünü kurma mücadelesi olduğunu ve özür beyanlarının güncel politikalarda karşılık bulması gerektiğini sürekli hatırlatmak, bunun ısrarlı takipçisi olmak gerekir’ (M. Sancar, <i>Geçmişle Hesaplaşma</i>, İletişim Yay.) <br/><br/>İmzaya açılan metin hakkında dile gelmiş bu mahiyette bir fikre ben rastlamadım; rastlasaydım doğrusu buna da epey sevinecektim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
