# İşkence

*Orhan Miroğlu 25.06.2008*

<div class="yazi">26 Haziran 1987’de kabul edilen ‘İşkenceye Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesi’ 1998’de yürürlüğe girdi. O tarihten bu yana da, 26 Haziran, işkence mağdurlarıyla dayanışma günüdür.
 
Türkiye’de işkence mağduru 1 milyon kişi var ve işkenceye sıfır tolerans hâlâ laftan ibaret.

Demokrasi dışı bütün totaliter sistemlerde, işkence, devletlerin, kendi yurttaşlarına karşı uyguladıkları şiddetin ana unsurudur.
 
İşkence yapmak, bir tek amaca değil, bir amaçlar bütünlüğüne hizmet eder: İşkence yoluyla, şiddetin bütün biçimlerini deneyerek, kurbana acı vermek ve insanın üstünde denetim kurmak için, sınırsız bir ‘işkence uygulama özgürlüğü’ kullanmak.
 
İşkence sadece, suçun itirafı ve kabulü için uygulanmaz. Bir insanı kimliklerinden alıp koparmanın temel aracıdır işkence.
 
Bunu, kurbana tecavüz etmek, böylece bedenini ve ruhunu ele geçirmek, psikolojik ve fiziki işkenceyle ‘itiraf’ etmesini sağlamak, hatta bazen tutukevinde tutulduğu hücresinde veya koğuşunda ona tek tip bir elbise giydirmek, daha ağır tecrit koşulları uygulamak yoluyla gerçekleştirmek her zaman mümkündür.
 
Bu durumda aşağılayabilenin, tecavüz edebilenin ve işkence yapabilenin yasası vardır ve böyle bir dünyada güç hiyerarşik bir hal alır. İşkenceciler, zulüm ve işkence etme gücünü, bu kurallara bağlılık gösteren ve bu gücü isteyen herkese cömertçe verirler. Zulmedenlerin mikrobunu kapan zulmedilenlerin sayısı artar durur ve sistemin sürekliliği ve devamı böylelikle sağlanmış olur.
 
İşkenceciler farklı yöntemler uygulasalar da, aslında bir tek şeyin peşindedirler: Kurbanların, onlara bağımlı hale gelmelerini sağlayacak ‘zevki’ ortaya çıkarmak ve bu ‘zevki’ tatmak. Böylece, kurbanın bedeni, inançları, insanlık onuru üstüne sarsılmaz ve mutlak bir egemenlik kurmak mümkün hale gelir.

Tecavüze uğramak korkusu kurbanların en büyük korkusudur. Çünkü çok yaygın olan ve denenen bir yöntemdir tecavüz.
 
Cevahir Kara bir işkence mağduru. İşkence sırasında en çok korktuğu şeyin tecavüze uğramak olduğunu söylüyor. İşkencecileriyle Ankara’dan İstanbul’a kadar yaptığı uzun yolculuk sırasında bu duygudan hiç kurtulamadığını anlatıyor. Cevahir, Ankara’dan Bolu’ya kadar arabanın içinde çırılçıplak tutulmuş. “Bolu’da giydirdiler elbiselerimi, utançtan ölüyordum” diye anlatıyor, “hep yalvardım onlara, ne olursunuz, beni vura vura öldürün, ama beni haram etmeyin dedim.”

Cevahir’in ‘beni öldürün, ama ne olursunuz beni haram etmeyin’ diye ona işkence yapanlara yalvararak dile getirdiği şey, aslında insanın onuru, ve sahip olduğu bedeninin ölüm pahasına da olsa korunması arzusundan başka bir şey değildir ve işkence sırasında çokça dile gelen bir arzudur. Ölümü kabullenmek, ama tecavüzü ret etmek, bir başka değişle tecavüzden kurtulmak için, ölümü tercih etmek.

Birçok gözaltı, hapislik ve işkence olayında, kurbanın sahip olduğu ulusal kimlik, etnik aidiyet ve insani değerler, siyasal inançları, işkencecinin gözünde cezalandırılması gereken bir duruma dönüşür:
 
Fiziksel acı vermek, karanlığın ve aydınlığın bile zulmedilene karşı kurgulandığı, gerçek dünyayla bağların bir anda koparılmasını sağlayacak karanlık ve soğuk bir oda, kafaya geçirilen kalın kirli bir bez parçası, çırılçıplak soyulmuş eşinin, oğlunun ya da kızının yanında sürekli tutulmak ve bu koşullarda işkence görmek ve aşağılanmak.

Bu katlanılması zor anlarda, “gücün ve zevkin tüm kaynakları, dünyada hareket edebilmenin ya da dünyayı kendi içinde hareket ettirmenin tüm olanakları bedeni bedenden beslenmeye zorlamanın araçları olur. Gözler biçimleri bozan bir ışık alır, kulaklar çok kaba sesler duyar, yemek yemenin yerini, yiyecek bulamama ya da mide bulandıran yiyecekler alır; tat alma ve koku alma duyumları, ağzın içindeki ya da burundaki yanıklar, çizikler ve iltihaplar yüzünden sürekli yanılır; dışkılama ya da cinsellik gibi ihtiyaçlar aşağılama ve tiksinti gerekçelerine dönüşür.”

İşkencenin amaçlarından biri de, kurbanın insani duygularını yok etmek ve bu duyguları sadece acı ve nefretin duyulacağı bir alana yönlendirmektir.
 
Nefret etmekten kurtulabilmenin yolu ise, kaybedilenin ve bir daha geri gelmeyecek olanın mücadelesini benimsemek ve mücadeleye katkı sunacak bir pozisyon almaktan geçiyor.
 
Genç bir gazetecinin, Deo Hakizimana’nın uğradığı işkenceden sonra hücresinde gördüğü rüyaların yardımıyla yaşadığı değişime benzer bir şeydir bu:

 “Her gün rüyamda, kendimi sürekli ayakta dururken görüyordum. Hücremden çıkıyordum ve keyfi tutuklamalara ve kötü muamelelere karşı büyük bir gösteriye katılıyordum. Kendimi sürekli düşünce ve haber alma özgürlüğü için, mücadele planları yapan biri gibi görüyordum.”
 
İşkence görenlerin bu değişimi yaşamasını kolaylaştırmak için demokrasi ve özgürlük mücadelesinde onlara yer açmanın yollarını çoğaltmak ve acılarını paylaşmak gerekir.

25.06.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-iskence.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721034101/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-iskence.htm)
