# Osman Paksüt, acaba Jürgen Habermas’la görüşecek mi?

*Orhan Miroğlu 19.06.2008*

<div class="yazi">Hayır, muhtemelen böyle bir şey olmayacak ve Osman Paksüt, Jürgen Habermas’la görüşmeyecek! 

Nerden çıktı bu şimdi diyecekseniz, izin verin anlatayım sevgili okurlar.

Osman Paksüt, devletin en merkezi alanlarında uzun yıllar görev yapmış bir diplomattır, son olarak Bağdat büyükelçisiydi. 

Bugünlerde, ASAM’ın evlerde düzenlediği ‘ulusal yemekler sofrası’ etrafında yapılan sohbetlerin müdavimlerinden eski Cumhurbaşkanı A. Necdet Sezer’in takdirleri sonucu 2004 yılından beri de, Anayasa Mahkemesi üyesi ve başkan yardımcısıdır.

Bu devirde böyle ateşten gömlek bir görevi kabul etmenin kolay olduğunu sanmayın sakın!

Kim ne derse desin, bence, Osman Bey’in bu görevi kabul etmesi, en şiddetli toplumsal talepler karşısında bile sarsılmayacak, değişmeyecek ve değişmesi bile teklif edilemeyecek olan anayasanın şu ilk maddelerine duyduğu bağlılığın bir sonucudur!

Yeni anayasa tartışmalarının gırla gittiği, üstelik “bu yeni anayasayı en iyi ben yaparım” diyen bir partiye, insanların güvenip genel ortalamada yüzde 47, hâlâ isyanlarda olan bir bölgede ise yüzde 55 oranında oy verdiği bir dönemde, memleketin mukadderatını belirleyen kararların altına imza atmak kolay mı sanıyorsunuz?

Kolay şey mi, yüce mahkeme’nin ‘9’a 2’ gibi yüksek oranlarda aldığı ve böylece ‘ortak akılla’ neticeye varılmasını sağlayan kararları belki de kolaylaştıran ilişkiler geliştirmek! 

İşin şakası bir yana, bu kadar zor görevler varken, yeni bir yurttaşlık tanımı peşinde olanların işi zıvanadan çıkardıkları bu dönemde, Osman Bey’in ta Almanyalara gidip Jürgen Habermas’la anayasal yurttaşlık konusunda fikir teatisinde bulunmasını ve bu tartışmalara katkı sunmasını hiçbirimiz beklemiyorduk herhalde!

Ama Osman Bey’in, Genelkurmay’ın Kuzey Irak’a gerçekleşen operasyonlarını merak etmesi ve tebrike 1,5 saat zaman ayırması da kolay anlaşılacak bir durum değildir doğrusu. 

Osman Paksüt Beyefendi bence emekli generallerin şimdilerde yaptığı gibi, bir kitap yazıp, faaliyetleri hakkında duyulan kamusal merakı gidermeli ve anılarını kamuoyuyla paylaşmalıdır! 

Böyle bir hatıralar kitabı yazsa, yazabilse Osman Bey, bu kitap inanın yakın tarihte aydınlanmamış mühim görüşmelerin ve gizli buluşmaların üstüne bir ışık huzmesi gibi düşer ve şu Çılgın Türkler’i hatta Diriliş’i bile geride bırakacak satışlara ulaşabilirdi!

En azından, Osman Bey’in Anayasa Mahkemesi’nin bir üyesi olarak, niçin Jürgen Habermas’ın anayasal yurttaşlık üzerine fikirlerini değil de askerlerin Kuzey Irak’a yaptığı operasyonları merak ettiğini ve Habermas’la keyif içinde ve aleni buluşmak varken neden İlker Başbuğ’la gizlice buluşmayı tercih ettiğini öğrenmiş olurduk!

Bu anılar kitabına, ben kendi payıma en çok Bağdat Büyükelçiliği yıllarını anlatacağı bölüme, Osman Bey’in neleri yazacağını merak ediyorum.

2002 yılında Bağdat’ta görev yapıyordu. Bu tarih bildiğiniz gibi Irak’ta Saddam rejiminin bir yıl sonra yıkılacağı zamana da denk geliyor.

Osman Bey Irak’ta gayet mühim şeylere tanıklık etmiş olmalı diyorum!

JİTEM’in Kerkük’te, Erbil’de, şurada burada ‘diplomatik teamüllere’ ve Türkiye’nin komşularıyla kurduğu dış ilişkiler politikasındaki dostluk anlayışına uygun olmayan faaliyetleri ve saire şeyler yani! 

Sonra yeterince aydınlanmamış ve askerlerimizin başına çuval geçirme hadiselerinin öncesi sonrası filan var!

Hatırlarsanız, Osman Bey, Taraf’ın haberinden sonra yaptığı açıklamada İlker Başbuğ’la Kuzey Irak hakkında görüştüğünü ima ediyordu.
 
Acaba diyorum Osman Bey’in bu Kuzey Irak merakı, Saddam’la kurduğu özel dostluğun bir sonucu mu?

Kürtlerle ve kendi halkıyla 30 yıl savaşmış ve on binlercesini kumların altına gömmüş Saddam gibi bir diktatörün Kürtler ve Kuzey Irak’a ilişkin bilgileri, deneyimleri bugün bile, elbette çok kıymetlidir.

Kıymetli çünkü, Türkiye’de bir Kürt işgali olduğu yazılıp çiziliyor ve Kürt sorununa, yeni bir tehcir demek olan ‘felaket çözümü’nü önerenlerin sayısı hiç de az değil.

Ortadoğu’da bu ‘çözümü’ Saddam’dan daha iyi deneyen başka biri ise, yok.

Dolayısıyla, Osman Bey’in sohbet sırasında, diktatörden böyle şeyleri duyma imkânı oldu mu acaba, merak ediyor insan.

Yoksa, Kuzey Irak’a yapılan operasyonlardan bu yüzden mi heyecan duyup da kendi ifadesiyle söylersek “deneyim paylaşımı” için soluğu ikide bir Genelkurmay’da alıyor?

Kim ne derse desin, Osman Bey’in Bağdatlı günleri ziyadesiyle mühim, Taraf’ın haber kaynakları oralara kadar uzanır mı bilmem ama!

Benim Osman Bey’i duymuşluğum iki yıl öncesine dayanır. 

Kavaklıdere Tenis Kulübü’nden değil tabii!.

Anayasa Mahkemesi’nin, 44. kuruluş yıldönümü için 25-26 Nisan 2006 günü düzenlediği sempozyumdan bu yana biliyorum Osman Bey’i. 

Bu sempozyumda ikinci güne kadar her şey yolunda gidiyordu. İkinci gün, ‘Türkiye’de Anayasal Sorunlar ve Seçim Sistemleri’ konulu oturumda, diğer siyasi partilerin temsilcileri gibi, bana da bir konuşma hakkı verilmişti ve Sayın Tülay Tuğcu, günler öncesinden bütün partilere karşı eşit mesafede olduklarını basına açıkladığı için kendimi bayağı güven içinde hissediyordum.

Ama bir DTP’linin Anayasa Mahkemesi çatısı altında konuşma yapmasına Osman Bey’in tavırsız kalmayacağına dair şüphelerin yersiz olmadığı anlaşıldı. 

Son oturumda, durumu protesto ederek Anayasa Mahkemesi salonundan ayrıldı.
 
Üyesi olduğu Anayasa Mahkemesi’nin bana tanıdığı bir hakkı kullanmaya karşı gösterdiği bu dirence rağmen, Osman Bey’in ‘faaliyet alanı’nın sınırları konusunda bugüne kadar hiç düşünmemiştim, unutup gitmiştim bu hadiseyi.

Aradan geçen iki yılda boş durmamış Osman Bey! 

Her taşın altından çıktığına göre meğer Osman Bey’in ‘faaliyet alanı’ tahminlerimin ötesinde geniş ve sınırsızmış da haberimiz yokmuş! 

Vay Osman Bey vay!..

18.06.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-osman-paksut-acaba-jurgen-habermasla-gorusecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721035021/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-osman-paksut-acaba-jurgen-habermasla-gorusecek.htm)
