# Film, sil baştan

*Orhan Miroğlu 11.06.2008*

<div class="yazi">Türkiye, derinleşmesi muhtemel bir siyasi kriz yaşıyor ve Anayasa Mahkemesi’nin son kararı tartışılır ve yorumlanırken, ‘bundan sonra ne olacak ‘ sorusuna cevap aranıyor. 

Siyasal süreci demokrasinin lehine yönetebilmek ve sonuç almak için ilk akla gelenler ise, yeni bir anayasa için harekete geçmek, AB sürecine sarılmak ve en önemlisi de PKK’nin silahsızlanmasına giden yolu açmak, yani Kürt savaşını bitirecek adımlar atmaktır.

Bütün bunların hayata geçmesi ise çok kolay görünmüyor.

Taraf’ta, Mehmet Baransu’nun ‘Cumhuriyet Çalışma Grubu’ hakkında yaptığı haberler, ordunun siyaseti ve toplumu denetlemek ve yönetmekten vazgeçmediğini açıkça ortaya koyuyor çünkü.

CÇG, geçmişteki BÇG’den daha vahim bir işleyişe ve düşünce yapısına sahip. 

Burada, siyasi kriz derinleştikçe, bir değil birkaç Mahmut Yıldırım (Yeşil) ve Ahmet Cem Ersever gibilerine ihtiyaç duyacak yeni düzenlemeler, yeni yapılanmalar söz konusu.

Türkiye’nin bölgeleri düşman saldırısına uğrama ihtimali ve tehdidi altında gösteriliyor. Bu tehdit salt askerî olmaktan öte, ekonomik, psikolojik bir tehdit olarak algılanıyor. 

‘İç ve dış’ düşmanlara karşı üniversitelerden tutun da toplumun bütün kesimleriyle ortak çalışma planları ortaya konuluyor ve 225 ‘sivil toplum örgütüyle’ jandarmaya bağlı Ulusal Birlik Hareketi üzerinden ilişki kuruluyor. 

Devlet içinde devlet, bu işte.

Bu program kapsamında öngörülen mücadelenin, ‘milli hisleri güçlü, bilgili ve cesur’ elemanlarla yürütüleceği ifade ediliyor ve şimdilik 12 bölgede sürdürülen Gayri Nizami Harp birimlerinin sayısını 24’e çıkarmak da planlamanın hedefleri arasında bulunuyor.

Kafkaslar veya Balkanlar’la alakalı ulusal bir risk söz konusu olmadığına göre, CÇG’de öngörülenler MGK’nda 2008’in başlarında yeniden belirlenen ‘ulusal risk’ faktörleriyle mücadele etmenin esasları ve yöntemleri olarak da anlaşılmaya çok müsait.

Hatırlanacağı üzere, söz konusu MGK toplantısında PKK --ilk kez- üçüncü dereceden risk faktörü olarak gösteriliyordu. 

Birinci ve ikinci sırada ulusal risk faktörleri ise, Kuzey Irak Bölgesel Kürt Yönetimi ve Kerkük’ün statüsüydü.

Kerkük’ün statüsü, bu aşamada BM’nin ve uluslararası hukukun gündemine taşınmış bulunuyor. Neçirvan Barzani 3 haziranda Dubai’de yaptığı basın toplantısında, Kerkük’te referandum için ısrarlı olmayacaklarını açıkladı.

Anlaşılan, Kerkük’te Kıbrıs gibi uzun bir anlaşmazlık süreci yaşanmayacak ve bu bölgedeki petrol uluslararası piyasalarla buluştukça Kürt toplumu zenginleşecek demektir. Bu zenginleşmenin yaratacağı sermaye birikimi, ilkin ve öncelikle Irak’ın komşusu ülkelerde tedavüle girecektir. Bunun Türkiye Kürtlerine ne oranda fayda sağlayacağı tam olarak açık değilse de, orduyu huzursuz ettiği de bir gerçek.

1980’li yıllardan bu yana, Anadolu sermayesi, nasıl ki İslami kimliğin kamusal alanda inşasında vazgeçilmez bir öneme sahip olmuşsa ve bu durum Türkiye toplumunda yeni bir sosyolojik ve siyasal zemin yaratarak, AKP’ye iktidar yolunu açmışsa, önümüzdeki yıllar Kürt siyasetinin yeni bir sosyolojik zeminle ve toplumla buluşmasından açıkçası korkuluyor.

Ama bu süreç, aslında çoktan başladı bile.

Geçmişte olduğu gibi, Kürt işadamlarına yönelik faili meçhul cinayetler tasarlamak şimdilik mümkün olmadığından, kendi Kürdüyle barışmak için demokratik bir fatura ödemeye de yanaşmayan devlet, bunun yerine yıllar sonra toplumun önüne ‘iç ve dış düşmanlar’ manzumesini yeniden koyuyor. 

Sanki bu devirde ve bu küresel şartlarda ‘ulusal ekonomiler’ diye bir şey mümkünmüş gibi, ekonomik işgale ve psikolojik saldırıya uğrayacağımızın yalanını yayıyor. 

Baransu’nun haberini okuyunca Mersin’i hatırladım. Mersin CÇG’nin herhalde gözdesi bir kent.

Mersin’in ekonomik hayatında, Kürt işadamlarının küçümsenmeyecek bir ağırlığı var. 

Ama Kürt iseniz ve Mersin’de sanayi ve dış ticaret gibi alanlarda faaliyetiniz varsa birtakım ‘izlemelerden’ kurtulamazsınız. Bu izleme metotları bir hayli zengin ve çeşitlidir, en kolayı ve bilineni de ‘Barzani’nin parasını aklamayla’ suçlanmaktır.

Nüfusunun yarısına yakını Kürt olan bu kentte, Kürtler adına siyasal bir temsiliyet hiç istenmedi. 1999’da anakent belediyesini HADEP’in kazanmasına rağmen, bu makam bu partiye verilmemiş ve HADEP bir bakıma Akdeniz belediyesine razı edilmiştir.

2007 seçimlerinde de bu siyasal temsiliyet elde edilemedi. 

‘Bin umut’ Mersin adayıydım ve malum çevrelerden haberler geliyordu, ‘boşuna uğraşmasın 150 bin oy alsa bile parlamentoya giremez’ diye.

Devlet zihninde, şimdilik muhayyel de olsa, Kürdistan’ın denize açılan kapısı olarak görülen Mersin’de demokratik entegrasyonu, insanca yaşamayı ve adaleti savunan, bunlar olmadığı takdirde gelecekte bir arada yaşamanın daha da zorlaşacağına inanan, ama siyasi fikirleri itibariyle Türk milliyetçiliğine yakın sanayiciler tanıdım. Sosyal patlamalardan endişe ediyorlar, DTP’nin Meclis’te grup kurmasından yana olduklarını ifade ediyorlardı. 

Seçimi kaybettiğimiz anlaşıldığında, bana telefon edip Mersin’in Milli Güvenlik Siyaset Belgesi’yle yönetilen bir kent olduğunu, sağ olsunlar yeniden hatırlattılar!

1999’dan sonra DPT’ye sunulan projelerin hep geri döndüğü anlatılıyordu. Bir ara Mersinli sanayiciler açıklama istemişler DPT yetkililerinden. Aldıkları cevap şu olmuş: “Anlamıyor musunuz bu projeler Kürtlerin kalıcı iskanına yol açacak, oysa devlet bu nüfusun Mersin’den geriye dönüşünden yana.”

Oysa bugün de ne geriye dönenler ne de kalanlar için, yaşanası ekonomik ve sosyal koşullar yok.

Nerede yaşıyor olurlarsa olsunlar yurttaşlarını denetlemek ve kontrol altında tutmaktan bir türlü vazgeçmiyor bu devlet.

Mehmet Baransu’nun haberi bence en çok Ergenekon savcısının içine oturmuştur.

?imdi oturup da hangi sahici Ergenekon’un iddianamesini yazacak savcı, ve bu iddianamenin ne hükmü olacak Allah aşkına?

CÇG’nin çalışma prensiplerine, teşkilatlanmasına bir bakın!

Veli Küçük’ün, bu durumda mağdur değilse bile ayrımcılığa uğradığını, inanın görmezlikten gelemeyeceksiniz!

11.06.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-film-sil-bastan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721062237/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-film-sil-bastan.htm)
