# Kardeşim Kuryakos

*Orhan Miroğlu 10.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Deyrulumur adıyla da bilinir; Mor Gabriel Manastırı, Midyat’a birkaç kilometre mesafede, İdil yolu üzerindedir. <br/><br/>Manastırın rahip ve rahibelerden oluşan 75 kadar öğrencisi var. <br/><br/>Dünyanın birçok yerine dağılmış Süryanilerin her yıl ziyaret ettikleri tam 1600 yıllık tarihe sahip bu kutsal mekânın toprakları, garip ve kuşku verici bir şekilde dava konusu oldu. <br/><br/>Yıl biterken, 19, 24 ve 31 aralık tarihlerinde, Midyat mahkemelerine açılan dava ve karşı-davalar için toplam üç duruşma yapılacak. <br/><br/>İzmir Barış Meclisi bu haksızlığı anlatan imza kampanyası başlatmayı öneriyor ki, çok yerinde ve haklı bir öneri bu. <br/><br/>Manastıra komşu olan köylerin muhtarları, köylere ait toprakların manastır idaresi tarafından bilinçli bir şekilde işgale uğradığını iddia ediyorlar. <br/><br/>Hiçbir inandırıcılığı yok bu iddiaların. <br/><br/>Süryaniler çok zulüm görmüş ama barıştan yana da bir halktır, kimsenin toprağında gözü yok Süryanilerin. <br/><br/>1915 felaketinden onlar da nasiplerini aldılar. <br/><br/>Ölen öldü, giden gitti. <br/><br/>Ama her şeye rağmen, tarih, kendi toprağında kalan Süryanilerin direnişine de tanıklık ediyor. <br/><br/>Bu direnişin en ünlüsü, Ayn-Werd köyü direnişidir. 1915’in yaz aylarında, Midyat- Ayn-Werd arasına on kilometre tünel kazan Süryaniler, İttihat-Terakki ordusuna ve Kürt aşiretlere karşı onurlu bir direniş gerçekleştirdiler. <br/><br/>Okunduğunda insana hüzün ve acı veren bir tarih bu. <br/><br/>Mezopotamya’nın azaldıkça azalan halklarından sayılır Süryaniler. <br/><br/>1915 felaketinden sonra, yüzde onlardan yüzde beşlere düştü nüfusları. <br/><br/>Şimdi Mardin’de Süryanileri sorsanız, yüzdelerle konuşmaz kimse, “sadece iki yüz Süryani aile kaldı” derler. <br/><br/>Çocukluğumun ve gençlik yıllarımın geçtiği Midyat’ta ben bir Süryani’nin, komşusu bir Arap’a bir Kürd’e haksızlık yaptığına tanık olmadım. <br/><br/>Kimsenin de böyle bir şeye tanık olduğunu sanmıyorum. <br/><br/>Êzidi Kürtlerle beraber pazarda, sokakta dövülenler, sövülenler, hakarete uğrayanlar hep onlardı.. <br/><br/>Sanatkârdır Süryaniler, güvenilir ve dost insanlardır. <br/><br/>Gümüşü, kumaşı ve taşı işlemenin ustasıdırlar. <br/><br/>Midyat’ta, Cercis ve Yakup Ustaların diktiği elbiseleri, gömlekleri giyerek büyürdü çocuklar. <br/><br/>Süryani ustaların yaptığı ayakkabılar, çarıktan, gıslavetten ayakkabıya geçilen bir dönemde İstanbul’da satışa gönderilirdi. <br/><br/>12 Eylül’e çeyrek kala, ‘Halkımıza ve Kamuoyuna’ başlıklı ilk devrimci bildiriler Süryanilerin Midyat’taki matbaasında basılırdı. <br/><br/>Hastalandığımızda Doktor Edward Tanrıverdi’ye giderdik, o bize ilaçlar verir, tedavi ederdi. <br/><br/>Son Kürt isyanı başladığında Süryanilerin de nispeten huzurlu yaşamları altüst oldu. <br/><br/>Ama yine de, savaşmak isteyen taraflara karşı farklılığını korudu bu halk. <br/><br/>Dağ’a da çıkmadı, korucu da olmadı. <br/><br/>Dili, dini ve kültürü farklı halkların bir arada ve iç içe yaşadığı köylerde ve şehir merkezinde hayat o çatışma yıllarında, kısa sürede altüst oldu. <br/><br/>Kürtler gibi, yeniden göçün ve sürgünlüğün yolunu tuttu Süryaniler. <br/><br/>Her biri taş işlemeciliğinin birer harikası olan o güzelim Midyat evleri haraç mezat satıldı. <br/><br/>İçinde, envaiçeşit üzüm bağının bulunduğu topraklar sahipsiz kaldı. <br/><br/>Hep duyar ve üzülürdük, Mor Gabriel Manastırı gece yarıları aramalar bahanesiyle basılıyor, buradaki rahibeler, din adamları, rahatsız ediliyordu. <br/><br/>Süryani halka karşı faili meçhul cinayetler işte bu yıllarda başladı. <br/><br/>Kamuoyu bu cinayetlerden bugün de, çoğunlukla bihaberdir. <br/><br/>Doktor Edward Tanrıverdi de bu cinayetlerden birine kurban gitti. <br/><br/>Anlatıldığına göre, bir gece vakti Midyat’ta çocuklarının ve karısının gözleri önünde onu vurmak isteyen katillere Arapça “beni neden vuruyorsunuz” diyen Edward’a acımadılar, ateş edip öldürdüler onu. <br/><br/>Karısı ve çocukları, şimdi İsveç’te yaşıyor Doktor Edward’ın. <br/><br/>1970’li yıllarda, Midyat’tan Deyrulumur’a uzanan uzun yürüyüşler yapardık. <br/><br/>Merak doluydu içimiz. <br/><br/>Turabidin dağlarına sırtını yaslamış bu Manastır’da yaşayan insanlar neye inanıyor ve nasıl yaşıyorlardı acaba? <br/><br/>Büyük bir merakla daha çok, daha fazla bilmek ve tanımak isterdik Mor Gabriel’de yaşayanları. <br/><br/>Kadın rahibeler kimselere görünmezdi ama biz en çok onları merak ederdik. <br/><br/>Bu uzun yürüyüşlerin sonunda, bizi manastırın güler yüzlü, hoşsohbet din görevlileri karşılardı hep. <br/><br/>Onlar Kürtçe ve Arapçayı bilirlerdi, biz de az çok Süryanice konuşur derdimizi birbirimize bir şekilde anlatmanın yolunu bulurduk. <br/><br/>Manastırda pişen yemeklere, bizi konuk eden bu insanların kurduğu sofralara kurulup birlikte kaşık salladığımız günler çok oldu. <br/><br/>Sonra araya uzun yıllar girdi. <br/><br/>12 Eylül faşizmi ve dört yıl sonra da başlayan son Kürt isyanı, Süryanilerin de huzurunu kaçırdı. <br/><br/>Aynı köylerde Araplarla, Kürtlerle birlikte yaşayan Süryaniler Midyat’ı terk ediyor, Mor Gabriel Manastırı’nın yalnızlığı ve sahipsizliği daha da artıyordu. <br/><br/>Ama bu yalnızlık ve sahipsizlik anlaşılan zamanla birilerine cesaret verdi. <br/><br/>Süryaniler bir gün geri dönecek diye kim bilir belki de birilerinin korkuları arttı. <br/><br/>Üç köyün muhtarı, Midyat mahkemelerine başvurup, Manastıra ait topraklarda hak talep ettiler. <br/><br/>Mor Gabriel Süryani Manastırı’nın Vakıf Başkanı Kuryakos Ergün, anavatanlarında bir avuç kaldıklarını hatırlatıyor ve “bizim de mi gitmemiz gerekiyor” diye, soruyor. <br/><br/>Kuryakos Ergün, “Bu manastır varken Osmanlı da yoktu, Türkiye Cumhuriyeti de yoktu. Biz burada işgalci değiliz, yüzyıllardır bu topraklardayız” diyor. <br/><br/>Toprağa gözü doymayanların ülkesinde bu sözlerin ne kıymeti olur, kardeşim Kuryakos? <br/><br/>Midyat’ta, sana sorarlar burada ne işin var diye, İzmir’de oğlunu öldürdükleri Diyarbakırlı Mehmet Tursun’a. <br/><br/>Burası, gözü toprağa doymayanların ülkesi; kendi vatanınızda, Mor Gabriel’in toprağını bile sana ve halkına çok görürler kardeşim Kuryakos. <br/><br/>Herkese iyi bayramlar diliyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3046.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090322023548/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3046.htm)
