# Ekmek de yok, özgürlük de

*Orhan Miroğlu 04.06.2008*

<div class="yazi">Dolmabahçe buluşması hakkında ileri sürülen ve geçen hafta dava konusu olan bir iddianın doğru olamayacağına inananlardanım. 

Sırf Genelkurmay Başkanı’nın adını ‘iyi çocuklarla’ birlikte iddianamesine yazdı diye Van Savcısı’nı mesleğinden eden bir hükümetin, üç yıl sonra da, Başbakan’ın eline bir dosya tutuşturarak, aynı Genelkurmay Başkanı’nı, eşinin abartılı harcama faturaları yoluyla bazı siyasi konularda frenlemek isteyebileceğine inanmak çok zor.

Bendeki bu kanaat devletin zirvesindeki çatışmayı küçümsemekten kaynaklanmıyor. Bu çatışmalar var ve gayette şiddetli seyrediyor. Bütün vatandaşları dinlemeye muktedir Emniyet Genel Müdürlüğü’nden tutun da, Yargıtay’dan Danıştay’a oradan da Üniversitelerarası Kurul’a kadar uzanan patrimonial bir iktidar ağının ve bu ağın içinde yer alan aktörlerin Türkiye’yi AB standartlarından, yabancı düşmanlığını pompalayarak ve muhtıralarla korumaya çalıştıklarının farkındayım elbette. 

Bütün bunlar tamam da, Dolmabahçe iddiasıyla ilgili benim itiraz gerekçem şu aslında: 
Tarafların birbirlerine karşı bir gün lazım olur diye kullanmak için sakladıkları dosyalar, böyle sıradan ve kamuoyu oluşturması ihtimali bir yana, tersine sonuç verebilecek düzeysizlikte filan olamaz. Nihayetinde devlet bu konuda bir geleneğe sahip ve bu gelenek içinde eşlerin, oğulların ve kuzenlerin devletin kaynaklarından yaptığı harcamalar artık kale alınabilecek önemde de görülmüyor. 

Dolmabahçe buluşmasıyla ilgili iddiayı, konu şimdilik kapanmış veya yargıya intikal etmişken yazmamın sebebi, bu konularda ‘özel bilgilere’ her nasılsa sahip olan yazarları kıskanmam filan da değil. Böyle bir kıskançlık benim açımdan herhalde lüzumsuz bir şey olurdu. Çünkü Başbakan Erdoğan’ın Dolmabahçe’de Büyükanıt’la vardığı mutabakatın esası konusunda kendisine bilgi sızdırılabilecek ‘köşe yazarları kategorisine’ dahi giremeyeceğimi biliyorum. 

Oysa zaman zaman bazı şeyleri aşırı ölçülerde merak etmiyor değilim. Bu merakı normal yollardan gideremeyeceğimi anladığımda da ne muhalefet partilerinde ne de iktidar partisinde benimle ‘özel bilgi’ paylaşacak birilerinin olmadığına da hayıflanıyorum. 

En son merakım da Erdoğan’ın Diyarbakır gezisiyle ilgili. Benim gibi sizin de bazı şeyleri merak ettiğinizden eminim: Acaba Emniyet’in telekulak ekibi --pardon gözetleme demem gerekirdi!- bölgenin makûs talihini yenecek gezinin bu sefer DTP’liler tarafından değil, Sezgin Tanrıkulu tarafından sabote edileceğine dair bir istihbaratı Başbakan’la paylaşmışlar mıydı? Bunun üzerine Başbakan da, uçağa binmeden önce, her görüşmede Kürtçenin kamusal alanda kullanılması diye atıp tutan Baro Başkanı Sezgin Tanrıkulu’nun Diyarbakır’da olup olmadığını kurmaylarına sormuş ve Amerika’da olduğunu öğrenince derin bir soluk almış mıydı? 

Tahmin edeceğiniz gibi, bunları öğrenemedim tabii, ama Başbakan’ın yaptığı konuşmayı, baştan sona kadar dinledim. Bu konuşma Dolmabahçe’de Kürt sorunu konusunda hükümetle ordu arasında gerçekleşen mutabakatın teyidi gibi geldi bana. Verilen mesajlara bakılırsa, o masada bence harcama faturaları filan değil, Kürt meselesiyle ilgili dosyalar vardı. 

Üç yıl önce yine Diyarbakır’da yaptığı konuşmayla Kürt sorununun varlığını kabul ediyordu Erdoğan. Kürt sorunu bir demokrasi sorunuydu ve demokrasiyle çözülürdü. Kürt sorunuyla yüzleşmek gerekiyordu. Devlet burada mühim hatalar yapmıştı ve bunlar telafi edilmeliydi. Ama tabii bu sözler sarf edildiğinde henüz ?emdinli provokasyonu gerçekleşmemiş, Dolmabahçe mutabakatı da sağlanmamıştı.

Diyarbakır’da verilen mesajlar, hükümetin Kürt sorununda devletin sahip olduğu zihniyete bir kez daha evet dediğini gösteriyor. Kürt sorunu diye bir şey yok bu zihniyete göre. Zaman zaman isyan edip dağa çıkarak devleti kızdıran insanlar var ve bunlar ?eyh Sait isyanından bu yana devleti kızdırmayı bir alışkanlık haline getirdikleri için bölge halkının yoksul kalmasına sebep oldular. Yoksullara iş ve aş sağlayarak hem dağın yolu kapanacak hem de bu aş ve iş bulan yurttaşlarla birlikte dağa çıkanların icabına bakılacak!

Gaza gelen bir Kürt internet sitesinde Erdoğan’ın Diyarbakır gezisini değerlendiren bir haberde şöyle deniyordu galiba: “Özgürlük yok ekmek verelim”. Durum tam olarak bu da değil, çünkü ekmeği bulmanın da garantisi yok. Hem ulusal hem de uluslararası ekonomik göstergelere bakıldığında vaat edilen projelerin sağlam bir geleceği yok çünkü. 

Başbakan, doğalgaz, elektrik ve gıda maddelerindeki zamları savunurken, petrol fiyatlarındaki artışa işaret ediyor. Bu artışın istikrar içinde seyredeceği ise meçhul ve petrolün varil fiyatının, önümüzdeki birkaç yıl için 135 dolarla 500 dolar arasındaki seviyelerde olacağı tahmin ediliyor. 

Oysa yereldeki yardımlaşma ve yoksullukla mücadele derneklerinin yaptığı gıda yardımı bir-iki gün geciktiğinde insanların yataklarında ölü bulunduğu bir bölge burası. Petrol fiyatlarında istikrarı bekleyecek halde değil kimse. Sosyal politikaların ve pozitif ayrımcılığın hayata acilen geçirilmesi gereken bu coğrafyada 2 milyon 340 bin civarında aile yaşıyor. Yarısı yoksulluk sınırının altında bir yaşam süren bu ailelere, asgari ücretin yarısı kadar bir maaş bağlansa, bu yılda 2,4 milyar lirayı gerektirirdi. Bu rakam 203 milyar olarak gerçekleşen 2007 bütçesinin yüzde biri kadardır. Ama bu sosyal politikanın hayata geçmesi evinde açlıktan ölen insanların hiç değilse hayatta kalmasını sağlayabilirdi.

Kürtlere özgürlük vermenin bir maliyeti yok ve daha kolay. Ama ekmeğin var. Fakat ne yazık ki Kürtlere, kim bilir ne zamana kadar, ekmek de yok, özgürlük de. Bunun yerine ‘sürekli çözümsüzlük döngüsü’ içinde kalmaya alıştırıyorlar bizi, hepsi bu.

04.06.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-ekmek-de-yok-ozgurluk-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721043911/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-ekmek-de-yok-ozgurluk-de.htm)
