# Ulus-devlet ütopyaya dönüşürken -2

*Orhan Miroğlu 26.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fethiye, ‘fetih’ kelimesinden türetilmiş olsa gerek.1923 yılında değiştirilmeden önce Fethiye’nin adı, ‘ışık şehri’ anlamına gelen Telmessos’tu. <br/><br/>Telmessos’un adının; Osmanlı ordusunda pilot olan ve 1. Dünya Savaşı’nda öldürülen Fethi Bey’in anısına değiştirildiği rivayet edilir. <br/><br/>Louis de Bernieres’in <i>Kanatsız Kuşlar</i> adlı romanında, Telmessos civarındaki köylerden toplanıp mübadele edilecek olan ve kendini Osmanlı olarak gören Rumlar, görevli askerlere sorular sorup dururlar: <br/><br/>“- Peki, evim ne olacak? <br/><br/>- Kilitleyin. <br/><br/>- Annem ne olacak, hastadır kendisi? <br/><br/>- Geride kimse kalamaz. <br/><br/>- Oğlum ne olacak. Üç gündür uzakta, geri döndüğünde ona ne olacak? <br/><br/>- Arkamızdan gönderilir. <br/><br/>- Semaverim ne olacak, çok kıymetlidir? <br/><br/>- Deniz kıyısına ulaşıncaya kadar taşıyamayacağınız hiçbir şeyi almayın yanınıza. Eğer aklınız varsa yiyecek ve giysi alırsınız. <br/><br/>- Yunanistan nerede? <br/><br/>- Denizin ötesinde. Çok uzak değil. Merak etmeyin. Yunanlılarla Frenkler size bakacaklar. En az eskisi kadar iyi, yeni evler bulacaklar size. <br/><br/>- Yunanlılar da bizim gibi Osmanlı mı? <br/><br/>- Hayır, bundan böyle siz Yunansınız, Osmanlı değilsiniz. Ve biz de artık Osmanlı değiliz; Türküz. Ve yarın kim bilir, biz başka bir şey oluruz, siz zenci olursunuz ve tavşanlar da kedi olurlar.” <br/><br/>Türkiye Cumhuriyeti devletinin bir devlet-ulus olarak inşasına dair hikâye; mübadele mağdurlarının soruları karşısında bunalan L. de Bernieres’in roman kahramanı Osman Çavuş’un çaresizlik içinde verdiği cevaplarda saklı. <br/><br/>Ve aslında, tavşanların kediye dönüşmesini yüzyıldır beklemekte olanların ütopyasından ibaret bir hikâye bu. <br/><br/>Her şey mümkün kılındı bu hikâyede, her şey ütopyaya feda edildi. <br/><br/>Soykırım, tehcir, sürgün ve mübadele. <br/><br/>Olan oldu, ama bir şey hariç, tavşanlar bir türlü kediye dönüşmedi. İşin o yanı ütopya olarak kaldı. <br/><br/>Tavşanlar kediye dönüşmeyince, üstelik dönüşmemek için her şeyi göze alıp ulus-devleti yüzyıldır isyanlarıyla meşgul edip durunca, ulus-devlet inşası yarım kaldı ve bir türlü tamamlanamıyor. <br/><br/>Rahmetli Gündüz Aktan gibi düşünen günümüzün yeni ittihatçıları işte bu duruma çok üzülüyorlar. <br/><br/>Bu yeni ittihatçıların bir kısmı tefekkür düzeyinde kaldılar, Ergenekon’u kuranlara ‘bilgi’ üretmekle yetindiler. <br/><br/>Ama yine de, yeni ittihatçılar –bombalı bombasızları dahil- birlik ve bütünlük içinde, ulus-devletin tamamlanması için adına ‘felaket çözümü’ dedikleri bir çözümü öngörüyorlar bugün. <br/><br/>‘Felaket çözümü’ Türkleşmeleri istenen, ama bir türlü Türkleşmeyen Kürtlerin tehcire zorlanmalarıdır. <br/><br/>İttihat Terakki’nin yüzyılın başında gerçekleştirdiği etnisite mühendisliğinin bu yönüyle yarım kaldığı ve tamamlanamadığı düşünülüyor anlaşılan. <br/><br/>Türkleşemeyecek olanlar, belli ki sevemeyecekler de, açın kapıları o halde, çekip gitsinler! <br/><br/>Ama kim nasıl ve nereye gidecek, o çok açık değil. <br/><br/>Şifreli telgraflarla yönetilen bir dünyada değiliz ki! <br/><br/>Sonra bu ülkede, yüzyıl boyunca ‘tavşan-kedi metaforunun’ bir parçası haline gelen Kürtler, belirli bir bölgede neredeyse homojen diyebileceğimiz bir nüfus yoğunluğuna ulaştılar. <br/><br/>Başta Orta Anadolu olmak üzere, Türkiye’nin birçok iline sürgün edilen Kürt nüfus hızla arttı. İstanbul bugün dünyanın en yoğun Kürt nüfusunu barındırıyor. <br/><br/>Akdeniz’de, Ege’de ise, Kürt nüfus bugün itibariyle ‘etnisite mühendislerinin’ standartlarını çoktan geçmiş durumda. Bu standart başlangıçta Türk nüfusa göre, yüzde 5-10 olarak tasarlanmıştı. <br/><br/>İttihatçı tefekkürde ‘Kürdistan’ın denize açılan kapısı olarak’ kabul edilen ve bu yüzden bilinçli ‘geri-dönüş’ operasyonlarına maruz kalan Mersin gibi şehirlerde ise nüfus etnik manada çoktan eşitlendi. <br/><br/>Üstelik, tam da bitti bu işler denilen bir dönemde dağa çıkıp isyan edenler, biz onların affedilmeyi beklediklerini düşünürken, ilan ettikleri bir siyasi programı hayata geçirmek gibi bir fikir uğruna, dağda kalmaya devam ediyorlar. <br/><br/>Fuat Dündar’ın <i>Modern Türkiye’nin Şifresi</i> adlı son derece değerli kitabında ‘Türkleştirmenin bir matematik operasyonu olduğunu vurgulamak için’ kullanmayı önerdiği ‘etnisite mühendisliğinin’ yüzyıl içinde vardığı ahval ve şerait bu. <br/><br/>Kimilerinin isabetle devlet-ulus dediği ama literatürde ulus-devlet olarak bilinen bu garip inşa bir türlü tamamlanamadı. <br/><br/>Çünkü inşacıların, bütünleştirici bir ideolojileri yoktu. Böyle bir şeyi sonradan üretmeyi de hiç düşünmediler. Soykırım ve tehcirden sonra geride kalanlar dayatılan ideolojiyi reddettiler. Bu inkârcı ideolojiyle bütünleşmek ve ‘tavşanken kedi olmak’ yerine etnik aidiyetlerine, inançlarına sıkı sıkıya sarıldılar ve farklı bir ‘etnik-dinsel kimlik’ inşası için devletle kavgaya tutuştular. <br/><br/>Harbiye Nazırı Vecdi Gönül Paşa, soykırımın ve ‘kediye dönüşmeyi kabul etmeyen tavşanlara’ karşı devletin yürüttüğü mücadelenin Brüksel’de resmî tanıtımını yaparken bana çok ilginç gelen bir şey söyledi. <br/><br/>VGP buyurdu ki, Güneydoğu’daki mücadelede ‘mübadele mağdurlarından’ istifade edilmekte ve bu mücadele, Paşa’nın mağdur dediği bu kimselerin gayreti ve marifetiyle sürdürülmektedir. <br/><br/>Boşuna ‘alma mazlumun ahını çıkar aheste aheste’ dememişler, anlaşılan ‘mağdurun gazabı ve ahı’ gibi bir şeyle karşı karşıya Kürtler! <br/><br/>Bu mübadele mağdurları, sevgili Yaşar Kemal’in ve L. de Barnieres’in anlattığı mübadele mağdurları değil kuşkusuz, onlar başka. <br/><br/>Peki, kim bu mübadele mağdurları diyeceksiniz haklı olarak. <br/><br/>Benim aklıma hemen, Diyarbakır cezaevinin iç güvenlik amiri Esat Oktay geliyor mesela! <br/><br/>Ayhan Çarkın, Veli Küçük, Arif Doğan, A.Cem Ersever, Abdullah Çatlı gibilerinin gayretine bakılırsa, onları ve onların yaptığı işlere benzer işleri yapanları da bu kategoriye koyabiliriz, mahzuru yok! <br/><br/>Tanrı bu toplumu, hiç değilse bundan sonra, ‘mübadele mağdurlarının’ gazabından ve gayretinden korusun diyelim, başka ne denir ki! <br/><br/>(Yazıyı yazarken, ‘devlet mağduru’ bir dostumuzu, Hamit Necmettin Yazıcı –Neco Hoca-’yı kaybettiğimizi öğrendim. Ailesinin ve dostlarının başı sağ olsun.)</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
