# 1 Haziran’da Kadıköy’de...

*Orhan Miroğlu 28.05.2008*

<div class="yazi">Türkiye Barış Meclisi’nin düzenlediği ve 1 haziranda İstanbul Kadıköy’de yapılacak mitingi yazmayı isterken; evlatlarını, eşlerini, kardeşlerini çatışmalarda kaybetmiş analar düştü aklıma.. 
‘Yüzleşme’ köşesinde söz, bu hafta onların olsun istedim.

***

Kevê Abe (Van): “Bu savaşı sürdürmek isteyenler var Türkiye’de. Ama Allah böyle bir fırsatı vermeyecek onlara, buna çok inanıyorum. Çünkü çok kan aktı, gençlerimiz çok öldü ve hâlâ da ölüyor. Allah Başbakan Erdoğan’ın yüreğine merhamet soksun. Bir anneyim ben ve sadece kendi oğlum için değil, kaybettiğimiz her insana yüreğim yanıyor benim. Kimse bu acıyı yaşamasın istiyorum artık.”

Cemile Akgün (Tunceli): “Türklerle hiçbir sorunumuz yoktu ki. Komşularım vardı benim, Türk aileler. Onlarla kendi mutfağımda çay demlerdik birlikte ve içerdik. O halde bu öfke, bu düşmanlık niyeydi anlayamıyorum. Barış olacak evet buna inanıyorum. Öyle aileler var ki Kürtler’de, bütün bireylerini kaybetmiş, ama yine de kin, düşmanlık yok. Bazen düşünüyorum da Türkler de mi bu gördüğümüz acıyı yaşamalı barış istemek için? Bir kere anlamıyorum, benim oğlum askere gitti ve Dersim’de, Diyarbakır’da, ?ırnak’ta, Hakkâri’de şehit düştü, neden diye sormuyor Türk halkı. Bunun yerine dedelerimize çete, eşkıya dediler, çocuklarımıza terörist...”

Müyesser Güneş (Bitlis): “Kürtler hâlâ yok sayılıyorlar, tanınmıyorlar, memlekete dönersem, aynı şeyleri yaşayacağım, biliyorum bunu. Buralarda yaşıyoruz tabii. Ama burası büyük bir şehir [İstanbul], yerini uzun süre saklı tutabilirsin, kaçabilirsin, ama orada bunu yapma şansın yok. Çözümü bekliyoruz, kesin bir çözüm olursa buralarda bir gün bile kalmam, ne ben, ne de çocuklarım bir gün bile kalmayız burada. Benim gibi binlerce anne o günleri bekliyor. Ama aynı şeyleri de yaşamak istemiyor kimse.” 

Rahime İnce (Siverek): “...yani diyemiyem ki, dersem çok acılarım var, büyük. Son yigidimi verdim, bu çok acıydı. Biz bu acıyı görmüşüz, bundan sonra başka analar görmesin. Yani diyoruz bundan sonra Allah bir barış bir kardeşlik versin. Bundan sonra ne asker anaları ne gerilla anaları, kim olursa olsun insan insandır. Yani öfkemiz, acımız büyük, ama biz gene de barıştan yana çalışacağız.” 

Nazê Avras (Bitlis): “Vatanımıza dönmek istiyoruz. Evimize, malımızın, mülkümüzün başına dönmek ve orada yaşamak istiyoruz. O topraklar kaybettiklerimizin kanıyla sulandı, ama biz onların mezarlarını bile ziyaret edemiyoruz. Keşke memleketimin dağlarında olsaydım da her gün doyasıya ağlasaydım. Bu hasret içimizde kaldı. Benim de hasretim bu işte, ağlamaya hasret.”

Saadet Işık ( Varto): “Okullarda soruyorlar çocuklarımıza, ‘Kürt müsünüz, Türk müsünüz’ diye. Korkuyorlar bu çocuklar ve gerçek kimliklerini gizliyorlar. Kızımız var, sormuşlar ona da, ‘Türküm,’ demiş. ‘Niye böyle söylüyorsun kızım, Kürdüm diyebilirsin, ne var bunda,’ dedik. ‘Utanıyorum,’ dedi o da. Kızım niye utanıyorsun, şimdiye kadar utandık, ama yeter artık, utanmak istemiyoruz Kürtlüğümüzden. Türkler’in bunu anlaması lazım. Çocuklarımız birlikte askerlik yapıyor, yan yana yaşıyoruz. Birbirimize kız alıp vermişiz. Bu kavgayı artık bitirmemiz lazım. Affetmeliyiz birbirimizi.”

Rukiye Aslan (Van): “Biz çocukken amcamın dinlediği o radyolarda Kürtler’in toprak hakkından söz edilirdi. Bağımsızlık anlamına geliyordu bu. Bence biz toprağı değil, ama bazı haklar elde edeceğiz. Toprağı elde edeceğimize inanmıyorum ama. Bu o kadar kolay değil çünkü. Bu topraklar için çocuklarımızın 30 bini 40 bini, kanını döktü. Değdi mi şimdi? Değdiğine inanmak isterdim. Çünkü bu halkın hâlâ birliği beraberliği yok. Olsaydı bu çocuklar da ölmezdi belki. Benim çocuklarım öldü, ama ben başkalarının çocuğu ölsün istemiyorum.” 

Remziye Rüzgar ( Batman): “Kürtler bu kadar ağır bedeller ödemeyi gerçekten hak ettiler mi? Cevap veremedim bu soruya, çok şey kaybettik ve artık kimsemizi kaybetmek istemiyoruz. Bir daha yaşayamayız böyle bir vahşeti. Kardeşlerimizi, çocuklarımızı, eşlerimizi kaybettik, yüreğimiz kor gibi yanıyor. Ailem parçalandı benim, yok oldu. Bu kan bu zulüm yeter artık, insanlar bizi anlasın istiyorum. Hepimiz de yorulduk. Çok ağırdı ödediğimiz bedeller ve yorulduk. Yani kimse bizi anlamıyor mu, kimse ‘yeter artık burada dursun bu,’ demiyor mu? Ne yaptı Kürtler bu bedelleri ödemek için? Büyük oğlum babası işkencede öldürüldüğünde beş yaşındaydı. Hep soruyordu bana, ‘Niye anne biz bu kadar çok ölüyoruz. Babam ölüyor, dayılarım ölüyor, dedem ölüyor, amcam ölüyor’. Niye hep biz ölüyoruz ve çok ölüyoruz?” 

Perihan Altuğ (Mardin): “Ne çok acı çektiğimizi Allah bilir. Devlet de şimdi herhalde mecburuz bir şey vermeye noktasına geldi, diye düşünüyorum. Türkler arasında bizim gibi barışı isteyenler var, ama istemeyenler de var, zaman zaman ellerine birer ateş topu alıp içimize atanlar, bu istemeyenlerdir. Bu kesimler, Türkler arasında güçlü hale geldiler, devlet de onlarla baş edemiyor artık. Ateş düştü mü bir yere, yaş da kuru da birlikte yanar, bunu bilmemiz lazım.” 

Sakine Arat (Diyarbakır): “Bu problemi Türk halkı çözebilir. Eğer Türk halkı da Kürt halkı gibi, meydanlara çıkar da biz bu kanın artık dökülmesini istemiyoruz derlerse olur. Yoksa hiç mümkün değil. Bu analar daha çok ağlar, bu kan daha çok dökülür. Çok da ileri gider. Ama eğer bu Türk halkı elini vicdanına koyarsa, bu Kürtler de bizim gibi insan, bu kadar barışı istiyorlarsa, bu kadar beraberliği istiyorlarsa, ‘bizim çocuklarımız niye ölsün’ derlerse ve vicdana el basarlarsa o zaman çözülür, yoksa hiçbir zaman çözülmez.” 

Çiçek ve Kamer Yıldırım (Tunceli): “Yahu yeter artık abê, bir af çıksın artık bu çocuklar gelsin yahu. Yani bu dille konuşmak hata mıdır, hata değil. Herkes kendi dilini konuşabilir, bu hata mıdır?” 

Dılşa Özgen (Diyarbakır): “... Çocuklarımın geri gelmeyeceklerini biliyorum, onlar artık geri gelmeyecekler hiçbir zaman. İstediğim tek şey elbette barıştır. Barış nedir diye sorarsan, kardeşliktir derim, sohbettir derim. Bu acıya rağmen kardeşlik tek kurtuluş yoludur başka yolumuz yok bizim.”

Döndü Ergin (Sivas): “Bir şey diyeyim mi sana, barış savaştan zordur. Ama zoru yenmek lazım. Bunun için, Alevi, Sünni, Türk, Kürt değil, insan olup tek yürek olmak yeterli.” 

Sultan Uğraş (Mardin): “Barış için Türk annelerle bir arada olmak isterdim. Bu savaşı ancak birlikte sona erdirebiliriz. Ben bir Arap kadınıyım, Türk ya da Kürt değilim. Ama burada özgürce yaşamak benim de hakkım. Bazen bu düşüncelerimi, evlatlarını bu savaşta kaybetmiş Türk analarla paylaşmak geçiyor içimden, ama neden bilmiyorum bir türlü gerçekleşmiyor bu.”

28.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-1-haziranda-kadikoyde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721071745/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-1-haziranda-kadikoyde.htm)
