# Masaya oturmak -2

*Orhan Miroğlu 17.04.2008*

<div class="yazi">Bir siyasi sorunu çözmek için, bir araya gelmeyi kabul ederek müzakere etmek, çağdaş demokrasilerin olmazsa olmaz koşuludur. Dünya deneylerine bakarak, bu müzakere ortamlarının çok farklı platformlarda gerçekleştiğini biliyoruz. 
İnsanlara büyük acılar yaşatmış sorunların çözümünde belirleyici olan, ne bir tarafın hayal ettiği ve belki de salt mücadelenin romantizmiyle açıklanabilecek, ‘barış masası’ etrafında bir araya gelmek, ne de kapalı kapılar ardında kamunun bilgisinden ve gözlemlerinden uzak görüşmeler yapmaktır. 
Siyasi sorunların çözümü, her kesimden sosyal ve siyasal güçleri içine katan, zahmetli ve sabır gerektiren müzakere süreçlerinden geçiyor. 
Bu bakımdan, uzlaşmak için bir araya gelmenin gerekliliğine inanmış toplumsal ve siyasal güçlerin, empati kurma yeteneğine sahip olmaları, toleransa ve diyaloga değer vermeleri, giderek kamuoyu gücünün ve desteğinin taşıdığı önemin farkında olmaları son derece önemlidir.
Dıştalayıcı bir dil ve üslupla mağduru ve hak talep edeni küçümseyerek, yok sayarak, ona rağmen ve ona başvurmadan her şeyi devletin yapabileceğine inanarak hareket etmek, Türkiye’de mevcut siyasi kültürün ve bu kültürün belirlediği zihniyetin en bariz karakteridir.
Eğer, ‘ben bilirim ve gerekeni yaparım’ diyen bu zihniyet Başbakan Erdoğan’ı sarıp sarmalamış olmasa Diyarbakır Barosu Başkanı Sezgin Tanrıkulu’na durup dururken ‘yalan söylüyorsun, samimi değilsin’ demezdi. 
Masaya oturmanın ve sorunları medeni ölçüler içinde müzakere etmenin gerektirdiği kültür ve samimiyet böyle bir şey olmasa gerektir. Hatırlardadır, sivil toplum örgütleri Diyarbakır’da aynı konularda Başbakan’a taleplerini iletirken, Başbakan ‘Bekâra karı boşamak kolaydır’ buyurmuştu.
Erdoğan toleranstan yoksun olduğunu, zihninde diyalog kurmak diye bir meselenin olmadığını, başkalarının görüşlerini, bu görüşler gerçekçi bulunmasa bile sabırla dinlemeden yana olmadığını Tanrıkulu’na gösterdiği tavırla ortaya koymuş oldu.
Bu görüşme, Başbakanın onunla görüşmeyi şarta-şurta bağladığı siyasi bir parti adına yapılmamıştır. Bu görüşme, Diyarbakır gibi, bölgenin hem ekonomik hem siyasi nabzının attığı bir kent ve bu kentin çok sayıda sivil toplum ve meslek örgütü adına yapılan bir görüşmeydi. 
Başbakan, Kürt sivil toplum güçlerinin, aydınlarının çok kahırlı bir zaman içinde oluşmuş müzakere etmeye, tartışmaya ve diyaloga açık zihniyetlerine ve arzularına bir değer biçmemiş olabilir. 
Ama onun yerinde kim olsa, Diyarbakır’dan gelen bu sivil insanları kabul ederken, her iki halkı neredeyse etnik bir çatışmanın eşiğine getiren bu savaşı bitirmek için, Özal’ın Talabani’yi Bekaa’ya arabulucu olarak gönderdiği yılları hatırlar sonra da bizzat kendisinin siyasi kariyerindeki emeği tartışılmaz olan Necmettin Erbakan’ın, Özal’ın bıraktığı yerden bu çabayı sürdürmüş olmasını aklına getirmiş olurdu. 
Bugün ise, kapalı kapılar ardında ve kamuoyu aklının ve vicdanının yargısından geçmeyecek hiçbir diyalogun faydalı olmayacağı açıktır. 
Bu savaşın faturasını ödeyen halk merak ediyor ve bilmek istiyor çünkü.
Masaya oturmak ve müzakere süreci başlatmak, meşruiyeti olan güçler arasında olacaktır.
Ne toplumsal, ne hukuki ne de siyasal hiçbir meşruiyet sorunu olmayan DTP, böylesi bir misyon partisidir. 
Bu PKK realitesini görmemek anlamına gelmez.
Burada yılardır cevabı verilememiş temel soru aslında şudur: 
Türkiye PKK’nin silah bırakmasını gerçekten ve samimiyetle istedi mi, ya da istiyor mu?
Eğer istediyse ve hala istiyorsa, hem DTP’den hem de PKK üstündeki siyasi nüfusunu korumaya devam eden Abdullah Öcalan’dan yararlanmayı devlet bürokrasisi ve hükümet ilgilileri düşünmek durumundadır.
Abdullah Öcalan, Ecevit anlamamış olsa da, Türkiye’ye bunun için teslim edildi.
27 Eylül 1998 tarihinde New York Times gazetesinde Stephen Kinzer’in bir haberi yayınlandı. Habere göre Öcalan Suriye’den bilinmeyen bir yerden gazetecileri aramış ve şunları söylemişti: 
“Siyaset yapmamız için bize adil bir şans verilmesi gerekiyor. Demokratik bir seçenek için bize bu şans verilirse silahlarımızı bırakacağız. Biz buna hazırız.”
Bu açıklamadan sonra olanlar biliniyor. Öcalan Türkiye’ye teslim edilmiş ve çok geçmeden de PKK’den silahlı güçlerini yurt dışına çekmesini istemişti. 
Kinzer’e göre, Hüsamettin Cindoruk, protokolü bir kenara bırakarak, askerlerle görüşmüş, Kuzey İrlanda’nın yolundan giderek bir çözümü düşünmelerini istemişti.
Bugünün koşullarında masaya oturmak ve müzakere etmek akla madalyonun bir başka yanını, yani Kürt sorununda iç özgürlük sorununu akla getiriyor.
Kürt hareketinin veya siyasetinin dinamiklerini harekete geçirmeye muktedir partilerin çoğu soğuk savaş döneminde kuruldu. Bu partilerin politikaları, büyük ölçüde, dönemin ideolojileri tarafından belirlendi. Oysa dünya da Kürt toplumu da sayısız değişime tanıklık etmektedir ve bu değişimden etkilenmektedir. Salt ulusal değerler üzerinden bir politika savunusu ve buna uygun ölçüleri bir türlü aşamayan siyasi parti anlayışı, Kürt toplumunun içinde yaşadığı ülkelerin halklarıyla bir arada yaşamasını ve demokratik entegrasyonunu kurmaya yetmez. 
Kürt siyasi hareketine güven duyulması, bu hareketin, iç özgürlüğünü ve içsel demokrasisini yeniden kurabildiği ve tasarlayabildiği ölçülerde olanaklıdır. 
Kaldı ki, Kürt sorunu Körfez savaşlarından sonraki jeopolitik koşulların belirleyiciliğinde küresel ve çok aktörlü bir sorundur artık. 
Dolayısıyla içerde, siyasal aktörlerin rolünün ve gücünün yeniden sınanacağı bir döneme giriliyor. 
Bu dönemde demokratik uzlaşı için diyalog politikaları geliştirmek başta AKP ve DTP olmak üzere, parlamentoda temsil edilip edilmemesine bağlı olmaksızın bütün siyasi partiler için kaçınılmaz hale gelecektir.
Çünkü Türkiye’nin içinde bulunduğu siyasal süreç, kısaca toplumsal müzakereler süreci olarak tanımlanmaya çok elverişli. 
Dört yıl boyunca AB reform sürecini adeta durduran AKP’nin, bin musibetten sonra, bugünlerde AB kartına dört elle sarılma çabası, Kürt sorununda tekrarlanacak mı? Yani kendi hükümetimizden değil, maalesef bir makûs talih tecellisi ve tekrarı olarak Barroso’dan ve Cheney’den duyduğumuz, Kürt sorununda yeni bir program, gerçekten hükümetin gündeminde mi, bunu henüz bilmiyoruz. 
Bildiğimiz ve gördüklerimiz ise yüreğimizi kanatmaya devam ediyor.
Çatışmalarda her gün gencecik insanlar can veriyor, yani dağlarda bir evladımız bir evladımızı vurmaya devam ediyor.
Türkiye’nin içindeki Berlin duvarının taşları bu bahar aylarıyla birlikte ya yerinden oynayacak ya da dağlardan toplanan cesetleri camilere ve taziye çadırlarına taşıyıp durmaya devam edeceğiz.
Kimse kendini kandırmasın, Türkiye’nin asıl gündemi budur.

16.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-masaya-oturmak-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721020923/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-masaya-oturmak-2.htm)
