# Amerikan ulusu niçin ağlıyor?

*Orhan Miroğlu 12.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>‘Türkiye Türklerindir’, Amerika, Amerikalılarındır. <br/>Afrika, Asya, Avrupa ve Latin kökenli halkların oluşturduğu bir Amerikan ulusu var. <br/>Dünyanın dört bir yanından gelmiş, dilleri, kültürleri farklı bu ulusların kendilerini ait hissettikleri ‘bütün ulusların Amerikası’ bir seçim yaşadı, ve siyah derili bir insanı başkan seçti. <br/>Obama’yı başkan seçen Amerikan ulusu, ona seslenen yeni başkanını dinlerken ağlıyor. <br/>Barak Obama’nın seçim başarısı, demokratların cumhuriyetçilere karşı elde ettikleri basit ve uygun siyasi koşullar oluştuğunda her zaman elde edilmesi mümkün bir siyasi zafer değil sadece. <br/>Bir halk, bir ulus seçim kazandım diye kolay kolay oturup ağlamaz. <br/>Fransa, Sarkozy seçim kazandı diye oturup ağlamıyor. <br/>Almanya, Angela Merkel seçim kazandı diye ağlamıyor. <br/>Türkiye, Tayip Erdoğan seçim kazandı diye de ağlamıyor. <br/>Peki ya Amerikan halkı niçin siyah derili bir politikacıyı başkan seçiyor sonra da oturup hüngür hüngür ağlıyor? <br/>Bütün ulusların Amerikası olmayı başarmış Amerika, aslında kendi toplumsal ve tarihî travmalarına ağlıyor. <br/>Ulusal travmalar böyledir işte, oluşmaları halinde bir halka bir ulusa çok acı verir, yasa boğarlar. <br/>Ve bu toplumsal travmaları yaşamış ulusların hafızasında ortak anılar, ortak acılar oluşur. <br/>Bu anılar ve acılar, insanların belleğinden kolayca silinmezler, durmadan geleceğe taşınıp durur, hak talep eder ve bir gün iyileşmeyi beklerler. <br/>Amerikan ulusunun Barak Obama için ağladığı an, işte o andır. <br/>Yani, hakkın elde edildiğine ulusça inanç duyulduğu ve büyük yürüyüşün tamamlandığı andır. <br/>Bu tarihî anın ilk safhasını 140 yıl kadar önce köleliğin kaldırılması sırasında yaşadı Amerika. <br/>Ve doğrusu o ilk safhayı, kimse Howard Fast kadar güzel anlatmadı: <br/>“Savaş olup bitmişti. General Lee, Appomattox Adliye Sarayı’nda silahlarını teslim etti ve her şey bitti. Şimdi ılık Güney topraklarında dört milyon özgür karaderili vardı. Kölelikten kurtulduklarına, şimdi artık özgür olduklarına inanamıyorlardı. Zor kazanılmış bir özgürlüktü bu, çok değerliydi. Özgür bir insan hem dünü hem yarını düşünmek zorundadır, geçmişi de geleceği de kendisinindir çünkü; açlıksa açlık çekecektir, karnını doyuracak sahip yoktur artık; ama hızlı adımlarla yürümek isterse, yavaş ol bakalım diyecek kimse de yoktur.” <br/>Howard Fast’ın romanı <i>Hürriyet Yolu</i> adını taşıyor. <br/>Okumayı ve yazmayı bilmeyen romanın kahramanı siyah derili Gideon Jackson’ın, 500 kişilik Kurucu Meclis’e halkının temsilcisi olarak seçilmesi Amerika’da yeni bir tarihin başlangıcıdır. <br/>O tarihin içinde Gideon Jaksonların açtığı Hürriyet Yolu’nda, şimdi Barak Obama yürüyor. <br/>Ona ‘yavaş ol bakalım’ diyecek olanlara aldırmadan ve hızlı adımlarla yürüyor. <br/>Amerikan ulusu Obama’ya ağlıyor. <br/>Obama’yı başkan seçen Amerikan ulusu, insanları acıya ve yasa boğan yaralı bir belleğin şifa bulacağına inanıyor, geçmişi hatırlıyor ve bugünün başarısına ağlıyor. <br/>Peki, biz niçin, kimilerinin Barak Obama olarak gördüğü Erdoğan’ın hiçbir konuşmasına ağlayamıyor, sadece kızıyoruz? <br/>Halbuki ağlamak bizim de hakkımız. <br/>Çoktan yaralı bir belleğe dönüşmüş, kanamaya devam eden ortak acılarımız, ortak yasımız yok mu bizim? <br/>Olmaz olur mu, elbette var. <br/>Peki, o halde niçin Amerikalılar gibi hep beraber ağlayamıyoruz? <br/>Obama gibi söylediği her söz, yaşadığımız köklü acılara iyi gelecek bir başkanımız yok, bunun için hep beraber oturup ağlayamıyoruz işte. <br/>Bizim, özde değil, sözde ‘Barak Obamamız’ bizi ağlatacak yerde, öfkelendiriyor ve üzüyor. <br/>Çünkü o ve bakanları ‘Türkiye Türklerindir, beğenmeyen çeker gider’ diyen insanlar gibi konuşuyor. <br/>Son İttihatçılardan Harbiye Nazırı Vecdi Gönül Paşa, Brüksel’de bütün dünyanın yüzüne karşı ‘Ermenileri ve Rumları kovduk, sıra Kürtlerde’ diyor: <br/>“Ben İzmir Ticaret Odası’nda bir dönem görev almıştım. Bu odanın kurucuları arasında bir tek Müslüman yoktu ve tamamı Levantenlerden müteşekkildi. Cumhuriyet’in kuruluş öncesinde Ankara’da Ermenilere, Musevilere ve Müslümanlara ait dört mahalle bulunuyordu. Ege’de verimli topraklar azınlıkların elindeydi. Şimdi nation building yani ulus oluşturma sürecinde en önemli adım mübadele olmuştur. Düşünün Ege’de Rumlar devam etseydi veya Türkiye’nin pek çok yerinde Ermeniler devam etseydi bugün acaba böyle bir milli devlet olabilir miydik? Bugün dahi Güneydoğu’da verilen mücadelede tehcir sebebiyle kendini mağdur sayanların katkısını hep biliyoruz.” <br/>‘National Building’ –ulus inşası- için Ermenileri Rumları kovdunuz öyle mi Paşam! <br/>İnşaatınız yarım kaldı, bir türlü tamamlanamıyor, tamamlamak için şimdi de Kürtleri mi kovacaksınız yoksa? <br/>Sevgili okurlar, İttihatçıların savunma bakanı olduğu bir ülkede, Kürtlüğünden utanmayan bir Kürdü acaba cumhurbaşkanı seçer miydik diye tartışıyoruz birde. <br/>Bir zamanlar Kürtlerin kuyruklu olduklarına inanılırdı ve Kürt olduklarından şüphe edilenlerin kuyruk sokumunda bir kuyruk aranırdı. <br/>Adana Öğrenci Yurdu’nda pantolonları indirilip ‘kuyruklarına’ bakılan çok ünlü iki kişi var. <br/>Musa Anter ve Turgut Özal. İkisi de Adana’ya Mardin’den gittiler. <br/>Musa Anter, ‘kuyruğuna’ bakıldığını hiç gizlemedi, Kürtlüğünden utanmadı, bedelini de hayatıyla ödedi. <br/>Ama Turgut Özal ‘kuyruğuna’ bakılan bir insan olduğunu hep gizledi. <br/>Gizlemeseydi, değil cumhurbaşkanı mahalleye bekçi bile olamazdı. <br/>Yaşadığımız travmalara birlikte ağlayabilmekten henüz çok uzak olduğumuzu anlamalıyız Yakın bir zamanda ne Obamamız olacak bizim, ne birlikte oturup ağlayabileceğiz. <br/>Ermenileri, Süryanileri, Rumları kurtaramadık. <br/>Bir Kürt cumhurbaşkanı arayacağımıza, Kürtleri, ‘mağdur olan mübadele muhacirlerinin’ öfkesinden ve şiddetinden kurtarmaya bakalım şimdi. <br/>Amerikalılar gibi, bir gün birlikte ağlayabilmenin umudunu ancak böylelikle koruyabiliriz..</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2643.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090131222651/http://taraf.com.tr:80/makale/2643.htm)
