# Araf’ta yaşamak

*Orhan Miroğlu 29.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>TSK’nın; 1984’te, Eruh ve Şemdinli baskınından sonra başlayan yeni dönemde, kısa bir şaşkınlık devresinden sonra, PKK’ye karşı izlemeyi tercih ettiği strateji, savaşı kontrol altında ve kabuledilebilir sınırlarda tutmak oldu.<br/>Bir gerilla savaşına karşı tecrübesi olmayan TSK, kısa sürede kendisini toparladı ve muazzam mali kaynaklar kullanarak, gerilla taktiklerine karşı koyabilecek ölçülerde orduyu modernize etti. <br/>PKK ise bu stratejiyi ve sonrasında gelişen süreci ‘sorunu çözmeye yanaşmadan, zamana yaymak ve Kürt özgürlük hareketini içerden çürümeye terk etmek’ biçiminde tanımladı. <br/>PKK’yi yönetenler, çözüme ilişkin toplumsal beklentilerin arttığı dönemlerde ilan edilen ateşkes kararlarından, bu yüzden olsa gerek, hep tedirgin oldular.<br/>Çünkü tek taraflı ilan edilen ateşkes kararları, kaydadeğer bir uzlaşma ve diyaloga yol açmıyor ve bu ateşkes kararları, çok geçmeden arka fonunda sadece savaş mağdurlarından gelen barış çığlıklarının yükseldiği bir monologa dönüşüyor, ama bir yandan da Kürt sorunu Türkiye’de, hem iç hem dış politika bakımından, kıymetli bir imkân haline geliyordu. <br/>Bugün gün gibi ortada; savaş artık ne kontrol edilebiliyor, ne PKK bir yokoluşla karşı karşıya ne de bir bütün olarak Kürt hareketi güçsüz. <br/>Ama TSK için bugün de, Kürt sorunu PKK’siz veya değil, bir güvenlik ve asayiş sorunudur.<br/>Ne var ki askerlerin rolü, hem iç hem de dış kamuoyunda artık ciddi bir biçimde sorgulanıyor.<br/>PKK’yle mücadelede koordinasyonun sivil kanadını güçlendirmeye yönelik adımların düşünülmesi işte bu koşullarda gündeme geldi.<br/>Hazırlığı yapılan planlamaya göre, ‘terörle mücadele’nin koordinasyonu, ağırlıklı olarak müsteşarlık düzeyinde oluşturulacak yeni kurumlar aracılığıyla sürdürülecek.<br/>AKP’den umudunu kesmemiş kimi liberal çevreler ve medya, bu yeni modeli, ‘demokratik kazanımlara zarar vermeden’ başarı sağlayacak bir model olarak görüyor.<br/>Bu modelin hesap verilirliği ve mekanizmalarının denetim oranı da yüksek olacak deniyor.<br/>Dolayısıyla bu anlayışa göre, eğer askerler bu savaşta psikolojik üstünlüğü kaybettilerse, bunun sebebi, gencecik Anadolu çocuklarının gerillaya karşı savaşmayı bir türlü becerememesidir!<br/>Ve <i>Taraf</i>’ın ısrarlı yayınları olmasa, bu çocuklardan bu beceriksizliğin hesabı, Dağlıca’dan sonra bir güzel de sorulacaktı, bunu da biliyoruz.<br/>Savaşı yürütecek mekanizmaları gözden geçirmek fikri görünürde bu gerekçeyle tedavüle sokuluyor.<br/>İyi niyetli yorumcular bile bu yeni konseptin daha yararlı olduğunu yazmaya başladılar ki, kanımca böyle bir tartışmaya taraf olmak, bizi asıl sorundan uzak kılıyor.<br/>Asıl sorun şu:<br/>Türkiye koşullarında; ayrılmayla sonuçlanması muhtemel etnik bir savaşı göze almadan 25 yıl, veya daha az, daha fazla sürecek ne bir gerilla, ne bir anti-gerilla savaş sürdürülemez ve demokratik gelişme, PKK’yle savaş koşullarında gerçekleşemez. <br/>İspanya’nın ETA’ya karşı yürüttüğü mücadeleyi hatırlatmak da ayıp kaçıyor doğrusu.<br/>Anlaşılan, AKP kurmayları, İspanya’nın ETA’ya karşı yürüttüğü mücadeleyi bugünlerde incelemekle meşguller. Ama İspanya’nın BASK için hayata geçirdiği siyasi modeli ve çözümü görmezlikten geliyorlar. <br/>BASK bölgesinde sınırsız özerk hakların kullanılması diye bir sorun yok İspanya’da. <br/>ETA bağımsızlık talep ediyor, asıl sorun bu. Buna rağmen, Zapatero geçmişte, dolaylı da olsa ETA’yla diyalog arayışlarını meşrulaştırmak için parlamentoda ısrarlı bir ikna çalışması yürüttü. <br/>Siz Erdoğan’ın veya AKP’li vekillerin birlikte aynı çatı altında mesai yaptıkları DTP’lilerle diyalog arayışlarına Meclis’i ikna çalışması yürütmek bir yana, demokratik çözüm için kendi adlarına, parlamentoda tek laf ettiklerini işittiniz mi? <br/>Ürkek, mahcup ve titreyen bir ses tonuyla da olsa, kürsüye çıkıp, ‘Kürt yurttaşlarımız da galiba biraz haklı arkadaşlar’ diyen bir iktidar ve muhalefet milletvekiline rastladınız mı?<br/>Bu bir yana, İspanya’nın bu savaşa ödediği bedelleri de bilmiyorlar.<br/>Kırk küsur yılda 800 kişi. Yani bizim bir yılda değil , bir mevsimde kaybettiğimiz insan sayısı kadar.<br/>Şimdi de, askerlerle olmadı, sivillerle aynı yola devam diyor hükümet ve yeni bir ‘Güvenlik Planlaması’ öneriyor. <br/>Eh, bu güvenlik tedbirleri yerine getirilirken, PKK’yi tasvip etmeyen Kürt vatandaşlarımızın mağdur olmaması gerektiğine dair bir kanaati var hükümetin; iyi, güzel de, PKK’yi tasvip eden yurttaşlarımıza ne yapacağız? <br/>25 yıldır yaptığımız şeyleri mi? <br/>Yani köylerini yakmak, onları sürmek topraklarından, kent merkezlerinde, sokaklarda, şurada burada enselerine kurşun sıkmak, veya toplu mezarlara, üstüne beton dökülen su kuyularına gömmek gibi şeyler mi? <br/>Biliyorsunuz bunlar yapıldı geçmişte ve bu insanların yakınları, akrabaları, PKK’yi desteklediğimiz için bu felaketleri yaşadık deyip yeni bir muhasebe yapmak yerine bu partiyle siyasi bağlarını daha da güçlendirdiler.<br/>Bu önerilen yeni güvenlik teşkilatlanmasının sonucunda gerillaların karşısına Ayhan Çarkın gibi, ruhsuzlaştırdığınız insanları dikeceksiniz, işin orası tamam, ama PKK’yi desteklemeye devam eden yurttaşlarımız için planınız nedir?<br/>PKK’den yana siyasal tercih koyan insanlar bu ülkenin her tarafında var ve sayıları da toplumdan elemine edilebilecek gibi değil.<br/>Dağa çıkmış evlatlarını vurup onlara demokrasi mi önereceksiniz?<br/>Gerçek şu ki, Türkiye’yi ‘Kandil Ülkesi’ gibi görenler, bizi Araf’ta tutmaya çalışıyorlar.<br/>Olup biten bu, gerisi boş laf.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2441.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090131222640/http://taraf.com.tr:80/makale/2441.htm)
