# Etnik hınç ve şiddetin mekânı

*Orhan Miroğlu 22.05.2008*

<div class="yazi">The Times, geçenlerde, aralarında Diyarbakır Cezaevi’nin de bulunduğu 10 cezaevini, dünyanın en kötü cezaevi olarak gösteren bir haber yaptı. 
Bu ülkelerin çoğu, ya demokrasisi gelişmemiş ülkeler kategorisinde ya da geçmişte totaliter ve faşist rejimlerle yönetilmiş ülkeler.
Cezaevlerinde ihlaller kime karşı ve niçin gerçekleşir, bu uygulamalarla amaçlanan şey nedir ve neye yarar? 
Bir siyasal rejimin korku yayarak ve şiddet uygulayarak sürmesine mi, mahkûmların ‘ıslah edilmesine’, yani caydırıcılığa mı? 
Bu sorulara tatminkâr cevaplar bulmak her zaman kolay değildir.
İşkencenin sistemli olarak uygulandığı cezaevlerinde, aslında bütün suç kategorileri arasındaki ayrımlar ortadan kalkar. Bir eşitlenme söz konusudur; zulmedenler, zulmedilenler arasında bir ayrım gözetmezler çünkü. 
Cezaevi yetkilileri bütün mahkûmlara karşı belirli koşullar dışında --kurallara uymak, ispiyon yapmak, itirafçı olmak gibi- ‘eşit mesafede’ dururlar. 
Faraj Beraqdar, Suriyeli bir şair, Tadmor Askerî Cezaevi’nde 1988 den 1992’ye kadar, beş yıl kalmış.
The Times’ın listesinde bu cezaevi de var. Faraj, Tadmor Askerî Cezaevi’ni, ‘deliliğin ve ölümün krallığı’ olarak tanımlıyor.
Suriyeli Faraj Beraqdar’ın tanımından esinlenerek, Diyarbakır Cezaevi’ni, ‘etnik hınç ve şiddetin mekânı’ olarak tanımlayabiliriz belki.
Etnik kavramına başvurmam sebepsiz değil, kavrama özel bir merakım yok benim.
Diyarbakır Cezaevi’nde uygulanan sistematik işkence, bariz olarak etnik hınç, öfke ve şiddetten besleniyordu ve bu şiddet aslında Kürtlerin maruz kaldığı inkârın ve Türkleştirme politikalarının özel bir uygulama alanı olarak görülmeye ve tanımlanmaya da çok yatkındır. 
Ellinin üstünde ezberlenmesi mecburi, askerî marş söz konusuydu.
Anadolu’dan gelen ve belki hayatında kimseye bir tokat bile atmamış gençlerin gardiyan yapıldığı bu cezaevinde, göreve başlamadan önce verilen eğitim o kadar ‘kusursuzdu’ ki, mesela benim kaldığım koğuşun gardiyanı, devletin hâlâ bizi neden canlı tuttuğunu anlamada bir hayli zorlanıyor ve buna içten içe hayıflanıyordu.
Ona kalsa bir tek hakkımız vardı bizim: havalandırmada kurşuna dizilmek. 
İç güvenlik amiri Esat Oktay ise cezaevinin her yerinden dinlenebilen günlük konuşmalarında, itaat talep ediyordu ve tabii ki Kafka’nın Gregor Samsa’sı gibi, başka bir şeye dönüşmemizi, bizi biz yapan, insan yapan her şeyi, yani kimliğimizi istiyordu bizden. 
Yüzbaşı Esat, özel bir program uygulayacağını ifade ediyor, bu programdan sonra, buradan çıkınca kendimizi tanıyamayacağımızı iftiharla söylüyordu!.. 
Ama ‘program’ Kürtlere uyarlı olduğu için, doğrusu Türk ya da başka halktan mahkûmlar kafaları karıştırıyordu. Bu yüzden, gardiyanlar bu cezaevinde ‘Kürtler’in arasına düşmüş Türkler’den’ hiç hoşlanmıyorlardı..
Tek kelime Türkçe bilmeyen insanların birkaç gün içinde, İstiklal Marşı’nın bütün kıtalarını ezberlediklerine tanık oluyorduk.
Suç vasfı ve farklı örgütler arasındaki herhangi bir ayrımın kayda değer bir manası yoktu bu cezaevinde.
Siyasi bir kimliği ya da örgütü olmayan insanlar geliyordu bazen, Mehmet Kalkan gibi.
Mehmet, bir arkadaşıyla birlikte Diyarbakır ?ayak Fabrikası’nı soymaya teşebbüs etmiş ve tutuklanmıştı. 16-17 yaşlarında bir lise öğrencisiydi. 
7. koğuşun havalandırmasında bir gün, çok sık yapılan bir uygulamadan geçti Mehmet.
Gardiyanlar aynı koğuşta kalan, yere yatırdıkları bir tutuklunun üstüne işemesini istediler.
Çok zorladılar, uğraştılar ama Mehmet’e bunu yaptıramadılar. Havalandırmanın beton zeminine, duvarlarına kafasını vuruyor ölmek istiyordu o anda. Öleceğinden korkup vazgeçtiler Mehmet’ten.
Yazık ki, herkes onun kadar güçlü değildi ve gardiyanlar bunu başka bir tutukluya gözlerimizin önünde yaptırdılar. 
Derken, cezaevinde mahkûmların ‘Eylül Direnişi’ adını verdikleri bir isyan başladı, yıl 1983’tü. Mahkûmlar, askerî kurallara bundan böyle uymayacaklarını ve insani haklar sağlanıncaya kadar açlık grevine gireceklerini ilan ettiler.
Koğuşlar basılıyor, direnen tutuklular yaka paça hücrelere götürülüyordu.
Kaldığımız koğuşa, buradan hücrelere götürülmek için, kalabalık bir gardiyan grubuyla bir yüzbaşı girdi. 
Mehmet Kalkan, o anda ranzaların üstüne çıktı. Tavandaki elektrik lambasını kırdı ve dedi ki, “Yüzbaşı, ben buraya gelirken ne komünist ne de Kürtçüydüm, ama buradaki uygulamalarınız beni hem komünist hem de Kürtçü yaptı. Bizi rahat bırakmazsanız yemin ederim kendimi bu elektrik kablosuna asacağım!”
Mehmet Kalkan tahliye olduktan sonra dağa çıktı dediler. Onu merak eder dururdum, yıllar sonra, öldürüldüğünü duydum.
Bu cezaevinde yatmış insanlar tarafından dile gelmiş anlatılar, tüyler ürperticidir ve inanılmazdır. Ama Diyarbakır Cezaevi, ne üniversitelerimizin ne de insan hakları kuruluşlarımızın geliştirdiği birtakım projelerin ilgi alanında değil.
İhlallere dair bir envanteri bile yok henüz bu cezaevinin. Onun adıyla anılan ne bir vakıf ne de bir dernek var.
Biliyor musunuz, bu manasız suskunluktan sonra, bir gün filminin çekilebileceğine, romanının yazılabileceğine ise inanmak gelmiyor insanın içinden.
Ama, Kürt hareketinin radikal bir mecraya akmasını sağlayan bir mekân olarak kullanıldığından emin olabilir; bu cezaevinin, ulusal kin ve öfkenin karşılıklı olarak birbirini beslediği bir mekân olduğuna gerçekten inanabiliriz. 
Bu cezaevinin, hâlâ devam eden silahlı mücadelenin moral değerlerinin, ve ‘dağa çıkmaktan başka çare yok ’ inancının filizlendiği yer olduğuna hükmedebiliriz. 
Kürt coğrafyasındaki Ergenekon örgütlenmesinin o yıllarda temellerini atanlarla bu cezaevinin muktedirleri arasında çok sıkı bir ilişkinin, ancak araştırılarak ortaya çıkarılabilecek hayati bir işbirliğinin varolduğunu tahmin edebiliriz.
Türkiye’de, etnik şiddetin ve linç kültürünün damarları, beslendiği kaynaklar, ta Osmanlı toplumuna uzanır. 
Etnik şiddetten ve öfkeden kaynaklı toplumsal çatışma riskini kontrol altında tutmanın giderek zorlaştığı bir süreç yaşanıyor Türkiye’de.
Sakarya’daki görüntüler karşısında yüreğimiz ağzımıza geldi.
Soluğumuz bir gün nerede kesilecek, yüreğimiz sonsuza kadar nerede, hangi Sakaryalar’da ebediyen susacak, kimse bilmiyor bunu.
Ancak etnik şiddet ya da etnik linç arzusu olarak izah edilebilecek son hadiseyi gerçekten bir daha yaşamak istemiyorsak, her iki halkın siyasal ilişkilerinde şiddetin yeniden üretilmesine sebep olanı görmek ve anlamak durumundayız.
Bunun için Diyarbakır Cezaevi hem bir milat hem de keşfedilmeyi bekleyen çok iyi bir siyasi laboratuvardır.
Onunla yüzleşmeliyiz.

XXX

Baran’ı hatırlamak istiyorum yazıyı bitirirken.
Baran Tursun yirmi yaşındaydı ve geçen yıl İzmir’de aracının içinde öldürüldü. 
Baran’ı öldürmek suçuyla yargılanan polis memuru ilk celsede tahliye oldu.
Adil bir yargılama isteyen baba Mehmet Tursun hakkında, 301’den beş dava açılmış. Baran’ın davası insana Uğur Kaymaz davasını hatırlatıyor.
Davanın 3. duruşması, 9 mayısta, İzmir Karşıyaka Adliyesi’nde görülecek...

07.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-etnik-hinc-ve-siddetin-mekani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721025845/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-etnik-hinc-ve-siddetin-mekani.htm)
