# Ya Fırat’ın ötesindeki Ergenekon?

*Orhan Miroğlu 09.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon’un emekli generalleri insana, 2. Dünya savaşı sırasında ordudan firar ettikten sonra ormanlarda saklanan Japon askerlerini hatırlatıyor. Bu askerler savaş bittikten sonra da saklanmaya devam ettiler ve normal hayata bir daha geri dönmediler. <br/>
<br/>
Ergenekoncu askerler kuşkusuz bir zamanlar savaşmak istemeyen bu Japon askerleri gibi masum değiller ve tam tersine suçla dolu bir geçmişleri var. Ama tıpkı Japon askerleri gibi, bu dünyanın ne kadar değiştiğinin farkında değiller ve öyle anlaşılıyor ki, akıp giden zamanın ve değişimin farkında olmamalarının bedelini ödeyerek, teşebbüs ettikleri bir suçtan yani darbe yoluyla müesses nizamı değiştirme suçundan yargılanacaklar.<br/>
<br/>
Ergenekon’la ortaya çıkarılan darbe planları, bu adamların suçla yüklü geçmişlerini kayda almayan ve bu geçmişi göz ardı eden bir yargılamanın adil olmayacağını açıkça ortaya koyuyor. <br/>
<br/>
Ergenekon davası, emekli generallerin fiili hizmet yıllarında başka komutanları ikna edemedikleri için emeklilik yıllarında yeniden denedikleri ama başarısızlığa uğramış bir ‘darbeye teşebbüs’ suçundan ibaret bir dava değildir ve olmamalıdır. <br/>
<br/>
Eğer Şemdinli ve Susurluk’ta olduğu gibi derin bir hayal kırıklığı yaşamayacaksak Ergenekon davası, yüzyılın davası olabilir, Ergenekon iddianamesi Türkiye’nin geçmişiyle yüzleşmesini sağlayacak yeni bir dönemin miladı haline gelebilir. <br/>
<br/>
Binlerce sayfadan oluştuğu söylenen iddianamenin nasıl bir mantıkla hazırlandığını henüz bilmiyoruz. Ama kamuoyunun sabırsızlıkla beklediği bu iddianame ister istemez Şemdinli İddianamesini hatırlatıyor. Şemdinli iddianamesi, Kürt sorununun, asker-sivil bürokrasi için nasıl da bir egemenlik alanı yarattığını ve bu egemenliğin sürmesi için başvurulan yöntemlerin, kurulan karanlık ilişkilerin zaman içinde nasıl da sürekli suç üreten bir bataklığa dönüştüğünü açıkça gözler önüne seren bir hukuki belgeydi.<br/>
<br/>
Ergenekon iddianamesi hazırlanırken, bazı gazetecilerin bilgisine başvurulduğunu ve savcılıklara çağrılıp ifade verdiklerini biliyoruz. <br/>
<br/>
Peki ya geçmişte ifadeleri bile alınamayan şimdinin Ergenekon sanıklarının fiili görev yıllarında işledikleri suçlardan dolayı mağdur olanların bilgisine ve tanıklığına başvuruluyor mu?<br/>
<br/>
Osman Gürbüz’ün Yeşil’le olan kader ortaklığı ve bu ortaklık sonucu gerçekleşen 250 cinayetin dosyaları tozlu raflardan indirilip yeniden soruşturulacak mı?<br/>
<br/>
Ergenekoncuları Kürt savaşı büyüttü. Onların derin tecrübeleri de pervasızlıkları da bu savaş yıllarına aittir. Bu savaş yıllarında elde ettikleri tecrübeler ve pervasızlık; hiç bir kanunun, hukukun dokunamadığı bu insanları suçla dolu geçmişleriyle yüzleşmek yerine onları yeni yasa dışı örgütler kurmaya ve suçlar işlemeye itti, itiyor.<br/>
<br/>
Tuğgeneral Levent Ersöz Ergenekon’un henüz yakalanamayan sanıklarından.<br/>
<br/>
HADEP ilçe yöneticileri Ebubekir Deniz ve Serdar Tanış’ın katledilmesinden sorumlu tutuldu ve ifadesi alınamadı.<br/>
<br/>
Serdar Tanış, kaybolmasından yaklaşık 15 gün önce ilçe binasını açmak üzere Silopi’ye dönerken ‘her ihtimale karşı’ Cumhurbaşkanlığı’na, Başbakanlığa, İçişleri Bakanlığı’na, Adalet Bakanlığı’na, Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’na hitaben yazdığı dilekçede şu ifadelere yer verir:<br/>
<br/>
“Eylül 2000’de genel merkez tarafından atandığımdan bu yana sürekli güvenlik kuvvetlerince görevimden vazgeçmem için uyarılmakta, değişik şekillerde tacize uğramaktayım. Aynı şekilde babam da zaman zaman jandarma görevlilerince alıkonulmakta, parti çalışmasının devam etmesi durumunda işlerini yürütmesinin engelleneceği uyarısı yapılmakta. <br/>
<br/>
Cuma günü babam işyerine giderken Cizre çıkışında sivil jandarma ekiplerince tekrar durdurularak Silopi İlçesi Merkez Komutanlığı’na götürülmüştür. Kendisine alay komutanı tarafından sorulduğum belirtilmiş, buradan Jandarma Merkez Komutanı tarafından Şırnak Alay Komutanlığı telefonla aranmıştır. Babam, Alay Komutanı’yla görüştürülmüştür. Alay Komutanı, ‘Serdar bugün mutlaka buraya gelmeli. Gelmezse bir daha Şırnak’a ayak basmasın. Basarsa kendisini öldüreceğim. Kime giderseniz gidin. Yerim, rütbem belli’ dedikten sonra telefonu kapatmıştır.” <br/>
<br/>
Bu aşamadan sonra ‘Ya Fırat’ın ötesindeki Ergenekon’ sorusunu gündeme getirmek, bütün mağdurların ve Türkiye’nin bağırsaklarını temizlemeden yana olan herkesin temel meselesidir diye düşünüyorum. <br/>
<br/>
Bunun için de, ‘Fırat’ın ötesindeki’ mağdurları temsil iddiasında olan sivil toplum örgütlerinin ve partilerin kendilerini suskunluktan kurtarmaları gerekiyor. Ben olup bitenler karşısında bu güçlerin yapabilecekleri birçok şeyi ertelediklerini, anlaşılması zor bir gönülsüzlük içinde bulunduklarını seziyorum. <br/>
<br/>
Bu gönülsüzlüğün ve suskunluğun, Türkiye’ye Susurluk ve Şemdinli davalarında olduğu gibi yeni bir hayal kırıklığı yaşatmasından endişe duymamız lazım.<br/>
</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1155.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081208132010/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1155.htm)
