# ‘Milli Meseleler İhale Yasası’ nasıl çalışır?

*Orhan Miroğlu 05.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP’nin ‘devlet partisi’ olma süreci hızla tamamlanıyor. <br/>Bilirsiniz, devletin, kadim ‘milli meseleleri’ vardır. <br/>‘Devlet partisi’ olmak; her şeyden önce, ordunun, siyasi partilere ihale ettiği bu ‘milli meselelere’ siyasi teminat gösterip katılmayı gerektirir. <br/>Bu iş ciddi bir iştir. <br/>Devletin açtığı ‘milli ihalelerin’ ordu tarafından belirlenen kuralları vardır çünkü. <br/>Sistem banka teminat mektuplarıyla ve müteahhit karneleriyle çalışmaz kuşkusuz, seçim sandığından çıkan sonuçlara göre çalışır. <br/>İhaleye katılıp sonuç almak, partilerin seçmenden aldığı teminata, yani oya bağlıdır. <br/>Ve işin en kötü tarafı bazen ihaleye katılacak parti bulunamaması, ya da zarf atan partilerin ihale makamınca zayıf bulunmasıdır. <br/>Bu durumda iş yüksek ihale makamına düşer ve 12 Mart, 12 Eylül gibi modern, olmadı 28 Şubat gibi post modern darbeler yaşanır. <br/>Doğal olarak, dünya ve Türkiye değiştikçe, ‘milli meseleleri’ oluşturan şartlar da değişir. <br/>Bu da kaçınılmaz olarak (Milli Meseleler İhale Yasası) MMİY’nın sık sık gözden geçirilmesine yol açar. <br/>Fakat çoğu zaman MMİY’nda yapılan her türden değişiklik bile bir işe yaramaz. <br/>Bir bakarsınız ki, devlet kuran partiler dahi, bu ihalelere artık giremez, girse bile hiçbir ihaleyi kazanamaz olur. <br/>CHP’nin başına gelen tam da böyle bir şeydir. <br/>Baykal yıllardır sandıktan aldığı sonuçlara aldırmadan devletin milli ihalelerine zarf atıp durur. <br/>Ama ihale hep başkasında kalır. <br/>Sebebi CHP’nin teminatının yetersiz olmasıdır. <br/>Baykal bunu bir türlü anlamaz. <br/>Partisi devlet kuran parti ya, teminatı yetersiz olsa da, ihale makamından kaşla göz arasında kayrılmayı umut eder her defasında. <br/>Bilmez ki, her türlü ihalede yolsuzluk olur, milli meseleler için yapılan ihalelerde yolsuzluk olmaz! <br/>Milli ihalelere, Baykal’ın yaptığı gibi, öyle teminatsız, sadece ‘bir zarf ta ben atayım, koy desinler Mışko’nun da bergili var’ hesabıyla girilmez. <br/>Bu bir, ikincisi MMİY’na göre Kürt seçmenden alınan oyların bu dönemde hayati bir önemi var. <br/>Çünkü, Cumhuriyet’in bir türlü Türkleştiremediği Kürtlerin son isyanı sürüyor. <br/>Dağdaki üç-beş bin isyancıyla kalınsa yine iyi, korkulan şey oldu ve Kürtler iyice siyasallaştılar. <br/>Öcalan’ın başı ağrısa binlercesi sokağa dökülüyor! <br/>Son 25 yılda merkez sağ ve sol partiler bu bölgede haritadan silindi. <br/>Üstelik arka bahçenin Kürtleri çoktan devlet oldular. <br/>Mesut Barzani Kürt Federe Yönetimi’nin, Talabani ise Irak Cumhuriyeti’nin başına oturdu. <br/>“Bu iki liderin arada bir, ‘Bıraderakani Tırkakan’(Türk kardeşlerimiz) deyip durmalarına aldanmayın, Kerkük petrolleri hal yoluna girerse nerede duracakları bilinmez” diyorlar! <br/>Durum bu iken partiniz eğer Kürtlerin yaşadığı illerde tabela partisi haline gelmişse, ihalelerin akdedildiği Dolmabahçe Sarayı’nın önünden bile geçmenize imkân yoktur. <br/>İşte bu tarihî şartlarda, AKP 2007 yılında Kürt seçmenden aldığı oylarla, ihale makamı nezdinde bayağı itibarlı bir parti haline geldi. <br/>Devlet ve ihale makamı, DTP’yi yok saydığı için; AKP, devlet ve Kürt yurttaşları arasındaki koptu kopacak siyasi bağın ve aidiyetin yegâne temsilcisi olup çıktı. <br/>AKP, ihaleyi kazandı, işi kaptı, sıra taahhüdü yerine getirmede. <br/>Zor bir taahhüt bu, yüksek ihale makamına taahhüdümü yerine getireyim derken, halkın verdiği teminatı kaybedebilirsiniz! <br/>Çünkü bu makamla halkın çıkarı birbiriyle hiç bağdaşmadı tarih boyunca! <br/>Ve geçmişi tekrarlamak, bu işte en büyük risk faktörü! <br/>AKP, geçmişte bu türden ihaleleri alıp ihale makamına taahhütte bulunan partilerin söylemlerine ve icraatlarına sarılıyor. <br/>Başbakan Hakkâri’de ‘ya sev ya terk et’ mealinde sesleniyor Kürtlere. <br/>Cemil Çiçek, 25 yıldır yedi düvele karşı savaştıklarını hatırlatıyor Türklere. <br/>Kolay değil tabii yedi düvele karşı savaşmak, maliyetini hesaplamış Cemil Çiçek, 25 yılda 1 trilyon dolar! <br/>Oysa biz sanıyorduk ki, devlet ve PKK arasında süren, liderliğini de İmralı’daki Abdullah Öcalan’ın yaptığı bir savaş söz konusudur. <br/>Yanılmışız! <br/>Yedi düvele karşı parasız pulsuz savaşılmaz tabi, kimse anlamadı ama, Cemil Çiçek anlamış ve hesaplamış işte! <br/>Feda olsun ihale makamına, bu halk gerekirse 1 trilyon dolar daha verir! <br/>Ne var ki iş artık parada pulda değil. <br/>AKP’nin ihale makamına verdiği kısa ve uzun vadeli taahhüdündeki açmazlarda. <br/>AKP’nin kısa vadeli taahhüdü Diyarbakır’ı, Batman’ı ve hatta Dersim’i bile DTP’nin elinden ilk seçimlerde almak, böylece siyasallaşmış Kürtlerin belini kırmak. <br/>Bu taahhüde, laikçi kişiliği ile tanınan ihale makamının başı da çok inanmış olacak ki, kendisinden beklenmeyecek bir açıklama yapıp, bölgeye binlerce imam gönderilmesini teklif etti. <br/>Taahhüt yerini bulsun ve milli davamızda milli amaçlar hâsıl olsun diye MHP, Diyarbakır’da aday göstermeyeceğini açıkladı. <br/>Valiler savaş mağdurlarının sokaklarda büyüyen çocuklarına Denizli’de farklı, Adana’da farklı, karşı taktikler geliştirdi. Medyanın bir kısmı bu son milli ihaleye ve taahhüde bigâne değil. <br/>Fehmi Koru’ya göre, Başbakan DTP’yi gayrimeşru ilan edebilecek hakka ve kudrete sahip. Ve yine Koru’ya göre Başbakan ‘DTP gayrimeşrudur’ derse, bize sadece buna inanmak düşer!. <br/>Sevgili Cengiz Çandar bile, meseleyi getirip yenilgiye uğratılması gereken PKK’nin psikolojik üstünlüğüyle açıkladı, hatta malum hareketliliği, Türkiye’nin artan bölgesel rolünü hazmedemeyen dış güçlere bağlayıp geçti! <br/>Ne var ki ne AKP’nin ne ihale makamının ve ne de medyanın hesaplayamadığı bir şey var. <br/>Bütün bu taahhüt planları ve programları, Kürt seçmenin siyasi iradesini millileştiriyor. <br/>Mart seçimlerinde; ‘topyekûn bir milli taarruza’ uğradığını düşünen Kürt seçmen AKP’nin sandıktaki teminatını benzeri bir ‘milli heyecanla’ yakabilir. <br/>Felaketin başlangıcı olmaz bu, merak etmeyin. <br/>Kim bilir belki de, ihale makamı dahil, çarenin Kürt meselesi için yeni milli ihaleler açmakta değil, gerçek demokraside olduğunu böylelikle anlayacağız. <br/>Söz ve karar halkındır artık.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2537.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090131222646/http://taraf.com.tr:80/makale/2537.htm)
