# Harekâtın maliyeti...

*Orhan Miroğlu 27.02.2008*

<div class="yazi">‘Asıl mesele, PKK değil, Kuzey Irak’ta Kürtlerin devlet kurma ihtimallerinin artmasıdır. Kürtlerin devlet kurması, Türkiye’nin bölünmesi anlamına gelmektedir. Türkiye’nin bu gelişmeleri engelleyecek ve maliyetleri arttıracak gücü vardır.’ Bu sözler Org. İlker Başbuğ’a ait ve birkaç ay önce Diyarbakır’da söylendi. 
Devlet, Irak topraklarında gerçekleştirdiği askeri harekâtla, tarihe, maliyeti yüksek yeni bir sayfa açıyor. Harekâttan bu yana 200’e yakın insan hayatını kaybetti. 
Türkiye 1975’li yıllarda eğer Kürt sorununda demokratik çözümü benimseseydi, bugün AB üyesi bir ülke olacaktı. 
2008 yılında ise, bu hedeften uzaklaşmış olmak bir yana, ne terörizm ne de düşük yoğunluklu çatışma kavramları, Türkiye’nin içinde bulunduğu durumu açıklamaya yetmiyor. 
24 yılda 40 bin insanın hayatına mal olmuş ve kimsenin kazanamadığı bir savaş sözkonusu... Ordu bu yıllarda devletin bütün kurumlarından tam ve kusursuz bir destek gördü. Irak’a 24 defa sınırötesi operasyon yapıldı. PKK’nin lojistik desteğini kesmek amacıyla üç bin civarında köy ya yakıldı ya da boşaltıldı. Oysa devlet, kâbusa dönüşmüş politik paranoyalarından kurtulabilseydi, Ortadoğu’da 1990’lı yıllarda başlayan süreci, reel siyasete göre değerlendirebilir ve bu savaş daha o yıllarda bitebilirdi. Büyük bir olasılıkla bu gerçeği Özal görmüştü ve savaşı durdurmak için harekete geçti. Ama onun da ömrü vefa etmedi!.. 
1991 Körfez savaşından sonra, Kuzey Irak’ta, Kürtlerin kendilerini yönetmelerini sağlayacak bir ‘güvenli bölge’ oluşturuldu. ‘Güvenli bölge’ demek, ulus inşası için gerekli olan ‘güvenli ülke’ demekti. Türkiye ‘güvenli bölgeye’ de ‘güvenli ülkeye’ de karşı olmadı. Çünkü Saddam Kürtlere saldırdıkça sınırlar aşılıyor ve Kürtler kitlesel göç dalgaları halinde Türkiye’ye akıyorlardı. Türkiye Kürtleriyle Irak Kürtlerinin felaketler sonucu da olsa kaynaşmalarından devlet çok da hazzetmiyordu. Kendi Kürdüyle baş edemeyen devlet, sınır ötesinden gelen Kürtle nasıl baş etsindi! Kürtler yeter ki bir araya gelmesin, sonrası teferruattı!
PKK’nin bölgede siyasal süreci önemli ölçüde kontrol ettiği 1990’lı yıllarda, Türkiye Kuzey Irak Kürtlerine, Ankara’da kapıları açarak, küçümsenmeyecek yardımlarda bulundu. Karşılığını da aldı ama. KDP ve YNK, PKK’ye karşı yüzlerce insanın hayatını kaybettiği bir savaş yürüttüler. Ama PKK’yi Irak topraklarından söküp atamadılar. 
Tam da bu dönemde; yani Türkiye’nin bölgedeki kendi jeostratejik ve jeopolitik konumunun sarsılmaya başladığını düşündüğü bir zamanda, Öcalan Kenya’da yakalanıp Türkiye’ye teslim edildi. Onun çağrısına uyan PKK güçleri yurdu terk ettiler. Dört yıl çatışma yaşanmadı. Herkes derin bir soluk aldı. AB süreci ve demokratikleşme için ılımlı bir siyasal iklimin koşulları hızla oluşmaktayken, ABD Irak’ı işgal etti. 
Irak’ın işgali, Türkiye’nin bölgesel öneminin daha da azalmasına yol açan yeni siyasal koşullar yarattı. 
Kürtler sadece Kuzey Irak’taki devlet inşasıyla değil, Irak’ta istikrarın yeniden tesisi ve güvenliğin sağlanması bakımından da önemli bir rol üstlendiler. 
Buna karşılık, 1 Mart tezkeresiyle başlayan süreç, Türkiye’nin önüne şunları koymaktaydı:
- Kürt sorununa siyasi çözüm. 
- AB sürecini kararlılıkla sürdürmek 
- Irak’la ve Kürt Federe Bölgesiyle dostane ve karşılıklı ekonomik ilişkiler kurmak, Irak’ın inşasında vazgeçilmez bir konum üstlenmek. 
ABD’nin isteği de Türkiye’yi böyle bir pozisyonda tutmaktı. Oysa cumhuriyetçi seçkinler, darbe peşinde koşan bilumum ulusalcı akımlar, AKP içindeki ‘Türk-İslam’cı gruplar, böyle bir rolden oldukça rahatsızdılar. 
Çünkü, Kuzey Irak Kürt bölgesinin güçlenmesi demek, Kürt siyasal milliyetçiliğinin de güçlenmesi demekti. Bu durumda, Türkiye’nin er ya da geç bölgedeki yüzyıllık hesaba oturma gayretleri içinde olacağı açıktı. 
Durup dururken Kerkük ve Musul’u da kapsayan bu yüzyıllık hesaba oturmak mümkün görülmüyordu. Bunun olabilmesi için:
- Kürtlerin siyasal ve tarihsel koşulları hesaba katmadan gaza gelip bağımsızlık ilan etmeleri, 
- Kürt Federe Devletinin, Kürtlerin sınırları içinde yaşadıkları ülkelere karşı, bir ‘akraba devlet’(ken state) olarak, irredentalist bir politika izlemesi, PKK veya başka Kürt partilerini açıkça desteklemesi gerekiyordu. 
Bunların hiçbiri olmayınca, ordunun marifetiyle yeni bir jeostratejik pozisyon arayışı başladı. Bu pozisyon görünürde, Kuzey Irak’taki PKK varlığı üzerine inşa edildi. Dağlıca, Beytüşşebap ve Diyarbakır eylemleri ise bu stratejinin hayata geçmesini kolaylaştıran eylemler oldu. 
AKP ile ‘çatışarak’ da olsa bir mutabakat sağlanmıştı. Taraflar arasında Kürt meselesi konusunda esasta bir görüş ayrılığı yoktu. 1980’den sonraki 25 yıllık dönemde, Kürt toplumu içinde merkez sağ ve sol partiler silinmiş, devlete bağlılık zayıflamıştı. Buna karşılık, AKP bu iki zafiyeti giderebilecek oranda Kürt toplumunda güçleniyor ve DTP’nin, iki seçimde de tek alternatifi haline geliyordu. 
Bu siyasi konsept içinde gerçekleşen 25. sınırötesi harekât, öncekilerden farklıdır. Eğer sınırlı tutulmaz ve sürdürülürse sonuçları da farklı olacaktır.
Lozan’la çizilen sınırların içine hapsedilmiş bir ulusal sorun, bu harekâtla, zincirlerinden biraz daha koparılmaktadır. 
Tarih boyunca birbirlerine karşı özerk-bağımsız duruşlarını koruyan Kürt siyasi partileri arasında ulusal birlik arayışlarının gündeme gelmesi kaçınılmaz olacaktır.
Kürtlerin harekâta karşı bütün dünyada ortaya koyduğu tepkiler ve protestolar, yeni bir ulusal psikoloji geliştirerek, yeni bir inanışı besleyip büyütecek ölçülerdedir. 
Kürt sorununda çözümün, artık Kerkük ve Kuzey Irak Federal Bölgesinin geleceği ve statüsüyle ilişkili olduğunu düşünmemiz yanlış olmaz. 
İnşallah yanılırız, tarih tekerrür etmez de, generaller 25 yıl sonra, bu sefer de, ‘ Geçmişte, Kürt sorununu biraz daha büyüterek hata yaptık’ diye anı kitabı yazmak zorunda kalmazlar.

27.02.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-harekatin-maliyeti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721022351/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-harekatin-maliyeti.htm)
