# “Bize bir Pinoşe lazım” diyen askerin öyküsü

*Orhan Miroğlu 19.03.2008*

<div class="yazi">O yazın sonunda, sınırın hemen öte tarafında, Suriye’de patlayan kolera salgınının, kuşkusuz ne Marguez’in romanında anlatılan kolera salgınıyla ne de Fermina Daza ve Florentino Ariza arasında 1879 yılında Arjantin’de baş gösteren kolera günlerinde başlayan ve 51 küsur yıl süren aşkla bir ilgisi yoktu.
1977 yılından bahsediyorum.
Kürtçe dergi-gazete ve kitap basmanın, yayınlamanın yasak olduğu yıllar.
1977 yılında, yayın hayatına başlayan Roja Welat --Ülke Güneşi- gazetesi Kürtçe yayıncılık alanında önemli bir çıkış oldu.
Roja Welat’ı dostum Nuri Sınır’la birlikte Nusaybin’e götürmek isterken, yolda durdurulduk ve gazetelere el kondu. 
Biz de şaşkındık, gazetelere ve aracımıza el koyup bizi jandarma karakoluna götürenler de.
Ticari amaçla, sırf gazete satalım diye bu işi yaptığımızı söylüyorduk sorgucularımıza, ama doğrusu inandırıcı da olamıyorduk. 
Bir akşam vakti, özel araçla 450 gazete satmak için Nusaybin’e gelmek akıllıca ve ticari bir iş gibi görünmüyordu onlara.
Ama asıl problem, gazetenin muhtevasındaydı ki, bu muhteva Türkçe olsa en azından suçun mahiyetini anlamak bakımından bir mesafe kat etmek mümkün olabilecekti.
Yazıların çoğu Kürtçeydi. Dolayısıyla bu yazılarda suç unsuru olup olmadığını bilmek, bizim yapacağımız tercümeye kalıyordu o anda ki, sorgucularımızın bizim yapacağımız tercümelere güvenmeleri için de orta yerde makul bir sebep yoktu.
Karakol komutanı ‘muhatapsız’ yani durup dururken kendi kendine konuşan, memleket meselelerini yorumlayan ve üstelik memleketin gidişatıyla ?ili’de bir-iki yıl önce olup bitenler arasında somut bir ilişki kurabilecek kadar yeryüzü bilgisi ve muhakeme gücü gelişkin, sevimli bir askerdi.
O karakolda, savcılığa çıkıncaya kadar kaldığımız üç gece boyunca, “Bize Pinoşe gibi bir adam lazım” dedi, başka bir şey demedi.
Sevimli askerin, ?ili’yi görmüşlüğü yoktu besbelli, ama bilmişliği vardı. Sevimli asker anlatıp duruyordu. ?ili’de de işler çığırından çıkmıştı bir gün ve General Pinoşe devlet yönetimine el koyarak bu rezalete bir son vermişti. 
Cumhuriyetin bir gün başına gelecekleri Yargıtay Başsavcısı Abdurahman Bey’den bile daha eski, tam 31 yıl önce fark etmiş bu sevimli askere göre Türkiye’de oturup Pinoşe’nin geleceği günü beklemekten başka çare kalmamıştı.
Bu sevimli asker, yerli malı Pinoşe’yle gözümüzü korkutmaya çalıştıkça, biz de ona, gazetenin yayıncısı belli, sorumlusu belli, savcılığa çıkınca nasılsa serbest kalacağız diyorduk.
Üç gün sonra savcıya çıkarıldık 
Savcı dikkatlice gazeteye baktı, tek tek sayfalarını karıştırdı, sonra yerinden kalkıp odada bulunan kitap rafları arasından bir-iki hukuk kitabını aldı, kitapların içinde muhtemelen konuyla ilgisi olabilecek maddeler arandı durdu. Hareketlerini sessizce takip ediyor, davranışlarını hayra yormaya çalışan saygılı bir tavırla, bir an önce karar vermesini bekliyorduk Ama durumun vahim ve umutsuz olduğu savcının her davranışından belli oluyordu.
İşleri daha da karıştırırız diye fazla konuşmak istemiyorduk. 
Az ve özdü söylediklerimiz. Savunmamız basitti, bu yayın yasak bile olsa sahibi, sorumlusu biz değildik, dolayısıyla bu yayından sorumlu tutulamazdık.
Savcı kararını vermişti, yüzünü bize döndü ve çok normal bir şey söylüyormuş gibi, “Bu işten bir şey anlamadım, ama hadi sizi tutuklayayım” dedi.
Nusaybin tam olarak sınırda bir ilçeydi. Sınırın öte yanında kolera salgını vardı. 
Ömrünü dağlarda ‘eşkıyalık’ yapmakla bitirmiş bir ağayı komün yaşamına razı etmek ve arazi ihtilafı, kan davası gibi suçlardan tutuklanmış köylülerin, akşam olunca koğuşun oksijen alan tek mekânı olan mutfağın pencerelerini kolera mikrobu girmesin diye yastıklarla sıkı sıkı tahkim etmeleri dışında, bu cezaevinde kayda değer bir şeye tanık olmadık.
İlk tutuklamadan, ilk duruşmada ve iki ay kadar sonra tahliye edildik.
Ama üç yıl sonra o sevimli askerin istediği oldu.
Türkiye aradığı kendi Pinoşe’sini buldu. 
?ili halkı Pinoşe yargılanmadan öldü diye sokaklara dökülüp yas tutarken, Türkiye 28 yıl sonra yeniden bir Pinoşe arıyor.

19.03.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-bize-bir-pinose-lazim-diyen-askerin-oykusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721074407/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-bize-bir-pinose-lazim-diyen-askerin-oykusu.htm)
