# Devlet-ulus hikâyesi, ütopyaya dönüşürken -1

*Orhan Miroğlu 19.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de 2001 yılından beri İsveç Başkonsolosluğu görevini sürdüren Ingmar Karlsson, bu görevini tamamlayıp ülkesine döndü. <br/><br/>“Kürtlerin bugün yaşadığı bütün bölgeleri kapsayan bir ulus-devlet, tarihî ve reel siyasi nedenlerden ötürü bir ütopya olarak kalacaktır.” <br/><br/>Yukarıdaki sözler, Karlsson’un <i>Bir Diplomatın Gözüyle Kürt Sorunu</i> adlı kitabında yer alıyor. <br/><br/>Bu kitabı birileri, mesela Sayın Ahmet Davutoğlu, Başbakan’a önerir mi bilemeyiz tabii, fakat Sayın Başbakan’ın şu an içinde bulunduğu ruh hali itibariyle, sabrının biraz daha zorlanıp, “bekâra karı boşamak kolaydır, bu Karlsson denen adam da kim oluyor” diyeceği muhakkak. <br/><br/>Neyse, bugün adına ‘Kürt sorunu’ dediğimiz sorunun, devlet-ulus inşasına ait kanlı hikâyenin bir parçası olduğunu biliyoruz. <br/><br/>Ve yine biliyoruz ki, her defasında birilerinin ‘artık tamamlandı’ diye sevinç gözyaşları döktüğü devlet-ulusun bu kanlı kuruluş hikâyesi bir türlü tamamlanamıyor. <br/><br/>Devlet-ulus inşaatçıları üzülecek belki ama, Ingmar Karlsson, bu hikâyenin, bir ütopya olarak kalacağını söylerken haksız değil. <br/><br/>Hikâyenin içinde yer aldığı tarihin kanlı-kansız sayfalarını hızla bir çevirelim isterseniz. <br/><br/>Dünyada yaklaşık iki yüzyıl önce, milliyetçilik ve milliyetçiliği benimseyen milletler icat oldu. <br/><br/>İmparatorluğun sınırları içinde yaşayan milletler Osmanlılara karşı ayaklandılar, uluslaşıp devletleştiler. <br/><br/>Bunların içinde dinleri ve dilleri farklı olanlar da vardı, ama dilleri farklı, dinleri aynı olan uluslar ve milletler de. <br/><br/>Milliyetçilik ve imparatorluktan ayrılma söz konusu olduğunda dil ve kültürel geçmiş, dine göre daha önemli bir faktör olarak öne çıkıyor, imparatorluğun çöküşü önlenemiyor ve imparatorluk sınırları içinde yaşayan ulusları birarada tutan ‘Osmanlıcılık’ ve kısmen din faktörü, yeni tarihsel gelişmeye direnemiyordu. <br/><br/>Girilip çıkılan savaşlar birer birer kaybedildikçe; imparatorluğu, sahip olduğu bütün toprakları ve tebaası ile birlikte kurtarmanın artık imkânsız olduğu anlaşılıyor; Anadolu’yu hiç değilse elde tutmanın ve Anadolu toprakları üstünde, yeni bir devlet kurmanın daha makul ve gerçekçi olduğu görülüyordu. <br/><br/>İttihatçıların müttefiki olan Almanların tavsiyeleri de aslında hep bu yöndeydi. <br/><br/>Ama bu devleti imparatorluğun kurtarılan toprakları üzerinde kurmak için güçlü bir milliyetçilik ve bu milliyetçiliği benimseyecek bir millet gerekiyordu. <br/><br/>Fransız İhtilali’yle beraber, Osmanlı aydınları arasında da milliyetçilik ideolojisi az çok oluşmuştu, ama bunu benimseyecek doğru dürüst bir millet henüz ortalıkta gözükmüyordu. <br/><br/>Osmanlılar, imparatorluk sınırları içinde yaşayan Türklerden hiç hoşlanmıyorlardı, onları küçümsüyor ve Etrak-ı bi İdrak (Anlayışsız Türkler) diye tanımlıyorlardı. <br/><br/>Osmanlıların Türklere ilişkin bu küçümseyici tavrı çok geçmeden terk edildi. <br/><br/>Anadolu’da inşa edilecek bir devletin bir milleti de olmalıydı ve bu tarihsel akışa en uygun halk Türk halkıydı. <br/><br/>Ama tam da bu dönemde, Ermeniler, Süryaniler, Yahudiler, Rumlar, Kürtler gibi Anadolu’da yaşayan ve farklı etnisitelerden gelen halklar da, bu tarihsel akışa uyup farklılıklarını özgürce yaşayabilecekleri bir geleceğin düşünü kuruyor ve hak talep ediyorlardı. <br/><br/>Devleti, 1912-1918 yılları arasında yöneten İttihatçılar, Anadolu’da yaşanan bu zor bilmeceyi muazzam bir etnisite mühendisliğiyle çözdüler. <br/><br/>En büyük sorun olarak gördükleri Ermenileri tehcire zorlayıp taammüden, yani planlayarak bir soykırım gerçekleştirdiler. <br/><br/>Diğer halkların payına da bu soykırımın gerçekleştiği tarih sırasında sürülmek, katliama uğramak ve yerinden yurdundan olmak düştü. <br/><br/>Bu soykırıma Kürtler suç ortaklığı yaptı. <br/><br/>Ama bu onları inkâr edilmekten, yok sayılmaktan ve kuruluşuna hizmet ettikleri bu devlet-ulus tarafından, taammüden yani planlayarak geliştirilen Türkleştirme projeleriyle karşı karşıya kalmaktan yine de kurtaramadı. <br/><br/>İttihatçıların ideologu, Ziya Gökalp’in vefatından sadece dört ay sonra başlayan Şeyh Sait isyanından bu yana, kuruluşunda başat rol oynadıkları ‘ulus-devletle’ aralarındaki mücadele sürüyor. <br/><br/>İşte, Vecdi Gönül Paşa (bundan sonra kısaca VGP olarak geçecek), bu kanlı hikâyenin Ermeniler ve Rumlarla ilgili bölümünden Brüksel’de paragraflar okuyunca hak ettiği tepkilerle karşılaştı. <br/><br/>Bu tepkilerin en yürek yakıcı olanı da sevgili Arat Dink’in “Yokluğum Türk Varlığına Armağan olsun” diye haykırmasıydı. <br/><br/>VGP, aslında devlete armağan edilen halkları hatırlattı, soykırım suçunu ve bu suçu işleyenleri övdü. <br/><br/>Sizi bilmem, ben bu tartışmada bir şeye çok şaşırdım, o da şu: İyi niyetli hatta akıllı diyebileceğimiz birtakım kimseler, VGP’ye bir soykırımı cesaretle övdüğü için değil, ‘yanılıyorsun, bu halklar yaşasaydı Türkiye daha zengin olacaktı’ gibi insanlıktan uzak bir gerekçeyle karşı çıkıyorlar. <br/><br/>Ermeniler ve Rumlar zenginlik üretebilen halklardan olmasalar bu soykırımlardan, kahırlı mübadelelerden kurtulabilecekler miydi? <br/><br/>VGP’ye bu yönüyle karşı çıkanlara bakılırsa, soruya evet demek mümkün. <br/><br/>İttihatçılar böyle bir fikre ikna olmadılar ve o trajediler yaşandı, öyle mi? <br/><br/>Rumlar, Ermeniler, Yahudiler, Süryaniler servetlerini getirip Konya ovasına yığsalar, sonra da bu serveti Enver Paşa’ya, Bahattin Şakirler’e teslim etseler, tapularda adlarına kayıtlı malı mülkü Müslüman ve Türk olan halka devretseler başlarına gelecek felaketten kurtulabilirler miydi sanıyoruz? <br/><br/>Peki o zaman Müslüman ama zenginlik üretemeyen yoksul Kürtlerin başına gelenleri nasıl açıklayacağız? <br/><br/>Zenginlik üretebilen halkların soykırıma uğradığı dönemde, zenginlik üretemeyen ve ‘dağdan indirilmesi ve uygarlaştırılması gereken’ halklardan sayılan, tembel, ‘gözünü devletin vereceği bir dilim ekmeğe dikmiş’ Kürtlerden dün ve bugün, istenen neydi peki? <br/><br/>Editörüm sevgili Tamer Kayaş’ın sabrını, yazıyı uzatarak, epey zorladım yine –neyse ki pompalı tüfeği yok!- <br/><br/>Hikâyenin geri kalan bölümü haftaya.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
