# Ah lê demo vah lê demo / Ez kurbana bejna temo

*Orhan Miroğlu 03.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul’da hafta sonu TRT Genel Müdürü İbrahim Şahin ve Heşt TV Yayın Sorumlusu Sinan Demir’in ev sahipliği yaptığı toplantıdaydık. Yer, İstanbul Yıldız Sarayı içindeki Malta Köşkü. Yıldız Sarayı anlatmakla bitmez. Osmanlı muhalif basını, Yıldız Sarayı’nda planlanan baskı yöntemleriyle susturulmaya çalışıldı. 1882’de Mithat Paşa ve M. Celalettin Paşa’nın idamına hükmeden mahkeme Yıldız Sarayı’nda kuruldu. Hamidiye Alayları’nın kuruluşunu Abdülhamit burada tasarladı ve hayata geçirdi. <br/><br/>Nereden nereye! <br/><br/>İşte bu mekânda, kırka yakın sanatçı, yazar, gazeteci toplanmış TRT yetkililerinden hem bilgi alıyoruz, hem de yakında yayına başlayacak olan Heşt TV için düşüncelerimizi paylaşıyoruz. <br/><br/>Türkler ve Kürtler bir aradayız. <br/><br/>Nuri Sesigüzel 1965’lerde, içinde Kürtçe sözler geçen bir Türkü okuduğu için başından geçenleri anlatıyor. <br/><br/>“Ah Lê demo vah lê demo/ Ez kurbana bejna temo” demek pahalıya patlamış Sesigüzel’e. <br/><br/>İnkâr, baskı ve asimilasyon dönemi geride mi kalıyor acaba? <br/><br/>Yüzyıldır inkâr edilmiş adeta kırımdan geçirilmiş, yok sayılmış bir dile ve kültüre karşı, devlet bu sefer gerçekten samimi davranacak mı? <br/><br/>TRT Genel Müdürü Sayın İbrahim Şahin’in altı önemle çizilmesi gereken “ideoloji satmadan, devlet düşüncesini satmadan yayıncılık yapacağız” demesini önemsemek gerekiyor; ama Türkçeden başka diller ve kültürler söz konusu olduğunda, asimilasyonun belki de en önemli kurumlarından biri olarak işlev görmüş bir kurumun bünyesinde, bu kez insanların onurunu kırmadan, inançlarına saygı duyarak Kürtçe yayın yapmak mümkün olacak mı gerçekten? <br/><br/>Kendi adıma itiraf edeyim ki, bu sorulara tamamen olumlu cevaplarım olsun isterdim. Çünkü siyasi kavgalarımız ve anlaşmazlıklarımızın tecrübeleri açıkça ortaya koyuyor ki, sonuç olarak bu ülkede ve bir arada yaşayacağız. <br/><br/>O halde yurttaşı olduğumuz devletin konuştuğumuz dile ve sahip olduğumuz kültüre karşı asli görevlerini yeniden hatırlaması, sebebi ne olursa olsun, güzel bir şey. <br/><br/>Devletin, hiç değilse bundan sonra ‘vazifeyi ihmal, görevi suiistimal’ etmemesi lazım. <br/><br/>Birkaç dakikalık radyo programı ve kurslarla Kürtçeye karşı görev ve sorumlulukların yerine getirilemediği ortada. <br/><br/>Henüz katedilmesi gereken o kadar yol, aşılması gereken o kadar engel var ki, hem bunları görmezlikten gelemeyiz hem de geçmişte hiçbir şey olmamış gibi davranamayız.<br/><br/>Heşt TV’nin hedef kitlesi olan Kürtlerin kuşku ve güvensizliklerini gidermek kolay olmayacak. <br/><br/>Toplumsal barışa hem çok yakın hem de çok uzak bir dönemdeyiz, çatışmalar sürüyor. <br/><br/>Öte yandan, DTP’ye mesafeli durmaktan devlet ve hükümet bir türlü vazgeçmiyor. <br/><br/>Her şeye rağmen, ağır inkâr ve asimilasyon yılları için, devletin Kürtlere bir özür borcu olduğunu hatırlamanın da tam sırasıdır belki. <br/><br/>Teknik altyapılar ve program zenginliği, kaliteli yayın gibi hedefler biraz da zamanla alakalı meseleler. <br/><br/>Yasaklar, maalesef bugün hem TV yayıncılığı hem de basılı yayın bakımından güçlü bir mirastan yoksun kıldı Kürtçeyi. <br/><br/>Ama yine de özellikle son 15 yılın birikimini yok sayamayız. <br/><br/>Üstelik bedeli ağır ödenmiş bir birikim bu. <br/><br/>Evlerin damından antenlerin toplandığı, olmadı evlere girilip TV kumandalarının derdest edildiği yıllardan geçti Kürt TV yayıncılığı. <br/><br/>Bugün çok sayıda Kürtçe kanal faaliyette. Roj TV en çok izleneni. Sonra Kurt SAT, Kurdistan TV ve müzik kanalı olarak da MMC var. Yoğun emek ve özveriyle yapılan yayınlar bunlar. Kürtler sanıldığı gibi Kürtçe TV izlemek için çok seçeneksiz değiller yani. <br/><br/>Kürdistan TV’yi beğenmeyen Roj’a, Roj’u beğenmeyen başka bir kanala hemen zap yapıyor. <br/><br/>TRT eğer Kürtçe yayıncılık konusunda varolan mirastan gerçekten faydalanmak istiyorsa neler yapılmalı, akla gelen soru bu. Çünkü Kürt kültür dünyasına kapalı ve ilgisiz bir yayın politikası başarılı olamaz. <br/><br/>Bu dünyayla ilişkiler öyle bir takım ayrıcalıklı ‘danışman’lar üzerinden filan da kurulamaz. Sanki benimsenmiş gibi görünen bu ‘danışmanlar’ politikası bana çürük bir politika gibi görünüyor. <br/><br/>Ben hiçbir Kürt sanatçının, Kürt yazarın, Kürt sinema sanatçısı veya yönetmeninin vitrinde tutulacak birtakım adamlar üzerinden Heşt TV’ye katkı sunacağını ve program yapacağını sanmıyorum. Edindiğim izlenim program arayışı içinde olan ve olabilecek sanatçıların ilerde bu ‘danışmanları’ ya da ‘danışmanı’ aşıp kuruma ulaşmada bir hayli zorlanacaklarıdır. <br/><br/>Ortalıkta danışman gibi dolanıp duran bu huysuz, kendi gölgesiyle bile kavgalı zatlardan biri daha şimdiden bölücülük yapıyor ve Kürt toplumunu Roj’u seyreden ve seyretmeyenler olarak ayırıp, DTP’ye lüzum yok, onların Roj TV’si var manasında abuk sabuk şeyler söylüyor. <br/><br/>TRT kendine güvenmeli, bu faaliyeti siyasi bir polemik alanı gibi gören iflah olmaz işsiz güçsüz takımına değil. <br/><br/>Kürdistan Federe Bölgesi’nde üç üniversitede eğitim dili Kürtçedir. Buralara işe yarayacak sayıda hemen öğrenci gönderilmeli, anlaşmalar sağlanmalı ve kurumsal ilişkiler içinde olunmalıdır. <br/><br/>Avrupa’daki ve Türkiye’deki Kürt kültür kurumlarıyla zamana yayılan ve doğrusu belli bir sabır ve hatta empati gerektiren ilişkilerden kaçınılmamalıdır. <br/><br/>Meclis matbaasına, Kürtçe bayram tebrik kartı –maalesef- bastıramayan, DTP Siirt Milletvekili Osman Özçelik’in geçenlerde verdiği yasa teklifi bu bakımdan çok önemli ve Kürtçe yayıncılığı bir süre sonra besleyecek olan gerçek yolu gösteriyor. Özçelik, Dicle ve İstanbul Üniversitelerinde Kürt Dili ve Edebiyatı bölümü açılmasını istedi. Özçelik’in sunduğu gerekçelerden biri gösteriyor ki, ‘dünyanın en etkili ve zengin dilleri’ sıralamasında Türkçe 25, Kürtçe 31. sırada. <br/><br/>İşte size Türkçe ve Kürtçeye, farklı dil gruplarında olsalar bile, ‘kardeş diller’ muamelesi yapmayı gerektiren kıymetli bir istatistikî bilgi ve hoş bir yakınlık. <br/><br/>Kabul edelim ki, ‘kardeş dillerden’ birine çok haksızlık yaptık, o da çok zayıf ve cılız kaldı bu yüzden. <br/><br/>Bu zayıf ve cılız kardeşi beslemekle, Kürtler ve Türkler, kardeşliğimizi pekiştirip güçlendirmiş olacağız şimdi.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2957.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090322023542/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2957.htm)
