# ‘İnsanlığın parçaları’

*Orhan Miroğlu 22.05.2008*

<div class="yazi">‘Engelliler haftası’ içindeyiz. Otobüs duraklarını, yolları, caddeleri bir süredir bize bu haftayı hatırlatan kocaman ve rengârenk afişler süslüyor. 
Araştırmalara göre dünyada 650 milyon engelli insan yaşıyor. Büyük çoğunluğu sosyal yaşamın ve ekonomik, sanatsal, kültürel üretimin dışına, ‘normaller’ tarafından bir biçimde itilmiş bu insanların Türkiye’deki sayısı 10 milyon civarında, yani yaklaşık nüfusun yüzde 14’ü. 
Engelli olarak kabul edilen her insanın, en az anne, baba ve bir kardeşle ilişkili olduğunu hatırladığınızda, nüfusunun yarısı engelli olarak yaşayan bir dünyanın varlığını fark edersiniz.
Acaba dünyanın geri kalan nüfusunu oluşturan ‘normaller’in hepsi bu gerçeğin bilincinde olarak mı yaşıyor dersiniz? 
Maalesef değil ve hakikatler hiç de böyle olmadığını gösteriyor. Araştırmalar ve istatistikler engelli insanların başta gelen talebinin tanınmak, fark edilmek ve toplumun normalleri tarafından görmezlikten gelinmemek olduğunu ortaya koyuyor çünkü.
Bu, aslında dünyadaki bütün ‘normallerin’ kendi ırklarının yarısına karşı hiç de sorumlu insanlar gibi davranmadıklarının da ispatı. 
Yine de ufukta bir umut ışığı var gibi.
İnsanlığın bu konuda sahip olduğu alışkanlıkları ve zihniyet kalıplarını değişime uğratmakta ne kadar fayda sağlayacak, dahası bu faydayı beklerken ne kadar zamana ihtiyaç olacak belli değil; ama yine de BM’nin şimdiye kadar 80’i aşkın ülke tarafından imzalanıp kabul edilen, 50 maddeli ‘Engelli Hakları Sözleşmesi’nin, en az 20 ülkenin parlamentosunda onaylandıktan sonra tahminen 2009 yılında yürürlüğe girecek olması, insanlık ailesinin başarıları arasında görülmelidir. 
Nedir engelli olmak? 
İlk bakışta, bu tanım, fiziksel ya da ruhsal sorun yaşayan insanları tanımlarken, tam olarak bir sınırı ortaya koyan ve son derece incitici, onur kırıcı olan ‘özürlü’ kelimesinin ağır yükünden kurtulmak için icat edilmiş bir şey gibi geliyor insana.
Engelli insan ve normal insan arasındaki ayrım tam olarak nerede başlar, bir ölçüsü var mı bunun, bir insanın normal ya da engelli olduğuna kim ve nasıl karar verebilir? 
BM’nin söz konusu sözleşmesi, bu sorulara da doğru ve insan onuruna yaraşan cevaplar veriyor; anlamsız tartışmaları sona erdirerek, daha başlarken, yerinde bir tanımla, engelliliği, ‘insan çeşitliliğinin ve insanlığın bir parçası’ olarak kabul ediyor.
Buna göre, engelli diye tanımladığımız ve yaygın bir alışkanlık ya da tutumla fark etmediğimiz, görmezlikten geldiğimiz, dolayısıyla bilerek ya da bilmeyerek ‘insan çeşitliliğinin’ dışına çıkardığımız kimselerin, insan çeşitliliği ve insanlığın parçası olarak tanımlanması, bu sözleşmenin belki de en önemli kısmını oluşturuyor. 
Farklı olan değildir engelli insan. Tam tersine engelli insan, kendi ırkının parçası ve çeşitliliğidir. 
Fiziksel ya da ruhsal olarak sorun yaşayan insanların talebi yıllardır hep aynı, hiç değişmiyor. Engelliler kendini normal kabul eden toplumun diğer bireylerinin fark ettiği insanlar olmak istiyorlar. Fark edilir olmak, görülmek, saygı ve anlayışla karşılanmak, karmaşık ve zor hayatlarını kolaylaştıracak olan budur aslında. 
Hakikaten sosyal görevlerini yapmaya hazır bir devlet ve toplum olmanın şartlarını oluşturmanın yolu da buradan geçiyor.
Ama bunun için her şeyden önce kendini normal kabul eden insanların ciddi bir düşünsel değişim yaşaması gerekiyor. 
Herkesin hayatında insan çeşitliliğinin parçası, parçaları olmalı.
Benim hayatımda ve belleğimde insan çeşitliliğinin parçası olmayı ifade eden iki kişi var.
Biri nisan ayında 17 yaşına giren oğlum Zerdeşt. 
Öbürü hiç görmediğim ama hikâyesini annesinden duyduğum Giyasettin Kara.
Cevahir Kara’nın engelli oğlu. Cevahir Kara üç yıl önce İstanbul’da bana Giyasettin’in hazin hikâyesini şu sözlerle anlattı:
“Veey, öbür oğlumu unuttum anlatmayı, onu da öldürdüler! Evde öldürdüler Giyasettin’i. Menenjit geçirmişti çocukken ve hastaydı. Evde değildik biz, bu tek başına evdeydi, İskenderun’da yakalandığımız zamanda oldu, yirmi yaşındaydı. Hiç hareket edemiyordu, ama gülüyordu, sürekli gülüyordu etrafındaki insanlara. ?imdi polisler vuruyormuş o ise gülüyormuş, üstü başı temiz, güzel, böyle yakışıklı, uzun boylu babayiğit bir gençti. Polisler vuruyor buna dipçikle, o habire gülüyormuş. Sonra vücudunun belli bölgelerine vurmaya başlıyorlar, ciğerleri sarsılıyor mu, kusuyor mu ciğerlerini artık ben bilmiyorum, ölüyor velhasıl, komşular gelip götürüyorlar Giyasettin’i ve gömüyorlar, bir karış toprağın altına. Otopsi raporu yok, hiçbir şey yok, öyle gömmüşler. Ne raporu, kim verecek, kimden alacağım, benim kimsem yoktu ki, Kürt aileler bile Payas’ta çocuklarımın peşinden koşuyorlardı ve onlara diyorlardı ki, ‘Ulan teröristler okula gelmeyin, bizim adımızı da lekeliyorsunuz’.” (Orhan Miroğlu- Her şey Bitti Ana’ya Söyleyin, Evrensel Basım)
Gülerek ölüme giden engelli Giyasettin’in hikâyesi böyle. 
Zerdeşt’le hikâyemiz ise devam ediyor. Benden onu anlatan bir kitap yazmamı istiyor. Elimde kitap gördüğünde, beni bilgisayarın başında bir şeyler yazıyor bulduğunda, umutları tazeleniyor sanki ve konuşamadığı için işaretlerle bu kadim isteğini yeniden hatırlatmaya çalışıyor bana. 
Ona verilmiş sözüm var tabii. Bu verilmiş sözü hatırlatması da çok normal. 
Ama ben henüz onun tahmin ettiği ölçülerde cesur bir yazar değilim yazık ki.
?imdi yazmak zamanı değil.
Yazmak yerine, bugünlerde, Kumberanzo Oe’nin, neredeyse çift kafalı olarak doğan oğluyla babası arasındaki trajedinin anlatıldığı Kişisel Bir Sorun romanını ve yine Oe’nin, deliliğe yakın bir adamın zihinsel engelli oğluyla ilişkisini anlattığı Delilikten Kurtar Bizi ile tanınmış bir bestecinin doğumundan hemen sonra öldürttüğü oğlunun gökyüzünde kanguru büyüklüğünde bir bebek olarak yaşadığına ve yeryüzüne inerek onunla konuştuğuna inanması üzerine kurulu bir hikaye olan Bulutlar Canavarı Agu adlı hikâyesini yeniden okumak belki de en iyisi. 
Fakat bunu Zerdeşt’e anlatmak o kadar zor ki.

14.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-insanligin-parcalari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721043451/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-insanligin-parcalari.htm)
