# ‘Üç maymun’u oynamak ve yüzleşme

*Orhan Miroğlu 22.05.2008*

<div class="yazi">İsveç Upsala Üniversitesi öğretim üyesi Asa Lundgren’in yeni yayınlanan kitabında yer alan aşağıdaki bilgiler, Kürt sözcüğünü bile kullanmadan Kürtleri tartışmayı nasıl da başarmış bir toplum olduğumuzu gösteriyor. 
‘1984-85’de Türkiye’de, Kürtlerle ilgili toplam 25 makale yayınlandı. Bunların sadece üçünde Kürt kelimesi geçiyordu. 1991 ve 1992’de Kürtlerle ilgili makale sayısı 658’e Kürt kelimesi geçeni 304’e yükselmişti. (Asa Lundgren, ‘İstenmeyen Komşu’-Türkiye’nin Kürt Politikası, Kitap yay. s. 53) 
1991 ve 1992 yılları silahlı eylemlerin ve çatışmaların arttığı yıllardır. 
Ne trajik bir şey ki, bu dönemde Kürtler konusunda yazılan makale sayısında ve Kürt kelimesinin kullanılma oranında bariz bir artış görülüyor.
Hatırlayınız, Demirel’in “Kürt realitesini tanıyoruz” demesi, Çiller’in ‘Bask modeli’nden söz etmesi, Özal’ın işi biraz daha ileriye götürüp barış için Öcalan’a arabulucular göndermesi yine bu yıllarda gerçekleşmiştir. 
Türkiye başlangıçta yaşadığı gerçeği tanımlamak konusunda bir hayli zorlanıyordu; oysa 1990’lara gelindiğinde vahamet sanki anlaşılır gibi olmuştu.
Önceleri, yaşanan gerçeğin hem önemi hem ciddiyeti küçümsendi.
Bu tipik bir ‘üç maymun’u oynamak tavrıydı aslında.
Sonra ‘üç maymun’u oynama rolünden gına getiren kamuoyuna nihayet bir tarif sunuldu ve Türkiye’nin düşük yoğunluklu bir çatışma yaşadığı söylendi.
Çatışma hakikaten düşük yoğunlukta mıydı, yoksa gösterilmek istendiğinden daha mı yoğundu bu ayrı bir tartışma konusu.
İlerde buna da, şimdi neredeyse her gazetede köşe yazan ve onlarla emekli generaller olmadan medyada bir tek tartışma programı bile yapılamayan güvenlik uzmanları, daha soğukkanlıca karar verirler belki. 
Doğrusu ben de,1984’ten bu yana devam eden silahlı mücadeleyi tanımlamak için kullanılan ‘savaş’ kelimesinin fazla sert bir kelime olduğunu düşünüyordum 
Kendi payıma, 1999-2004 yılları arasındaki dönemde, yazı yazarken ve konuşurken hep ‘çatışma süreci’ demeyi tercih ettim. 
Savaş kelimesi ürperticiydi ve sanki bir savaş yaşadığımızı düşünmezsek, bazı şeyleri görmezlikten ve duymazlıktan gelirsek, barışa giden yollar daha çabuk açılacak gibi geliyordu.
Oysa bugün daha açık görülüyor ki Türkiye’nin yaşadığı basit bir çatışma süreci olmanın ötesinde, adı konulmamış bir savaştı.
Türkiye bu savaşla yüzleşmeden korkuyordu ve bu korku büyüdükçe savaşı sürdürmek isteyenlerin eli güçleniyordu.
Derken 1999’da toplumsal barışın yeniden kurulması ve savaşın bitmesi için ciddi imkânlar oluştu. 
Çatışma yıllarında şekillenmiş kamuoyu bilincinin, kanaatinin ve bu döneme ait siyasi kültürün olumlu yönde değişmesi için adım atmak gerektiğine inanılıyordu.
Öcalan Türkiye’ye teslim edilmiş, PKK silahlı güçlerini onun isteğiyle yurt dışına çekmişti. Öcalan yaptığı savunmalarla, adeta ‘zaferi aslanın pençesinden alıp kurtarma’ gayreti içinde olanların ruh haliyle hareket ediyor, kurduğu ve yarattığı hareketin siyasi paradigmalarını sorguluyor, PKK’ye hak temelli bir mücadelenin yolunu gösteriyordu.
Kürtleri temsil eden partiler, Kürt politikacıları, insanların bilincinde derin yaralar açmış bu dönemin kimi simgelerinden, sembollerinden ritüellerinden, iyi olmayan şeyleri hatırlatan anılardan kurtulmak ve Türk halkıyla bir çeşit empati geliştirmek istiyorlardı. 
HADEP’in kongresinde yaşanan bayrak indirme olayının tamamen provokatif olduğu yargılama sırasında ortaya çıkmış olmasına rağmen, bu provokasyonun Kürt karşıtı bir kamuoyunun oluşmasına nasıl da hizmet ettiği düşünülüyor ve bunun için hazır PKK de silahlı güçlerini yurt dışına çekmişken, partinin adını değiştirecek bir kongre yapma fikri bile tartışılıyordu.
Hatta bir kongre gerçekleştirerek HADEP’i Murat Karayalçın ve arkadaşlarının kuracağı yeni partiyle birleştirmek tasarısı Kürtlerin siyasi ajandasında önemli bir yer tutuyordu. 
Bu tasarı hayata geçer miydi bilmiyorum, ama tam da bu dönemde, Anayasa Mahkemesi HADEP’i kapattı.
Ortadoğu’daki gelişmeler, siyasi aktörlerin yüklenecekleri yeni roller ve pozisyonlar bakımından belirsizliklerle dolu yeni bir döneme girileceğini gösteriyordu. 
Türkiye bu belirsizlikler ve iç siyasetindeki dengeler nedeniyle kendi Kürt sorununda demokratik çözümü benimsemek yerine, Kürt hareketinin silahlı mücadele zemininde devam etmesinden yana bir tercih yaptı.
Devleti yönetenler Kürt savaşını bitirmek istemedi.
Aslında bu, çeyrek yüzyıl içinde yapılan ikinci tarihsel önemi olan bir tercihti.
Birincisi 1975’li yıllarda Kürt hareketi demokratik bir mecrada gelişiyorken yapılmıştı. 
Çeşitli provokasyonlarla henüz kuruluş aşamasında olan PKK ve aşiretler karşı karşıya getirildi. 
JİTEM Batman’da belediye başkanı Edip Solmaz’ı öldürttü. 
PKK ve Ramanlılar arasında çok sayıda insanın hayatını kaybettiği çatışmalar bu cinayetten sonra başladı.
Bölgede ilk faili meçhul cinayetler bu yıllarda planlandı.
Sonrasında Diyarbakır Cezaevi gerçeği var.
Bu, Türkiye tarihi açısından aydınlanmamış ve hâlâ karanlıklarda olan bir dönemdir.
Bu konuda kamusal bir duyarlılık, geçmişle yüzleşme ve sorgulama bilinci yaratılabilmiş değil.
Oysa şimdi bu savaş, üçüncü kuşak Kürt ve Türk gençlerinin canını alıyor.
Çukurca’da şehit olan çavuş Ömer Çınar, 21 yaşındaydı.
Üvey kardeşi Mücahit Okur 26 Mayıs 1992’de 16 yıl önce aynı yerde şehit olduğunda, Ömer henüz beş yaşındaydı.
Aynı trajediyi Kürtler de yaşıyor.
Çocuklarının üçünü hatta dördünü bu savaşa kurban vermiş Kürt aileler var.
1984’ten sonra doğanlar, ağabeylerinin, ablalarının dağlarda geçen hayat hikâyelerini dinleyerek büyüdüler. 
Ama ‘üç maymunlar’ dönemi henüz bitmiş değil. 
Türkiye’nin siyasi hayatı, Nuri Bilge Ceylan’ın son filminde anlatılan ailenin hayatına çok benziyor. 
Türkiye, tıpkı yalanın parçaladığı bir ailenin bu yalanları görmezlikten gelerek varlığını sürdürmesi gibi yaşamayı seviyor; dahası ‘ailenin varlığını’ bu yolla koruyabileceğine de inanmış görünüyor. 
Çünkü Türkiye’nin yüzleşmeye dair korkusu hâlâ devam ediyor.

21.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-uc-maymunu-oynamak-ve-yuzlesme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721045130/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-uc-maymunu-oynamak-ve-yuzlesme.htm)
