# Newroz bayramı ‘Newroz vakası’ olunca...

*Orhan Miroğlu 26.03.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Van, Siirt, Hakkâri ve Yüksekova’da Newroz kutlamalarında meydana gelen görüntüler dehşet vericiydi. <br/>
Ayağından aldığı kurşun yarasıyla yerde kıvranan bir kadın...<br/>
Kanı durdurmak için beyaz tülbentleriyle yarayı sarmaya çalışan kadınlar...<br/>
Sağa sola savrulmuş pankartlar, ayakkabılar, poşular, terlikler...<br/>
Saatler sürmüş bir çatışmanın ardından sessiz ve insansız sokaklarda turlayıp duran panzerler, patlayan silahlar... <br/>
Coplanan kadınlar, gençler, yaşlılar.<br/>
Sokağın birinde elleriyle başlarını cop darbelerinden korumaya çalışan yere yığılmış birkaç kadın...<br/>
Ve adeta savaşın ganimeti gibi ortada kala kalmış bu kadın grubunun üstünden atlayarak sağa sola koşuşturan polisler... <br/>
Muhtemelen, onlarca insanın hayatını kaybettiği kanlı Newroz kutlamalarında yani 1990’lı yıllarda hayata gözlerini açmış bir genç kız, televizyon ekranından haykırıyor: “Yeter artık, bu yapılanların anlamı nedir, evimizi basıp içerdekileri tarıyorlar, her evde üç dört yaralı var, bizi Halepçe gibi yaptılar.”<br/>
Newroz Van, Siirt, Hakkâri ve Yüksekova’da kana bulandı...<br/>
Her üç ilden ajansların geçtiği haberler ve fotoğraflar birbirinden hiç farklı değildi.<br/>
Sanki bu üç ilde de düğmeye ortak bir kararla basılmış gibiydi.<br/>
Bütün bu utanç verici görüntülerin sebebi, Newroz kutlama komitesinin belirli bir günde ısrar etmesi ve valilerin de bu günü vermemekte gösterdikleri kararlılık, öyle mi?<br/>
İki insanın hayatını kaybettiği, onlarcasının yaralandığı olayların sebebi bu mu?<br/>
İçişleri Bakanı niçin hâlâ susuyor?<br/>
Bu üç ilin valisi ve emniyet müdürlerine üç gün boyunca Ankara’dan hiç mi aklıselim bir talep ulaşmadı? <br/>
Yoksa Ankara’nın talebi de, bu illerde mümkünse kutlamaların engellenmesi yönünde miydi?<br/>
Yüzlerce insanın hayatına mal olabilecek, orantısız güç kullanma, sahici mermilerle göstericilere ateş açma gibi bir kararı bu illerin emniyet müdürleri ve valileri tek başlarına nasıl alabiliyorlar? <br/>
Ama biliyoruz ki, göstericilerin silahlı güç kullanarak dağıtıldığı bu üç ilin de başka illerden farklılıkları var.<br/>
Hakkâri’nin JİTEM’in faaliyetleri içindeki stratejik konumunu anlamak için bu ilin sınırları içinde son yirmi yılda olup bitenleri hatırlamak veya ?emdinli iddianamesini okumak yeterli.<br/>
Diğer illere gelince...<br/>
DTP, 2004 yılında, Van’ın ve Siirt’in belediye başkanlıklarını kaybetti.<br/>
Bu illerin belediye başkanlıklarını AKP kazandı.<br/>
O tarihten sonra herkes biliyor ki, Van ve Siirt’in AKP için değeri de önemi de çok büyük.<br/>
Kürt sorununun çözümünden, DTP’nin elindeki belediyelerin alınmasını anlayan AKP’nin bu illerdeki belediyeciliği ise, yolsuzluk kokuyor.<br/>
Siirt Belediye Başkanı yaptırdığı villaların tümünü akrabalarına peşkeş çekmekle suçlanıyor.<br/>
Önümüzdeki seçimlerde Siirt ve Van’ı kaybetmek istemeyen AKP, bu illere adeta sosyal tecrit uyguluyor.<br/>
Seçimlere bir yıl kala paneller, toplantılar yasaklanıyor, yaptırılmıyor...<br/>
Geçen yıl aynı illerde Newroz kutlamasına izin veren devlet bürokrasisi, bu yıl Newroz’un kutlanmasını yasaklayarak, halkla güvenlik güçlerini karşı karşıya getireceği apaçık olan bir kararı nasıl ve niçin alıyor, anlamak mümkün değil.<br/>
Ama açık olan bir şey var tabii. DTP’nin yönettiği illere gönderdiği bürokratların seçiminde hassas davranan ve bu bürokratların halkla diyalog kurabilen görevlilerden olmasına özel önem veren AKP’nin --Efkan Ala örneği ortada- bu hassasiyeti siyasal olarak güçlendiği kentlerde tam tersine işliyor.<br/>
Sivil toplum kuruluşlarına ve DTP’ye mesafeli, diyaloga kapalı, tolerans tanımayan bürokratlar, siyasal kaygılar yüzünden olsa gerek, bu illerde, AKP’nin tercihi haline geliyor.<br/>
Geçtiğimiz aylarda, Siirt’te Barış Girişimi’nin anayasa panelini engelleyen emniyet müdürü, şimdi de, Newroz’u kansız-çatışmasız kutlama çabasıyla, diyalog arayan DTP’li milletvekillerinin, elini sıkmıyor.<br/>
Gerekçesi de, çok ilginç ve Başbakan’ın DTP’yle görüşmeme gerekçesiyle aynı: Terör örgütüne terör örgütü demiyorlar!<br/>
‘Suçları’, Başbakan’ın dilinden kamuya ilan edilmiş DTP’li vekillere, belki fırıncılar da ekmek vermeyecek bir gün, evlerinin dibindeki marketler de süt ve gazete satmayacak.<br/>
TÜSİAD’ın sözünü ettiği ve toplumu kamplara bölen travma böyle bir şey olsa gerek.<br/>
Genç Siviller Newroz için yaptıkları açıklamada ne güzel tanımlamışlar olup biteni:<br/>
“Ülke aynıydı, Nevruz aynıydı, Kürtler aynıydı, DTP aynıydı. Bir tek valiler ve emniyet müdürleri farklıydı.”<br/>
Bu farklılık, yazık ki, Van’da Zeki Erinç’in Yüksekova’da İkbal Yaşar’ın silahla öldürülmelerine yol açtı. Yüzlerce yaralı var ve gerginlik devam ediyor.<br/>
Devlet bürokrasisinin gösterileri durdurmak için buldukları tek çare, kurşunla öldürülmüş insanı ailesine haber vermeden ve gece yarıları sessizce gömmek.<br/>
Yüksekova’da öldürülen İkbal Yaşar’ın gömülme biçimi bana Musa Anter’in, Diyarbakır’da öldürüldükten sonra, ailesinden, halkından ve dostlarından habersiz, kimsesi olmayan bir insan gibi gömülmesini hatırlattı. Musa Anter’i sadece kod adıyla yaşayan ruhsuz bir zavallıya öldürttüler, sonra da cenazeyi gece kaçırıp gömdüler.<br/>
İkbal Yaşar’ın kaderi Musa Anter’in kaderine benziyor. Onu da önce öldürdüler, sonra da ailesine haber vermeden götürüp gömdüler. <br/>
Bu üç ilde, Newroz bayramını, Newroz vakası haline getirenler yasalar önünde hesap vermeliler. Olup biten hiçbir şeyin üstü örtülmemelidir <br/>
Kabul edelim ki, demokratik bir hukuk devletinde, yönettikleri iller üç gün boyunca savaş alanına dönen valiler ve emniyet müdürleri, görev yapmaya devam edemezlerdi. <br/>
Meclis İnsan Hakları Komisyonu, bu kez, son olarak Beytüşşebap’ta yapıldığı gibi, birbiriyle çelişen ve olayların aydınlanmasına hiçbir faydası olmayacak açıklamalar yapmakla yetinemez. <br/>
Van, Hakkâri ve Siirt’in Gazze şeridinde değil, Türkiye’nin sınırları içinde olduğuna hâlâ inanılıyorsa tabi.<br/>
<br/>
26.03.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/233.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090326050719/http://www.taraf.com.tr:80/makale/233.htm)
