# Masaya oturmak

*Orhan Miroğlu 09.04.2008*

<div class="yazi">Ulusların politik psikiyatri bakımından içinde bulundukları durumun aydınlatılması ve anlaşılması, şiddet uygulamanın belirleyici hale geldiği siyasal süreçlerin normalleşmesi bakımından son derece yararlı bir şey.
Tarihsel anlaşmazlıklar, uluslar arasında evliliklerin sona erdirilmesi, yani siyasi boşanmalar, Çekoslovakya örneğinde olduğu gibi, kansız ve acısız olmaz hep. Çoğu kez çatışmalı süreçler söz konusudur. Aralarında ihtilaf bulunan uluslar, bir yandan çatışmaların bir gün sona ereceğine dair bir inanç geliştirirler bir yandan da, geleceklerini planlarken, başkalarıyla bir gün masaya oturmanın düşünü kurar dururlar. 
Bu düş, çoğu kez ulusal psikolojinin bir parçası haline gelir. İhtilafların barışçıl yollarla çözümü için kurulan ‘barış masaları’ etrafında yazılan tarihlerin anlaşılması bakımından, ulusal psikoloji ya da ulusal ruh halinin farkına varılması son derece önemli bir faktördür. Ama masa etrafında toplanıp sorunları müzakere etmek sanıldığı gibi çok kolay değildir. Tarafların güçlerini her bakımdan sınadıkları uzun yıllar yaşanır bazen. Söz konusu olan bir güç ispatıdır. Sadece askerî yöntemlerin ve stratejilerin belirlediği bir durumdan ibaret olmayan bu güç ispatının doğurduğu acılar, muktedirliğin ve kudretin ispatı için ödenen bedeller, halklar için gerçekten çok ağır olur. Ötekinin haklarının reddedilmesi ya da gerektiği kadar tanınmaması; zoraki ve rızaya dayanmayan siyasal ilişkiler, siyasal statüler doğurur. Bu durum, bir arada yaşama istencini yok eder ve zamanla şovenizmi, ırkçılığı, milliyetçi fikirleri besleyen bir mecraya dönüşür. 
İşte, tam da bu koşullarda şiddet başat yöntem haline gelir. Tarihsel olarak yüzyıllar boyunca bir arada yaşamış, şairin dediği gibi ‘kız alıp vermiş’ tavukları birbirine karışmış, birbirine kirve-akraba olmuş halklar, ne zaman biteceği belli olmayan sınırsız bir şiddetin kurbanları haline gelirler. İhtilaflar, sorunlar, anlaşmazlıklar kronikleşir; bir coğrafi bölgenin, ya da ulusal sınırların dışına taşınır ve dünya politikasına yön veren güçlü devletlerin jeopolitikasının da başat gündemi, işte bu anlaşmazlıklar üzerinden, hep yeniden üretilir ve yeniden kurgulanır. Filistin sorunu bu karakterde bir sorundur. Ortadoğu’nun tarihi en başta ve temelde, İsrail-Filistin anlaşmazlığının tarihidir.
Kürt sorunu da kuşkusuz başından beri, bütün tarihi süreçlerde, az çok uluslararası karakteri olan bir sorundu. Kürtlerin sınırları içinde yaşadıkları devletler, bu halkın haklarını ve çıkarlarını tanımada pek istekli olmadılar. Çözülebilecek sorunlar zamanla çözülemez hale geldi. Siyasal koşulların uygunluğu ölçüsünde Kürtler hak talep etmek için, seslerini duyurmak ve güç kazanmak için, siyasal mücadele yöntemlerinin hemen hemen tümünü denediler ve hâlâ deniyorlar. 
12 Mart’tan önce bölgede yapılan mitinglerin adlarını ve bu mitinglerde kullanılan sloganları hatırlamak bile, sayfalar dolusu tarih kitabı okumaktan daha yararlı olabilir. 1969’da bölgede gerçekleşen mitinglerin ortak adı Hawar’dı. Hawar Kürtçede feryat etmek, yardım için çağrıda bulunmak anlamlarına geliyor. Bu mitingler de öne çıkan sloganlar ise ‘komando zulmüne son’, ‘batıya fabrika, Doğuya karakol’ gibi hiç bir siyasal talep içermeyen sloganlardan ibaretti. Kırk yıl sonra Kürtlerin bugün Türkiye’de yaptığı mitinglerin, kitlesel kutlamaların ortak sloganı ise, ‘artık yeter’ anlamında Êdi Besê’dir. Ve dünün demokratik, insani hak talepleri de kabul etmek gerekiyor ki, siyasal projelerle ve siyasal taleplerle buluşmuştur: Demokratik Özerklik.
?u ‘çılgın Kürtlerin’ yüzyıl içinde geliştirdikleri ya da sahip oldukları ulusal psikolojinin mahiyetini ‘çılgın bir Kürt’ bir gün yazar mı bilinmez, ama çılgınlık ölçülerinde olmamak koşuluyla tabii, bunun yazılmasının çok da gerekli olduğuna ve ihtilafların barışçıl yollarla çözümüne büyük katkı sunacağına inanmak gerekir. 
Kürtlere ait bir ulusal psikolojiden bahsetmek mümkünse eğer, masaya oturmak, muhatap alınmak, tanınmak, müzakere etmek gibi kavramların Kürtler için ne anlama geldiğinin de anlaşılması çok gerekli ve çok da zorunludur. Ama bu tartışmaların çoğu kez, Kürt politikacılara ve DTP’lilere sayısız davalarla yargılama getirmekten başka bir sonuç vermediğini de biliyoruz. 
Körfez savaşlarından bu yana meydana gelen gelişmeler ve değişimler, Kürtlerin pozisyonunu güçlendirdi. Siyasal-kültürel-ekonomik ve insani hakların talep edilmesinde yeni imkânlar ve fırsatlar sundu. Ama bu yeni durum, bir yandan da muhataplık konusunda devletin sahip olduğu hassasiyeti, daha da artırdı.
Öldürülmeden önce, Ragıp Duran’a kurulacak barış masasının bir kenarına da kendisinin oturmak istediğini anlatan Musa Anter’e sanırım bu sözleri sarf ettiği için bir dava filan açılmamıştı, ama bugün böyle bir masadan bahsetmek insanın başına bela açabilir. Ayrıca bu masaya oturmak fikri, bunca olup bitenden ve yaşanandan sonra, ortak bir ulusal psikoloji haline mi geldi, tartışılmaya değer.
Kürtler açısından, kanımca, bu ortak ulusal psikolojinin farklı yönleri var ve giderek ulusal bir kabule dönüşüyor. Çok tuhaf bir biçimde de, bu ruh halinin gelişmesi için devlet, sanki özel bir çaba gösteriyor. Kandil bölgesine yapılan son askerî harekâtı, böyle bir çaba olarak görmek mümkün. Zap’tan öteye geçilememişken, medyanın yanlı tutumu ve kışkırtıcı yayınları sonucu, ha bugün ha yarın Kandil’e çıkılacağı beklentisinin dorukta olduğu bir vakitte, harekâtın Başbakanın haberi bile olmadan bitirilmesi elbette siyasal sonuçları bir yana, bu sözünü ettiğim ulusal psikolojilerin yeniden kurgulanmasına da büyük bir katkı sunmuştur. Bölgeden gelen haberler bu halin, hoş bir Kürtçe şarkının sözlerinden yola çıkarak, halk arasında bir slogana dönüşmüş olduğunu gösteriyor: Sıvar hat u peya çu. Yani atlı geldi, yayan döndü.
Harekât ve Newroz kutlamalarında yaşananlar, dile gelen talepler, öne çıkan istekler Türkiye’nin gerçek gündeminin burada yani Kürt sorununda olduğunu gösteriyor. Sanırım bunu bize en iyi, Prof. Dr. Deniz Ülke Arıboğan hatırlattı. ‘Masaya oturulmazsa’ ne olacak? Sayın Arıboğan’a göre birçok şey, ama bir de şu: 
“Uluslararası kanallarda Türkiye’ye müdahale edilebilir. Birleşmiş Milletler kanalı ile gelip oraya bir kanal çizerler ve ‘Senin askerin oraya gidemez’ der. Masaya oturmazsak zaten birileri kendi masalarını kurmuş durumdalar.”
Diyarbakır’dan sivil toplum örgütlerinin başlattığı girişim de, asıl gündeme geri dönmek bakımından çok önemli ve çok değerli. Sivil toplum ve meslek örgütlerinin temsilcileri, siyasi partilerle görüşecekler sonra da bugün Cumhurbaşkanı Sayın Abdullah Gül tarafından kabul edilecekler. Diyarbakır Barosu Başkanı Sezgin Tanrıkulu, bu görüşmelerde iki amaca sahip olduklarını söylüyor: “Asıl gündeme geri dönmenin sağlanmasını talep etmek ve Kürt sorununun çözümünü kolaylaştıracak talepleri Cumhurbaşkanına, siyasi partilere ve olabilecekse eğer başbakana sunmak.” “Etnik vurgudan arınmış yeni bir vatandaşlık tanımı, kültürel haklar, ekonomik iyileştirmeler, göçle ilgili sorunların giderilmesi gibi talepler bize göre öncelikli durumda” diyor Tanrıkulu.
Müzakere etmek ve masaya oturmak, sorunların çözümü için kaçınılmaz hale geliyor. Ama masaya kiminle ve nasıl oturulacak, haftaya bu konuyu yazmaya devam edelim.

09.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-masaya-oturmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721075354/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-masaya-oturmak.htm)
