# Ergenekon, AKP ve kapatma davası...

*Orhan Miroğlu 02.04.2008*

<div class="yazi">AKP’nin kapatılmasına ilişkin iddianamenin, Anayasa Mahkemesi’nde kabul edilmesinin, tam da Ergenekon’a iddianame hazırlandığı zamana rastlamasını bir tesadüf olarak kabul etsek bile, bu kararın Ergenekoncuları bir hayli rahatlatacağı bir gerçek.
Ergenekoncuların, kim ne derse desin, tam bir pervasızlıkla, fikir babaları tarafından yapılan ‘uzlaşma’ çağrılarının boşa gitmediği ve gitmeyeceği bir döneme giriliyor sanki.
Ergenekon örgütlenmesinin ‘eldeki malzemeden’ ibaret olduğunu sanmak büyük bir yanılgı.
Ergenekon bir ‘kızıl elma’ ittifakı, müesses nizamın kurumlarına sinmiş bir ‘ulusal’ hareket ve küçümsenmeyecek bir toplumsal gücü kontrol ediyor.
Ergenekon iddianamesi 2004 yılında planlanan darbeyi kapsamayacak muhtemelen. Çünkü en azından ‘Sarıkız’ ve ‘Ayışığı’ kapsamında yapılmış bir soruşturma yok henüz. 
Savcılar Ergenekon soruşturmasını derinleştirmek amacıyla 2004 yılında görev yapan kuvvet komutanlarına ve ‘günlüklere’, dokunmuş değil; dokunmalarını sağlayacak bir gelişme de görülmüyor ufukta.
Geçmişle yüzleşme meselelerinde söyleyecek sözü, ortaya atacak fikri ve paylaşacak deneyimi olan herkesin görebileceği ’zımni bir uzlaşmanın’ yolu mu açılıyor böylelikle, düşünmeye değer doğrusu.
Uzlaşmayı öneren ’tavsiye yazıları’ gelmeye başladı bile; merak edenler, E. Özkök’ün 1 nisan günkü yazısını okuyabilirler. 
Her şey bir yana, İP’nin ve Veli Küçük’ün arşivinden yola çıkarak, Hrant Dink cinayeti, Malatya katliamı, Danıştay baskını ve rahip Santoro cinayetleri etrafında dönen bağlantılardan ve karanlık ilişkilerden hareketle, Türkiye bu netameli geçmişiyle yüzleşebilecek mi?
Gerçek olan şu ki, böyle bir şey, açıkça ordu içindeki Ergenekon uzantılarına kadar varacak bir hamleyi kaçınılmaz hale getiriyor.
?imdikinden çok daha elverişli bir siyasal konjonktürde ?emdinli’de bu kararlılığı gösteremeyen AKP’nin, bu kuşatılmışlık halinde, böylesi bir kararlılık göstermesi çok kolay görülmüyor.
Demokratikleşme, Kürt sorunu ve AB konularında net bir tutum almak ve bu tutum etrafında sivil-demokrat güçlerin desteğini elde etmek, hatta bloke etmek yerine AKP, çok açıktır ki, ‘kendine demokrat’ eleştirilerini hak eden bir biçimde davranıyor.
Kürt sorunu, AKP için DTP’yle ‘mücadele’ sorunundan ibaret.
AKP bu yolla müesses nizamın kurumlarıyla yaşadığı çatışmayı kabul edilebilir sınırlarda tutmayı hedefliyor; ama bu stratejisinde başarı sağladığı söylenemez. ‘Kızıl elmacılar’ bunu ve daha fazlasını istiyorlar; sebebi de AKP’nin ülkenin bütün ‘altın hisselerinde’ yüzde 51’i kontrol etmeye başladığını görmeleri.. 
DTP’nin elindeki belediyelerin alınması AKP’nin yegâne siyasi hedefi durumunda. Bu hedefe varmak için, seçimlere bir yıl kala başvurduğu çareler ise, Kürtlerin vicdanını da, onurunu da incitiyor.
‘Müslüman kardeşliğinin’ Kürtleri tatmin edeceğine ve etnik referanslı bütün talepleri sona erdireceğine inanan bir parti AKP.
Güneydoğu’da görev yapan bürokrasi ve güvenlik güçleri, bütün dünyayı ve Türkiye’yi dehşet içinde bırakan ‘savaş fotoğrafları’ yaratmada alabildiğine özgür.
Özellikle Yüksekova’da, ve Van’da Newroz kutlamaları sırasında ortaya çıkan görüntüler, 1992 Newroz’unda tanık olduğumuz görüntülerden çok farklı değil.
AB ilişkilerinde ve sürecin ilerlemesinde önemli bir kavşak noktası haline gelen 301. madde hâlâ bekliyor.
Sosyal Güvenlik Yasası, çalışanların kâbusu haline gelmiş vaziyette.
Bu siyasal ortamda, Anayasa Mahkemesi’nde kabul edilen davanın, kapanmayla sonuçlanması halinde, sorunlarını hep erteleyegelmiş Türkiye’yi bekleyen geleceğin, hiç de aydınlık olmayacağını görmek gerekiyor.
Anayasa Mahkemesi, tarihinde üçüncü kez, önemli bir karar alıyor.
367’yle ilgili kararının siyasal süreci nasıl belirlediğini biliyoruz. 
İlki daha vahimdi. Bilindiği gibi Anayasa Mahkemesi, 27 Ekim 1995 gün ve 4125 sayılı kanunun yayınlanmasından sonra, yüzde 10’luk ülke barajının anayasaya aykırılığı ileri sürülerek açılan davayı sonuçlandırmış ve sistemin anayasaya aykırı olmadığına hükmetmişti. Kararda, “Yüzde 10’luk baraj, yönetimde istikrar ilkesine uygundur ve temsilde adalet ilkesiyle bağdaşmaktadır...” deniliyordu.
Türkiye bugün bu kararın sonuçlarını yaşıyor.
Merkez sağ son seçimlerde siyasetten silindi. 
AKP merkeze oturmaya çalıştıkça, CHP, statükocuların, cumhuriyeti demokrasiden koruma gayreti içinde olanların partisi haline geldi. 
Yine bu koşullarda, Türkiye toplumunun çoğulculuğu, 1990’lı yıllardan 2007’ye kadarki dönemde parlamentoya yansımadı.
Hâlâ da bu çoğulculuğun siyasal olarak temsil edildiğini söylemek zor. 
Bu dönemde Kürtlerin kurduğu partiler kapatıldı. 
DTP’den önceki DEHAP kendisini feshetti, ama bu parti hakkında açılan dava, Anayasa Mahkemesi’nde bekliyor. Sürüyor değil, sonuçlanmayı bekliyor, çünkü hukuki süreç her bakımdan tamamlanmış olmasına rağmen mahkeme, DEHAP’la ilgili kararını vermiyor. 
Öte yandan DTP’yi kapatma, DTP’nin guruptan düşürülmesi gibi yargı darbeleri ve operasyonları ise devam ediyor. 
AKP’nin parti kapatmayı zorlaştıracak yasal düzenlemeler peşinde olduğu bugünlerde, DTP’den gelen ‘bunu bütünlüklü bir demokratikleşme programı çerçevesinde yap, yoksa destek vermeyiz’ uyarısı, hem parti kapatmalara ilişkin bir tecrübeyi ortaya koyuyor hem de AKP’yi ‘kendine demokrat’ olmaktan kurtaracak yegâne yolu gösteriyor.
Ortada mağduriyete ve sonucunu kimsenin kestiremeyeceği siyasal belirsizliklere yol açması muhtemel bir karar var, doğru.
Ama ‘mağdurun’ tam yedi yıla uzanan kendi siyasi pratiğini sorgulaması, ve demokrasiye inancını bu sorgulama üzerinden ve samimiyetle yenilemesinden başka çare yok.
Ertuğrul Özkök’ün önerdiği gibi, Anayasa Mahkemesi’nin çalışmasını gösteren fotoğrafı duvara asmak yerine; Erdoğan ve AKP’lilerin, ‘Yanımıza gel Erdoğan’ manşetli Taraf gazetesini duvara asmalarının tam zamanı.

02.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-ergenekon-akp-ve-kapatma-davasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721035504/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-ergenekon-akp-ve-kapatma-davasi.htm)
