# ‘Suça ortaklık’ ve geleceğe bakmak

*Orhan Miroğlu 26.04.2008*

<div class="yazi">24 Nisan, Ermeni halkının trajik tarihinde, ölümlere ve kıyımlara doğru büyük yolculuğun başladığı gündür. Ermeni halkı, bu tarihten dört gün sonra ise, 28 Nisan’da sevinçli bir günü kutlar. 
Mardavar dini yortusudur bu. Tarihin bu halka yaptığı bir şaka, ya da kadersizlik diyelim, 28 Nisan Mardavar dini yortusu ile Ermeniler’e karşı kıyımın başladığı tarih arasında sadece dört gün var.
1970’li yıllara kadar Ermeniler’e dair belleğimde uyanmış bir merakın var olduğunu söylesem, doğru olmaz. 
Annem anılarını bizimle paylaşmak istediği zamanlarda, ‘fermana fılaha’ diye bir tarihten, belirsiz bir dönemden bahseder dururdu. Ama bunun bir halka karşı işlenmiş suçların toplamını ima eden bir tarih, ya da bir milat olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu. 
Yıllar sonra 1976 yılında güneşli bir kış gününde gördüğüm ve Van gölünün kıyısından Akdamar Adasına bakıp ağlayan Ermeni kadınlar, ‘fermana fılaha’ denen o lanetli buyruğun anlamını yeniden düşünmeme yol açtı. 
Yurt dışından gelmişlerdi bu yaşlı kadınlar ve bir zamanlar atalarının yaşadığı, sonra da tehcire ve kıyıma uğradığı bu topraklarda, ne acıdır ki, turistik bir seyahat yapıyorlardı.
Bu yaşlı Ermeni kadınlar gölün kıyısında, ibadete durmuş gibiydiler ve yüzlerini dönmüş, kış güneşinin berrak ışıltıları altında Van gölünün masmavi sularına karşı adeta yakamozlanıp duran Akdamar adasına bakıyorlardı. 
Diz çökmüş sessizce ağlıyorlardı. 
Kim bilir o gözyaşlarına sebep olan ne çok anı ne çok yaşantı vardı hayatlarında. Gözlerinden ve yüz ifadelerinden açıkça okunabilen derin bir hüzünle adaya bakarak hatırlamanın, unutmamanın bahtiyarlığını yaşıyor, kolektif bir belleğe ve tarihe tam o anda, sanki hak edilmiş bir saygı sunuyorlardı.
Doğrusunu isterseniz o yıllarda Kürtlerin yasaklanmış tarihleri ve talepleriyle ilgili o kadar büyük bir öğrenme ve bilme açlığı içindeydik ki, bu açlığa ve bilme tutkusuna bir de Ermenileri ortak edecek ne takatimiz ne sabrımız vardı.
Birkaç yıldır Türkiye, siyasi tecrübeler bir yana, Ermeni meselesini ve Kürt sorununu, müthiş bir kaynak zenginliğiyle tartışıp duruyor. 
Toplum kısa sayılacak bir zamanda, yeni fikirlerle tanıştı, bilinmeyen gerçekler günışığına çıktı.
Siyasal ve sosyal hayatımıza geçmişle yüzleşmek ve geçmişle hesaplaşmak gibi konular girdi. 
“Köklerim bu topraklarda” diyen Ara Sarafyan’ı yarın İstanbul’da dinlemeye hazırlanıyoruz.
Türkler çoğunlukla Ermeniler’e yapılanların bir soykırım ya da toptan imha olduğunu kabul etmiyor. Kürtler de bir halka karşı işlenmiş bu insanlık suçuna ortaklığı hep ret ediyor. 
Kürtler tıpkı Türkler gibi, Ermeniler’i İttihat Terakki’nin kıyımından, zulmünden kurtarmak için, Ermeni kızlarını evlat edinmek, gerektiğinde onları saklamak gibi anlatılarla süslenmiş bir tarih kurgusuna başvuruyor.. 
Oysa bütün bu iyiliklerin yapılmış olduğunu kabul etsek bile, geçmişle yüzleşmek dendiğinde ve zulme uğrayanı anlatacak ve ona yer açacak bir tarih anlatısı akla geldiğinde, kuşku yok ki, madalyonun öbür yüzüne bakmak gerekir. 
Kurtarılan Ermeniler var tabii. 
Ama ya kurtarılamayanlar, onlara ne oldu dersiniz?
Ve kurtarılamayanlar kaç kişiler, tam olarak bilen var mı acaba, bin, iki bin, on bin, yüz bin, bir milyon! 
Bizler yani Türkler, Kürtler, başka milletlerden insanlar hâlâ kendi aramızda kavga ediyor olsak da, burada bir aradayız ve gelecekte nasıl olacak da demokratik bir düzende birlikte yaşayacağız diye düşünmeye ve tartışmaya devam ediyoruz.
Galiba başka da şansımız yok. 
Ama Ermeni halkı bu topraklarda yaşamıyor artık. 
1895-96’da ve daha sonra 1915’te belini kırdık bu halkın, yani sayısız pogromlarla yüzyıl içinde, azaldıkça azaldı Ermeniler. 
Garip bir şekilde de, güçleri yetse, tıpkı Hrant’ı öldürdükleri gibi, kalan Ermeniler’i öldürebilecek insanların varlığı ise azalacağına, artıyor.
Türkiye bu meseleyle yüzleşmemek için bu kadar inat etmese bu olabilir miydi? 
Suça ortaklık ya da ‘suç karşısında susarak suç işlemekten’ söz edildiğinde, Urfalı Hacı Halil canını ortaya koyup yedi Ermeniyi çatı katında saklamış diye anlatıyorlar. Bu tür olaylar var ve unutulamaz da. 
Biliyor musunuz, Ermeni halkı da unutmadı Hacı Halil’i. Anlatıldığına göre, Ermeniler her 24 Nisan’da, Ermenistan’daki soykırım mekânında Hacı Halil’in adına mumlar yakarlar ve onu minnetle hatırlarlar.
Aklıma bir Alman Hacı Halil’i geliyor, bileceksiniz adı Schindler. 
O da, tarihin en büyük soykırım suçu işlenirken, kurtarabildiği kadar Yahudiyi servetini ve hayatını kaybetmeyi göze alarak korudu ve kurtardı. 
Ama Schindler’ in varlığı, Primo Levi’nin dediği gibi görmezlikten gelerek ve nazizmle yüzleşmeden kaçınarak susan Alman halkının, işlenen soykırım suçuna ortaklığını ortadan kaldırmaz. 
Hacı Haliller’e rağmen, Kürtlerin, Ermenilerin yok edilmesinde oynadıkları rol hafife alınamaz ve basitçe ‘tetikçilik’ olarak adlandırılamaz. Olaylar sırasında, Kürt milislerle, merkezi kuvvetler arasında kurulan bariz bir ortaklık vardı. Nedeni açıktır. Kürtler kendilerine söylenenlere inandılar: “Batı Ermenilere devlet kurdurtacak ve bu toprakları elinizden alacaklar.”
Ermenistan kurulursa hem bu topraklar elden gidecek hem de ta 1895’lerde işlenen suçların hesabı sorulacaktı.
Oysa gerçek, bu propagandada anlatılandan oldukça farklıydı. 
Ermeniler, kurtarılabilen imparatorluk topraklarının bakiyesi üstünde hem Sünni Türkler’in kuracağı ulus-devletin, hem de bu yeni kurulacak devletin içinde özerk kalmayı uman Sünni Kürtler’in önünde engeldiler. Türkler ve Kürtler arasında bir askerî hiyerarşi söz konusuydu ve bu hiyerarşinin tepesinde İttihat Terakki vardı. 
Dersimli Alevi-Kürtler bu Sünni ittifaka hem karşı oldular hem de Harput valisi Sabit’e her defasında rüşvet vererek, Ermeni kadınları ve çocukları, oluşturdukları güvenli koridordan Ruslar’ın arka cephesine taşıyıp durdular.. 
Kürt aydınlarının bir kısmı, suça ortaklığı görmekten hâlâ imtina ediyor. Belki de böyle bir şeyin, Kürtlerin iki yüzyıla uzanan haklı mücadelesine gölge düşürebileceğini düşünüyorlar. 
Oysa içinde bulunduğumuz yüzyıl, bir yüzleşme ve hesaplaşma yüzyılı. Kaldı ki bugün ne Kürt ne de Türk halkı 90 yıl önce yapılmış bir katliamdan sorumlu tutulamaz. . 
Ermenilerin, Kürtlerin ve Türklerin ortak tarihlerinden kaynaklanan travmaları ve büyük acıları var. 
Yüz elli bin insan Hrant’ın ardından, bir bakıma bu acının ve yasın yarattığı utançla yürüdü..
Hrant’ta bizi birleştiren şey, bir halkın trajedisinin yüzyıl sonra da inanılmaz bir şekilde devam ettiğine tanık olmak ve insanı kahreden o utançtı. 
Bu yüzden, Hrant’a sıkılan kurşunlar, aslında kolektif hafızamıza sıkılan kurşunlar gibiydi. 
Bugün, gelecek için, Kürt-Türk bütün Türkiyeli aydınlara düşen, yaşadığımız travmalara daha fazla ışık tutmak ve daha fazla aydınlık taşımaktır. Milliyetçilik, mezhepçilik ve ulusal gururla malül bir dilin ve üslubun oluşturduğu bilgi sistematiğiyle bunu yapmak olanaksızdır ve güvenli bir gelecek inşası, ancak hesabı görülmüş bir tarihle mümkündür.

23.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-suca-ortaklik-ve-gelecege-bakmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721072507/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-suca-ortaklik-ve-gelecege-bakmak.htm)
