# İsyanlar ve generaller...

*Orhan Miroğlu 10.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ; teftişine çıktıkları bölgede tarih boyunca başgösteren isyanları bastırmak için, olağanüstü yetkilerle donatılmış generalleri, en çok da Dersim isyanını bastıran General Abdullah Alpdoğan’ı hatırlatıyor. </p><br/>
<p>1938 Dersim isyanı sırasında, bu ilin valisi, generali ve 3. Umumi Müfettişi görevlerini birarada yürütüyordu Alpdoğan Paşa. </p><br/>
<p>Kaderi hep ‘teftiş’ edilmek olan bu bölgenin normal hali olmadı zaten; Takriri Sükûn yasaları, olağanüstü hal ve sıkıyönetimlerle yönetildi. </p><br/>
<p>Abdullah Alpdoğan, Dersim isyanında her şeye muktedir bir generaldi. Dağlardan isyancıları indirmek için hem siyasi hem askerî yöntemlere başvurdu. Dersim aşiretlerini birbirine kırdırdı, kitle katliamları yaptı ve isyanı bastırdı.</p><br/>
<p>General Alpdoğan, işlediği suçlardan hiçbir zaman pişmanlık duymadı. </p><br/>
<p>Katliamdan sağ kurtulan ve yıllar sonra hamallık yaptığı İstanbul’da onunla karşılaşan yaşlı bir Dersimlinin, bana üç yıl önce anlattığına göre, Alpdoğan Paşa bu karşılaşma sırasında “Beni tanıdın mı evladım, ben sizi kıyan Alpdoğan Paşa’yım, ama hiç pişman değilim, gerekirse yeniden yaparım” demiş. </p><br/>
<p>İyi de, bugün sadece bir Dersim olsa yine kıyar geçersiniz, ama bugün sadece bir Dersim mi var, Kürtler’in yaşadığı her yer Dersim değil mi?</p><br/>
<p>Lokal kalmış bir isyan değil, ülkenin belli bir bölgesine yayılmış bir isyan söz konusu bugün. </p><br/>
<p>Sadece bu sebeple dahi, General Alpdoğan Paşa’nın anlayışıyla 20. yüzyılın son çeyreğinde başlamış ve 21. yüzyıla taşınmış bir isyanın bastırılamayacağı ortada. </p><br/>
<p>24 yıldır her şeyin denenmiş olmasına rağmen, bunun mümkün olmadığını arada sırada söyleyip durmuş bir generaldir İlker Başbuğ. </p><br/>
<p>Ama yine de son isyanı bitirmek için isyancıları –kısmi veya genel- afla dağdan indirmeye dün olduğu gibi, bugün de karşıdır. </p><br/>
<p>Dünün generalleri, isyancıları bir şekilde dağdan indirmeyi marifet sayıyorlardı. </p><br/>
<p>Bugünün generalleri, isyancıları dağda tutmayı marifet biliyorlar.</p><br/>
<p>Dünün generallerine böyle bir savaş lazım değildi galiba.</p><br/>
<p>Ama öyle anlaşılıyor ki bugünün generallerine bu savaş lazım.</p><br/>
<p>Bu yüzden de, hakları ve yetkileri olmamasına rağmen, ‘af genel de olmaz kısmi de olmaz’ diyorlar. </p><br/>
<p>Türkiye, bu isyanı kabul edilebilir sınırlarda tutsun, onlar da savaşmaya devam etsin istiyorlar. </p><br/>
<p>Dolayısıyla Kürdüyle, Türküyle bu devletin vatandaşlarına, kabul edilebilir sınırlarda tutulması amaçlanan bu savaşın doğurduğu acıya ve yasa katlanmak düşüyor.</p><br/>
<p>Yirmi dört yılın tecrübeleri ortada. </p><br/>
<p>Ateşin düştüğü yerde canı yananlar acının ve yasın sınırsızlığını ve sonsuzluğunu iyi bilir, kimse yalan söylemesin, başkaları onlar gibi bu acıyı da, bu yası da bilmez.</p><br/>
<p>İsyan dönemlerinde hem general, hem vali, hem umumi müfettiş yetkilerine sahip olan generaller bilmez, General İlker Başbuğ da bilmez. </p><br/>
<p>Ama acıyı da yası da bilmeyen bu generaller, siyasileri, halkı ve yıllardır ölen evlatlarının ardından Türkçe-Kürtçe ağıt yakan anaları yok saymaya devam ediyorlar.</p><br/>
<p>Geçmişte ve bugün, barışa dair en ufak bir umudun doğduğu zamanlarda; siyasilerin bir türlü oynamak istemedikleri ama diyelim ki, bir hak olarak hâlâ baki rollerini, her seferinde çekip ellerinden alıyorlar. </p><br/>
<p>Sol, Ergenekon meselesinde üçüncü yolu aramaya devam etsin; olmadı Etyen Mahçupyan’a laf yetiştirmek için uğraşsın dursun; geçmişle yüzleşme ve çözüm için tarihi bir fırsat olan Ergenekon davasının bu denli sahipsiz kalmasını fırsat bilen İlker Paşa, Baykal’ın ve bilumum İttihatçıların umutla bekledikleri ‘Ergenekon davasına karşı genelkurmay operasyonu’nu başarıyla gerçekleştirdi.</p><br/>
<p>Şemdinli’de olan da buydu aslında, burada da aynı şey oluyor: </p><br/>
<p>Bu müdahaleyle Ergenekon davasının ilk duruşması kaybedildi. </p><br/>
<p>Ordunun basitçe ‘kurumsal vefayı’ birden hatırlamasıyla oldu bu.</p><br/>
<p>Eh, vefa dediğin ne de olsa bir kurum içine hapsedilemez! </p><br/>
<p>Değil mi ki, General Başbuğ, ‘kurumsal aidiyetine sahip çık!’ desturunu vermiş bulunuyor, bu durumda, Ergenekon paşalarına gerçekleşen ziyaret, başka kurumların vefa duygularını harekete geçirirse, hiç şaşırmayın. </p><br/>
<p>Mesela, İtalyan ve Rus mafyası kurumsal vefa adına Sedat Peker’i; Barolar Birliği Kemal Kerinçsiz’i, Yalçın Küçük başkanlığında oluşmuş bir heyet Ergenekoncu akademisyenleri, ve adı cumhuriyetle filan başlayan siyasi partiler adına bir heyet de İP Genel Başkanı Perinçek’i ziyaret edebilir, bir ihtimal olarak. </p><br/>
<p>Bundan sonra da, adı Abdullah Alpdoğan ve Mustafa Muğlalı olacak askerî kışlaların çoğalması, hatta büyük şehirlerin ve kasabaların ışıklı bulvarlarına, Esat Oktay Yıldıran adının, Kemal Yamak ve Kenan Evren’le beraber asılması hiç sürpriz olmaz!</p><br/>
<p>Ama haklı olarak ‘kurumsal vefa’ bekleyen Veli Küçük Paşa, bu hayhuy içinde, ona reva görülen ‘kurumsal mağduriyete’ bence zor katlanacak, Allah sabır versin; ne yapalım ki, isyanlara ve generallere dair hikâyelerin bazen, böyle de hazin yanları oluyor!</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
