# Türkçe konuş, çok konuş!

*Orhan Miroğlu 20.02.2008*

<div class="yazi">UNESCO’nun 1999 yılında 21 şubatı ‘Uluslararası Anadil Günü’ ilan etmesinden sonra geçen dokuz yıl içinde, kim bilir, dünyada kaç dil korunamadığı, asimile edildiği ve belki de onu konuşanlarla birlikte zaman içinde kırıma uğradığı için yeryüzünden ebediyen silindi. Dünyada konuşulan 6800’e yakın dilin, her yıl en az on tanesi ölüyor.
Kürtçe, sürüp giden yasaklara ve asimilasyona rağmen varlığını koruyabilmiş dillerden sayılır. Kadınların, bu dilin 21. yüzyıla ulaşmasında büyük payı var. İnatla, ısrarla Kürtçe konuştu Kürt kadınları. 
Annem, dil konusunda aynı inada ve ısrara sahip kadınlardandı.  
Batman’ın Raman aşiretindendi. Anadili Kürtçeydi. Ama gelin geldiği ve Kürtçeden başka Arapça, Ermenice ve Süryanicenin de konuşulduğu Midyat’ta, Arapçayı da öğrenmişti. Ölünceye kadar da Türkçe öğrenmek ve konuşmak istemedi. Aslında bu inadını, biraz da, ‘dili Türkçe’ olan devletin, ailesinden birçok insanı sürgüne yollaması ve katletmesi yüzünden sürdürüyordu. 
Ondan hem Kürtçe hem de Arapça öğrendim. Ama ikisi de, sonradan okulda öğrendiğim Türkçem kadar iyi değil. 
Yasaklanmış diller konusu, bana Diyarbakır cezaevindeki ilk görüş günümü hatırlatır hep. Görüş süresi çok kısaydı, beş dakikadan bile az. Kürtçe konuşmak yasaktı. Tutuklandıktan dört ay sonra görüşe çıkardılar. Çok beklemeden, babam ve annem yaşlarından beklenen bir yavaşlıkla kabine girdiler. Kabini aydınlatan loş ışıkta, sıfıra vurulmuş saçlarım, iyice çökmüş avurtlarım ve incelmiş bedenimle, bir hayaletten farksızdım. Annemin bu görüntüden korktuğunu hissettim. Ayakta duramadı, kabinin içine yığıldı kaldı. Beni tanımıştı kuşkusuz, ama oğlunun bu gördüğü insandan farklı biri olduğunu hatırlamıştı sanki ve bu insanın oğlu olduğundan emin olmak için belki, dışarıda ona Kürtçe konuşmanın yasak olduğu söylendiği için, heyecandan titreyen bir sesle, babama dönüp, Arapça, “Hey Orhan vê” (Bu Orhan mıdır) diye sordu. 
Babam, her zamanki soğukkanlılığı içinde, “E Behiye huvêvê” (Evet Behiye odur) dedi. Gardiyanlar hemen müdahale ettiler. Belki de ilk kez böyle bir durumla karşılaşıyorlardı. Yasak Kürtçeye idi. Ama ‘mevzuatı’ o anda inceleme imkânı yoktu ve işte yaşlı bir kadın oğluyla Arapça konuşuyordu. Kısa bir duraklama oldu. Ve sonra da gardiyanlar aslında yasağın Türkçenin dışındaki bütün dilleri kapsadığına,  ‘mevzuata’ bakmadan o anda karar verdiler. Annemin kollarına girip onu görüş kabininden çıkardılar. Babam duruma itiraz etti:
- Haydi Kürtçeyi anladık, ama ya Arapça, Arapçayı da mı yasakladınız?
- Arapça da yasak! ‘Türkçe konuş, çok konuş’ yazmıyor mu burada? 
Evet, görüş kabinlerinin hemen üstünde gerçekten böyle yazıyordu: ‘Türkçe konuş çok konuş!’
Bu olaydan 26 yıl sonra, Habur’u geçince başlayan topraklarda bu dil artık  ‘resmi dil’ statüsünde. Buradaki Kürt çocukları, yeni bir güne, öğretmenlerine “Roj baş mamosta” (Günaydın öğretmenim) diyerek başlıyorlar. Kürtçe dünyanın mevta dileri arasına girmekten ve hem halden anlamaz, hem de ‘mevzuat’  bilmez gardiyanların merhametine terk edilmekten son anda ve Kuzey Irak’ta kurtuldu anlayacağınız. 
Neler gelmedi ki bu dilin başına! 
Öyle inkârla, asimilasyonla filan açıklanabilecek gibi değil bunlar. Bu dili konuşanlardan kelime başına şu kadar kuruş ceza alındığı yıllar oldu. “Haydê dev, haydê dev”  diyerek şehirlerde ayran satarken yasağa giren köylülerin, cezayı ödeyecek paraları olmadığı için mallarına el konulduğu zamanlar yaşandı. 
DTP’nin demokratik özerklik projesini millete anlatıp durmak yerine, bu hikâyelerden uygun bir film yapılsa ve bu filmi Kürtçeden başka diller konuşan Türkiyeliler seyretse, emin olun, Başbakan Erdoğan’ın Diyarbakır’da, “Bekâra karı boşamak kolaydır, size versek başkaları da ister,” demesine aldırmadan, halk sokaklara dökülür ve Kürtçeye anayasada resmi dil statüsü değil belki, ama hiç değilse özel saygı talep ederdi.
Bu talep garip kaçmazdı aslında. Dile özel saygı, dünyanın birçok anayasasında var ve işe yarıyor.  Mesela İspanya Anayasası’nın giriş bölümünde şunlar yazılıdır: 
“...İspanya’nın farklı dilsel biçimlerinin zenginliği, özel bir saygının konusu olacak ve korunacak bir kültürel malvarlığıdır.”
Kürtçeye saygı talebinin sokaklara taşması, Almanya’da “Asimilasyon insanlık suçudur,” dedikten sonra, Türkiye’de ‘Vatandaş! Türkçe konuş çok konuş!’ düsturuna uyan Sayın Başbakan’a şu türban vakasından sonra herhalde haklı ve hakiki bir siyasi ihtar olurdu. Düz cumhuriyetçilerin türban ihtarını atlatır Başbakan, haklılığı yok bu ihtarların. Üstelik bu kez anlaşılan ‘üniformalı’ destekten de yoksunlar düz cumhuriyetçiler.  
Ama milyonlarca insanın konuştuğu dili asimile etmenin, Başbakan’ın dediği gibi, insanlık suçu işlemekten farkı yok. Peki Başbakan Türkiye’yi bu suçtan  kurtarmayı düşünüyor mu?
Yoksa Kürtçe, 21. yüzyılda da, gardiyanların insafına mı teslim?
Başbakan’ın, ATV’de pazar günü yayınlanan programda Hasan Cemal’in sorularına verdiği cevaplara bakılırsa, hiç umut yok. Başbakan’a göre, “Kürtçe asimile edilmiyor, bunu söyleyen sanal bir şey söylüyor, çünkü isteyen kurslara gidip öğrenebiliyor bu dili, Kürtler Almanya’daki Türklerden farklı, çünkü Türkiye’de asli unsurlar, ayrıca baharı bekleyip umutlanmasın kimse, dağdakiler eve dönmeyecek, terörle birlikte yaşamaya alışsın herkes.’ 
Özetle, Kürtlere kültürel ve dilsel haklar meselesi gardiyanlara;  bir ‘asayiş ve terör sorunu’ olarak da Kürt meselesi, askerlere emanet!
Hiçbir şey değişmeyecek mi derseniz, yeni bir taktiği hatırlatabilirim size. İçişleri Bakanlığı’nın genelgesi mi var, bilmiyoruz. Eylemci Kürt çocuklarına eylem anında muz takviyesi yapılıyor ve muzu yiyen çocuklar anında saf değiştiriyor! Bu durumda ithal muzdan vazgeçip yerli muzun rekoltesini artırmak düşüyor AKP hükümetine. Tabii, Kürtlerin üreme oranıyla yerli muz üretimi arasında dengeyi tutturabilmek de önemli! 
‘Bekârlar’ kolay iş diyecekler şimdi buna da! Ama Başbakan nasılsa bir yolunu bulup ‘kolaycı bekârlara’  işin zorluğunu hatırlatır yeniden: 
‘Bekâra karı boşamak kolaydır, bu çocukları doyuracak kadar muzu üretin de göreyim sizi!’

20.02.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-turkce-konus-cok-konus.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101026044521/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-turkce-konus-cok-konus.htm)
