# ‘Ay Büyürken Uyuyamam’

*Orhan Miroğlu 02.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Ekşi Sözlük</i>’ün bir yerinde onun için her ne kadar ‘Tuncelili Zaza Kürdü’ dense de, Necati Cumalı, Makedonyalıdır. Cumalı Makedonya’da doğdu ve hayatının sonuna kadar da İzmir Urla’da yaşadı. <br/><br/>Türkiyeli okurlar onu en çok <i>Susuz Yaz</i> filminin senaryosuyla tanıyor olsa da, <i>Ay Büyürken Uyuyamam</i>’da anlattıkları unutulacak gibi değildir. <br/><br/>DTP konvoyu sırasında yaşananlara bakılırsa, Necati Cumali’nin <i>Ay Büyürken Uyuyamam</i> ismini taşıyan kitabında hikâyelerini, aşklarını, sevdalarını anlattığı Egelilerin uykuları anlaşılan artık başka sebeplerle bölünüyor. <br/><br/>Ve derin sevdalarını, tutkulu aşklarını, kıskanılası cinselliklerini ‘ay büyürken’ yaşamaya alışkın bir halkın uykusu belli ki artık başka sebeplerle kaçıyor. <br/><br/>Keşke her şey eskisi gibi ve hep böyle olsaydı; İzmirli o güzel kadınlar, kucaklarında taşlarla DTP’lileri beklemek yerine, ‘ay büyürken uyuyamayan’ kadınlar olarak kalsaydı. <br/><br/>Ama hangi şehrin insanları (kadın-erkek) kendisi olarak kalabildi ki? <br/><br/>İzmir’de, Aydın’da, Manisa’da insanların uykularını bölen korkular, Mersin’de, İstanbul’da, Adana’da, kısacası Kürtler ve Türklerin yan yana yaşadıkları Türkiye’nin her yerinde aynen yaşanmıyor mu? <br/><br/>Gerçek şu ki, Kürtler ve Türkler birbirinden korkuyor artık. <br/><br/>Türkler; yüzyıl boyunca yaşanan isyanlardan sonra çoluk çocuk, yaşlı genç demeden kamyonlara, trenlere doldurulup Ege’nin ve Anadolu’nun kasabalarına, köylerine fırlatılıp atılmış Kürtlerden, belki de, tarihte ilk kez bu kadar çok korkuyor <br/><br/>Türkler, Kürtlerin Türkiye’nin dış düşmanlarıyla bir olup bu ülkeyi böleceklerine inanıyor. <br/><br/>Cumhuriyet’in elden gideceğini, laik yaşam tarzının Kürtlerle işbirliği yapan ‘Cumhuriyet düşmanı İslâmcıların’ marifetiyle yok edileceğini düşünüyor ve korkuyor. <br/><br/>Türkler AB’den, Kuzey Irak’ta kurulan Kürt yönetiminden, aslında yabancı olarak tanımlanmaya müsait olan her şeyden ve herkesten korkuyor. <br/><br/>Ama Kürtler de, yeni yurtları olan Anadolu’dan, Ege’den, Marmara’dan ve Akdeniz’den bir gün ‘tersine göç’ ettirilmekten, kıyılmaktan korkuyor. <br/><br/>Kürtler, son beş yıl içinde 30’dan fazla linç girişimiyle karşı karşıya kaldıkları için korkuyor. <br/><br/>Kürtler, Kürt meselesinde ‘felaket çözümünden’, Kürtlerin Irak’taki Türkmenlerle mübadele edilmesinden bahsedenlerin giderek Türk halkını bu fikirlere ikna edebileceğinden korkuyor. Türk halkını böyle bir felakete ikna etmeye çalışanların tarih sahnesine koyacakları yeni bir tehcir belasıyla karşı karşıya kalmaktan ve Marmara’nın, Akdeniz’in, Ege’nin derin sularında boğulup gitmekten, korkuyor Kürtler. <br/><br/>Cumhuriyet’i kuranlar, Anadolu ümmetinden bir ulus yaratmak ve yeni bir kimlik inşa etmek adına, insanların mağaralara doldurulup fareler gibi zehirlendiği her defasında, toplamda bir halkın yarısından fazlasını yüzyıllarca yaşadığı bir coğrafyadan, kamyonlara, trenlere doldurup Anadolu’ya, Ege’ye, kısacası Batı’ya getirip attılar. <br/><br/>Yerli halk bile daha Türklüğün ne demek olduğunu bilmezken, Kürtler dilini bile bilmediği bu yerli halkla kaynaşacak ve asimilasyona uğrayıp Türkleşecekti. <br/><br/>CHP kongrelerinde bu yeni gelen halkla evlilikleri teşvik eden programlar bile benimsendi <br/><br/>Bu dönemde hayata geçirilen ikinci etnisite mühendisliği Kürtlere Türkleşme hakkından başka bir hak tanımıyordu. <br/><br/>Mecburi iskânla, İstiklal mahkemelerinde kurulan idam sehpalarıyla her şey zapturapt altına alınmış gibi görünüyordu. <br/><br/>Ama hiçbir şey tasarlandığı gibi sonuç vermedi. Uygun koşullar oluştuğunda isyanlar yeniden baş gösterdi; son isyan ise hâlâ sürüyor. <br/><br/>Bu son isyanın mağduru üç milyon insan, köyleri yakıldığı için, yargısız infazlara kurban gitmemek için ve belki de Kürt coğrafyasının dağları on binlerce gerillayı barındıramadığı için, 20. yüzyılın son çeyreğinde yeniden muhacirliğin ve sürgünlüğün yollarına düştüler. <br/><br/>Eski isyanlardan sonra Batı’ya gelenler belki de birçok şeyi unutmuşlardı. <br/><br/>Zeytin ve incir ağaçlarının, güneşin ve denizin sunduğu nimetlerle yaşayıp gidiyorlardı. <br/><br/>İzmir’in sayfiye yerlerini, Mersin’i, İstanbul’u yıllar yılı inşa edenler hep onlardı. <br/><br/>Ucuz emek pazarı onlardan oluşuyordu, sessiz ve sakindiler. Üstelik ne siyasi ne kültürel herhangi bir talepte bulunuyor, Türkler gibi eşit hak kullanmayı öneren fikirlerden uzak duruyorlardı. <br/><br/>Bu neredeyse bir yüzyıl böyle devam etti. Sonra, yeni isyanın yaktığı ateşin içinden gelenler, unutulmaya yatmış bir ulusal hafızayı yeniden uyandırdılar. <br/><br/>Hikâyenin buz tutmuş parçaları yeni bir yüzyılda erimeye başlıyor, dünya değişiyor, farklı kültürlere ve dillere sahip halklar, kültürel ve siyasal manada tanınma talepleriyle, tarih sahnesine yeniden çıkıyorlardı. <br/><br/>Kürtler, bu tarihe epey geç kalmış bir telaşla, bir halk olarak tanınmak ve bu tanınmanın anayasal güvencesi altında yaşamak istiyor artık. <br/><br/>Bu yüzden işte, Türkiye’de her iki halkın yeni bir hukukla ve eşit şartlarda yaşama sorunu sadece bir İzmir sorunu değildir. <br/><br/>Türkiye’nin yüzyıllık bir zamana yayılan o büyük korkularını getirip İzmir halkına fatura etmenin, hele bir şehri faşistlikle suçlamanın haklı bir tutum olmadığı kanısındayım. <br/><br/>İyi yönetilmiş bu ‘Türkiye korkusu’, bir İzmir korkusu değil sadece. İzmir’de Mersin’de yaşayanlar belki biraz daha derin yaşıyor bu korkuyu, hepsi o kadar. <br/><br/>Demokratik açılım başarıya ulaşırsa, korku imalatıyla uğraşanların hesapları boşa çıkacak. Kürtler dağdan inecek. Devletin şiddeti sona erecek. Birlikte yaşamanın hukuku yeniden kurulacak. Korkutarak yönetenler, bunu hiç istemiyorlar ve Kürtlerle eşit şartlarda yaşamanın ölümden farksız bir şey olduğuna gerçekten ve samimiyetle inanıyorlar. <br/><br/>Bu inancın Türkiye’de kırılması, atomu parçalamak kadar zor olacak.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Bayram okumalarından notlar:</font></b><font size="3"> </font><br/><br/>Kılıçdaroğlu, Yerlikaya ve İttihatçılara toz kondurmayan AK Parti milletvekili Alevi Reha Çamuroğlu’na rağmen, ‘1937-38 Dersimi’yle’ ve İttihatçılarla yüzleşmekten vazgeçmeyecek bu toplum. <br/><br/>Şimdi sırada ‘kayıt dışı isyanlar’ var. <br/><br/>Abdullah Kaya, bir ‘kayıt dışı isyanın’ romanını yazdı: <i>Dağ Kavmi</i>. <br/><br/>Sevgili dostum Abdullah’ın Sason isyanı olarak bilinen bu kayıt dışı isyanı anlattığı romanına hayran kaldım ve <i>Dağ Kavmi</i>’ni, <i>Bîranînên Osman Sebrî</i> adlı Kürtçe yazılmış kitapla aynı günlerde okudum. Kürt aydınlarından, şair Osman Sebrî’nin bu anıları Türkçe yayınlandı mı bilmiyorum, olsa ne iyi olurdu. <br/><br/>Hiçbir hazırlığı olmadan girişilmiş ‘kayıt dışı isyanlar’, ve ‘kayıt altına alınmış’ isyanlar dahi, belki de baştan sona bir devlet taammüdü, bir İttihatçı marifeti. Bu taammüdü hayata geçiren devlet, öyle mahkemeler kurmuş ki akıl izanla açıklamak mümkün değil. Cemilê Çeto ve Qadirê Bêndûr ağaların yüz elli kişiyle birlikte yargılandığı ve sadece iki celsede biten davada hâkim mahkeme salonuna girer ve kararı şöyle açıklar: <br/><br/>“Birinci ve ikinci sırada oturanlar idam, 90. sıraya kadar on beşer yıl, ondan sonrası beraat.” <br/><br/>Gelelim Dersim’e... <br/><br/>Seyit Rıza’ya ve arkadaşlarına hızlandırılmış ‘mahkeme’ kurulurken Atatürk’ün bu günahtan haberi yoktu diyenler, <i>Dağ Kavmi</i>’ni ve Osman Sebrî’nin anılarını okumalılar. Bu aralar, Atatürk’ün hayatını anlatan bir film çeken Zülfü Livaneli’de okumalı. Filmin senaryosunda Atatürk dönemindeki ‘kayıt dışı’ ve ‘kayıt altına’ alınmış isyanlara ve Sabiha Gökçen’e dair bir şey var mı bilmiyorum, olsa da olmasa da, bu iki kitap çok faydalı olabilir. Livaneli’nin yazdığı her şeyi okumuş biri olarak, bu filmi merakla bekleyeceğim, ama beklerken de, adı değişinceye kadar, Atatürk’ün manevi kızı Sabiha Gökçen’in adını taşıyan havaalanına inen ve kalkan hiçbir uçağa binmeyeceğim. <br/><br/>Sebebi malumunuzdur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8815.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213090415/http://taraf.com.tr:80/makale/8815.htm)
