# Barış ihtimali, devrim ihtimali

*Orhan Miroğlu 11.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Demokratik açılıma muhalefet edenlerin farklıymış gibi görünen gerekçeleri ne olursa olsun, demokrasiyi ve barışı belirsiz ve tehlikeli bir arafta ve bir ihtimal olarak tutma çabaları, bu çevrelerin ortak paydaları haline geliyor. <br/><br/>Topluma inançsızlık yaymaya çalışıyorlar ve işin başından beri toplumsal barışı samimiyetle isteyen Kürt halkına, AK Parti’nin bu işi beceremeyeceğini vazederken, Türk kamuoyuna dönüp, “AKPKK” işbirliği var diyor, Türkiye’nin yeni bir Sevr planıyla, hatta Batı’nın öncülüğünde gerçekleşen yeni bir Haçlı Seferiyle karşı karşıya olduğu yalanını yayıp duruyorlar. <br/><br/>Ülke genelinde bu politikaların bayağı etkili olduğunu ve genel bir karamsarlık yayarak, bu savaşın hiç bitmeyeceğine dair güçlü bir kanaat oluşturma çabası bulunduğunu görmek zor değil. <br/><br/>Murat Uyurkulak’ın unutulmaz romanı <i>Tol</i>, şöyle bir cümleyle başlıyordu galiba: “Devrim bir zamanlar bir ihtimaldi ve ihtimal olarak güzeldi.” <br/><br/>Siyasi gelişmelere şöyle bir bakıldığında, toplumun, ülkenin sorunlarının çözülmesini isteyenlerle, bu sorunları çözmek istemeyip, bize mutluluk getirecek olan her şeyin adeta ihtimal olarak belirsiz bir arafta tutulmasını isteyen ve hem kendilerini hem de tarihi oyalamak isteyenler arasında ikiye bölündüğünü anlamak zor değil <br/><br/>Ve hayati soru hepimiz için burada ortaya çıkıyor. <br/><br/>Demokratik açılım için atılan adımlar, hükümetin toplumla ve toplumun kendi arasında sürüp giden müzakereler, tartışmalar, bu tartışmaların ve müzakerelerin Bask sorunu için Zapataro’nun bir zamanlar benimsediği biçimde, Meclis’te devam edecek olması, yani ülke tarihinde Kürt sorunu konusunda ilk kez kamuoyu bilgisine açık Meclis gündemi, barışın artık ihtimal olmaktan çıkabileceğini ve gerçekleşebileceğini gösteriyor. Her yurttaşın kendisine sorması ve kaygı duymadan cevap vermesi gereken soru şudur bence: <br/><br/>Bugün ve yarın birçok şey bizi tamamıyla memnun etmese de barıştan, savaşın bitmesinden ve demokrasiden yana mı olacağız, yoksa ihtimalleri sevmeye devam mı edeceğiz? <br/><br/>Geçmişte devrimin ihtimal olarak kalmasından hoşlananlar, sanki barışın da ihtimal olarak kalmasını daha faydalı görüyor gibiler. İşin garip yanı bu ruh halinin içinde bulunan ‘devrim çevrelerinin’, geçmiş yıllarda devrimcilere idam kararı çıkaranlar ve bu kararı sevinç naraları altında Meclis’te onaylatan Demirel gibi siyasetçilerle aynı yolda buluşmuş olmalarıdır. <br/><br/>Bir zamanların cellatları ve kurbanları arasında bir fark kalmaması insana hüzün veriyor doğrusu. <br/><br/>AK Parti başarısız olsun, ve barış bir ihtimal olarak kalmaya devam etsin istiyorlar. <br/><br/>AK Parti’nin açılım sürecinden bu yana her şeyi doğru yapmadığını zaten bu partinin kurmayları bile görmezlikten gelmiyorlar, ya da gelemiyorlar. <br/><br/>Ama bütün yetersizliklerine rağmen, Türkiye tarihinde ne böylesi bir dönem yaşandı Kürt sorunu bağlamında, ne de çözümü hedefleyen bir partiye karşı bu boyutlarda girişilmiş ve yapılmış bir muhalefet pratiği söz konusu oldu. <br/><br/>Devrimin ihtimal olarak kalmasının, öyle sevilmesinin 12 Mart ve 12 Eylül askerî darbeleriyle açıklanabilecek ağır faturasını hatırlamak bir şey tabii. Ama barışın ihtimal olarak kalmasının en azından 2000’li yıllardan bu yana geçen on yıl içinde nelere mal olduğunu hatırlamak ve akıldan çıkarmamak başka bir şey. <br/><br/>Ergenekon sürecinde ortaya çıkan belgeler, bilgiler, karanlık iktidar ilişkilerinin sürmesi için mazlumlar ve zalimler arasında kurulan bağlantılar insanı dehşete düşürüyor. <br/><br/>Faik Tarımcıoğlu’nun Neşe Düzel’e verdiği röportajda anlatılanlar, Dağlıca’da olup bitenler insanın kanını donduruyor. <br/><br/>Açılıma karşı olan cephede, bütün siyasi hesaplar bu savaşın devam etmesi ve barışın mümkünse eğer bir çeyrek yüzyıl daha ihtimal olarak kalması üzerine kurgulanmıştır. <br/><br/>Türkiye değişirken, siyasetin kartları aslında yeniden karılmıyor, bu ihtimal üzerine çirkin ve vicdansız hesaplar yapılıyor, hepsi bu. DP-ANAP birleşmesi bu hesaba dayanıyor. <br/><br/>2007 seçimlerinde bu birleşme için belki daha elverişli koşullar vardı. Yine de merkez sağ geleneğin, sermayeyi kediye yükleyen bu iki partisi, birleşemedi ve her iki partinin genel başkanları, Mumcu ve Ağar siyaset sahnesinden çekildiler. <br/><br/>O tarihten bu yana partisiz kalmış merkez sağ ve sol aktörler arasında diyaloglar, müzakereler eksik olmadı. Kürt siyasetinin de zaman zaman bu müzakere ve diyalog menziline girdiği zamanlar yaşandı. Cezaevinden çıkan eski DEP milletvekillerinin içinde bulunduğu 14 kişi, DTH (Demokratik Toplum Hareketi) adıyla yeni bir parti kurmak için çalışmalar yürütüyorlardı. Kürt siyaseti ‘Türkiyelileşmek’ istiyor, sol-sosyal demokratlarla ortak parti kurmak fikri dahil, işbirliğine açık bir tutumdan yana görünüyordu. <br/><br/>Bu diyalogların kurulduğu sırada ve 2005 yılında Celal Doğan ismi öne çıktı. <br/><br/>Eski devrimci Celal Doğan’la parti kurmak fikri, Kürt siyasetini neredeyse bölünmenin eşiğine getirdi. Bu birleşmeye karşı olanlar ve karşı olmayanlar arasında kamuoyunun pek farkına varmadığı ciddi tartışmalar oluyordu. Bu diyaloglar sürüp giderken, Celal Doğan’ın ve DTH’nın sözcülerinin bayağı zorlandığı görülüyordu. Kürt siyasetiyle organik bir ilişkiyi hedeflemek o kadar kolay bir şey değildi çünkü. <br/><br/>Şimdi ‘Silivri Nazi Toplama Kampı’nda yatan İttihatçıları özgürlüklerine kavuşturmak için kolları sıvayan devrimci Celal Doğan’la, o tarihte, otel lobilerinde filan görüşmeler yapılıyor, Celal Doğan, basın mensuplarına, “Türkiye’nin barışına talip olduklarını, bunun için yola çıktıklarını” anlatıyordu. <br/><br/>Siyasetçi ve spor adamı Celal Doğan, evlatlarını savaşta kaybeden Kürt ve Türk annelerini Kızılay’da kol kola yürütmek gibi bayağı heyecan veren projelerden söz ediyordu. <br/><br/>Muhaliflerinin iddialarına bakılırsa, Gaziantepspor’un ‘asker delege’ yapısına kavuşmasını sağlayan adamdı o. Diyarbakırspor’a karşı gösterilen tutumun, bu spor takımındaki ‘asker delege’ yapısıyla ilgisi var mı bilemeyiz tabii, ama 1993’ten beri bu takımda ‘şehzadeleri’ belirleme hakkının da Celal Doğan’da olduğu biliniyor. <br/><br/>O şimdi yoldaşları Deniz’in, Yusuf’un ve Hüseyin’in ipini çeken Demirellerle beraber barışın bu ülkede ebediyen ihtimal olarak kalacağı siyasi koşulları yeniden diriltmenin peşinde. Demirel ve Cindoruk’la birlikte, ‘Silivri Nazi Toplama Kampında yatan yurtseverleri’ kurtarmanın peşinde. <br/><br/>Türkiye bugün hayati bir kavşakta bulunuyor. Ve bence, bu kavşak dönülürken yukarıdaki birleşme ve ihtimaller komedisinde olup bitenler, iyi bir kıssadan hisse öyküsü gibi duruyor. Arada bir bu kıssadan hisseyi hatırlatırsam kimse kusura bakmasın lütfen.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8430.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122070629/http://taraf.com.tr:80/makale/8430.htm)
