# Zanqırt katliamı ve sosyolojik tahrifat

*Orhan Miroğlu 15.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zanqırt köyü katliamından sonra, bölgenin risk haritasının çıkarılacağı ve risk altında olan başka köyler için önlemler alınacağı söylenmişti. <br/><br/>25 yıl boyunca, savaş alanı haline getirilmiş bir bölgede riskli olan ve olmayan yerler ayrımı, hak ve yaşam ihlallerinin farklı yerleşim alanlarında izlediği seyri anlamak bakımından yapılıyorsa, doğru bir şey bu. İller, ilçeler arasında böyle farklar vardı çünkü. <br/><br/>Mesela insanlar geçmişte ‘Şırnak Cumhuriyeti’nin, başka yerlere benzemediğini gayet iyi biliyordu. <br/><br/>Şırnak, fitilini, JİTEM ajanlarının ve ölüm timlerinin tutuşturduğu sürekli bir cehennem ateşi içindeydi. Bu şehirde ve ilçelerinde kazılan kuyulardan çıkan insan kemikleri bugün artık bu cehennemin mahiyeti hakkında az çok fikir veriyor. <br/><br/>Ama ne çare ki, yirmi yıl sonra. <br/><br/>Yine o bölgede, Kerboran –Dargeçit- gibi, Midyat ve Silopi gibi yıllarca muhalif partilerin ve sivil toplum örgütlerinin giremediği ilçeler de vardı. <br/><br/>Kerboran, kaçırıldıktan sonra dağlardaki mağaralarda yakıldığı söylenen insanların hikâyeleri ile, Midyat ise, şimdiye kadar doğru dürüst kamuoyunun gündemine gelmeyen Süryanilere yönelik 50 civarında faili meçhul cinayetle anılıyor şimdi. <br/><br/>Ebubekir Deniz ve Serdar Tanış Silopi’de DEHAP ilçe örgütü açtılar, ama bunu hayatlarıyla ödediler. <br/><br/>Ama bölgenin sosyolojik hakikatini araştıran bilim insanlarının, devlet bürokrasisiyle mutabakat halinde tanımladıkları risk kavramı, savaşın kurbanları ve ihlallerle ilgili bir şeyi ifade etmiyor. <br/><br/>Zanqırt köyünde yaşanan katliamın sebepleri araştırılıyor bugünlerde ve bu araştırmaları yapanlar; Kürt toplumunu kuşatıldığı bütün gerçekliklerden soyutlayarak, onu her türlü riski –katliam dahil- kendi içinde üreten, sosyoloji biliminin bile çözemediği ve aciz kaldığı ‘eşi benzeri olmayan bir toplum’ gibi sunmaya çalışıyorlar. <br/><br/>Bu araştırmaları yapanları, ne devletin o bölgede yaşayan Kürt vatandaşlarıyla sorunlu ilişkileri ne de bu sorunlu ilişkilerden kaynaklanan şiddet pratiği ilgilendiriyor. <br/><br/>Zanqırt köyünde yaşanan katliam için, Mardin’de yapılan bir saha araştırmasının açıklanan ön raporundaki görüşler, bu söylediklerimi fazlasıyla doğruluyor. <br/><br/>Erzurum Atatürk Üniversitesi’nden Yrd. Doçent Dr. Yıldız Akpolat öncülüğünde gerçekleşen ‘Mardin Saha Araştırması’na Mardin Valiliği de katkı sunmuş. <br/><br/>Valilik, amacına ulaştığını ve yararlanabileceği bir raporu elde ettiğini düşünüyor mu acaba, bunu bilmiyorum; ama kanımca bu raporun, valiliğin yeni katliamları önlemek bakımından muhtemelen uygulayacağı kısa ve uzun vadeli projelere hiçbir katkısı olmaz. <br/><br/>Çünkü bu rapor yaraya doğru teşhis koymuyor. <br/><br/>Çünkü ön açıklamadan anlaşılan o ki, hakikati gizleyen ve olguları olduklarından farklı bir biçimde sunmaya çalışan bir rapor bu. <br/><br/>Burada anlatılan Mardin’i, bir Mardinli olarak tanıyamadığımı itiraf edeyim. <br/><br/>Yıldız Akpolat’ın yaptığı saha araştırmasının sonuçlarına göre, Zanqırt köyündeki katliamın sebebi, kadının mülkiyet hukukunun dışına itilmiş olması. <br/><br/>Ön raporda yazılanlara bakılırsa, köylüler, bu yüzden kendi aralarında güven kaybına uğrayınca şiddete meylediyor ve diğerlerine karşı güçlerini arttırmak için çareyi çok çocuk yapmakta buluyorlar. <br/><br/>Tahrifat böyle başlıyor, şöyle de devam ediyor: <br/><br/>Çoğu sakat olan bu çocuklar, köy meydanlarında, kuş sesleri arasında böyle barış içinde büyüyüp dururken, Kalaşnikov nedir bilmiyor, silah sesi duymuyorlar bile! <br/><br/>Uykuları gece yarıları baskınlarıyla hiç bölünmüyor, babaları, kardeşleri, amcaları faili meçhule gitmiyor! <br/><br/>Köyleri yakılmıyor ve yıkılmıyor! <br/><br/>Dağlardaki çarpışmalarda ya da köy baskınlarında öldürülmüş insanların başında ağıt yakan kadınların varlığından haberleri bile yok! <br/><br/>Şiddet nedir, neye benzer, kim kime niçin şiddet uygular, bunları hiç bilmiyorlar! <br/><br/>Sonra bir gün aralarından bazıları, köydeki miras kavgalarından, kadınların habire sakat çocuk doğurmalarından usanıp, bizim Mahsun’un filminde anlatıldığı gibi, karakol komutanıyla helalleşiyor ve doğup büyüdükleri toprakları, efendi efendi terk ediyor ve büyük şehirlere geliyorlar. <br/><br/>Ama burada da ne yazık ki ‘kapkaç çetelerinin emek deposu’ oluyorlar! <br/><br/>Bilim diliyle değil ama, bu köşenin adı olan ‘Yüzleşme’ diliyle Mardin Saha Araştırması’nda bize sunulan hikâyenin, basitçe anlatmak istediği bu. <br/><br/>Devamı var ama, bitmedi. <br/><br/>Yıldız Hanım’a göre, kendi aralarında güven kaybına uğrayan Kürt köylüleri, devletin valisine çok güveniyorlarmış! <br/><br/>Devletin valisine güvenen, devletin korucusuna da güvenir haliyle ve devletin silahlarıyla katliama uğradığında bile bu güveni sarsılmaz! <br/><br/>Yıldız Akpolat ve araştırmayı yürütenler, “direkt olarak valilik tarafından görevlendirildiklerini”, söylediklerinde, “köylülerin içleri rahatlamış ve soruları samimiyetle cevaplamışlar.” <br/><br/>Arada bu güven sağlandıktan sonra, malı mülkü paylaşamamaktan ve kadınları maldan mahrum etmekten doğan kardeşin kardeşe duyduğu ‘kötü niyeti’ ve ‘nefreti’ açığa çıkarmak için Yıldız Hanım bazı deyimleri hatırlatmış köylülere. <br/><br/>Ne Durkheim’in ne de Diyarbakırlı sosyolog Ziya Gökalp’ın dahi aklına gelmez böylesi bir yöntem. <br/><br/>Bravo doğrusu! <br/><br/>İşte size 15 köyde 365 deneğe hatırlatılan o deyimler ve bu deyimlerin aldığı onay: <br/><br/>- Kardeş kardeşi hem kucaklar hem bıçaklar! <br/><br/>Köylülerden onay: Yüzde 55 <br/><br/>- Akrep etmez akrabanın ettiğini! <br/><br/>Onay: Yüzde 60 <br/><br/>- Cana can, dişe diş, göze göz! <br/><br/>Onay: Yüzde 36,8 <br/><br/>Böyle düşünen bir halk, silahı da, mermiyi de devletten ve bedava alıyorsa, yani teknik altyapı da tamamsa, kendi kendine katliam uygulamaz da ne yapar!? <br/><br/>Mardin Saha Araştırması’nın vardığı sonuç maalesef böyle bir şey! <br/><br/>Ben bu sosyolojik tahrifata inanmadım, kimse de inanmaz zaten. <br/><br/>Kürtlerin başkaları tarafından, doğru anlaşılmalarını engelleyen ve asıl sebepleri gizlemeye hizmet eden bir çabadır bu. <br/><br/>Bu zihniyet kalıbı, nefret doğurur sadece, hiç bir iyileştirme programına hizmet etmez. <br/><br/>Bilimsel çalışma adı altında yapılan bu türden tahrifatlar yüzünden, bu halk neredeyse kendini tanıyamaz hale geldi. <br/><br/>Unutulmamalı ki, Diyarbakır cezaevinde, ‘kendilerini tanıyamasınlar’ diye mahkûmlara uygulanan programın, bu ülkeye maliyeti, hâlâ devam eden bir iç savaş oldu. <br/><br/>Kürtlerin ‘doğuştan ebedi kötülüğünün’ sonucu değildir Zanqırt katliamı. <br/><br/>Bu iç savaşın sonucudur. <br/><br/>Geri çekilmesi gereken bu rapora göre, bütün kötülüklerin, kardeşten geldiğine inanan ve neredeyse, ‘kardeş katli vaciptir’ diyen bir Mardin var karşımızda. <br/><br/>Sayın Vali, desteklediğiniz söylenen bu raporu siz gerçekçi buluyor musunuz? <br/><br/>Siz, akraba ve kardeş olan insanların birbirini öldürmeye neredeyse can attığı bir şehri mi yönetiyorsunuz gerçekten? <br/><br/>Değilse, ‘kardeş kardeşi hem kucaklar hem bıçaklar’, ‘akrep etmez akrabanın ettiğini’, ‘cana can, dişe diş, göze göz’ diye, sosyolojik araştırma adı altında köylülere saçma sapan sözlerin onaylatılmasına niçin izin veriyorsunuz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
