# Yoksa, Iğdırlılar Kürdistanlı mı?

*Orhan Miroğlu 01.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçim sonrası hükümet çevrelerinden gelen açıklamalara bakılırsa, AKP bu seçimlerden ders çıkaracak gibi görünmüyor. <br/><br/>Enis Berberoğlu’na konuşan Cemil Çiçek’in şu açıklaması, bu seçim sonuçları için yapılmış belki de en vahim açıklama: <br/><br/>“Türkiye’nin belirli bir bölgesinde DTP’den başka parti kalmadı. Iğdır’ı da aldılar, yani Ermenistan sınırındalar. AKP o bölgede sadece Mardin’i kazandı. Tamam, Ankara’yı aldık diye sevinebiliriz, CHP de İzmir’i aldık diye övünebilir. Ama bu kutlamanın Türkiye’nin güvenlik açısından sorunlu bölgesine yardımı olmaz. Oraya ayrıca dikkatle bir bakmak gerekir.” <br/><br/>Berberoğlu önemsemiş bu çağrıyı ve köşesine almış. Önemsemek değil de, onaylamış desek daha doğru olur belki. <br/><br/>Önümüzdeki günlerde bu türden değerlendirmeleri Fikret Bila ve Murat Yetkin’in köşelerinden de okumamız muhtemel! <br/><br/>Bu üç gazetecinin Cemil Çiçek’le yetinmeyip, ‘durumu aydınlatmak’ için, Necati Özgen’i ve OHAL valilerini ‘Başkent Kulisi’ne bu günlerde konuk etmeleri de beklenir ayrıca. <br/><br/>Kürtler adına kazanılmış bir başarı varsa bunun nedenini ve behemehal önünü kesmenin yollarını da, paşalar herkesten daha iyi bilir ne de olsa! <br/><br/>Cemil Çiçek CHP’ye ve kendi partisine neredeyse yas tutmayı öneriyor. <br/><br/>Çiçek’e göre, ne CHP İzmir’e sevinmeli ne AKP Ankara’ya. <br/><br/>Çiçek, kazanıldı diye sevinilemeyecek illere, Mardin’i de eklemeyi unutmamış, ama çok iyi biliyor ki, Mardin de, Bitlis, Ağrı ve Bingöl de, bir dahaki seçimlerde AKP’de kalmayacak, bu illerdeki sonuçlar bunu gösteriyor. Mardin’e sevinememesinin belki de sebebi bu. <br/><br/>DTP’nin sadece bölgede değil, başta Mersin ve Adana olmak üzere bütün Türkiye’de oylarını ikiye katlayarak elde ettiği başarı Cemil Çiçek’in ulusal kaygılarını bir hayli zorlamış anlaşılan. <br/><br/>Bakın diyor, Iğdır’ı bile aldılar ve Ermenistan’a komşu oldular! <br/><br/>Ermenistan sınırındalar! <br/><br/>Peki, bu Ermenistan sınırına dayanıp Iğdır’ı alanlar, daha önce de Ermenistan’a komşu olan Iğdır’da yaşamıyorlar mıydı? <br/><br/>Bir başka ülkenin yurttaşları mı bu insanlar? <br/><br/>Yoksa, Iğdır’da yaşayanlar, geçenlerde Cumhurbaşkanı Gül’ün liderleriyle Bağdat’ta görüşüp el sıkıştığı Kürdistanlılar mı? <br/><br/>Yani, Iğdır belediyesini alanlar, sefer edip Kürdistan’dan gelen Süleymaniyeli, Hewlêrli Kürtler mi? <br/><br/>Cemil Çiçek ne demek istiyor gerçekten anlamak mümkün değil. <br/><br/>Iğdır belediyesini seçimle kazananlar bu devletin Kürt yurttaşları değil mi yoksa? <br/><br/>Bu seçimlerin siyasi sonuçları elbette çok tartışılacak. <br/><br/>Uzun uzadıya derin analizler yapmak yerine, şimdilik, bu seçim sonuçlarını, Cemil Çiçek’in bu açıklamalarına bakarak yeniden düşünmemiz gerekiyor kanısındayım. <br/><br/>Üç aşağı beş yukarı, sonuçların bir yanıyla, bu noktadan hareketle değerlendirileceğini ve bundan sonraki süreçte de bunun başat rol oynayacağını düşünüyorum. <br/><br/>Aslında böylesi bir düşünce biçimi, yani toplumu Kürtlerle korkutmak, yabancısı olmadığımız bir şey. <br/><br/>İnsanları eskiden Kürtlerin varlığıyla bile korkutmak yetiyordu. Türkiye nüfusunun 20 milyon olduğu yıllarda, devlet gizli broşürler basıp Kürtlerin 26 milyon olduğunu yazıyordu bu broşürlere. <br/><br/>Şimdi de Kürtlerin siyasi başarısı ve talepleriyle korkutuyorlar toplumu. <br/><br/>Ama hakkını yemeyelim, Cemil Çiçek bunu şimdiye kadar pek duymadığımız yeni bir formatla sunmayı başarmış doğrusu. <br/><br/>Ortalama Türkiye Cumhuriyeti yurttaşının bilinçaltındaki bölünme korkusuna seslenerek, üstü kapalı bir biçimde, Kürdistan kurmak isteyenlerin bu seçimlerde, Ermenistan’a sınır olan bir ili aldıklarını söylüyor. <br/><br/>Yani ‘düşmanlardan biri’, Iğdır’ı almakla, devletini çoktan kurmuş ‘öteki düşmana’ komşu oldu! <br/><br/>Cemil Çiçek’in söylediği ve Enis Berberoğlu’nun önemseyip köşesine aldığı şey özetle bu.<br/><br/>Bu sözler AKP’nin fikri bir revizyona, köklü bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Çiçek’in partisinin başarısız Kürt politikasını hatırlamak işine gelmiyor. <br/><br/>Bir halkın içine düşürüldüğü yoksulluğu istismar ederek ve onuruyla oynayarak seçimlerde başarılı olunamayacağını görmek istemiyor. <br/><br/>DTP’nin önüne konulan baraj ve çeşitli engellemelere rağmen, kendi partisinden önce, bölgede ciddi bir gücü olan bütün merkez sağ ve sol partilerin yirmi yıldan da az bir sürede silinip gitmesinin siyasi nedenlerini bilmesine rağmen, meseleyi getirip yeniden ‘güvenlik sorununa’ indirgemek, bu seçimlerde Kürt seçmenin verdiği mesaja şiddet politikaları önermekten başka bir anlam taşımaz. <br/><br/>Çok değil 2007 seçimlerinde DTP’nin en güçlü olduğu illerde oylarını ikiye-üçe katlayan AKP, daha iki yıl bile dolmadan, özellikle Kürt sorunu konusunda izlediği politikalar başarısız olunca demokratik alanı, ‘güvenlik stratejilerine’ terk etmeye hazırlanıyor. <br/><br/>Bu bence epey vahim bir durumdur. AKP’nin sadece Türkiye toplumuyla ve Kürtlerle değil, küresel dünyayla da ilişkilerini sarsacak bir gelişmedir. <br/><br/>Oysa sadece AKP’nin değil, bu ülkede faaliyet gösteren bütün partilerin, bu sonuca bakıp, Kürt meselesini yeniden düşünmeleri ve kendi parti politikalarını oluşturmaları gerekiyor. <br/><br/>Bu, Kürtleri fethetmek, DTP’yi yenilgiye uğratmak için değil, tam tersine, DTP’nin tartışılması bile artık gereksiz siyasi ve toplumsal meşruiyetini kabul etmek ve diyalog, uzlaşma ve sorunları müzakere etmek için gereklidir. <br/><br/>DTP’nin tarihî yolculuğu bitmedi. Bu yolculuk, Kürt sorunu çözülse bile bitmez, devam eder. Siyasi ve sivil bir Kürt toplumu için DTP, tarihin sahneye çıkardığı önemli bir imkân. <br/><br/>Buzdolabı dağıtarak, sıcak ekmek dağıtarak, AKP Batman Milletvekili Mehmet Emin Ekmen’in kulakları çınlasın, ihtiyaç sahiplerine seçimlerde Barbi bebek dağıtarak, Kürtlerin onaylayacağı bir siyasi pozisyonu kalıcı olarak sürdürmek mümkün değildir. <br/><br/>Öte yandan DTP’nin de, Türkiye’ye ve temsilcisi olduğu Kürt halkına karşı sorumluluğu düne göre bir kat daha artmıştır. <br/><br/>Bu sorumluluğun ortaya konulma biçimi diyalog ve uzlaşma zemininin oluşmasına büyük katkı sunacaktır. <br/><br/>Siyasi kibir, Kürtlerin zaten çok uzağındaydı, bundan sonra da öyle olmalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4798.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090619185822/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4798.htm)
