# Dün gece gördüm bir rüya...

*Orhan Miroğlu 22.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Rüya görecek yaşı çoktan geride bıraktım. Ama itiraf edeyim <i>Taraf</i>’ın manşetleri bana bu yaşta rüya gördürmeye başladı. <i>Taraf</i>’ın attığı manşetler, epilepsi hastalarında heyecanın, korkunun, üzüntü ve endişenin nöbet halini tetiklemesi gibi bir hal yaratıyor bende ve belleğimin derinliklerindeki o korkunç hafızayı tetikleyerek kâbustan farksız rüyalar görmeme sebep oluyor. <br/><br/>Oysa bir haftadan beri bulunduğum yer bir doğa harikası. Sabahları kuş sesleriyle uyanıyorum. <br/><br/>Akdeniz ve bir dostumun ifadesiyle aslında hiç olmayan ve sonradan icat edilen Ege denizinin kesiştiği bir yarımada burası. Küçücük balıklarla, ördeklerle beraber yüzüyor tatilciler. Sabahları mis gibi köy ekmeğiyle kahvaltı yapıyoruz. Bir kusuru var ama buranın. Reina benzeri bir yer yok. Olmadığı için de burada yaşayan ahali arasında kim kimi nasıl ötekileştiriyor bilen birine rastlamadım. Biliyorsunuz ötekileştirilmiş insanların dramını anlayabilmemiz için iki şeye ihtiyaç oluyor. Bunlardan biri Reina tipi mekânlar, diğeri Osmanlı padişahları gibi, anında kılık değiştirip halkın arasına karışabilen Ayşe Arman. <br/><br/>İşin şakası bir yana, aslında burada yaşayan halk medyanın yalanlarına pek aldırış etmiyor gibi geldi bana. Çünkü her şeyden önce yalanı sevmiyor. Can Yücel’in mezarı burada. <br/><br/>Mezar taşına, “Ne kadar yalansız yaşarsan o kadar iyi” diye yazılan Can Baba’nın bura halkının yalansız yaşama alışkanlığında belki az çok payı vardır, bilemiyorum tabii. <br/><br/>Buna rağmen, yalansız yaşanmıyor düsturunun kötü örneklerine rastlamak da maalesef mümkün. <br/><br/>Bu cennet mekâna vardığımız günün daha sabahında anladım bunu. Ankara’dan 12 saat süren bir otobüs yolculuğundan sonra gideceğimiz yere varmak üzereydik ki, bir tesise girdik. On dakika ihtiyaç molası. Eh sabah saatlerinde gazete bakmak da ihtiyaçtan sayılır. Haliyle gazetelerin olduğu kısma geçtim. Bütün gazeteler vardı. <i>Taraf</i> yoktu ama. Satışa bakan genç esmer kıza “<i>Taraf</i> bitti mi, göremedim de” diye sordum. “Yok” dedi, “galiba onun dağıtımı durdurulmuş, bize gelmiyor.” “Dağıtımının durdurulduğunu kim söyledi size” diye sordum. “Bilmiyorum” dedi, “ama bize söylenen bu.” <br/><br/>Jandarma bölgesinde bulunuyorduk. Sağda solda Jandarma araçları turlayıp duruyordu. <br/><br/>İhtiyaç molasından hemen sonra otobüsü durduran ve kimlik kontrolü yapan da Jandarma görevlileriydi. <br/><br/>Yanlış anlamayın, gazete bayilerine <i>Taraf</i>’ın satışı durduruldu diye haber yollayan ve gereği neyse yapan Jandarma olabilir demek istemiyorum. Elimde herhangi bir belgem yok. Olsa bile belgenin fotokopisini ibraz etmek bir mesele, aslını arayıp bulmak ayrı bir mesele. Rüyalarıma döneyim iyisi mi, bu konu orda dursun. <br/><br/>Sözünü ettiğim ilk rüyayı görmeme sebep olan manşet Cemal Temizöz’le ilgili manşetti ve <i>Taraf</i>’ın Güneydoğu temsilcisi olmasına ayrıca çok sevindiğim Faruk Balıkçı’nın imzasını taşıyordu. <br/><br/>Çarşamba günü Faruk Balıkçı’nın haberini okuduktan sonra bu doğa harikası yerin keyfi filan kalmadı. <br/><br/>Gündüz ve gece bitmek bilmedi. Uykuya dalar dalmaz da kendimi bir darbenin içinde buldum. Ergenekon sürecinden bu yana, benim hiç değişmeyen bir sorum var: <br/><br/>Ya bu adamlar başarsalardı? <br/><br/>Bu adamlar, bir hafta, bir ay bile yönetebilselerdi bu ülkeyi ne olurdu acaba, hiç düşündünüz mü? <br/><br/>O çarşamba gününün gecesi gördüğüm rüya bu soruya bir cevaptı sanki. Korktuğum başıma gelmiş ve nihayet darbe olmuştu memlekette. Her tarafta haklarında verilecek kararı ya da emri bekleyen insanlar vardı. Kafleler yani. <br/><br/>Toplanma merkezlerine getirilen bu insanların arasında tanıdıklarım var mıydı bilmiyorum, belki de vardı ve onları görmüştüm, ama rüya bitip uyandığımda rüyanın bu bölümünü hatırlamadığımı anladım. <br/><br/>Fakat rüya sürüp giderken ben de onların arasındaydım. Bulunduğumuz gruba kalabalık rütbesi olan bir komutan yaklaşıyordu ve beni kolumdan tutup askerlere teslim ediyordu. “Buna,” diyordu “özel muamele yapacaksınız”, sonra da ekliyordu, “buna özel muamele gerekiyor.” Allahtan bu özel muameleyle karşılaşmadan uyanıverdim rüyadan. <br/><br/>İkinci rüyayı pazar günü Ömer Oğuz’un “Adeta Soykırım” başlığıyla verilen haberini okuduktan sonra ve pazarı pazartesiye bağlayan gece gördüm. Haberi okuyunca, Marlon Brando’nun Vietnam cehennemini anlatan o unutulmaz filmi <i>Kıyamet</i>, gün boyunca aklımdan hiç çıkmadı. <br/><br/>Bir film düşünün ki sahnelerinin her biri adeta kıyameti hatırlatmaktadır. Ateşte yakılan insanlar, kurşuna dizilen atlar, ona zulmedenin dilini dahi bilmeyen ve bebeğini bu kıyametin ortasında düşüren kadınlar. <br/><br/>Sonra Kont Drakula’ya insanların kanını daha fazla akıtmasın diye, kutsal haç gösterilmesi gibi, bu kıyamet sahnelerini yaratanlara kurbanlardan birinin Kur’anı Kerim göstermesi. Kutsal hacın Kont Drakula’yı durdurabilmesi ama Kur’anı Kerim’in bu kıyamet yaratıcılarını durduramaması. <br/><br/>Canan’ın, haberi okuduktan sonra fısıldarcasına söylediği şu sözlerin, bu kıyametin yaşandığı coğrafyada yazık ki, yıllarca ne cevabı vardı ne anlamı: <br/><br/>“Bu zulmü yapanlar kendi kadınlarını ve çocuklarını nasıl sevebilmişler acaba?” <br/><br/>Ormancık köyü katliamı Güçlükonak katliamını hatırlatıyordu. Her iki katliamda da hayatını kaybedenler koruculardı. Güçlükonak PKK’ye yıkılmıştı o tarihte. Ama eski devlet bakanlarından Adnan Ekmen yıllar sonra bir açıklama yapıyor ve Güçlükonak katliamını JİTEM’in gerçekleştirdiğini söylüyordu. <br/><br/>Ormancık köyü katliamı ise faillerin gizli kaldığı bir katliam değildi zaten. <br/><br/>Öldürüldükten sonra tabura gömüldükleri söylenen 12 korucunun hikâyesi, bir parça huzur için geldiğim bu mekânın bütün güzelliklerini bir anda alıp götürdü. Beni huzursuz etti. <br/><br/>Bu huzursuzluk, gece, içinde yalnız olmadığım bir rüyaya dönüştü. Yanımda Adnan Ekmen vardı bu sefer. Onunla ikimiz bir aracın içindeyiz. Ankara’da dolaşıyoruz. Nereye gideceğimiz belli değil. Rüya bu ya, niçin beraberiz o da belli değil. Ama olağanüstü bir durum olduğunun sanki ikimiz de farkındayız gibi. <br/><br/>Rüyadan uyandığımda ben inanamadım böylesi bir rastlantıya. Eminim siz de inanamayacaksınız. Anayasa Mahkemesi’nin tam önünde aracımız sivil insanlar tarafından durduruluyor. Bizi durduranlar anlaşılan ikimizi de tanıyorlar. Bana herhangi bir şey söylemeden direk Adnan Ekmen’e yöneliyorlar ve gayet kibar bir dille “Adnan Bey bizimle birlikte geleceksiniz” diyorlar. Adnan, efendi adam, hiç itiraz etmiyor. Araçtan iniyor ve onu son kez Anayasa Mahkemesi’nin kapısından girerken görüyorum.<br/><br/>O gittikten sonra, beni de alacaklar diye aracın içinde tek başıma beklemeye başlıyorum. <br/><br/>Fakat beklentim boşuna. Çünkü kimse gelmiyor ve kimse birşey söylemiyor bana. Hiç bitmeyecek bir zamanın içinde yaşıyor gibiyim. <br/><br/>Rüyada da olsam Adnan Ekmen’in Güçlükonak için tanıklığını hatırlıyorum tabii. Acaba diyorum içimden Deniz Baykal, Adnan Ekmen’in tanıklığını iptal etsin diye Anayasa Mahkemesi’ne filan mı başvurdu? Adnan Bey’i bunun için mi alıp götürmüşlerdi yoksa? <br/><br/>Bu rüyada da her şey çok karanlık ve çok belirsizdi sevgili okurlar. <br/><br/>Ve Türkiye’de yaşananların aynadaki yansıması gibiydi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6669.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091024130844/http://taraf.com.tr:80/makale/6669.htm)
