# Demeye dilim varmıyor ama

*Orhan Miroğlu 18.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nuri Bilge Ceylan’ın unutulmaz filmi <i>Üç Maymun</i>’da bir takım zaafların büyük yalanlara dönüşerek parçaladığı bir ailenin, bu zaafları ve gerçeği örtbas ederek birarada kalma çabası anlatılır. <br/><br/>Üç maymunu oynamak tek çıkar yol gibi görünse de nihayetinde bunu sonuna kadar sürdürmek mümkün olmaz ve film sarsıcı bir sonla biter. <br/><br/>Aleviler ve CHP arasındaki ilişki bana bu filmi hatırlatıyor. <br/><br/>Bu siyasi ilişki Onur Öymen’le başlamadı kuşkusuz. Onun istifasıyla bitecek ve yeni bir safhaya girecek gibi de görünmüyor. <br/><br/>Öymen, haklı olarak CHP ve onun kurucu liderine ait bir mirası bize hatırlattığı için neden bu kadar tepki aldığını belki ömrü boyunca anlayamayacak. <br/><br/>Çayan Demirel’in <i>Dersim-38</i> adlı belgeselini izlese de anlayamayacak. <br/><br/>Dersimli kayıp kızların belgeselini çeken Nezahat Gündoğan, Onur Öymen’i, saçları kazıtıldıktan sonra Türk subaylarına teslim edilen Dersimli kızları anlattığı belgeseline davet etse ve Onur Öymen bu belgeseli bin kez seyretse bile, yine değişen bir şey olmayacak. <br/><br/>Mesele Onur Öymen’in Dersim’de yaşananları bilmemesi değil, tam tersine çok iyi bilerek onaylamasıdır. Asıl bizim Öymen’i anlayamadığımızı ve onun da bu anlayamama durumumuzu anlayamadığını düşünüyorum. <br/><br/>Bu bakımdan, kopan fırtına karşısında kendisini savunmaya çalışırken ne kadar şaşırdığını, şaşkınlık içinde olduğunu görmek zor değil. <br/><br/>Atatürk’ün madem bütün mirasına sahip çıkıyoruz, Dersim’de, şurada burada dağa çıkan isyancılara karşı tutumuna neden sahip çıkmıyoruz diye soruyor. Atatürkçülük bir bütündür demeye gelen laflar ediyor. Sadece Dersim değil, Atatürk’ün emriyle Kürdistan’da girişilmiş bütün askerî harekâtlar sırasında meydana gelen katliamları, imha operasyonlarını ‘yan hasar’ olarak görüyor. <br/><br/>Oysa bir kısım Alevi yurttaşımız, bu ‘yan hasarların’ Atatürk’ün marifeti olmadığına inanıyor, ya da inanır görünüyorlardı. <br/><br/>Tıpkı Kemalizme yakın Kürtlerin, Şeyh Sait ayaklanması olmasaydı, Kürtlere Atatürk’ün otonomi vereceğine inanması gibi. Ve bugünde, çok ironik bir şey olsa gerek, kendisi de aslen Dersimli olan Diyarbakır mebusu bir siyasetçinin, Kürt sorununu AK Parti’nin değil, hâlâ CHP’nin çözebileceğine inanması gibi... “Dersim katliamı” diyebilen bir Başbakan’ın yönettiği Türkiye’de değişimi bir makyajdan ibaret gören sayın vekilimizin Carl Shimit’li derin analizlerine bakılırsa, Kürtlere bugünün dünyasında bir yirmi yıl daha dağlarda ve elde silah dolaşmaktan başka çare kalmıyor. <br/><br/>Neyse ki Kürt toplumu bu merhaleleri çoktan geçti. Kemalist CHP Kürtlerden oy alamıyor ve bu fikirlerin Kürt toplumunda hemen hiçbir karşılığı yok artık. <br/><br/>Öymen ve partisinin Kürt sorununun çözümü konusunda, 1923’lerin CHP’sinden bugün de farklı düşünmediğini Kürtler bilmeyecek kadar saf değiller. . <br/><br/>Ama Alevi toplumunda durum maalesef çok farklı. <br/><br/>Alevilerin CHP’yle ateşten imtihanı yaşanırken, Baykal ‘uluslaşma sürecimiz’in, rahmetli Gündüz Aktan gibi, bitmediğini düşünmeye devam ediyor. <br/><br/>Peki, Dersim katliamı bu uluslaşma süreci ve birliği adına yapılmadı mı? <br/><br/>Ve eğer Baykal ve onun gibi İttihatçılar, bu uluslaşma süreci için bizden bir yüzyıl daha istiyorsa, başka Dersimler yaşamanın mukadder olmayacağını kim garanti edebilir? <br/><br/>Baykal’a göre ulusal birliğimizi parçalayacak olan en büyük tehlike Kürtçenin milli eğitime girmesi değil midir? <br/><br/>Bütün bu gerçekleri Alevi toplumu adına siyaset yapan Kemal Kılıçdaroğlu, Sinan Yerlikaya gibi liderler ve bu partideki Kürt politikacılar, kuşkusuz iyi bilir, ama yıllardır, ‘gerçeği örtbas ederek, birarada kalma çabası’ uğruna, üç maymunu oynamayı tercih eder. <br/><br/>İşlerin artık Türkiye’de başka türlü yürümeye başladığı ve barışın bir ihtimal olmaktan çıktığı günden bu yana, bilmezlikten ve görmezlikten gelme tutumu, CHP’ye oy veren Aleviler arasında ne yazık ki, benimsenen bir tutumdur. <br/><br/>İki hafta önce Kadıköy’de toplanan büyük Alevi mitinginde, Türkiye’nin içinde bulunduğu bu tarihsel değişim hakkında tek söz işitmek mümkün olmadı. Alevi liderleri, Ergenekon kasalarından çıkan kendi ölüm fermanlarını, orada toplanan binlerce Alevi yurttaşa hatırlatmak, Alevi ve Kürt toplumu üzerinden kurgulanan karanlık planlarla bu ülkenin nasıl da bir iç savaşa sürüklenmek istendiğini hatırlatmak gereğini bile duymadılar. <br/><br/>Bu miting, acaba Öymen, Dersim katliamını öven konuşmasını yaptıktan sonra gerçekleşmiş olsaydı, durum farklı olur muydu? <br/><br/>O mitingde söz alıp konuşan insanlar bu İttihatçı zihniyeti mahkûm eder ve bunun sadece Öymen’e ait bir görüş değil, CHP’nin resmî görüşü olduğunu söylemeye cesaret ederler miydi? <br/><br/>Bu soruyu sadece Aleviler değil, Türkiye’de İttihatçılarla, demokrasi isteyenler arasında yaşanan kavgada kendisini taraf olarak gören herkes kendisine sormalıdır. <br/><br/>Alevi örgütleri günlerdir yaptıkları açıklama ve gösterilerde, Öymen’i istifaya çağırıp duruyorlar. Bence buna hakları yok. Öymen de partisi de birbirine fevkalade yakışıyor. <br/><br/>Öymen bu fikirlerini gizleyerek bunca yıldır o partide politika yapmış olamaz. Böyle bir şeye inanamayız. <br/><br/>CHP yönetimi Öymen’e sahip çıkıyor ve Kılıçdaroğlu’na da, partide kalmak istiyorsa, çevresinin etkisinden kurtulması tavsiyesinde bulunuyor. <br/><br/>Sorun şu ki, birarada kalmak için taraflar geçmişte kendi hakikatlerini toplumdan az çok gizleyebiliyorlardı. <br/><br/>Ama AKP, Kürt meselesini ne yapıp edip Meclis’e getirince ve bu noktada artık bıçak kemiğe dayanınca, Öymen partisinin ne düşündüğünü daha sahih bir biçimde açıklamış oldu. <br/><br/>Gerçeği söylemek gerekirse Alevilerin yapması gereken Öymen’i istifaya çağırmak değil, onu partisiyle baş başa bırakıp, çekip gitmektir. <br/><br/>Nereye mi? <br/><br/>Nereye olursa demeyeceğim. Ne DTP’ye ne de AK Partiye gidecek Aleviler. <br/><br/>Ama Aleviler olmadan Türkiye’de bir siyasi hayat düşünülemeyeceğine göre, Alevi siyasetçiler, bu ülkenin ihtiyacı olan AB standartlarında gerçek bir sosyal demokrat programla yeni bir parti inşası gerçekleştirebilirler. Böyle bir şey olması halinde yalnız kalacaklarını hiç sanmıyorum. <br/><br/>Ama bence bu, gerçekleşmesi zayıf bir ihtimal. Öymen’e karşı ileri sürülen taleplere bakıldığında bazı Alevi siyasetçilerin, CHP yönetimiyle bir sorun yaşamadığı anlaşılıyor. Onur Öymen istifa etsin ve yola devam edelim tavrından başka bir şey yok ortada. Yer yerinden oynarken CHP yönetimini hiç değilse bundan sonrası için düşündürecek birkaç bin üyenin uyarı mahiyetinde de olsa bir istifa eylemi gerçekleşmiş değil. Dersimli Alevilerin derneklerini temsilen konuşan bir sivil toplum aktivisti, binlerce Dersimlinin CHP’den istifa etmek için dilekçe yazdığını ama bunu durdurduklarını söylüyordu geçenlerde. Öymen istifa etse sorun olmayacak, dilekçeler yırtılıp çöpe atılacak anlayacağınız. <br/><br/>Onur Öymen partiden gitsin biz CHP gerçeğini örtbas ederek, üç maymunu oynamaya devam edelim diyen bir tutum var ortada. <br/><br/>CHP’de politika yapan Alevi liderler, Kürt politikacılar, Allah aşkına siz, açılım karşısında CHP’nin önerdiği modelin farklı ve daha demokratik ve sivil bir çözümü hedefleyen bir model olduğunu düşündüğünüz için mi hâlâ bu partidesiniz? <br/><br/>Yapmayın Allah aşkına... <br/><br/>Sadece Onur Bey’e kızmak haksızlık. <br/><br/>Onur Bey CHP modelinin ne olduğunu bu partinin hakiki mirasından ve dünya durdukça unutulmayacak bir katliam örneğini hatırlatarak açıkladı. İstifa etse ne olur, etmese ne olur. <br/><br/>Bu ‘Dersim modelini’ sadece Onur Bey önermiyor ki! <br/><br/>Onur Bey, partisinin resmî görüşünü açıklıyor. Peki siz, Alevi-Kürt politikacılar ve sosyal demokrasiye inananlar, Kürt sorununun çözümünde ‘Dersim modelini’ öneren bir ittihatçı partide politika yapmaya devam edecek misiniz? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8560.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213090203/http://taraf.com.tr:80/makale/8560.htm)
