# Kongrelerden yansıyan

*Orhan Miroğlu 07.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Devletin, Kürt sorununda ilk kez ve anlaşılır nedenlerle geride durmayı tercih etmesi, bu alanı siyasetin inisiyatifine bırakması, değişimin kaçınılmaz olduğuna inanan ve bunu isteyen siyasi partilerin bizatihi ciddi bir değişim yaşamasına yol açacaktır. <br/><br/>AK Parti, iktidarı elinde bulunduran parti olarak, bu değişimi içselleştirmenin sürecini ve serüvenini yaşıyor. Bu parti, demokrasi için toplumu değişime hazırlarken, kendisi de aslında değişiyor ve temsil ettiği siyasal geleneğin kırılması zor olan birtakım paradigmalarını da terk ediyor. <br/><br/>AK Parti kongresinde Başbakan’ın yaptığı konuşma 11 ağustos konuşmasının belki daha güçlü bir benzeriydi ve açılım sürecinde AK Parti’nin izleyeceği politikalarda hiçbir şeyin söylem düzeyinde ve tesadüflere bağlı kalmayacağının işaretlerini veriyordu. <br/><br/>Henüz yolun başında olmamıza rağmen, Kürt sorununda değişimi ve çözümü hedefleyen bir sivil siyasetin oluşmakta olduğuna tanık oluyoruz. Böylesi, Türkiye’nin tarihinde ilktir ve AK Parti kongresinin en önemli siyasi sonucu bence budur. <br/><br/>Açılım sürecinin ilk işaretleri verildiğinde Türklere dönüp “AK Parti ve bu başbakan ülkeyi bölüyor” diye kıyameti koparanlar, Kürtlere de “Başbakan’a inanmayın, Kürt sorununu çözemez!” diye söylenenler, şimdi de “İlle de program, ille de içerik!” diye yazıp duruyorlar. Çözüm için programlar elbette gereklidir. Bu bir süreçtir deyip, açılımı kolaylaştıracak ve kalıcı barışı inşa edecek programları gözardı etmek mümkün değil. Ama en ideal çözüm programlarının bile Türkiye’de ciddi bir zihniyet değişimi yaşanmadan hayata geçirilemeyeceğini görmek lazım. <br/><br/>Bu zihniyet değişiminin filizleneceği yeni bir kamusal alana ihtiyaç var ve hükümet bence bunun farkında. <br/><br/>Başbakan Erdoğan, açılımdan bu yana ve her fırsatta, Cumhuriyet tarihi boyunca ‘ötekileştirilen’ kültürel zenginliklerimizle bizi yüzleşmeye davet ediyor ve birarada ve eşit haklara sahip olarak yaşamanın mümkün olacağı bir Türkiye’ye işaret ediyor. Bunu başarmanın yolu ise, bu kültürel çeşitliliği temsil eden halkları zamanı çoktan gelmiş bir saygıyla yeniden hatırlamaktan geçiyor. (Başbakan’ın konuşmasında Anadolu’nun ve Mezopotamya’nın kadim halkları ‘Binbir Çiçekli Bahçe’ye ışık saçan değerli düşünürleri ve sanatçılarıyla birer birer resmigeçit yaptılar. Süryaniler unutulmuştu yazık ki. Süryani din âlimi Mor Gabriel’i bu isimlerin arasında anmak ne kadar güzel ve anlamlı olurdu.) <br/><br/>AK Parti kongresinde benimsenen ana slogan yukarda sözünü ettiğim bu değişim politikasına çok uygun bir slogandı. <br/><br/>“Biz Birlikte Türkiye’yiz.” <br/><br/>AK Parti’nin daha önceki kongrelerinde benimsediği ana sloganları “Bu ışık hiç sönmeyecek” ve “Türkiye’nin partisi, Türkiye’nin lideri” gibi içerikleri pek bir şey anlatmayan partiyi ve lideri öne çıkaran sloganlardı. <br/><br/>“Biz Birlikte Türkiye’yiz” sloganı çok farklı bir yere oturuyor ve bir bakıma, “Türkiye Türklerindir” söylemiyle yer değiştiriyor. . <br/><br/>Yedi yıldır Türkiye’de iktidar olan ve milyonlarca oy alan bir partinin bu politikayı benimsemiş olması, değişimin vardığı boyutları anlamaya yeter sanırım. <br/><br/>AK Parti böylelikle, bu kongreyle beraber, temsil ettiği siyasal geleneğin temel paradigması olan ‘Türk-İslâm’ paradigmasıyla da arasına bir mesafe koymuş oldu. <br/><br/>Bütün bunlar, kuşku yok ki, hiçbir zaman sivil ve meşru siyasetin söz ve karar sahibi olmadığı Kürt sorunu dediğimiz alanda yaşanan tabuları yıkacak ve önemli tarihî sonuçlara yol açacaktır. <br/><br/>Başbakan, yaşanmakta olan bu zihniyet değişimini geniş halk kesimleriyle buluşturmanın ne kadar önemli olduğunun farkında. Çünkü, AK Parti’ye oy vermiş olanların içinde açılımdan memnun olanların oranı yüzde 80 oranında olsa da, genel rakamlar memnuniyet verici oranlarda değil. Genelde açılım politikalarından memnun olmayanların oranı yüzde 45’lerde seyrediyor. Bu rakamlardan memnun olmayan Başbakan, açılımı halka anlatmak için önümüzdeki günlerde meydanlara çıkıyor. <br/><br/>Tam da bu noktada DTP’nin de sorumlulukları artıyor. Pazar günü yapılan DTP kongresinde eş genel başkanların konuşmaları, açılım sürecinin desteklendiğini gösteriyordu. Ama bu destek, açıkçası partinin içine sindirebildiği bir destek olmaktan hâlâ uzak görünüyor. <br/><br/>Ne DTP’nin ne de Kürtlerin açılıma karşı bir duruşları var aslında. Ama hâlâ aşılması gereken güvensizlikler, psikolojik bariyerler bulunuyor. Kürt siyasetinin ufku Kürtlerle sınırlı bir ufuk olmaktan ibaret. DTP’nin birbirine bağlı ve anlaşılabilir sebeplerle hep ertelenmiş, iyi anlatılamamış, Türkiye kamuoyuna dönük yüzünü ifade eden bir üslup ve bir anlayış hâkim değildi kongreye. Oysa, AK Parti kongresinde Başbakan’ın yaptığı konuşmadan sonra oluşan siyasi atmosferin devam etmesine katkı yapmak bu kongre zeminini iyi kullanmaktan geçiyordu. Dünyanın, Türkiye’nin ve Kürtlerin gözü bu kongredeydi. <br/><br/>Değişim Kürt siyasi hareketi için de kaçınılmazdır kuşkusuz. Ve bu değişimin en önemli kısmı Türk kamuoyuna inandırıcı olmak, onu samimiyetle ikna etme gayreti içinde olmaktır. <br/><br/>Demokrasilerde her şey mümkündür. Her şey söylenebilir. Yeter ki bu söylenenler şiddet eğilimi ve nefret duyguları barındırmasın. <br/><br/>DTP’nin içinde bulunduğu siyasi zorlukları az çok fark eden bir kamuoyu var artık. Aynı kamuoyu Kürt toplumunda bir Öcalan realitesi bir PKK realitesinin yaşamaya devam ettiğinin de farkında. Dahası aynı kamuoyu bence PKK ve DTP arasında aşılmaz duvarların da olmadığını görüyor. Gerçek bir çözümden yana olan hiç kimse bunu tartışmıyor. Ama 20 yılda oluşmuş bir DTP tecrübesi, bir DTP misyonu da var. DTP ve PKK’nin, Ahmet Türk ve Öcalan’ın ‘yarıştırıldığını’ akla getirecek hiçbir şeyin çözüme faydası olmaz. DTP, DTP’dir, PKK de PKK. <br/><br/>DTP’nin sahip olduğu misyonun Öcalan da farkındadır. <br/><br/>Öcalan, DTP’nin sahip olduğu bu misyonun ve bu tecrübenin önümüzdeki dönemde Meclis’te ve toplum içinde başlayacak müzakerelere yetmeyebileceğini ta İmralı’dan görüyor ve DTP’ye kadrolarını bu anlamda zenginleştirme önerisinde bulunuyor. Bu alanda sağlam bir politikaya sahip olmak başarılamamış bir görev olarak duruyorken, DTP kongresinde yaşandığı gibi, bayağı heyecan verici yöntemlerle PKK ve Öcalan’ın muhatap alınmadan hiçbir şeyin değerli olmayacağını göstermeye çalışmak, Türk kamuoyunun anlayabileceği bir şey olmaz. <br/><br/>Eğer kamuoyuna, çözüm için Öcalan ve PKK’nin DTP’den bile daha önemli olduğu gösterilmek isteniyorsa, bunun yolu, eş başkanlar tam da sahnede çözüm anahtarının Öcalan’da olduğunu beyan ederken, yüzü poşularla örtülü gençlerin sahneye çıkıp onların sözünü kesmekten geçmiyor. <br/><br/>DTP’nin hemen hiçbir kongresinde rastlanmayan görüntülerdi bunlar. <br/><br/>Kürtlerin PKK’yi ve lideri Öcalan’ı desteklediklerini, onlar muhatap alınmadan ne açılımın ne de nihai çözümün olacağını kongreye katılan delegelere bir kez daha göstermek amaçlanmış olabilir miydi, sanmıyorum. <br/><br/>Çünkü delegeler ve tribünlerdeki halk eş genel başkanlar Ahmet Türk ve Emine Ayna’yı en çok PKK ve Sayın Öcalan kelimelerini duydukları zaman alkışlıyorlar. Ve bu, yıllardır olan bir şey, çünkü, DTP kitlesi Öcalan’a ve PKK’ye desteğini sürdüren bir kitledir. <br/><br/>PKK’nin ve Öcalan’ın açılım sürecinde vazgeçilmezliğini göstermek için gençlerin yüzünü poşuyla örtüp kongre salonuna salmanın artık çok gerilerde kalmış olması lazımdı. <br/><br/>Devir o devir değil artık, ve böylesi görüntülerin DTP bir yana, ne Öcalan’a ne de PKK’ye bir faydası var. <br/><br/>Naçizane bir öneri: 11 ekim pazar günü <i>Kanal 24</i>’te, saat 22.00’da “Özgürlüğe Adanmış Bir Hayat: Musa Anter” belgeseli var. Film, “Keşke Olmasaydı” ekibinden yönetmen ve yapımcı Okan Başaran’ın ve yönetmen yardımcısı Funda Ceylan’ın imzasını taşıyor. Geçmişle yüzleşme ve hatırlama adına önemli bir film bu, izlemenizi hararetle tavsiye ederim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7815.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091218090657/http://taraf.com.tr:80/makale/7815.htm)
