# İnkâr sendromundan hakikate

*Orhan Miroğlu 28.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Savaş suçu işlemiş insanlar, suçu meşrulaştırmayı ve bu meşrulaştırma üzerinden de geçmişte işlenen insanlık suçlarını inkâr etmeyi benimserler. <br/><br/>Uygun koşullar oluşup inkâr sürecinin bittiği ve hakikatle yüzleşmenin başladığı zamanlarda ise, toplum bu sefer de inkârdan, hakikati kabule giden süreçte derin travmalar yaşar. <br/><br/>Çünkü, böylesi tarihî dönemlerde, işlenmediği, asla gerçekleşmediği söylenen ve inkâr edilen suçlar gizlenemeyecek bir şekilde ortaya çıkmakta ve suçun inkârı imkânsız hale gelmektedir. <br/><br/>Türkiye’nin tarihinde inkâr sendromları başlıca iki temel meselede baş gösteriyor. <br/><br/>Ermeni ve Kürt meselesi. Buna Kıbrıs-1974 hadisesini de ekleyebilirsiniz <br/><br/>Atilla Olgaç, Kıbrıs harekâtına katılmış ve savaş suçu işlemiş biri. Olgaç, savaş suçlusu kimselerin pek öyle kolayca göze alamayacağı bir itirafta bulundu. Esir alınmış bir Rum askerini aldığı emir üzerine öldürdüğünü açıkladı. <br/><br/>Yaptığının bir savaş suçu itirafı olduğunun bile farkında değildi belki. Farkında olsa yapar mıydı, buna cesareti var mı Olgaç’ın, muhtemelen bundan hiçbir zaman emin olamayacağız. Bunca yıl sustuğuna bakılırsa, suçunu itiraf edecek cesarette olmadığı anlaşılıyor. <br/><br/>O halde durup dururken ve Kıbrıs’ta işlenen savaş suçlarının soruşturulması gibi bir mesele ağırlıklı olarak gündemde değilken, üstelik ortada ciddi bir yüzleşme ve hesaplaşma baskısı yokken, bu itirafı neden yaptı? <br/><br/>Onu kimse bu itirafa zorlamadı, herhangi bir baskı söz konusu bile değildi. <br/><br/>O halde, Atilla Olgaç 35 yıl sonra bir magazin programında hayatının bu önemli sırrını kamuoyuyla paylaşırken acaba ne düşündü dersiniz? Kullandığı sözcüklerden ve hikâyeyi anlatırken bize hissettirdiği soğukkanlılığından anlıyoruz ki vicdanıyla hesaplaşan ve bu cinayetler nedeniyle yaşadığı travmalardan kurtulmaya çalışan bir halde değildi. <br/><br/>Gerçi uzun zaman et filan yemediğini söylüyor, ama ertesi gün, sarf ettiği bu sözleri yalanlıyor. Ve aslında bu olaylardan sonra da normal bir hayat yaşadığını ifade eden sözler sarf ediyor. Kurduğu cümlelerde bir pişmanlık ifadesi söz konusu bile değil. <br/><br/>Peki, o halde Olgaç, bu itirafı neden yaptı dersiniz? <br/><br/>Aklıma bir tek şey geliyor benim. Olgaç’ı, bu günlerde inkâr sendromundan kurtulmaya çalışan Türkiye’nin ortamı, derinden etkilemiş olabilir ve Olgaç, Güneydoğu’da ortaya çıkan hakikatler üzerine derinden düşünmüş olabilir. <br/><br/>Sezgin Tanrıkulu JİTEM’in işlediği beş bine yakın faili meçhul cinayetten söz ediyor. Askerî hiyerarşi içinde Güneydoğu’da işlenmiş bu cinayetlerle, yine askerî bir hiyerarşi ve emir-komuta zinciri altında Kıbrıs’ta işlenmiş cinayetler arasında muhtemelen bir fark olmadığını düşündü Olgaç. <br/><br/>Böylece de, insanların öldürüldükten sonra toplu mezarlara, kuyulara gömüldüğü ve kimsenin bu olup bitenlere 25 yıl boyunca bir şey demediği bir ülkede, 35 yıl önce, komutanının emrine uyarak önce bir, sonra on kişiyi öldürdüğünü söylemenin normal olduğu sonucuna vardı. <br/><br/>Suçun meşru görüldüğü bir ülkede, kendi suçunu meşrulaştırabileceğine inandı. <br/><br/>Üstelik öldürdükleri insanlar, ezeli ve ebedi düşman sayılan bir milletin mensuplarıydı! <br/><br/>Olgaç’ın vaktiyle savaş suçu işlediğine kimsenin pek bir şey dediği yok aslında. <br/><br/>Bir savaş suçunu itiraf edip Türkiye’yi sıkıntıya soktuğu için kızıyorlar ona. Türkiye’nin dışarıda başı ağrıyacak, AB süreci zarar görecek, işin sonu Lahey’e kadar uzanacak diyorlar. <br/><br/>Anlaşılan Olgaç’ın talihsizliği Kıbrıs’ın suçun işlendiği yer olması. Suç mahalli Güneydoğu’da olsa daha kolay olurdu her şey. <br/><br/>Çünkü Olgaç belki bilmiyordu konuşurken, ama Kıbrıs’ta Rumlara karşı işlenen bir suçun hesabı yıllar sonra da sorulur. Ama Güneydoğu’da Kürtlere karşı işlenen suçun hesabı sorulmaz. Sorulacak gibi olduğunda, suçun failleri, ‘bize bu da yapılır mı, ne yaptıysak vatan uğruna yaptık’ diye kafalarına kurşun sıkarlar. <br/><br/>Sonra, bir Rumun hayatı hem ulusal hem de uluslararası hukukun güvencesi altındadır. <br/><br/>Ama bir Kürdün hayatı devlete emanettir. Devlet isterse yaşatır, isterse öldürür. <br/><br/>Ama Rumları öldürmek, Kürtleri öldürmeye benzemez. <br/><br/>Kürtlerin binlercesini öldürmek bile, şimdiye kadar uluslararası bir davaya konu olmadı. Böyle bir suçtan kimse uluslararası savaş suçlusu gibi bir muameleyle karşılaşmadı. <br/><br/>Yani Kürtlerin hayatı, sınırları içinde yaşadıkları devletlerin bir iç sorunu. <br/><br/>Bizim devletimiz de dahil, bu devletler istediğinde istediği kadar Kürdü öldürebilir. <br/><br/>Susurluk Raporu’nu hatırlayın. Devletin, bir etnik grubu kısmen veya tamamen yok etmek için sistemli olarak işlenen suçlar kapsamında olan bir takım suçları işleyebileceğini teyit ediyordu bu rapor. İtiraz sadece bu suçların öyle uluorta işlenmiş olmasınaydı. <br/><br/>Dünya böyle işte. İstediğin kadar Kürt öldür, hesap soran olmaz sana. Bu dünyada Kürt öldürmek kadar kolay bir şey yok çünkü. Ama Rum öldürmek bu kadar kolay değildir, hesabı sorulur bir gün. <br/><br/>Bu ülkede, Kürtler 1990’dan bu yana o kadar çok öldürüldüler ki, gün geldi bu ölümlerin ortasına doğan ve büyüyen çocuklar yanlarında ne babalarını ne amcalarını, ne ablalarını ne de ağabeylerini görür oldular. Babasız, ablasız, abisiz, amcasız bir aile hayatı normal değildi tabii. <br/><br/>Bunu anlayan çocuklar, gidenlerin bir gün geri döneceklerine dair kendilerine anlatılan masallara inanmayıp, akılları olup biten her şeye ermeye başladığında sorup duruyorlardı annelerine: “Biz neden bu kadar öldük anne? Babam ölüyor, amcam ölüyor, dedem ölüyor, biz neden bu kadar çok ölüyoruz anne!” <br/><br/>Ne bu devletin, ne bu dünyanın Kürt çocuklarının sorusuna verilecek cevabı yok hâlâ. Belki hiçbir zaman da olmayacak. Bu insanlık suçlarının hesabını sormaya yanaşmıyor kimse. İnkâr sendromu sürüyor. Aygan’ın anlattığı hakikatler bile fazla geliyor. Aygan’ın anlattıkları karşısında bozguna uğramış gibiler. Köşe yazarları böyle giderse, Güneydoğu’da savaşacak yeni kahramanlar bulunamayacak diye endişe ediyorlar. <br/><br/>Kimileri devlete çağrı yapıyor, şu işleri bir de devlet anlatsın diye. Devlet bildiği gibi anlatınca bu işleri, Aygan ve onun gibiler, kafaları karıştıramayacak, buna inanmamızı istiyorlar. <br/><br/>Oysa Türkiye’nin inkâr sendromundan bir türlü kurtulamaması ve hakikate itiraz etmesinin asıl problemi şurada: Suçu işleyenlerin içlerinden, 1915’te işlenen suçu kabul edip, inkâr etmeyen Talat Paşa ayarında cesur bir insan henüz çıkmadı. <br/><br/>Aygan’a kim inanır ki, Ruşen Çakır’a konuşan, M. Ali Birand bile inanmadıktan sonra! <br/><br/>M. Ali Bey, çok haklı, Aygan’ın anlattıkları yetmez bize, suçu inkâr etmeden hakikati anlatacak bir Paşa lazım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
