# Tarih kaçıyor PKK kovalıyor

*Orhan Miroğlu 21.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Maxmur ve Kandil’den iki barış grubunun Türkiye’ye gelmesi, Kürt sorununda yeni bir tarihe işaret ediyor. <br/><br/>Bu tarihî gelişmenin yaratacağı sonuçlar üstüne farklı yaklaşımların olması çok doğal. <br/><br/>Kürt meselesinde henüz ‘aklın yolu bir’ değil çünkü. <br/><br/>Ama kendini Kürtler tarafından kuşatılmış hisseden kimi köşe yazarlarının travması ‘bizi teslim almaya geliyorlar’ noktasına varmış durumda ki, bunu normal görmek hiç mümkün değil. <br/><br/>Kim bu gelenler, hakikaten ‘bizi teslim almaya’ mı geliyorlar? <br/><br/>Artık savaşmak istemedikleri için silahlarını bırakıp Türkiye’ye gelen sekiz gerilla mı teslim alacak koskoca ülkeyi? <br/><br/>Yoksa köyleri yakılan, akrabaları faili meçhullere, açık infazlara kurban edilen, ve yıllar sonra, bir annenin kucağında taşıdığı altı aylık bebeğiyle birlikte gelen Maxmur mülteci grubu mu teslim almaya geliyor bizi? <br/><br/>Kimse Türkiye’yi teslim almaya gelmiyor ve kimsenin böyle bir şeye de gücü yetmez. <br/><br/>Habur’dan çıkıp gelen PKK’liler, Maxmurlular, teslim-teslimat peşinde değiller, kendi hikâyelerinin peşindeler onlar. <br/><br/>Tarih kaçıyor ve bu tarihin hikâyesini yazan bir siyasi hareket olarak PKK, tarihi kovalıyor. <br/><br/>PKK ve ona inananlar aslında kendi hikâyelerinin peşindeler. Ve bu hikâyeyi mutlu sonla bitirmek istiyorlar. <br/><br/>Türkiye’yi, Kürtleri, Türkleri daha fazla üzmeden, üzülmeden bitirmek istiyorlar. <br/><br/>Çünkü bu savaşın sürmesi demek, herkesin üzülmesi demek. <br/><br/>Kürtleri inkâr etmeyin ve kimliklerini tanıyın, anayasal güvencelerle bu tanınmayı hukuka bağlı hale getirin, bu savaş bitsin diye yazan bir mektupla çıkıp gelen bu grubun, toplumla kaynaşması, Meclis’i ziyaret edecek olması bile korkutuyor medyamızı. <br/><br/>Gelenlerden Elif Uludağ 1958 doğumlu, 51 yaşında, Lütfü Taş 1952 doğumlu ve 57 yaşında. <br/><br/>Gelen grubun içinde 1970 ve 1980 sonrasında doğanlar var. <br/><br/>Gelenler topluma sorunlarını anlatmak istiyorlar. Normal bir toplum bence buna büyük bir merak duyardı. Normal bir toplum, normal bir medya, kim bu insanlar, 1985 doğumlu olan bir genç insanla, 1952 doğumlu altmış yaşına merdiven dayamış yaşlı bir insanı biraraya getiren sebepler nedir diye merak ederdi. <br/><br/>Ama böyle olmuyor. <br/><br/>Daha şimdiden, sivil toplumu ve sorunların çözüm yeri olan Meclis’i bu gelenlere kapatmak için çaba sarf ediliyor. <br/><br/>Dağda 25 yıl kalmış insanlar, TBMM’yi çözüm yeri olarak, kendi meclisleri olarak görüyor. Bu tarihî süreçte bundan daha kıymetli bir şey olabilir mi? <br/><br/>Hikâyenin ta başında ipin ucunu kaçıran muktedirler ve medyamız, bu tarihî dönem kapanırken, geçmişteki hatalarını itiraftan kaçınmak bir yana, bu hatalarla yüzleşmek bile istemiyor. <br/><br/>Bugün gelinen noktada, PKK’yi otuz yıldır destekleyenler, en ağır bedelleri ödemek pahasına bu desteklerini sürdürdüler ve PKK’siz bir çözüme razı olmayacaklarını çok gerilere kadar gitmeyelim ama en azından 29 Mart seçimlerinde sandıkta oy kullanarak ve büyük meydanlarda mitingler, gösteriler yaparak her fırsatta gösterdiler. <br/><br/>Kürt sorununda her şeyi tartışmaya başlayan Türkiye’nin, PKK realitesi söz konusu olduğunda, sahip olduğu ve yıllardır koruduğu fikirleri bugün artık bir işe yaramıyor. <br/><br/>PKK’yle devletin yürüttüğü savaşı sürdürmek, geçmişte bu fikirlerin pazarlanması ve kamuoyuna mal edilmesiyle mümkün oldu. <br/><br/>Binlerce insanın hayatını kaybettiği bir savaşa razı olmuş, yaşadıklarını sorgulamayan, ona anlatılanları olduğu gibi kabul eden bir toplum gerçeği yaratıldı. <br/><br/>Oysa Türk halkına söylenen hiçbir şeyin doğru olmadığı bugün daha iyi anlaşılıyor. <br/><br/>Ne Kürt meselesinde, ne Ermeni sorununda, ne de başka ulusal meselelerde Türkiye’yi yönetenlerin ağzından bu hükümete gelinceye kadar bir tek doğru kelime çıkmadı. <br/><br/>Ve söylenenler ulusal travmaları besleyip durmaktan başka bir şeye yaramadı. <br/><br/>PKK’yi desteklesin, desteklemesin, Kürtlerin önemli bir kısmı bu 25 yılda farklı bir tarihin yaşanmakta olduğunu gördüler ve siyasi tutumlarını yaşadıklarına ihanet etmeden ortaya koymayı başardılar. <br/><br/>Bu yüzden zaten, PKK’yi asıl güçlü kılan elindeki kalaşnikof sayısı değil artık, bu rıza imalatı meselesinde, savaşa razı olmayan Kürt toplumunun ortaya koyduğu dirençtir. <br/><br/>Ve bu direnç, sanırım, Amerika’dan, PKK’yi eroin şirketi gibi gösteren kararlar çıkartmaktan ibaret diplomatik faaliyetlerden çok daha kıymetli bir şeydir. <br/><br/>Bunu anlamamak ve geçmiş politikalarda ısrar etmek için bir bahanemiz kalmadı. <br/><br/>Kral çıplak, bu rıza imalatı üstüne kurulmuş siyasi programlar ve ısrar olmasaydı, 1999’da her şey farklı olabilirdi. Bu savaş daha o yıllarda bitebilir ve o zamandan bu zamana kadar hayatını kaybeden binlerce insanın hayatı kurtulabilirdi. <br/><br/>PKK’lilerin otuz binini öldürdü bu devlet. <br/><br/>Ama yirmi beş yıl sonra silahlarını bırakıp Türkiye’ye gelen PKK’lileri, Habur’da yüz bin kişi karşılıyor. <br/><br/>Bunca ölüm, bir ateş topu gibi toplumu saran bunca kin ve nefret neyi değiştirdi? <br/><br/>PKK ve Öcalan on yıl öncesine göre daha mı güçsüz? <br/><br/>Şimdi de, PKK ve onun lideri Öcalan çeyrek yüzyıl kan ve gözyaşından başka bir şey üretmeyen netameli bir tarihin, adına ‘Silahlara Veda’ diyebileceğimiz bu son bölümü yazılırken, kendi üslubuyla müdahil oluyor, olup biten bu. <br/><br/>Tarih kaçıyor, PKK kovalıyor. <br/><br/>Bu yorucu ve darmadağın tarihî hikâyenin son demi son faslıdır artık. <br/><br/>Ve eğer Habur’un son iki günü hikâyenin final bölümüne geldiğimizi gösteriyorsa, bir gerilla hareketine nasip olmayacak ölçülerde itibarlı bir bölümün yazılmakta olduğunu anlamak da zor değil. <br/><br/>PKK’yle bu açıdan yüzleşmenin zamanıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
