# Davos’tan sonra

*Orhan Miroğlu 04.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan’ın Davos çıkışı, Ortadoğu’da yeni bir miladın başlangıcı olarak görülüyor ve yapılan yorumlara bakılırsa, kantarın topuzu iyice kaçmış vaziyette. <br/><br/>Hızını alamayıp, Erdoğan’ı, Cemal Abdülnasır’a benzetenler bile var. Nasır 1960’lı yıllarda, Sovyetlerin ‘kapitalist olmayan yoldan kalkınma’ tezlerine denk düşen üçüncü dünya milliyetçiliğinin Arap versiyonunu temsil ediyordu. Araplar arasında, iki ülke dışında –Irak ve Suriye- sürekliliği olmamış ve zamanla bu iki ülkede de darbeyle kurulan patrimonial iktidarlara dönüşmüş bir milliyetçilikti bu. <br/><br/>Bugünün koşullarında ise, Ortadoğu’da ve Araplar arasında Nasır milliyetçiliğini referans alan güçlü bir ulusal hareketten söz etmek mümkün değil. Esasında Arapların ihtiyacı bugün bir Nasır filan da değildir. Ama Suriye ve Irak Baasları bu milliyetçiliğin yegâne mirasçıları olarak görülebilir. Bu miras bugün, her şeyden önce, bizzat Arap halkına ve Kürtlere karşı işlenen insanlık suçlarıyla hatırlanıyor <br/><br/>Bu bir yana, aynı tarihî dönemin; Başbakan Sayın Erdoğan’ı Nasır’a benzetenlerin nedense sözünü etmediği bir yönü daha var. Araplar, Nasır’ın yönettiği 1967 savaşının sonunda İsrail’e yenildiler. Bu yenilgi tarihe ikinci nakba, yani felaket olarak geçti. Birinci nakba, bilindiği gibi, 1948’de İsrail’in kurulmasıdır. Sonraki nakbalar ise, say sayabildiğin kadar, Sabra, Şatilla ve Kana... Dileriz Gazze sonuncu nakba olur. <br/><br/>Madem Arap milliyetçiliğinden ve Nasır’dan söz ediyoruz, Mısır’ın liderliğini yaptığı Arap Birliği’nin, 1948 nakbasından sonra, Filistin halkının kendi meşru örgütünü yani FKÖ’yü kurmasına bile ancak on beş yıl sonra izin verdiğini hatırlatalım. Arap Birliğinin dört devleti de, Ürdün, Suriye, Irak ve Mısır, 15 yıl boyunca, FKÖ’nün kurulmasını değil, kendi ordularının bünyesinde Filistin birimlerinin oluşturulmasını tercih ettiler. <br/><br/>Altı Gün Savaşları’na böyle gelindi. İsrail, 5 Haziran 1967’de altı gün süren savaşın sonunda, Batı Şeria’yı, Kudüs’ü, Suriye’nin Golan tepelerini ve Mısır’da da Süveyş Kanalı’na kadar uzanan Sina’yı ele geçirdi. Bu savaş günleri, tarihe Kara Cuma olarak geçti. <br/><br/>Tarık Ali, “o ayın Kara Cuma günü, Nasır televizyondan Mısır halkına seslendi ve konuşması bütün Arap dünyasına duyuruldu, Nasır yıkılmış bir adamdı, ağlıyordu.’ diye anlatır. <br/><br/>Birinci nakbadan yani 1948’den bu yana, tıpkı Nasır gibi, Filistinliler ağlamaya devam ediyor hâlâ. <br/><br/>Ağlamak ulusal acılara ve ulusal yaslara iyi gelebilir, ama kalıcı barışa da çare değil. Bugün, her defasında gururu incitilmiş, yüreği bin bir acıyla kanayıp duran Filistinlilerin onurlu bir politikaya ihtiyaçları var. Ama bu olamıyorsa, bunun sebebini Arap devletlerinin çıkarlarında ve Filistinli örgütlerin birbirlerini yok etmeye kadar uzanan hırslarında aramak gerekiyor. <br/><br/>Bu devletlerin ve örgütlerin hiçbiri, nakbalar, yani felaketler yaşanırken bir şey kaybetmediler, kaybeden Filistin halkı oldu hep. <br/><br/>İşte tam da bu noktada, mazlum bir halka karşı neredeyse keyif için cinayetler işlendiği, sonra da bu cinayetlerin politik bir getirisinin olup olmadığına tarafların hayâsızca ve birlikte baktığı bir coğrafyada, Türkiye Başbakanı’nın Davos’ta İsrail Cumhurbaşkanı Peres’e çıkışı, tabii ki önemli bir değer taşır. <br/><br/>Ama bu değerin farkında olanların dahi, birden bire, Türkiye’nin İsrail’le imzaladığı askerî anlaşmaları, silah alışverişini, ve İsrail’i hep onaylayan politikasını unutacaklarını sanmıyorum. Ortadoğu jeopolitikasının kurbanı olan Filistin halkı bu kadar da unutkan ve hafızası zayıf bir halk değildir. <br/><br/>Davos’u isteyen istediği kadar abartabilir. İsteyen, belki de rastlantısal bir biçimde meydana gelmiş bir jesti, Türk-İslam düşüncesinin Ortadoğu’da yeniden doğuşu olarak görebilir. <br/><br/>Ama yine de madalyonun öbür yüzüne bakmakta fayda var. <br/><br/>Gazze’nin bombalanmasından bu yana ‘Musa’nın çocuklarına’ ihtar anlamı taşıyan ve bariz olarak anti-semitizm kokan sloganların Türkiye’de bilboardları süslediği bir zamanda, Erdoğan ve hükümetinin izlediği bu dönemsel politikanın, iç siyasette meydana getirdiği ve getireceği sonuçlar daha önemli çünkü. <br/><br/>Başbakan’ın çıkışında bir taamüd, önceden tasarlanmış bir hesap var mıydı, bunu bilemeyiz. Ama bu çıkış ve politika açıkça gösterdi ki, Türkiye kendi milliyetçiliğinin peşinde koşmaktan, yorgun düşmüş bir ülke değil hâlâ. <br/><br/>Neo-İttihatçılığın kanlı darbe ve iç savaş teşebbüslerine rağmen, milliyetçilik, hatta ırkçılık, uyandırılmayı bekliyor. Bu milliyetçilik ve ırkçılık azıcık tetiklenmeye görsün, Türkiyeli Yahudileri de, Ermenileri ve Rumları da dehşete düşürmeye yetiyor. <br/><br/>(Kürtleri saymıyorum. Kürtler çeyrek asırdır şoktalar zaten. Ölülerini bulmak için toprağı kazmak, kuyuları açmak serbest oldu onlara, yüzlerini dağlara dönmüş kara kara düşünüyorlar şimdi, nereden başlayalım kazmaya diye.) <br/><br/>Geçelim bu mevzuu ve hoşgörü değil, sadece eşitlik isteyen azınlık halktan vatandaşlarımızın Gazze ve Davos’tan sonra oluşan hissiyatına bir bakalım. <br/><br/>Leyla Navarro, “bana söyler misiniz, din hanemde Yahudi yazıldığı için mi bu ülkede bir günde düşman oldum” diye haykırıyor. <br/><br/>Türk Musevi Cemaati Başkanı Silvo Ovadya, Devrim Sevimay’a “daha önce bu dozda bir havayı hiç hatırlamadığını” söylüyor. Ovadya, okulda bir Yahudi çocuğun yanına gelen üç öğrencinin tekbir getirdiklerini, sinagogu koruyan polis memurlarının ‘Yahudi yemeği’ yemeyi reddettiklerini üzüntüyle anlatıyor Sevimay’a ve sonra da soruyor: “...siyasi söylemler elbette her şekilde olur, ama o söylemi sokağın nasıl algılayacağını da hesaba katmak gerekmiyor muydu?” <br/><br/>Silvo Ovadya çok haklı. Ama Türkiye’de siyaset böyle bir şey değil mi zaten? Siyaset Türkiye’de amacın aracı meşru kıldığı bir tarzda ve sokağı etkilemek için yapılır. Ama sokakta uyanan öfkenin kime yöneleceğinin hesabı yapılmaz, bunun fazlaca bir önemi yoktur çünkü. <br/><br/>Sokaktaki öfke, zaman olur darbeye, zaman olur oya tahvil edilir. Kurbanları da olur, olabilir bu öfkenin ama, ne gam! <br/><br/>Kamuoyu yoklamaları daha şimdiden, AKP oylarının arttığını gösteriyor ya, size ona bakın ve ivedi yapılmış yorumlara ve açıklamalara fazla kanmayın. Emin olun, ulusalcılar dahi, daha düne kadar ‘ulusal risk’ faktörü olarak gördükleri Erdoğan hakkında Davos’tan sonra, daha soğukkanlı ve yeniden düşünme ihtiyacı duyacaklardır. <br/><br/>Çünkü, Cumhuriyet mitinglerinden bu yana, ulusun şimdiki gibi, kendisini ‘ulus gibi ulus’ ve kuvvetli hissettiği bir zaman olmadı. <br/><br/>Ulusalcılar keyifli, ‘ne de olsa tarih boşluk affetmez’ diye düşünüyor olmalılar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
