# Samimiyet sınavı

*Orhan Miroğlu 10.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Samimiyetin siyasal bir kavram olmadığını biliyorum, ama insan kanının akmaya devam ettiği Kürt sorununda, taraflar adına siyaset yapanlardan samimiyet beklemek herkesin hakkı. <br/><br/>Çünkü, taraflar adına yapılan açıklamalar, kamusal aklın ve vicdanın süzgecinden geçip sonuçta toplumu etkileyen, toplumun pozisyon alışını ve hareket tarzını belirleyen çeşitli kanaatlere dönüşebiliyorlar. <br/><br/>Açıkçası toplumun hakem olduğu bir samimiyet sınavından geçiyoruz. <br/><br/>İnsanların birbirlerine karşı duydukları güven ortalamasında Trinidad’dan sonra, yüzde 5’le ikinci sırada olan Türkiye’de, savaşan taraflar adına yapılan her açıklama; ya güven arttırıcı ve samimi bulunarak barış inşasına hizmet eder, ya da tersine, savaş yılları içinde oluşmuş çatışmacı ve özcü ulusal psikolojileri sürdürmekten başka bir şeye yaramaz. <br/><br/>Kürt sorununda, neredeyse söylenmemiş yeni bir söz kalmadı. <br/><br/>Ama buna rağmen ortada bir güven ve samimiyet sorunu olduğu açık. <br/><br/>Sayın Ahmet Türk’ün, mayında hayatını kaybeden askerler için üzüntüsünü bildirip, “Barış isteyenler ellerini tetikten çeksin” demesi dahi hayra yorumlanamıyor. <br/><br/>Elini tetikten çekecekse PKK çeker, öbür taraf tetiğe her ne olursa olsun basmaya devam eder, hatta PKK’lilerin menzilden uzaklaşma ihtimali halinde bile sonuç değişmez, menzilden uzaklaşanları dahi ordu arar, bulur ve yok eder! <br/><br/>Çünkü en iyi Kızılderili’nin ölü Kızılderili olması gibi, en iyi Kürt ölü Kürttür! <br/><br/>Bu lafların edilebildiği bir ülkede samimiyeti ve güveni tesis etmek kolay değil. <br/><br/>Sonra bir ordu düşünün ki, otuz yıldır savaştığı ‘düşmanına’ taraf denmesine bile karşı. <br/><br/>Böyle bir şeyi düşmanıyla eşitlenme olarak görüyor ve itiraz ediyor. <br/><br/>Oysa herhangi bir savaş, askerî olarak kendini savaşa hazırlamış taraflar arasında başlar ve öyle de sürer <br/><br/>Tarafı olmayan savaş olmaz çünkü. <br/><br/>İnsan kayıpları bilançosu, kurtuluş savaşını bile dörde, beşe katlayan bir savaştan söz edebiliyorsak, bu savaşın taraflarından ve moral değerlerinden de söz edebiliriz demektir. <br/><br/>PKK ve ordu arasında yaşanan bu uzun savaş yılları içinde oluşmuş ve varlığını kimsenin inkâr edemeyeceği birtakım moral değerler olmasaydı ve biz bu moral değerlerin aslında bizim gerçek hakikatimiz olmadığını anlatılabilseydik, bu savaş çoktan bitebilirdi. <br/><br/>Türk ordusunun saflarında savaşa sürülen gençler ve onların anaları babaları, Kürtlerin ülke topraklarını böleceklerine, dağa çıkan Kürt gençlerinin aslında ‘düşmanlarımızın işbirlikçileri’ olduğuna inandırıldılar. <br/><br/>Kürtler ise bu savaş başladığında, çocuklarının, iki yüzyıldır hayal edilen özgür bir Kürdistan’ın kurulabilmesi için dağlara gittiklerine inanıyorlardı. <br/><br/>Bu gençler dağlara çıkacak, savaşacak ve özgür Kürdistan’ı kuracaklardı. <br/><br/>Kürtler ve Türkler çocukları dağlarda birbirini öldürürken, aslında farklı gerekçelerle de olsa benzer moral değerleri paylaştılar. <br/><br/>Bugün bu savaşın artık sürdürülemeyeceğini söylüyorsak bunu her şeyden önce, bu moral değerlerin, gerçeği yansıtmadığını az çok anlamış olmaya borçluyuz. <br/><br/>Kürtler, Türkiye’yi bölmek bir yana, Türkiye’nin birliğini korumak için, birileriyle savaşmak gerekirse eğer, sanki ön saflarda savaşmaya hazır bir noktaya geldiler. <br/><br/>Üstelik, Kürtler, bu savaşın artık bağımsız bir Kürdistan kurmaya hizmet etmediğini, bu talep için, bütün Kürtlerden daha güçlü görülen Kuzey Irak Kürtleri dahil, bugün kimsenin böyle bir ütopya peşinde koşmadığını da biliyorlar. <br/><br/>O halde bu savaş neden sürüyor? <br/><br/>Çünkü savaşın tarafları henüz birbirlerini yeteri kadar samimi bulmuyorlar ve birbirlerine yeteri kadar güvenmiyorlar da ondan. <br/><br/>Savaş yılları içinde oluşmuş moral değerlere ve inançlara bağlılık hâlâ sürüyor. <br/><br/>Devlet içinde, çözüme ilişkin bir planın varlığından emin olunmadığı için ‘tasfiye’ ve ‘silahsızlandırma’ kelimeleri bile Kürtleri korkutmaya yetiyor. <br/><br/>Kürtler, Kürdistan talebi geride kalmış olsa bile, bunca acının ve zahmetin hiç değilse haklar bağlamında, kendilerine ne kazandırdığını görmek ve emin olmak istiyorlar. <br/><br/>Bunun için de sadece silahlı PKK’yi değil, siyasallaşmış PKK’yi de DTP’yle beraber yegâne güvence görüyorlar. <br/><br/>Ama en çok da silahlı PKK’nin bir hiç karşılığında tasfiye edilme ihtimalinden korkuyorlar. <br/><br/>Öte yandan Türkiye, silahlara veda ederek şiddeti terk etmiş ve siyasallaşmış bir PKK’ye razı da değil, hazır da. <br/><br/>Türkiye, PKK bir yana, DTP’nin bile siyasal sistem içinde kalmasından hiç hoşlanmıyor. <br/><br/>PKK ve DTP arasındaki siyasal bağları bahane ederek operasyonlar yapıyor. <br/><br/>Böyle olunca da, barışa giden yolda kiminle diyalog kurulacak sorusunun devlet zihninde bir karşılığı oluşmuyor. <br/><br/>Kürtler diyalog için Öcalan’a işaret ediyor. <br/><br/>Çünkü bu savaşın bitmesi için Öcalan kadar etkili olabilecek bir Kürt yok. <br/><br/>Kürt tarafının vazgeçemeyeceği bir şey de, Öcalan’ın özgürlüğüdür. <br/><br/>Öcalan’la diyalog üzerinden başlayacak bir sürecin, PKK olsun, halk içinde olsun geleceğe ilişkin kaygıları ve endişeleri önemli oranda giderebileceğini varsayabiliriz. <br/><br/>Tam da böyle bir dönemde İmralı’ya inşaata başlanması ve buraya göndermek için ‘iyi halli PKK’li’ aranıyor olması, işlerin hiç de Kürt tarafının düşündüğü gibi olmayacağını ortaya koyuyor. <br/><br/>Oysa, Kürt kamuoyunun beklentisi en azından süreç başlarken, Öcalan’ın İmralı’dan nakledilmesi ve cezaevi koşullarının iyileştirilmesi yönündeydi. <br/><br/>Çünkü rızaya dayalı muhtemel bir silahsızlandırma programının başarısı, büyük ölçüde Öcalan’ın özgürlüğüne bağlı görünüyor. <br/><br/>Bu özgürlüğün hemen gerçekleşmeyebileceğine dair Kürt kamuoyunda genel bir eğilim olsa da, ve henüz ‘barış için bir şart olarak’ böyle bir şey ne PKK ne DTP tarafından telaffuz edilmiş olsa da, PKK ve onun siyasi kitlesinin, Öcalan için uzun hapislik yıllarını akla getiren bir belirsizliğe razı olacağını söylemek, gerçekçi değil. <br/><br/>Belli bir plan-proje doğrultusunda silahsızlandırılmaya razı olacak bir PKK, kendi liderinin özgürlüğünü belirsizliğe feda eden bir PKK olmaz. <br/><br/>Türkiye 25 yıldır kabul edilebilir sınırlarda tutmayı başardığı bu savaşı; hakikaten Kürtlerin rızasını da alarak bitirmek istiyorsa, bunun bir tek yolu var, o da kamuoyu bilgisine açık veya kapalı, ama herhalde dolaysız, Öcalan’la diyalog ve işbirliğidir. <br/><br/>Öcalan bunu geçen hafta avukatları aracılığıyla formüle etmiş bulunuyor: <br/><br/>“Meclis bir komisyon kursun ve ben bu komisyona düşüncelerimi söyleyeyim.” <br/><br/>Boşuna Gerry Adams filan arayıp durmayalım. Çok iyi biliyoruz ki Kürt partilerinin hiç birinde bir Gerry Adams yoktu. Mustafa Barzani ve oğlu Mesut Barzani yeri geldiğinde kravat takıp Washington’da, Brüksel’de ve Ankara’da, KDP adına diplomasi yaptılar, yeri geldiğinde peşmerge kıyafeti giyip Kürdistan dağlarında savaşan peşmergelere öncülük ettiler. Aynı şeyi Celal Talabani için de söyleyebiliriz. <br/><br/>Irak merkezî hükümetiyle otonomi için müzakere süreçlerinde onlardan daha kıymetli ve daha etkin söz söyleyecek birileri olmadı hiç. <br/><br/>Türkiye’de durum biraz farklı olsa da çok benziyor. <br/><br/>Ve savaşın acıları hatırlandığında Öcalan’a ilişkin Türk kamuoyunun zihninde haklı olarak yer etmiş olan hissiyat kuşkusuz hatırlanmak ve hesaba katılmak zorundadır. <br/><br/>Ama Öcalan’dan daha etkin söz söyleyecek ve sözü dinlenecek biri yok Kürtler arasında. <br/><br/>Bu yaman çelişkiye rağmen, daha başka acıların yaşanmaması ve bin yıldır akraba oldukları bir halkla barış içinde yaşamaya devam etmek için Türk halkının barışa bir şans vereceğinden kuşku duymamak lazım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
