# İlerleme, güvenle mümkün

*Orhan Miroğlu 12.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürtlerin bugün dağda olmasının devlet olmak ve dolayısıyla toprak talep etmekle bir ilgisi yok. Kürt meselesini dünyadaki bazı etnik-ulusal sorunlardan ayıran en önemli faktör budur. <br/><br/>Cumhuriyete karşı baş gösteren isyanların hemen hepsinde ortak olan talep, ulusal kimlik talebiydi. <br/><br/>Önceki isyanlar başarısız oldu, ama sonuncusu, uyandırıp geliştirebildiği ulusal ve siyasal dinamikler sayesinde, sürekliliğini korudu ve öbürleri gibi kolayca bastırılamadı. <br/><br/>Türkiye şimdi hem isyanı yeni bir şiddet dalgası yaratmadan ve kan dökmeden sona erdirmek, hem de isyana yol açan inkâr sürecini bitirmek gibi bir sorumlulukla karşı karşıya bulunuyor. <br/><br/>İşte bu yüzden de, açılımın ilan edildiği tarihten bu yana yaratılan umudun devam etmesi için güven verici politikaların bir an önce hayata geçirilmesine ihtiyaç var. <br/><br/>Bence artık karşılıklı ‘hoşbeş’ten sadede gelmek lazım. <br/><br/>Kürt sorunu gibi, insan hakları ihlalleri, yoksulluk, bölgesel gelişme eşitsizliği, inkâr, asimilasyon ve kültürel kimlik talepleriyle tanımlanan devasa bir sorunda, güven yaratıcı konuları belirlemek ve adım atmak hiç zor değil. <br/><br/>Cumhurbaşkanı Gül’ün sözünü ettiği ortak aidiyetlere duygusal olarak Kürtlerin bir yakınlık duyması, kanımca yine bu güven meselesine bağlı. <br/><br/>Onuru kırılmış ve güveni sarsılmış bir halktır Kürtler. <br/><br/>Kürtler arasında, gelecekten umutlu olmanın yanı sıra, geçmiş deneylerin hatırlanması sonucu kendini hissettiren bir umutsuzluk da var. <br/><br/>Bunu görmezlikten gelmek, yılların savaş psikolojisi ve silahların gölgesinde şekillenmiş ruh halini hesaba katmamak, yeni başlayan sürece zarar verebilir. <br/><br/>Kürtler; ‘tasfiye’, ‘imha’ ve ‘güvencesiz kalma’ korkusu içinde yaşıyorlar. <br/><br/>Özellikle metropollerde olanlar. <br/><br/>Konuştuğunuzda, PKK’nin silahlı varlığını, buralarda tutunabilmenin garantisi gibi gördüklerini söylüyorlar. <br/><br/>Kuşkusuz bu bir yanılsama. <br/><br/>Çünkü silah, bu süreçte, elde edilmiş ve elde edilecek hiçbir kazanımın güvencesi değildir. <br/><br/>Mevcut kazanımlarını koruyabilen ve siyasallaşmanın olanaklarını kullanarak büyümek isteyen bir Kürt hareketi, silahlı bir Kürt hareketi olmaz. <br/><br/>Silahı bir güvence gibi görenler, öyle savaş mağduru kimseler de değil. <br/><br/>Savaş mağduru olanlar, savaşın bedelini kanı ve canıyla ödeyenler, barışa duygusal olarak çok daha yakın duruyorlar. <br/><br/>Çünkü onlar hep ateşin düştüğü yerdeydiler. <br/><br/>Binlercesi Gabar’da, Cudi’de değil, şehirlerde ve demokratik mücadele uğruna hayatını kaybetti. <br/><br/>Bu insanlar, büyük zorluklarla mücadele ederek Kürt hareketine nefes alacağı demokratik alanlar açtılar. <br/><br/>DTP bugün 100 belediyeye ve bir parlamento grubuna sahip olmasını, iç çatışma koşullarında bile sivil ve meşru mücadele yöntemlerini terk etmemiş olmaya borçludur. <br/><br/>Bu gerçeğin bir yanı, ama bütünü değil. <br/><br/>Kürtlerin bir kısmı ise, zaman içinde ve anlaşılabilir nedenlerle; PKK’nin silahlı varlığını, hem metropollerde hem de bölgede siyasi ve sosyal varlıklarına yönelecek saldırılara karşı bir garanti gibi görüyorlar. <br/><br/>Onların gözünde PKK, kolayca bastırılan bütün Kürt isyanlarının bir istisnası gibi duruyor. <br/><br/>Ve artık Kürt ulusal bilincinde bu istisna her şeyden önce ‘ulusun haklarını savunmada’ bir süreklilik ve garanti anlamına geliyor. <br/><br/>Silahsızlanma dediğinizde Kürtlerin belli bir tepki göstermesinin nedenlerini bu bakımdan anlamaya çalışmak gerekir. <br/><br/>Kürt-Türk siyasi ilişkilerinin yazıldığı tarih sayfaları, güvensizliğin, yarı yolda bırakılmanın, ihanete uğramanın örnekleriyle dolu. <br/><br/>Ve doğal olarak Kürtler, bugün, PKK’nin de bu örneklerden biri haline gelmesini istemiyorlar. <br/><br/>Açıkçası ortada çok bariz olarak güven sorunu var. <br/><br/>Öcalan bu yüzden, açıklanması beklenen yol haritasına birkaç gün kala, “Tamillerle de görüşüldü, ama sonra da imha edildiler” diyor. <br/><br/>Murat Karayılan, Filiz Koçali’ye yaptığı açıklamada, 1999’dakine benzer bir geri çekilmeye pek sıcak bakmıyor, önemli olan ateşkestir, herkes yerinde durur, ama silahlar susabilir diyor. <br/><br/>Yani, güvene dair zayıf bir ruh hali, sadece halk arasında değil, Öcalan’dan başlayarak, PKK’de de var. <br/><br/>Ama her şeye rağmen, savaşın devam etmesini isteyen birine rastlayamazsınız. <br/><br/>Oysa silahsızlandırma dendiğinde, sanki bir halk en önemli güvencesini kaybedecek gibi bir ruh haliyle karşılaşıyorsunuz. <br/><br/>Hükümetin ilan ettiği Kürt açılımı, umutları arttırdı kuşkusuz. <br/><br/>Ama bu umudun sınanacağı alanlardaki açılımlar –her ne olacaksa- merakla bekleniyor. <br/><br/>TRT-Şeş ve üniversitelerde Kürdoloji bölümleri açılması gibi adımlarla, Kürt dili ve kültürü, hak ettiği muameleyi görmeye başladı. <br/><br/>Ama, asimilasyon sürecinin tamamen sona ermesi ve anadille eğitimin mümkün olması için, Türkiye’nin yeni bir milli eğitim politikasına ihtiyacı var. <br/><br/>Kürtlerin silahla olan bu sorunlu ilişkisinin, barışa hizmet edecek noktaya taşınması bakımından, inkârın ve asimilasyonun uygulandığı Milli Eğitim’de, hükümetin izleyeceği politikalar son derece önem taşıyor. <br/><br/>İşte bunun için de, sözünü ettiğim güveni ve ortak aidiyet duygusunu güçlendirmek için YİBO’ları [Yatılı İlköğretim Bölge Okulu] konuşmanın tam zamanı. <br/><br/>Bu okulların amacı, ‘Türk dili ve kültürünü yaymak.’ (<i>Milli Eğitim Dergisi</i>, 156-157) <br/><br/>Kuruluş felsefeleri çok eskilere dayanıyor. Bu kuruluş felsefesi, Çankırı Mebusu ve Meclis Başkanı Abdulhalik Renda’nın Kürt raporundan tutun, bugünün MGK raporlarına kadar uzanan bir geçmişe sahip. <br/><br/>YİBO’lar inkârın ve asimilasyonun en güçlü uygulandığı yerlerdir. <br/><br/>Yazık ki, ancak trajik olaylar yaşandığı zaman gündeme gelebiliyorlar. <br/><br/>Bingöl depreminde hayatını kaybeden 120 çocuk YİBO öğrencisiydi. <br/><br/>Bu okullardan kaçan çocukların sayısı da bir hayli fazla. Bunlardan yedisi donarak öldü. YİBO’lardan kaçıp dağa gidenlerin hikâyelerini annelerinden dinlediğim çok olmuştur. <br/><br/>Araştırmalar, buralarda yetişen öğrencilerin, öğretmenlerini rütbeli, kendilerini vasıfsız askerler olarak gördüklerini ortaya koyuyor. Yine bu araştırmalara göre, çocukların davranışlarında, soğukluk, gelecek kaygısı ve emre itaat çok belirgin. <br/><br/>Daha altı-yedi yaşlarında aile çevrelerinden, sosyal ilişkilerinden koparılarak buralara getirilen çocukların gördüğü eğitim, Osmanlılarda, devşirmelere uygulanan eğitim sistemine benziyor. <br/><br/>YİBO’ların, süreç içinde tasfiye edilmeleri düşünülebilir. <br/><br/>Ama bunun altyapısı sağlanıncaya kadar, Kürtçenin, altı-yedi yaşındaki Kürt çocuklarına öğretilmesine tam da bu okullarda başlamak çok anlamlı olacaktır. <br/><br/>İnkâr ve asimilasyon politikaları nedeniyle Kürtlerin, toplumsal ve ulusal hafızalarında açılan yaraya iyi gelebilecek ve ihtiyaç duyduğumuz güveni arttıracak daha değerli bir şey düşünemiyorum. <br/><br/>*** <b><br/><br/>Yüreğimizden bir parça koptu sanki. Aram Tigran Atina’da hayata veda etti. </b><b><br/><br/>Özlem ve hüzün doluydu sesi. </b><b><br/><br/>Stranlara doyamadan ayrıldı aramızdan. </b><b><br/><br/>Vasiyeti yerine geliyor şimdi, Diyarbakır’daki Ermeni Mezarlığı’nda toprağa verilecek. </b><b><br/><br/>Aram Tigran’ın yetmiş yıllık vatan hasreti bitecek böylece.</b> <b><br/><br/>Diyorlar ki, Diyarbakır’da dağ, taş şimdi onun sesiyle yankılanıyor.</b> <b><br/><br/>Diyarbakır, Apê Aram’ı bağrına basmaya hazırlanıyor.</b> <b><br/><br/>Apê Aram’ın stranlarıyla büyüyen ve büyüyecek olan herkesin ve ailesinin başı sağolsun.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7051.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091230015906/http://taraf.com.tr:80/makale/7051.htm)
