# Korucular ve açılım

*Orhan Miroğlu 30.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Koruculuların silahsızlandırılması meselesi açılım açıldıkça gündeme gelecek ve tartışılacak bir mesele. <br/><br/>Kürtlerin iç barışını yeniden inşa etmek, bu sistemin yarattığı sonuçlarla yüzleşmekten geçiyor. <br/><br/>Süreç içinde, sayıları zaman zaman yüz binin üstüne çıkmış bu insanların silahsızlandırılması yetmeyecek, geniş kapsamlı bir programla rehabilitasyonları da kaçınılmaz olacaktır. <br/><br/>Korucular PKK’ye karşı savaş yılları boyunca paramiliter bir güç, ordunun kontrolünde bir militer alan olarak kullanıldılar ve devletin diğer birimleri gibi zamanla kontrolden çıktılar. Akla gelebilecek her türden kriminal suçları üreten bir kesim haline geldiler. <br/><br/>Ağalık sisteminden şikâyet etmeye zerre kadar hakkı olmayan General Başbuğ unutmuş görünüyor ama, bu sistemi oluşturmak için Başbuğ’un bugün bizzat başında bulunduğu kurum tarafından, JİRKİLER’den BUCAKLAR’a kadar büyük ve güçlü aşiretlerin kullanıldığını bilmeyen yok. <br/><br/>Siyaset bile yüzyıl boyunca aşiretlerin tercihlerine göre belirlendi, koruculuk sistemi bu işleyişin son halkasıdır. <br/><br/>2002 yılında bölgede ateşkes süreci yaşanıyordu ve o dönem merkez yöneticiliğini yaptığım DEHAP Toplumsal Barış Projesi adı altında bir proje yürütüyordu. <br/><br/>Proje kapsamında, parti olarak korucu aşiretlere gidecek ve silahlarını bırakmalarını isteyecektik. <br/><br/>Bu amaçla bir komisyon kuruldu ve komisyonun başkanlığını üstlendim. <br/><br/>Mardin’de, Hakkâri’de korucu aşiretlerin reisleriyle yaptığım toplantılardan sonra, sistemi daha yakından tanıma olanağı buldum desem yeridir. <br/><br/>Jirkilerle gerçekleşen toplantıda aşiretin liderlerinden Mehmet Adıyaman’ın anlattıkları ise hâlâ aklımda. <br/><br/>Mehmet Adıyaman’ı hatırlayacaksınız. Geçenlerde, “Devlet isterse bu işi bitirebilir” demişti, “Öcalan’a bir general, iki bakan gitsin anlaşsınlar ve bu savaş bitsin artık” diye ilginç bir açıklama yapmıştı. <br/><br/>Jirkiler, Bucaklar gibi, devletle-aşiretler arasındaki ilişkilerde, sistemin nasıl işlediğini anlamak bakımından bence önemli bir aşiret. <br/><br/>Hakkâri’den Van’a kadar uzanan bir şeritte yaşayan Jirkiler ilk olarak, 1975 yılında dokuz askerin Beytüşşebap’ın bir köyünde öldürülmesiyle gündeme geldi.Köye keşif için giden savcı ve bu aşiretin liderlerinden Ahmet Adıyaman arasında çıkan tartışmada Ahmet Adıyaman askerlerin açtığı ateş sonucunda öldürülünce çatışma çıktı ve dokuz asker hayatını kaybetti. Olaya sebep olan savcı bir ay sonra Sivas’ta evinde öldürüldü. Devlet o tarihte Jirkilere teslim olun çağrıları yaptı, bu amaçla bildiriler dağıttı. Bu bildirilerde dağa çıkan bütün Jirkilerin teslim olmaları, kadınların ve çocukların ise Beytüşşebap’a yakın Meydan Kulya’da toplanmaları istendi. <br/><br/>Jandarma birlikleri çok geçmeden, bölgede geniş bir harekât başlattı. Jirkilerin köyleri basıldı ve bu baskınlarda tam bir vahşet ve zulüm uygulandı. <br/><br/>Olayları haberleştirmek için bölgeye giden gazeteci Aziz Korkmaz Jirkilerin köylerinde olup bitenlerin fotoğraf çekimlerini kayda aldı. O tarihte bölgeye gitmeye hazırlanan Mardin Milletvekili Nurettin Yılmaz’la yaptığı telefon görüşmelerinde yapılan zulmü belgelediğini ve Diyarbakır’a dönünce inanılmaz vahşeti belgeleriyle birlikte, çalıştığı <i>Hürriyet</i> gazetesinde yayımlatacağını söyledi. (Nurettin Yılmaz, <i>Yakın Tarihin Tanığıyım</i>, Veng Yayınları, 2007) <br/><br/>Ama Aziz Korkmaz maalesef Diyarbakır’a sağ olarak dönemedi. <br/><br/>20 Ekim 1975 tarihli <i>Hürriyet</i> gazetesinin manşeti şöyleydi: “Jirki aşireti ile güvenlik kuvvetlerini buluşturan Aziz Korkmaz esrarengiz kazada öldü.” <br/><br/>‘Bu esrarengiz kazanın’ olduğu yerde Aziz Korkmaz’ın <i>Hürriyet</i> gazetesinde yayımlatmayı düşündüğü haberle ilgili olarak hiçbir şey bulunamadı. <br/><br/>Olayların sonrasında da, devlet ve Jirkiler arasındaki bu gerilim yıllarca sürdü. Aşiretin lideri Tahir Adıyaman dağlarda yaşadı ve teslim olmadı. Koruculuk sistemi kurulunca da aşiretin silahsızlandırılması sağlandı. Ama devlet bu aşirete hiçbir zaman tam olarak güvenmedi. Jirkiler köylerinden çıkarıldılar, yoksullaştılar ve devletin gösterdiği yerleşim alanlarında yaşamaya mecbur edildiler. <br/><br/>Mehmet Adıyaman o buluşmada bana, devletin kendilerini 300 lira maaşa mahkûm ettiğini, koruculuğa öyle çok hevesli olmadıklarını anlattı. <br/><br/>Adıyaman’ın anlattıklarına bakılırsa, Jirkilerin devlete yakınlaşmalarını kolaylaştıran ve silah almalarını sağlayan bir başka sebep de, PKK adına faaliyet sürdüren Hogır kod adlı bölge sorumlusunun Jirkilere karşı gerçekleştirdiği ve çok sayıda ölümle sonuçlanan eylemlerdi. <br/><br/>Hogır, Mehmet Adıyaman’ı bir defasında öldürmek için evine kadar gelmiş ve ona misafir olmuştu. Mehmet Adıyaman devletin istihbarat birimleri tarafından uyarılmış ve öldürülmekten böylelikle son anda kurtulmuştu. <br/><br/>Albay Temizöz davasında yargılanan Kamil Atak’ın verdiği bilgiler ise Hogır’ın bilinenden çok daha önemli biri olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Bir ay kadar önce, Cemalettin Temizöz davasında ifade veren Kamil Atak, Şırnak tabur komutanını ziyaretinde komutanın yüzbaşı kıyafetli birini kendisinin yardımcısı olarak tanıştırdığını söylüyordu. Kamil Atak bu görüşmeden sonra tabur komutanını bir daha ziyaret etmiş ve komutan kendisine “Yüzbaşı olarak sana tanıştırdığım aslında kimdi biliyor musun” diye sormuş. “Hayır” demiş Kamil Atak. “O Hogır’dı” demiş komutan. Kamil Atak çok şaşırmış buna ve “Eğer onun Hogır olduğunu bilseydim, o anda öldürürdüm onu” demiş. <br/><br/>Çünkü Hogır Kamil Atak’ın babası dahil, yakınlarını da öldürmekle suçlanan biri. <br/><br/>‘Yüzbaşı Hogır’ın hareketli yaşamı Cem Ersever ve Yeşil’in grubuyla ta Elazığ’a kadar uzanıyor. 1992 yılında Musa Anter suikastını Cem Ersever Yeşil’le birlikte planladı. Bu cinayetten sonra her nedense Almanya’ya gitmeyi tercih etti ve orada 1994 yılında ‘faili meçhul’ bir cinayetin kurbanı oldu. <br/><br/>General Başbuğ bugün aşiretlerden yakınacağına, devletten yana tercih yapmış aşiretlere karşı dahi o yıllarda gerektiğinde gerilla gerektiğinde yüzbaşı kıyafeti giydirilerek eylemler yaptırılmış daha kaç kişi var onu açıklasın. <br/><br/>Başında bulunduğu kurumun arşivlerinde buna ilişkin belgelerden bolca var. <br/><br/>Bu ‘Kürdü-Kürde’ kırdırmanın şeytani planlarında kaç Hogır daha kullanıldı bilmek lazım. <br/><br/>Bunu bilmeden, koruculuğu tasfiye etmek ve Kürt toplumu içinde iç barışı inşa etmek mümkün olmaz. <br/><br/>Koruculuk sistemi, aynı dili konuşan, aynı etnisiteden gelen hatta kan bağıyla birbirine akraba olan ve dinî inancı farklılık göstermeyen bir toplumu içinden böldü, birbirine karşı düşmanlaştırdı. <br/><br/>Çeyrek asır boyunca bu insanlar kirli bir savaşta kullanıldılar. Korucuların meselesi sadece PKK’ye karşı savaşmış olmalarından ibaret değildir. Korucular kendi toplumlarına karşı da suç işlediler ve bu toplumla büyük sorunlar yaşadılar. Ama kabul etmek lazım ki, onlar da zulüm gördüler, kadınlarını, çocuklarını bu savaşta kaybettiler. <br/><br/>Silahsızlandırılacakları haberlerine tepki göstermeleri anlaşılır bir şey. <br/><br/>Sanırım koruculuk müessesesi söz konusu olduğunda, ‘devlet verdiği silahı şimdi de geri alamıyor’ gibi basit bir yaklaşım gerçekçi olmaz. <br/><br/>Çeyrek asır boyunca birbirine öldürtülmüş insanların bir kısmı dağdan inecek ve aynı köylerde, aynı kasabalarda onlara karşı silah kullanmış insanlarla birlikte yaşamaya başlayacak. <br/><br/>Yani koruculuk derin bir yara ve toplumsal barış meselesidir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7696.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091218090603/http://taraf.com.tr:80/makale/7696.htm)
