# ‘Kelimeler Şehri’ neyi anlatıyor?

*Orhan Miroğlu 29.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Alberto Manguel, <i>Kelimeler Şehri</i> adlı kitabında ötekileştirmenin tarih boyunca izlediği serüveni bilmeye ve keşfetmeye dair uzun bir yolculuğa çıkarıyor okuyucusunu. <br/><br/>Yazar, <i>Tekvin</i> (Yaratılış) kitabını, ölümsüzlük peşindeki Gılgamış’ın hikâyesini, Babil Kulesi’ni ve Don Kişot’u bize yeniden hatırlatarak, birarada yaşamanın sorunlarına edebiyatın cephesinden cevap arıyor. <br/><br/>Manguel’in her cümlesi, Kürt dili ve edebiyatına karşı takınılan tutumu ve bu halkın ötekileştirilmesini düşündürüyor insana. <br/><br/>Semih Gümüş’ün <i>Radikal</i> kitap ekindeki, kitabı tanıtım yazısında geçen şu cümleleri son derece değerli, paylaşmak istedim: <br/><br/>“Etnik, ulusal ya da toplumsal birlikteliklerin siyasetin kısıtlayıcı, bazen aynılaştıran, aynılaştıramazsa daha çok bölen dili, sonunda bir yurdu paylaşan farklı toplulukların hikâyelerini de birbirinden koparır. Böylece birarada yaşayanların hikâyelerini hiçbir biçimde paylaşmadığı şizofrenik bir hayat kurgulanmaya başlar ki, orada acı çekmeden yaşanamaz, gerçekten yaşanamaz. Kürtlerin binlerce yıllık dili Tanrının bir cezası olarak gönderilmemişse bu topraklara, siyasetin tanrının üstüne çıktığını düşünmek gerekir. <br/><br/>“Anadolu’yu sekiz yüz yıl boyunca Kürtlerle aynı evi paylaşır gibi paylaşan Türklerin tek sözcük bile Kürtçe öğrenmemesi, dolayısıyla ötekinin hikâyesine tam kayıtsız kalması, dünyanın başka herhangi bir bölgesinde benzerinin olmadığı bir yabancılaşma şiddetidir ki, başkası anlatsa inanılmaz.” <br/><br/>Semih Gümüş’ün sözünü ettiği bu şizofrenik acının ve ötekileştirmenin devam etmesi için bugün de olağanüstü çaba gösteriliyor. <br/><br/>Kürt meselesinde açılımın, yol haritalarının konuşulduğu bugünlerde, nefesler tutulmuş, Öcalan’ın açıklayacağı yol haritası mı bekleniyor, yoksa Öcalan, inşallah Kürtçeye yasal statü talebinde bulunmaz diye Allaha dua mı ediliyor, belli değil. <br/><br/>Türkler binyıldır beraber yaşadıkları Kürtlerin dili olan Kürtçeyi öğrenmedikleri gibi, Kürtlerin de bu dili ne oranda öğrenebileceklerine, nasıl kullanacaklarına, yaşanan bunca acıdan sonra da karar veren konumda kalmak istiyorlar. <br/><br/>Peki, hangi hakla? <br/><br/>Bir devlet 21. yüzyılın dünyasında, kendi sınırları içinde yaşayan bir halkın dilini, kültürünü, o halkla birarada yaşamak için nasıl pazarlık konusu yapabilir? <br/><br/>Yeryüzünde bundan daha büyük bir zulüm olabilir mi? <br/><br/>Kendi dilini konuşma ve kendi diliyle toplumsal yaşamını sürdürme özgürlüğü bile pazarlık konusu yapılan bir halktan, bunu yapan bir devlete aidiyet duygusu hissetmesi nasıl mümkün olabilir? <br/><br/>Kürtçeye karşı Türkiye’nin tutumu zaman dışıdır, tarih dışıdır ve akıl dışıdır. <br/><br/>Yol haritası konuşuluyor ya, Başbakan’a yakın olduğu söylenen bir bilim adamı ve köşe yazarı günlerdir topluma Kürtlerin neyi isteyip neyi istememeleri gerektiği konusunda reçeteler sunuyor, listeler veriyor. <br/><br/>Böyle bir şeye kimin ne hakkı olabilir? <br/><br/>Bu yazara göre Türkiye’nin dinamikleri ve mevcut siyasi koşulları Kürtçenin eğitim dili olarak kabul edilmesine yetmiyor. Böyle bir taleple yola çıkmak, çözümü sabote eder. Yani söz dönüyor dolaşıyor devlet –ve belki de Türk halkı?- böyle bir talebe razı olmaz demeye geliyor. <br/><br/>Ve tabii bu temelsiz öngörüyle beraber savlanan iddiaya bakılırsa, barışı sabote eden olarak damgalanmanız için bir yerlere bomba filan atmanız da gerekmiyor, barış sabotajcısı olarak anılmanız için, Kürtçenin eğitim dili olmasını istemeniz yeterli. <br/><br/>Bu nasıl barış olacak ben anlayamadım doğrusu. <br/><br/>Ama çok iyi biliyor ve anlıyorum ki, bir halkın diline ve kültürüne onun rızası dışında yön vermeyi kendinde mutlak bir hak olarak gören bir devlet, eninde sonunda bölünür. <br/><br/>Türk bilim adamlarının asıl bu gerçeği kendi halklarına iyi anlatmaları lazım. <br/><br/>Kürtler beraber yaşamak için başlarına gelen bütün felaketleri, kendilerinden talep bile edilmemişken unutmaya hazır olduklarını korkmadan söylüyorlarsa, Türk halkının aydınları da birarada yaşamak için hiç değilse, Kürtçenin, tıpkı Türkçenin sahip olduğu bütün haklara sahip olması gerektiğini Türk halkına anlatmaktan korkmamalılar. <br/><br/>Ama belli ki böyle bir korku var. Bu korkunun sebebi de Türkiye henüz böyle bir şeye hazır değil inancından besleniyor. <br/><br/>Böylece bu inanç, akraba halklardan birinin, ötekinin hikâyesini, edebiyatını, kültürünü öğrenmeden kendini kültürel bir çoraklığa mahkûm etmesine sebep oluyor. Bin yıldır değişen bir şey yok. Çünkü Türkler Kürtçe öğrenmek istemediler ve bu tutumu, büyük korkularla toplumun içine taşımayı doğrusu başardılar! <br/><br/>İyi de, bin yıldır dünyada ve bu topraklarda hiç mi bir şey değişmedi? <br/><br/>Kürtçenin bütün ülkede, resmî dil statüsünde bile değil, sadece Kürtlerin demografik olarak yoğun yaşadıkları bölgede eğitim dili olmasına bile Türk halkının razı olmayacağı sonucuna nasıl varılabiliyor? <br/><br/>Bir dil ve onunla yaratılan bir kültür başka kültürlere zarar vermez, onu zenginleştirir. <br/><br/>Yaşar Kemal’in engin bir tarih bilinci, belalı bir yaşam tecrübesi ve romancı duyarlılığıyla bize yıllardır anlatmak istediği hakikat aslında budur.<i> <br/><br/>Kelimeler Şehri</i>’ni okuyup bitirdiğimde, Kavafis’in kitapta sözü geçen bir şiiri hep aklımda kaldı. <br/><br/>Yaşar Kemal Anadolu’dan, Kavafis, Ege’nin öte yakasından sesleniyordu bize. <br/><br/>Fakat dünyanın bu dev iki ozanı da aslında aynı şeyi söylüyorlardı. <br/><br/>Kavafis, bir şiirinde artık barbar diye bir şey olmadığının ansızın söylenebileceği bir günün gelebileceğini belirtiyor sonra da şu soruyu soruyordu: “Peki şimdi ne yapacağız biz böyle barbarsız? Bir türlü çözüm yoluydu bizim için bu insanlar.” <br/><br/>Kavafis, barbar kavramının Batılılar tarafından önce sömürgeleştirilen sonra da ötekileştirilen halklar için kullanıldığını biliyor ve bundan şikâyet ediyor. <br/><br/>Modern devlet ‘barbarları’ ötekileştirme üzerine kurumlarını yaratır. Ötekileştirmenin bittiği tarihî evrelerde ise yeni sorunlar başlar. <br/><br/>Kürtlerin bu ötekileştirilme serüveninde özel bir tarihe ve özel bir hikâyeye sahip olduklarına kuşku yok. <br/><br/>Bu hikâyenin henüz doğru dürüst ne bir tarih anlatısı var ne edebiyatı; ama şimdi artık sadece siyasetin değil, edebiyatın ve tarihin konusu olacak olan bu hikâyenin sonuna geliniyor. <br/><br/>Bu manada tarihin sonundayız. Bunu görmemek ve bu gelişmeye karşı direnmek Türkiye’yi bölmeye çalışmakla bir ve aynı şeydir. <br/><br/>Türkiye bu dönemde yeni ve değiştirici kurumsal yapılarını, yeniden inşa etmek zorundadır. <br/><br/>Kısacası Türk ulus-devleti, üyesi olmak istediği Avrupa Birliği ülkelerinde olduğu gibi kendi ulusal egemenliğini ötekileştirdiği, bize yabancılaştırdığı topluluk ve halklarla paylaşmak zorundadır. <br/><br/>Statükocular işte bunu kabul edemiyorlar. Ve Anayasa Mahkemesi’nden, Yargıtay’a kadar ötekileştirmenin bu temel kurumlarını kullanarak, değişime direniyorlar. <br/><br/>Kürt sorunu bu değişimin turnusol kâğıdı gibidir. Çünkü bu kurumlar Türk ulus kimliğinin inşası sürecinde ve Kürt kimliğinin inkârı üzerine inşa edildiler. <br/><br/>Yargıtay’dan Uğur Kaymaz’ın katillerine beraat kararı çıkması, Kürtlerin kurduğu partilerin Anayasa Mahkemesi’nce kapatılması bu ötekileştirme politikalarının sonucudur. <br/><br/>Ötekileştirmenin bu kurumsal yapıları, bugün de bu karakterlerini korumak uğruna, parlamentoyu çalışamaz hale getirmek ve toplumsal şizofreniyi sürdürmek için, ötekileştirmenin siyasi kolu CHP’yi de yanlarına alarak şu soruya umutsuzluk içinde cevap bulmaya çalışıyorlar: <br/><br/>“Kürt sorunu bitiyor şimdi biz ne yapacağız?”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
