# Bir âkil adam

*Orhan Miroğlu 27.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>‘Âkil adamlar’ dünyanın çeşitli bölgelerinde süren ihtilafların ortadan kaldırılması ve çatışmaların sona ermesinde şimdiye kadar önemli misyonlar yüklendiler. <br/><br/>Ama Türkiye’nin âkil adamları henüz tarih sahnesinde değiller. <br/><br/>Kabul etmek lazım ki, Kürt meselesinde hayırlı bir son için ‘bir âkil adam’ olarak bu süreçte misyon yüklenmek o kadar kolay değil. <br/><br/>Yıllardır, uzlaşma zeminini güçlendirecek, hemen hiçbir şey yapılmadı bu ülkede. <br/><br/>Düşük yoğunluklu çatışma olarak tanımlanan, ama aslında bu tanımın sınırlarını da bir hayli zorladığı açıkça belli olan bir etnik çatışmada, farklı tarihlerde ve zeminlerde denenen çeşitli barış girişimleri hep başarısızlığa uğradı. <br/><br/>Bunlar arasında en kayda değer olanı da kuşkusuz rahmetli Özal’ın, Celal Talabani’yi devreye sokarak başlattığı barış girişimiydi. <br/><br/>Başarısızlıkla sonuçlandı. <br/><br/>Özal’ın şüpheli ölümü, Eşref Bitlis ve Uğur Mumcu suikastı ve 33 askerin kurşuna dizildiği Bingöl katliamı bu tarihî dönemecin akılda kalan hadiseleri oldu. <br/><br/>Sonrasında da, Kürt sorununda savaş konsepti çok ileri aşamalara taşındı. <br/><br/>Özal’ın barış hamlesi, kamuoyu bilgisine kapalı, daha doğrusu böyle bir destekten yoksun, herhangi bir barış girişiminin Türkiye’de başarılı olamayacağını gösterdi. <br/><br/>Gelinen aşamada, toplumda karşılıklı olarak birbirinden beslenen endişelerin, korkuların, güvensizliğin ve şüphelerin giderilmesi ve barışa hizmet edecek bir siyasal iklimin yaratılması, kalıcı bir barış süreci için kaçınılmaz görünüyor. <br/><br/>İşte, Türkiye’nin âkil adamları, belki de, dünyanın bu konularda deneyim kazanmış âkil adamlarının da bir kaçını aralarına alarak, toplumsal uzlaşma zemininin yaratılmasına büyük bir katkı sağlayabilir ve şimdiye kadar çeşitli güç odaklarının inisiyatifinde sürüp giden sürecin kamuoyuna mal edilmesinde hayati bir rol oynayabilirler. <br/><br/>Âkil adamların dünyanın ihtilaf yaşanan çeşitli bölgelerinde yürüttükleri çalışmalar; ulusal sorunlarda asıl zorluğun devlet olmak isteği ve toprak talebiyle alakalı olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Mesela Filistin’de, Bask sorununda mesele budur. <br/><br/>Oysa Kürt sorunu ne toprak talep etmekle alakalı bir sorundur, ne de devlet talebiyle ilgili bir meseledir. <br/><br/>Kürtler toprak da istemiyor, ayrı bir devlet de. <br/><br/>Türkiye’de, Kürt sorununun çözümü bu bakımdan daha kolaydır ve büyük oranda iki farklı ulusal psikolojinin etkilerini kırmaya ve Türk halkını Türkiye’de Kürtlerin hak kullanmasına razı etmeye bağlıdır. <br/><br/>Ege Cansen’in yazısı, Türk halkının nasıl bir psikoloji içinde olduğunu göstermesi bakımından son yıllarda yazılmış en iyi yazıydı. <br/><br/>Ben Ege Cansen’in maharetle anlattığı bu ruh halinin Türklerin çoğu tarafından içselleştirildiğini ve daha ilginç bir durum olarak da, aynı ruh halinin Kürtlerin çoğunda egemen olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Ege Cansen’in yazdığı gibi, Türkler bu savaşı kaybettiklerini ve üstelik sürdürmeye de güçlerinin artık yetmediğini garip bir üzüntü ve hüzün içinde dile getiriyorlar. <br/><br/>Ama çok ironik bir şey olmalı; Kürtler de, bu savaşta çok bedel ödediklerini düşünmekte ama buna karşılık kazanımlarının fazla olmadığına, üstelik olabileceğine dair bir garantinin de henüz ortada bulunmadığına inanıyorlar. <br/><br/>Her iki halk da, bundan sonrası için birbirlerine güven duymuyorlar. <br/><br/>Türkler, hak versek, Kürtler burada kalmaz, ne yapar eder ayrılır ve Türkiye’yi bölerler diye düşünüyorlar. <br/><br/>Kürtler, sözü edilen haklara bıyık altından gülmekle kalmıyor, bu hakları bile Türklerin ne yapıp edip bir gün ellerinden alacakları korkusu içinde yaşıyorlar. <br/><br/>PKK’yi, silahlı mücadele yürüttüğü için, ‘Kürt halkının başını belaya sokan bir hareket’ olarak kabul eden birçok Kürt, ki bunların içinde tuzu kuru olanların sayısı bir hayli fazladır, bugün PKK’nin silahsızlandırılması tartışma konusu olduğunda, şiddetli tepki gösteriyor. <br/><br/>Dün PKK silahlandı diye kıyameti koparanlar, bugün de, PKK’nin silahsızlandırılması dediğinizde aynı kızgınlığı gösteriyorlar. <br/><br/>Çok derin, çok köklü acıların, korkuların, endişelerin ve şüphenin kutuplaştırdığı bir toplum gerçekliğimiz var. <br/><br/>Kabul edelim ki bu kutuplaşmanın bir kenarında Kürtler bir kenarında da Türkler duruyor. <br/><br/>Ancak Kürt sorunu bağlamında tanımlanabilecek bu derin kutuplaşmayı; aslında birbirinden çok da farklı olmayan, Türklerin ve Kürtlerin bugün sahip olduğu ulusal psikolojileri belirliyor ve üretiyor. <br/><br/>İşte böyle bir toplumda, âkil adamlar, müzakere ve uzlaşma kültürüne son derece kapalı bu ulusal psikolojilerin ehlileştirilmesinde önemli bir misyon yüklenebilirler. <br/><br/>Çatışma sürecinin ağır travmalarından beslenen bu iki farklı ulusal psikolojinin; Türkler ve Kürtler arasında hiç değilse kabul edilebilir sınırlara çekilmesi hiç de kolay olmayacak. <br/><br/>Bu bakımdan, Türkiye’nin çözüme giden yolda, ‘âkil adamlar’ formülünü bugün tartışıyor olması önemli bir gelişme. <br/><br/>İşin peşini bırakmamak gerekiyor. <br/><br/>Bir âkil adam ve insan ruhunu anlatmanın ustası olarak Yaşar Kemal de bu formülün faydalı olacağına inanıyor. <br/><br/>Yaşar Ağabey’le her buluşmamızda, yaptığımız sohbetler, dönüp dolaşıyor sonra da gelip Kürt sorununa dayanıyor. Bu kez de böyle oldu. Onu geçen cumartesi günü ziyaret ettim. Önündeki gazete tomarının en üstünde <i>Sabah</i> gazetesi vardı ve Mahmut Övür’ün âkil adamlar hakkında yazdığı yazının sayfası katlanmıştı. <br/><br/>Övür’ün sorup soruşturarak oluşturduğu âkil adamlar listesinde Yaşar Kemal’in de adı var. <br/><br/>Yazıyı okumuştum. Ne düşündüğünü sordum. <br/><br/>Yaşar Kemal’e göre, ‘ âkil adam’ birisine sen bunu yap, öbürüne de şunu yap diyen adam değildir. <br/><br/>Yaşar Kemal, âkil adamların fikirlerini topluma anlatmalarını istiyor. <br/><br/>“Âkil adamlar, öncelikle, konuşarak ve yazarak seslerini topluma duyurmalılar. <br/>Bir Halil İnalcık’ın Kürt sorunu konusunda bugün konuşması ve yazması çok önemlidir. <br/>Kürtler vergi verdi, askerlik yaptı bu ülkede. Vatandaş olarak üstüne düşen her ne varsa yerine getirdi. Ama haklarını kullanamadı. Dilleri, kültürleri yok sayıldı. <br/>Onlar da 29 kez isyan ettiler. <br/>Oysa bu isyanların hiç biri yaşanmayabilirdi. <br/>İsyanlara gerek yoktu. Bugünkü dünyada da gerek yok isyan etmeye. <br/>Türkiye bu son isyanı daha ilk günde, isyan yeni başlarken bitirebilirdi. Ama yapmadı. <br/>Bu gerçekleri artık herkes görmelidir. <br/>İşte bu gerçekleri kabul eden her ‘âkil adam’, benim başım gözüm üstüne!”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
