# ‘Türkiyeci Kürtçülük’

*Orhan Miroğlu 28.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Recep Maraşlı, geçenlerde Musa Anter’in, Kürtlerin geleceğini demokratikleşmiş bir Türkiye’de gören ‘Doğulu’ Kürt aydınları geleneğinin, en güçlü temsilcilerinden olduğunu yazdı. <br/><br/>Maraşlı, bu çizginin aslında idam edilen Kürt Teali Cemiyeti Başkanı Seyit Abdulkadir’e kadar uzandığını ifade ediyor ve şu değerlendirmeyi yapıyordu: <br/><br/>“Ne dış koşulların ne de Kürtlerin iç dinamiklerinin Kürdistan’ın jeopolitiğini değiştirebileceğini ve bu nedenle bağımsızlığın ancak bir ütopya olarak kalacağını düşünen, realiteci-determinist bir felsefeye sahiptiler. Belki de bu anlayışla sosyalist ve devrimci akımların Türkiye’nin kalıplarını değiştireceği ve Kürtlerin de bu değişim içinde kendilerine bir yer bulabileceği düşüncesi ile TİP’i ve ya diğer sosyalist partileri desteklediler. Ordunun Kürtlerin statüsünü engelleyen gücü karşısında, devleti içeriden etkileyebilecek CHP gibi yapıların çözüm kapılarını aralayabileceğini düşünüyorlardı.” <br/><br/>Kürt sorununun Türkiye şartlarında bir demokrasi sorunu olduğuna inandığım için ben de herhalde, ‘Türkiyeci Kürtçüler’den sayılırım. <br/><br/>Ortadoğu’daki siyasi süreç ve bu süreç içinde Kürtlerin oynadıkları rol, Irak Kürdistanı’nda gerçekleşmekte olan ‘ulus inşası’, Türkiye’nin dağlarında sayıları binlerle ifade edilen Kürt gençlerinin silahlı varlığı, Habur’dan giriş yapan mültecileri ve silahsızlanmış gerillaları karşılamaya gelen on binlerce insan, bu karşılamanın tetiklediği şoven milliyetçi fay hatları, Avrupa’dan gelmeye hazırlanan Kürtler, ayağındaki protezi, göğsündeki madalyayı fırlatıp atan gaziler, “artık vatan sağ olsun” demeyeceğim diye gözyaşları içinde haykıran asker anneleri, Osman Pamukoğlu’na “Paşam bizi dağa götür” diye seslenen kalabalıklar.. <br/><br/>Bunların hiç birini görmezlikten gelemeyiz; ama bu tabloya rağmen, ‘Türkiyeci Kürtçüler’in iddiası bence hâlâ geçerli. <br/><br/>Türkiye’nin pek de makbul olmayan bu ‘ahval ve şerait’i içinde dahi, ben şahsen, Kürtlerin geleceğinin, Türkiye’nin demokratik geleceğine bağlı olduğuna, geçmiş yıllarda inandığımdan daha fazla inanıyorum. <br/><br/>Geçmişte isyanlar filan oldu tabii, ama tecrübe edilmiş bir siyasi program yoktu ortada ve Kürt mücadelesinin nereye varacağını kimse kestiremiyordu. <br/><br/>Zaman içinde PKK öne çıktı. Ve PKK’nin yürüttüğü mücadele ortaya bir tecrübe koydu. Bu tecrübeye rağmen her iki halkın bundan sonraki ilişkileri konusunda hata yapmak çok kolay değil, hata yapmak günah sayılır ve şimdiye kadar işlenen günahlara yenilerini eklemenin lüzumu yok bence. <br/><br/>PKK, ‘Kürdistan’ı kendi aralarında paylaşan, sömürgeci devletlere karşı’ savaşıp, bağımsız, sosyalist ve birleşik bir Kürdistan kurmak istiyordu. <br/><br/>Hayatları ancak 25 yıl sonra <i>NEFES</i> adlı bir filme konu olan Türk gençleri bunu engellemek için yaşamlarını yüksek rakımlı dağlarda feda ettiler. <br/><br/>Derken, 1990’lı yıllara gelindiğinde, köyler boşalmış, faili meçhuller işlenmiş, gençlerimiz vahşi bir savaşta birbirlerinin canına kıymışlardı. <br/><br/>Ama bu acı tecrübeler bile, Kürtlerle Türklerin ayrılması gerektiğini değil, insana hüzün veren bir ironi ve hissiyat halinde, birarada yaşamaya adeta mahkûm olduğumuzu anlatıyordu. <br/><br/>Türkiye Kürdistanı’nda iç dinamiklerin bu yönde tarihsel bir seyir izlediğini ve bunca kavgaya ve isyana, farklı iki ulusal psikolojiye, Kürtlerdeki ruhsal kopuşa ve beyaz Türklerdeki İttihatçı kenetlenmeye, sosyal tecrit yaşayan yoksulların kışkırtılmış taşra milliyetçiliğine rağmen, birarada yaşama iradesinin dumura uğramadığını düşünüyorum. <br/><br/>Maraşlı, ‘Türkiyeci Kürtçüler’in bir programları, tüzükleri olmadığını, ama Kürt siyasi hareketini de etkilediklerini yazıyor. <br/><br/>Bu fikir doğru olmayabilir, bence en azından bugün için DTP, sahip olduğu programıyla, ‘Türkiyeci Kürtçülüğü’ siyasi manada temsil ediyor. <br/><br/>Sonra, Öcalan’ın fikirleri, ‘Türkiyeci Kürtçülük’ değil de nedir? <br/><br/>Ama bu Kürtçülüğün muhatabı ve umudu artık CHP olmadığı gibi, muhtemel ve muhayyel bir sol da değil. <br/><br/>Türkiyeci Kürtçüler ve sol partiler arasında, 1965’te TİP’te ve daha sonra 1991’de SHP-HEP ittifakıyla yaşanan balayının yeniden yaşanabilmesi için hemen hemen ciddi ve umut verici hiçbir emare görünmüyor. <br/><br/>‘Türkiyeci Kürtçüler’in değişim ve demokratikleşme yoluyla Kürt sorununa çözüm taleplerinin bugün için muhatabı AK Parti’dir. AK Parti ve DTP birbirlerini anlayabildikleri oranda açılım daha güvenli bir mecrada devam edebilir. <br/><br/>DTP’nin zorlukları bir hayli fazla. KCK sistemi ile beraber düşünüldüğünde, Avrupa’dan, dağdan ve ileriki aşamalarda muhtemelen cezaevinden başlayacak geri dönüşlerin yaratacağı yeni siyasi dinamiklerin, DTP’yi ve Kürt siyasi hareketini nasıl etkileyeceği konusunda sıcak bir gündem oluşacağa benziyor. <br/><br/>Sonra, barışa farklı yönlerden, ama haksız itirazlar, çeşitli sebeplerle Kürt toplumunda da var. <br/><br/>Bu itirazlar arasında en vahim olanı, DTP ve PKK’nin devletle işbirliği yaparak, Kürt ulusal hareketini tasfiye etmekle suçlanmasıdır. <br/><br/>Öte yandan, AK parti, MHP ve CHP’nin estirdiği çok güçlü bir milliyetçi dalganın rüzgârıyla sarsılıyor. <br/><br/>Açıkçası bir ‘Türk sorunuyla’ karşı karşıyayız, ama bu hep böyleydi zaten. <br/><br/>Çek mağdurları, trafik suçu işleyenler, cinayetten, gasptan, çete kurmaktan mahkûm olanlar ‘nefsi müdafaaya’ geçmiş bulunuyorlar. <br/><br/>Köşe yazarlarına mektuplar yolluyor, PKK’lileri bile serbest bırakan devlet, nasıl oluyor da onları hâlâ içerde tutuyor, kovuşturuyor, hayret ediyorlar! <br/><br/>Kürt dediğimiz insanı, bu ülkede, öyle bir hale getirdik ki, evden eve nakliyat yapan bazı firmalar bile, Kürt hamal çalıştırmadıklarını müşterilerine daha işin başında taahhüt ediyorlar. <br/><br/>Bu normal olmayan bir toplum tablosudur ve ‘Türk sorunu’ belli koşularda ehlileşebilecek bir milliyetçilik sorunu gibi de görünmüyor. Daha derinlerde bir şeyler var. <br/><br/>Kabul edelim ki, savaşa karşı tutumda eş duygudaşlık geliştiremedik; acıda ve yasta ortaklaşamadık. <br/><br/>Oğlunu savaşta kaybetmiş bir Kürt kadınına istediğiniz anda ve Türkiye’nin her yerinde ulaşabilir, onu dinleyebilirsiniz. O size acılarını anlatır, duygularını sizinle paylaşır. <br/><br/>Ama aynı şeyi bir Türk anneyle yapmanız çok zor. <br/><br/>Savaş yılları boyunca Kürtler her ne zaman Türk halkının çektiği acılara ortak olmak, eşduyum göstermek istemişse, bunun reddedildiğini, kabul görmediğini de biliyoruz. <br/><br/>Şırnaklı, Hakkârili anneler, Edirneli, Trabzonlu, Yozgatlı annelerle buluşamadı. <br/><br/>Bu yüzden de, her iki halk kendi yasını kendi tutmaya meyletti. <br/><br/>Kendi yasını ve acısını kendi başına yaşayan bir halk olarak Kürtler, bu sefer barışa dair sevinçlerini de yalnız başına yaşıyorlarsa, kuşku yok ki, bu da sorun olur. <br/><br/>Sorunun Habur’daki görüntülerle belki bir ilgisi vardır ama bence en büyük sebep, Türklerin yaşadıkları travmadan kurtulmak için hiçbir çaba göstermezken, bu travmanın müsebbibi olarak gördükleri Kürtlerin ise yüz binlercesinin biraraya gelebilmesi ve barışa dair bir ihtimali böylesi bir coşkuyla kutlamasıdır. <br/><br/>Türkler ve Kürtler, benzer süreçlerden geçen Amerikalılar ve Vietnamlılar gibi denizaşırı iki farklı ülkede değil, birarada, aynı şehirlerde, aynı mahallelerde ve aynı binalarda yaşıyorlar ama onları acıya ve yasa boğan bir savaşın bitmesine dair barış ihtimali karşısında eşduygusal bir tepki gösteremiyor ve birlikte sevinemiyorlar. <br/><br/>Şimdi ‘Türk sorunu’ bağlamında benim sorum şu: <br/><br/>Peki, bu barış sevincini Türklerin de yaşayabilmesi için ‘Türkiyeci Kürtçüler’ bundan sonra ne yapmalı? <br/><br/>İtiraf etmem gerekirse, o kadar şaşırmış vaziyetteyim ki, kırkı yıllık bir ‘Türkiyeci Kürtçü’ olarak günlerdir düşünüyor, ama bu soruya işe yarayacak bir cevap bulamıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8180.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100108001836/http://taraf.com.tr:80/makale/8180.htm)
