# Aşk ‘sınır’ tanımadı

*Orhan Miroğlu 08.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sınır tanımayan aşkın haberi pazar günü <i>Radikal</i>’de yer aldı. Okuyunca keşke dedim, bu haber manşetten verilseydi. <br/>Bu film gibi aşk bunu hak ediyordu bence. <br/><br/>Biri Türk, biri Kürt iki gencin aşkı sınır tanımamıştı ve Şemdinli’de görev yapan uzman çavuşun kızı 18 yaşındaki Tülün Önder ile Şemdinlili 19 yaşındaki Rojhat İliş’in uzun süre ailelerinden saklı tuttukları sevdaları, mutlu bir sonla noktalanmıştı. <br/><br/>Gençler, aşklarını korkusuzca ve kimlerle paylaştılar, yüreklerini kime açtılar, bunu bilemeyiz; ama belli ki, önce, ailelerinin bu evliliğe razı olmayacağını düşünmüşler ve korkuya kapılmışlar. <br/><br/>Bildiğiniz gibi, böylesi durumlarda mutlu sona ermek için âşıkların ellerinde bir tek çare vardır, o da kaçmak. <br/><br/>Tülin ve Rojhat da bu çareye başvuruyorlar ve birlikte kaçıyorlar. <br/><br/>İki âşığın hemen ele geçip yakalanmaya hiç mi hiç niyetleri yok ama! <br/><br/>Kısa sürede yakalanmamak için de birlikte sınırı geçip Rojhat’ın Kuzey Irak’ta yaşayan akrabalarının yanına gidiyorlar. <br/><br/>Ve tam iki ay Kürdistan Bölgesel Yönetimi’nin topraklarında oradaki akrabalarla birlikte yaşıyorlar. <br/><br/>Baba, uzman çavuş İhsan Önder, kızının PKK’ye kaçtığını –kaçırıldığını- sanıyor. <br/><br/>Ama daha sonra, Rojhat’ın ailesiyle temasa geçiyor, sorup soruşturuyor ve gerçeği öğreniyor. <br/><br/>Ortada dağa çıkmaya dair yeni bir hikâye yok, birbirine sevdalanan iki gencin, evlenmek için kaçışları var sadece. <br/><br/>Baba İhsan Önder, gençlerin evlenmesine razı olunca iki genç Şemdinli’de kurulan bir düğünle dünyaevine giriyor. <br/><br/>Sevgi ve mutlulukla yaşasın Rojhat ve Tülin. <br/><br/>Haberi okuyunca aklınıza çok şey geliyor ister istemez. <br/><br/>Her iki halk arasındaki evlilikler; siyasi sorunlar her nasıl yaşanıyorsa yaşansın, 12 Eylül 1980’e kadar, kesintiye uğramadı hiçbir zaman. <br/><br/>O vakitler, ‘damat adayı olarak bir Kürt genci’, her şeyden önce güven veren, sözüne sadık, kadına ihaneti düşünmeyen biri olarak görülüyordu. <br/><br/>Çok gerilere gitmeyelim, 1970-80’li yılarda şehirlere gelip üniversite okuyan gençler buralarda, Kürt olmayan kızlarla evlilikler yapıyordu. <br/><br/>Kürt gençleri güvenilirdi ve samimiydi. <br/><br/>Sevince ‘Allahına kadar’ seviyordu! <br/><br/>Sonra Kürt gençleri çok saftı, aralarında masumiyeti hatırlatan bir saflıkla, sevdiği kızı ‘çaktırmadan sevenler’ vardı. <br/><br/>1968 ve hatta 78 kuşağından olan ve çaktırmadan seven bu saf gençlerin hikâyeleri anlatılır hâlâ, dost sofralarında. <br/><br/>Sonra bu tablo 1980’li 90’lı yıllarda tamamen değişti. <br/><br/>Bize birşeyler oldu, her şey bozuldu, her şey kötüye gitti. <br/><br/>Bu kötü gidişten, Kürtler ve Türkler arasında gerçekleşen evlilikler de nasibini aldı. <br/><br/>Bir Türkle evlenmek isteyen Kürt gençlerinden, sabıka kaydı istendiğini bilirim. <br/><br/>Kürt komşularla ilişkiler artık yaşanması gerektiği gibi yaşanmıyordu zaten ve hiçbir şey eskisi gibi değildi. <br/><br/>Araya kan ve ölüm girmişti çünkü. <br/><br/>Kürtlere ev bile kiralanmıyor, büyük şehirlerdeki suç artışları onların akın akın gelip bu şehirlere göç etmelerine bağlanıyordu. <br/><br/>Ne dertlerini soran vardı Kürtlere ne de buraya göç etmelerinin sebeplerini anlamaya çalışan. <br/><br/>Çatışmalarda, faili meçhullerde kaybettikleri evlatlarının yasını, taziyesini bile Türk komşularından gizleyen Kürt aileler vardı. <br/><br/>Bu taziye, bu yas niye diye onlara sorulduğunda, oğlumuz/kızımız havuza düştü boğuldu, trafik kazası geçirdi gibi cevaplar veriyorlardı. <br/><br/>Rojhat ve Tülin’in hikâyesini anlatmaya devam edelim. <br/><br/>Rojhat ve Tülin çok cesur iki gencimiz. Ama en çok da Tülin. <br/><br/>Sen gel, bombaların, mayınların patladığı, gece sessizliklerinin kurşun sesleriyle talan edildiği bir şehirde, bir asker kızı olarak, bir Kürt gencine âşık ol! <br/><br/>Tebrikler Tülin! <br/><br/>Biliyor musunuz, Rojhat ve Tülin aşklarıyla, meydan okudular cümle kavgalarımıza, cümle savaşlarımıza. <br/><br/>Bu evlilikle iki halk arasındaki akrabalık sınır ötesine taşındı. <br/><br/>Rojhat’ın sınır ötesinde yaşayan Kürt akrabaları, şimdi Kırklareli’nden Önder ailesinin de akrabaları oldular. <br/><br/>Bu hayırlı vesileyle gelin Türkiye’nin Şemdinli hafızasına yeniden bir bakalım isterseniz. <br/><br/>Şemdinli deyince aklınıza ne gelir? <br/><br/>Benim aklıma Türkiye’nin mukadderatını değiştirebilecekken sivil iradesizlik nedeniyle bu şansını kaybetmiş bir yer, mühim şeylerin cereyan ettiği bir hafıza mekânı geliyor. <br/><br/>Umut kitabevinin yakılması, 25 yıl devam eden çatışmalarda hayatını kaybeden, Rojhat ve Tülin’in yaşında gencecik Kürt ve Türk gençleri geliyor. <br/><br/>Sonra benim aklıma, bu ülkede bir benzeri daha yazılamamış olan Şemdinli iddianamesi geliyor; Şemdinli davasında yargılanan ‘iyi çocukların’ sivil mahkemede 39 yıl ceza aldıktan sonra, askerî mahkemede daha ilk duruşmada serbest kalması, müdahil avukatların bu hukuksuzluğu protesto amacıyla mahkemeyi boykot etmesi ve daha bir yığın şey geliyor. <br/><br/>Şemdinli bu yönüyle bir milat. <br/><br/>Ama bir asker kızının bir Kürt genciyle bu şehirde yaşadığı aşkın hikâyesi de, bir başka anlamda ve daha anlamlı bir milat. <br/><br/>Ölüm haberleri ve bomba sesleri arasında, bize, yaşamaktan vazgeçemeyeceğimiz ortak kaderimizi yeniden hatırlattığı için. <br/><br/>Tebrikler Tülin, tebrikler Rojhat. <br/><br/>Tebrikler Önder Başçavuşum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6457.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091118142000/http://taraf.com.tr:80/makale/6457.htm)
