# ‘Geri dönmeyi asla düşünmediler’

*Orhan Miroğlu 15.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Üç-beş yıl önce Ankara’yı süsleyen şu iki slogana takmıştım. <br/><br/>“Güvenliğimize güveniyoruz!”, “Dünya Türk Olsun!” <br/><br/>İlki AKP’nin resmî sloganıydı, diğeri de Türkiye’ye artık sığmadıklarını düşünen milliyetçilerin! <br/><br/>Bugünlerde ise şu slogana taktım: <br/><br/>“Geri dönmeyi asla düşünmediler!” <br/><br/>“Geri dönmeyi asla düşünmedikleri” söylenen şehitlerimizi bu yıl, üç temel sloganla hatırladı Genelkurmay ve 18 Mart –Şehitleri Anma Haftası’nda- Ankara’da bilboardların bir kısmını şu veciz sloganın yazılı olduğu afişler süsledi: <br/><br/>“Geri Dönmeyi Asla Düşünmediler.” <br/><br/>Ankara’da bu sloganın yer aldığı devasa büyüklükte afişlerle metroda, ana yollarda her karşılaşmamda, yığınla soru takıldı aklıma. <br/><br/>Şehitlerin anısına duyduğunuz saygının gereği, bu sloganı sorgulamadan kabul edebilir ve bu vesileyle, eğer varsa Çanakkale’de kaybettiğiniz bir akrabanızın kuşaktan kuşağa anlatılan ve belleğinizde varlığını hâlâ koruyan hatırasıyla belli belirsiz bir gurur da duyabilirsiniz. <br/><br/>Ne var ki bu sloganın ölümü kutsayan, askere giden gençler için ölümden başka bir yol olmadığını, ifade eden bir anlamı var ve bu anlamı görmezlikten gelemezsiniz. <br/><br/>Oysa gerçeğin bu olmadığını, ölümü istemenin, savaş halinde bile, insan doğasına aykırı olduğunu herhangi bir savaştan sağ kurtulmayı başarmış bir askerin veya bizim Doğu’da savaşan askerlerin anılarını okuyan herkes anlayabilir. <br/><br/>Kaldı ki, hayatları bahasına ölümü göze alıp, ‘geri dönmeyi asla düşünmedikleri’ söylenen insanlar acaba sadece Çanakkale’de kaybettiğimiz askerlerden mi ibarettir? <br/><br/>Kuşkusuz değil. <br/><br/>Çünkü söz konusu slogan ‘şehitler haftası’ nedeniyle üretildiğine göre, bu şehitlik mertebesinden, hayatını herhangi bir savaşta kaybetmiş hiçbir insanın muaf tutulması düşünülemez. <br/><br/>Yani eğer bu sloganın doğruluğuna inanıyorsak şunu da peşinen kabul ediyoruz demektir: <br/><br/>Askerlerimiz sadece Çanakkale’ye giderken değil, başka ‘savaş bölgelerine’, ‘başka düşmanlarla’ savaşmaya giderken de ‘geri dönmeyi asla düşünmediler!’ <br/><br/>Yani 1920’de Koçgiri’ye, 1925’te Diyarbakır ve Elazığ’a, 1928’de Ağrı’ya, 1938’de Dersim’e ‘dağa çıkmış şakileri telef etmeye’ giderken geri dönmeyi asla düşünmediler! <br/><br/>Sonrasında Kore’ye yollanır Kıbrıs’a çıkarken de, geri dönmeyi düşünmediler! <br/><br/>Ve 1984’te Eruh ve Şemdinli’yi basan isyancılara karşı 25 yıldır geri dönmeyi asla düşünmeden savaşmaya devam ediyorlar! <br/><br/>Açıkçası, bu slogan bir döneme ve bir savaşa hapsedilemeyecek kadar genel bir anlam barındırıyor. <br/><br/>Onu üreten zihniyetin amacından ve bize hatırlatmak istediği her şeyden farklı olarak ve ayrıca, savaş ve insan hayatı üstüne düşünmek isteyen herkesin dün ve bugün arasında bir köprü kurmasına da imkân sağlıyor. <br/><br/>Ama az çok soğumaya yüz tutmuş dünün acılarına ve yasına göre, kuşku yok ki, bugünün yani yakın dönemin acıları ve yası, toplumsal hafızada daha canlı ve daha yakıcıdır. <br/><br/>Düşünün ki, bu ülkede toprağın altından çıkan her insan kemiğinin hâlâ anlatılmayı ve keşfedilmeyi bekleyen bir hikâyesi var! <br/><br/>Düşünün ki, toplu mezarların konuşulduğu bir zamanda bir savaş suçlusu çıkıyor ve toprağın altına insan gömmenin acemice bir iş olduğunu, aslında infaz edilenlerin kazanlarda imha edildiğini açıkça itiraf ediyor! <br/><br/>Düşünün ki, “bu haksız savaşta ölen askerler, ölen köylüler, ölen korucular, ölen çocuklar, ölen gerillalar aslında kim ve niçin öldüler” sorusu ne doğru dürüst sorulabildi bugüne kadar ne de sorulduysa bile doğru dürüst bir cevabı oldu bu sorunun . <br/><br/>Karşı tarafta ‘düşman’lar vardı hep, bu tarafta da onları öldürmek için yollanan ve ‘geri dönmeyi asla düşünmeyen’ askerler! <br/><br/>Bu basit kısır döngü yüzünden işte, ‘geri dönmeyi asla düşünmeyen askerler’ ve onlara karşı savaşmak için dağa çıkmış ‘geri dönmeyi asla düşünmeyen’ gerillalar “karşılıklı olarak kimi ve niçin öldürdüler” sorusunun bugün de makul bir cevabı yok! <br/><br/>Kardeşlerden biri askerken, biri dağdaydı çünkü! <br/><br/>Dolayısıyla bu slogan uzak bir tarihte değil, yakın dönemde yaşanmış ve hâlâ devam eden savaşta hayatını kaybetmiş ve ‘şehidi olan’ ve ‘olmayan’ herkesi düşündürebilecek kadar kuvvetli bir slogandır. <br/><br/>‘Şehidi olanı’ da ‘olmayanı’ da düşüncelere sevk eder bu slogan. <br/><br/>Çünkü memleket bugün de bir savaş hali içinde bulunuyor. <br/><br/>Çünkü bundan sonra da askere alınacak olanların, geri dönmeyi asla düşünmemekten başka bir şansları olmadığının açık ilanıdır bu slogan. <br/><br/>Eğer bugün yarattığı acılarla, etnik hınç ve öfke yaymaya devam eden bir savaş hakikati olmasaydı, bu sloganı 1915 Çanakkale deniz zaferinin içine hapsedip geçerdik. <br/><br/>Ve öyle zannediyorum ki, bu yazıya az biraz öfke duyacak olanlar, Çanakkale için yazılmış bu slogana böyle anlamlar yüklemenin manasız olduğunu söyleyeceklerdir. <br/><br/>Oysa bence bu slogan Çanakkale’nin tarihine sığmıyor. <br/><br/>Ve bu sloganın hakikati bugün için Çanakkale’yle sınırlı bir hakikat de değil. <br/><br/>Bahar ayıyla birlikte yeniden başlayan çatışmalarda hayatını kaybeden askerlerin cenazeleri gelmeye başladı yine. <br/><br/>Güneydoğu’da ‘geri dönmeyi asla düşünmeyen’ askerler gibi, ‘geri dönmeyi asla düşünmeyen’ ve ölen gerillalar için taziye çadırları kuruluyor. <br/><br/>Askere bugünlerde gidecek oğlunuzun, kardeşinizin hayatıyla bu sloganın çağrıştırdığı hakikat arasındaki o tarifi imkânsız ironiyi düşündüğünüzde dehşete kapılmamanız mümkün değil. <br/><br/>Ama aynı hakikat, bir gün aniden ve habersiz dağa çıkan veya çıkma ihtimali olan oğlunuz, kızınız, kardeşiniz için de bir o kadar geçerli. <br/><br/>Askerler gidecekler ve asla geri gelmeyecekler, öyle mi! <br/><br/>Ya da tersi, oğullar kızlar habersiz gidecekler ve bir daha asla geri gelmeyecekler, öyle mi! <br/><br/>İşte burada durun ve her şeyi yeniden düşünün bence. <br/><br/>Şairin dediği gibi çok alametler belirdi! <br/><br/>Hâlâ içinden çıkamadığımız bu kirli savaş yıllarında çok şey kaybedenlerin ve hiçbir şey kaybetmeden ölümü yüceltenlerin hesaba oturacakları zamanlar çok uzak değil artık! <br/><br/>Çocukları askere yollarken, onların geri geleceklerinden emin olacağımız günlerin şafağı ışımayı bekliyor! <br/><br/>İşte o şafaklarda kimse bu çocukların hayatını hiçe sayarak, onlar adına konuşmayı kendine bağışlanmış bir hak gibi görüp, ‘geri dönmeyi asla düşünmediler’ diyemeyecek. <br/><br/>Geri dönmeyi düşünmeyen askerleri olmayacak bu ülkenin <br/><br/>Geri dönmeyi düşünmeyen gerilları da olmayacak <br/><br/>Askerler gidecekler ama geri gelecekler! <br/><br/>Dağlardaki gençler de öyle, hayata dönmek için bir gün onlar da dağlardan inecekler! <br/><br/>Onlara yüklenen yığınla vazifeyi yerine getirmek için de değil, sadece yarım kalan hayatlarını ve yarım kalan sevdalarını, bıraktıkları yerden, basitçe ve yeniden yaşamak için! <br/><br/>Tıpkı artık ‘Geri dönmeyi düşünmeden’ hiçbir yere gitmek istemeyecek olan askerler gibi!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5043.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904045412/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5043.htm)
