# ‘Komşular’ ve ‘içerdekiler’

*Orhan Miroğlu 13.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçenlerde bir okurum hep Kürt sorunu üstüne yazı yazmamı sitemli bir üslupla eleştiriyordu. Haksız sayılmaz. Ama benim de kendime göre haklılığım yok değil. Haftada bir yazıyorum, bu birinci neden. Kürt sorunu Cumhurbaşkanı Sayın Gül’ün de kabul ettiği gibi Türkiye’nin en önemli sorunu. Bu da ikinci neden. Üçüncü nedeni de yazayım yeri gelmişken. Hayatımın kırk küsur yılı bu sorun adına yapılan siyaset içinde geçti. Bu kahırlı yıllarda, başkalarının acısına bakmayı öğrendim. Geriye dönüp baktığımda, hasbelkader yazarlığımı, başkalarının acısına ve yasına duyduğum saygıya borçlu olduğumu görüyorum. Çünkü anlıyorum ki, bu acıyı ve yası anlatmaya dair bir merakım olmasaydı, yazı yazmayı öğrenemeyecektim. <br/><br/>Bazen düşünmüyor değilim. Bir ömür, bu sorunu yazmakla başladı, yazmakla bitiyor. <br/><br/>Kürt sorunu çözülse, bir gün de, ben ve benim gibi birçok yazar hep bu sorundan kaynaklı acıları yazmaktan kurtulup rahat etse ve yazarlığını hayatın başka gerçeklikleriyle denemeye fırsat bulsa diye. <br/><br/>Ama olmuyor işte. <br/><br/>Bir acı bitiyor, bir başkası başlıyor. <br/><br/>Nisan ayının son haftasında Stokholm’de yaşayan Süryani dostlarımın misafiriydim. Çoğu Midyatlı ve benim de hemşerilerim olan bu güzel insanların geleceğe dönük umutlarını dinleyerek geçen koskoca bir hafta. <br/><br/>Dönüşte bu hoş ve sürprizlerle dolu buluşmayı yazacaktım. <br/><br/>Ama olmadı, bir başka haftaya, haftalara kaldı bu. <br/><br/>Türkiye’ye döndüğüm gün Bilge Köyü katliamı yaşandı. Çözüme, barışa bir hayli yakın olduğumuzu düşündüğümüz, silahların susacağını artık ümit ettiğimiz bir dönemde, korucuların eliyle gerçekleşen bu katliamın üstünden bir hafta geçti. <br/><br/>Henüz annelerinin karnında üç bebekle beraber 47 insanın hayatını kaybettiği bu katliamın öncekilere benzemediğine ilişkin ortak bir kanaatimiz var; ama neye benzediğine dair, ortak bir fikrimiz yok henüz. Olması mı gerekir denecek belki. Evet gerekir. Çünkü bu olmadan bu felaketlerden kurtulmak mümkün olmaz. <br/><br/>Bir hafta boyunca çok şey söylendi, çok şey yazıldı. Kürt sorunuyla, koruculuk sistemiyle bu katliamın ilgisi yok denildi. <br/><br/>Sosyoloji biliminin bu olayda işe yaramadığı bile söylendi. <br/><br/>Oysa bütün bu söylenenler gerçek olamaz. <br/><br/>Sosyolojiden başlayalım. <br/><br/>Eğer sosyoloji bilimi, cumhuriyetin ilanından bu yana, hiç değilse çeyrek yüzyılda Kürt toplumundaki gerçekleri kavramamıza yaramıyorsa böyle bir bilim yok demektir. <br/><br/>Açıkçası böyle düşünenlerin; ne Diyarbakırlı Ziya Gökalp’ten, ne de Çorum’un İskilip kazasından olan bir Türk bilim adamından, İsmail Beşikçi’den haberleri var anlaşılan. <br/><br/>Ziya Gökalp Diyarbakır’da verdiği sosyoloji derslerine şu Kürtçe sözlerle başlar ve sonra da “işte,” dermiş, “sosyoloji budur”: <br/><br/>“Mın dıl hebu, ev dıl hebu <br/>Mali, ciran kayıl nebun.” <br/><br/>Türkçesi şöyle: Onun bende gönlü vardı, benim onda. Evdekiler ve komşular buna –sevdaya-razı olmadılar. <br/><br/>Türkçülüğün ideologlarından Diyarbakırlı Ziya Gökalp’in sosyolojiyi anlatmak için başvurduğu bu tasvir kanımca çok şey anlatıyor. <br/><br/>Birbirine âşık iki sevgili gibi, Kürtler de yüzyıllardır birarada yaşadıkları başka halklarla sevgi ve barış içinde yaşamak istediler. Sınırları içinde yaşadıkları devletlerin demokratik devletler olmasını istiyor, bu olursa kendilerini daha iyi ifade edeceklerini, doğru dürüst demokratik haklar kullanacaklarını biliyorlardı. <br/><br/>Gel gör ki, buna, ‘komşular’ ve bu kötü komşularla işbirliği yapan ‘evdekiler’in tutumu engel oldu hep. <br/><br/>‘Komşuları’ ve ‘evdekiler’ ittifak edince, sevdalıların hayatına mal olan trajedilerin yaşanması kaçınılmaz olur. <br/><br/>Ama gün gelir, ‘komşuların’ ve ‘evdekilerin’ işbirliği bir toplumun Bilge Köyü katliamı gibi katliamlar yaşamasına da sebep olur. <br/><br/>Kürtlerin töreleri, gelenekleri var elbette. Ama bu töreler ve gelenekler yeryüzünde sadece Kürtler için icat edilmiş şeyler değil. <br/><br/>Cumhuriyet bu geleneksel yapıyı tasfiye etmeyi istemedi hiç. Cumhuriyetçi elitler Kürt toplumuyla modern kabuller üzerinden değil, bu geleneksel yapı ve kurumlar üzerinden ilişki kurmayı tercih etti. <br/><br/>Ama bu ilişkiler tarihsel gelişmeyle, toplumun zayıf da olsa gelişmekte olan iç dinamikleriyle çatışmaya başlayınca, çatışmayı kabul edilebilir sınırlarda tutmak için devlet, bu sefer Hamidiye Alayları’nı ve sonrasında da koruculuğu icat etti. <br/><br/>Bir vakitler asker öldürmüş olan Kürt feodal beyleri, ağaları dahil, kriminal suçlar işlemiş insanları affetti. Onları silahlandırdı. OHAL bölgesinin sınırlarını aşan ölçülerde, kendi gücünü onlarla paylaştı. Koruculuk mekanizması çeyrek yüzyıl boyunca, bölgedeki siyasetin kaderinde belirleyici bir mekanizma oldu. Siyasi partiler bu alanı büyük bir oy potansiyeli olarak kullandılar ve olup bitenler karşısında sustular. Bu ilişkileri, siyasi ömürlerinin yettiği oranda kullanıp, zamanı geldiğinde yeni kurulan başka partilere devrettiler. <br/><br/>Bugün artık, ıslahı mümkün olmayan bir sistem koruculuk. <br/><br/>25 yıldır şiddetle iç içe yaşamış ve çoğu devletin ödediği maaş olmadan hayatını sürdüremeyecek olan bu insanları, ellerindeki silahları almadan rehabilite ya da ıslah etmek mümkün değil. <br/><br/>Ama Kürt sorununda hâlâ şiddet uygulamayı düşünüyorsanız bunu yapamazsınız, şiddet uygulayıcıları olarak koruculara ihtiyacınız var çünkü. <br/><br/>Çok can yakan korucuların da canı çok yandı. Aynı dili konuşan, aynı etnik kökenden gelen, aynı inancı paylaşan, akraba olan bir halk bugün koruculuk sistemi nedeniyle bölünmüş durumda. Kürtlerin Türklerle barış sorunu var, ama bu çözülse bile Kürtlerin Kürtlerle barışı kolayca çözülmeyecektir. <br/><br/>Bilge Köyü katliamı bunu açıkça ortaya koyuyor. <br/><br/>Bütün belirtiler katliamın bir konsepte hizmet etmesi için gerçekleştiğini gösteriyor. <br/><br/>Eğer, katliam PKK’ye yıkılabilseydi –ki hesap buydu- Türkiye’de olacakları insan düşünmek bile istemiyor. 1993-94’ü hatırlamak yeterli. <br/><br/>Balık çiftliği, kız meselesi, arazi meselesi sadece bir örtü. Hiçbir korucu grubu bu nedenlerle ve bu çapta bir katliama tek başına karar veremez. <br/><br/>“Emir insanı sınırın ötesine adeta iter. Emir vererek insanları hem öldürmeye sevk etmek mümkündür, hem de mutlak bir ölüme göndermek” diye yazıyor Wolfgang Sofsky. <br/><br/>Bölgede yaşayan herkes korucuların emre itaat etmek zorunda olduğunu bilir. Sayısız tecrübeyle bilir. <br/><br/>Bu tecrübe, 25 yıldır neredeyse bir alışkanlık olarak sürüyor. Alışkınlığın ne anlama geldiğini yine W. Sofsky iyi anlatıyor. Sosyolojiden ümidini kesenlerin, bu katliamın nedenleri üzerinde düşünmek isteyenlerin, sosyolog Wolfgang’ı okumaları gerekebilir: <br/><br/>“Alışkanlık aklı da vicdanı da devreden çıkarır. Kör ve sağır yapar. Korkunun anlamı kaybolur. Katil, cinayetleriyle beslenip karnını iyice doyurmuştur, artık hiçbir şey onu dehşete sürükleyemez. Birçok kitle katliamcısı bu nedenle yakalandığında vicdanının kesinlikle temiz olduğuna inanır. Suçlandıkça şaşırır ve neyle suçlandığını samimi olarak anlamaz.” (<i>Dehşetli Zamanlar</i>, Wolfgang Sofsky, İletişim Yay., s. 34)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
