# ‘Tehcir ve Taktil’

*Orhan Miroğlu 14.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her geçen gün daha iyi anlaşılıyor, Ergenekon davası, başarısız bir darbe girişimi olmaktan öte bir şeydir. <br/><br/>Bir takım adamlar, askerî bir hiyerarşi içinde ve mafyanın OMERTA yasası gereğince örgütlenip, darbe yapmaya niyetlendiler ve sonra da yakayı ele verdiler diye, bir toplum bu ölçüde bir kutuplaşma ve ayrışma yaşamaz. <br/><br/>Ergenekon davası Avrupa’da 90’lı yıllarda görülen Gladyo davalarının da hiç birine benzemiyor. O davaların Avrupa’yı sarstığını söylemek mümkün. Ama o kadar. Toplum bölünmedi, kutuplaşmadı. Oysa bizdeki bölünme hem çok sarsıcı hem de devam edeceğe benziyor. <br/><br/>Özellikle hukuk kurumlarımız, Barolar Birliği’nden, Yargıtay’a kadar büyük bir huzursuzluk içindeler ve tam bir teyakkuz halinde Ergenekon mesaisi yapıyorlar. Bu kurumlar adına peş peşe açıklama yapıp, yorumda bulunanların yüz ifadeleri, büyük bir felaket yaşamış ve dehşete kapılmış olanların yüz ifadesi kadar korkutucu. Garip olan şu ki, sanık ya da şüpheliler, mesela Tuncer Kılınç da, İbrahim Şahin ve Veli Küçük de, hatta Danıştay hâkimini öldüren Alparslan Arslan ve diğer maruf tetikçiler de, onları çeşitli platformlarda savunanlardan daha rahat görünüyorlar. <br/><br/>Bu belki tuhaf ama anlaşılır da bir şey. Hrant Dink’in avukatı Fethiye Çetin, <i>Sabah</i>’ta, Şirin Sever’e şunları söylüyor: “2009’da darbe planlanıyordu biliyorsunuz. Bana kalırsa bu üçlü de 2009 yılında cezaevinden çıkacaklarını düşünüyordu. Bu benim hissiyatım tabii. Yani Ergenekon soruşturmasıyla ve yapılan hazırlıklarla birleştiriyorum bunu.” <br/><br/>Fethiye Çetin hissiyatında çok haklı. Ogün Samast, Yasin Hayal, Erhan Tuncel ve Danıştay hâkimini öldüren Alparslan Arslan da darbeden sonra serbest kalacaklarına inanıyorlardı. <br/><br/>Ama bakıyorsunuz Baykal dahil, Ergenekon’un avukatlığını yapanlar, sanıklardan daha çok korkmuş ve endişeli bir ruh hali içinde görünüyorlar. Sanki bir gün ‘davaya’ yeteri kadar sahip çıkmamakla suçlanacaklarını düşünüyor gibiler. <br/><br/>Oysa, sanıklar, şüpheliler, tetiği çekenler, onlara vaat edilmiş şeyler bakımından gayet rahatlar. Arkalarında, belli bir toplumsal gücü çeşitli statüler altında temsil eden kurumların desteğini görmek onları rahatlatıyor. <br/><br/>Bu desteği topluma hissettirmek ve göstermek için bağırıp çağıranlar arasında bariz bir hizmet yarışı var! <br/><br/>Bu hizmet yarışının da, Ergenekon ‘mağdurlarını’ fazlasıyla memnun ettiği anlaşılıyor. <br/><br/>Ergenekon davası, bir yüzyıl hesaplaşması. Ama bu yüzyıl hesaplaşması, kuşkusuz darbe olmadan tamamlanamayacaktı. O kadar ki, sanık durumunda olan İlhan Selçuk ve onun gazetesi, 10. dalgadan sonra da darbe talebini açıkça yazıp duruyor. Ama kadersizlik şurada ki, toplumun ekseriyeti bu ülkede artık ordunun darbe yapmayacağını anlamış bulunuyor. Böyle bir toplumu darbeye inandırmak ve ikna etmek mümkün değil. Bunu anlamak için Özden Örnek’in günlüklerini okumak yeterli. Bir genelkurmay başkanı evinden getirdiği yemekleri yiyerek darbecilere de Omerta yasasına da karşı koymuşsa, bu ülkede artık darbe olacak diye beklemenin faydası yok. <br/><br/>Karayalçın’ın keşfettiği Deli Ergenekoncularla, Akıllı Ergenekoncular arasındaki fark belki de bu noktada başlıyor. <br/><br/>Deli Ergenekoncular darbeden umutlarını kesmiş değiller. AKP’nin 29 Mart’ta oylarını arttırmasını bekliyorlar, geleceği ona bağladılar. Bu devlet, AKP’nin yüzde 47 oy almasına bir şey demedi ve işin kötüsü halkın kendisi de ne darbe operasyonlarına ne de iç savaş provokasyonlarına itibar etmedi, ama bu böyle diye de darbeden vazgeçilmiş değil. <br/><br/>AKP oylarının biraz daha artması beklenirken, darbeciler eylemsizlik içinde pasif beklemede değiller tabii. Susurluk ekibinden İbrahim Şahin’le yeniden buluşup, hakiki Ermenilere ve aslen Ermeni olduğu Halacoğlu tarafından ve sonradan anlaşılan Kürtlere ve Alevilere yönelik suikast planları hazırlıyorlar! <br/><br/>Deli Ergenekoncular cephesinde durum aşağı yukarı bu. Akıllı Ergenekoncular ise, şimdilik darbe beklemek yerine, mevcut davayı önemsizleştirmek için, ellerinden geleni yapıyorlar. Hedefleri Zekeriya Öz. Savcı Öz’e karşı kampanyalar örgütlediler önce. Etkili olamadı pek. Şimdi de polisle çalışarak iş yapıyor diyorlar. Öz’ün bir savcılar grubuyla çalışması gerektiğini söylüyorlar. Kafalarındaki rakamı ise Barolar Başkanı Birand’a açıkça söylüyor, inanılmaz bir rakam ama, 20-40 civarında! Polise iş kalmaması için Ergenekon’a kırk savcı lazım yani! Polise güvenmiyorlar ya, bir süre sonra da, bu savcılar aralarında görev bölümü yapsın ve toprağa gömülü silahları ve cesetleri toprağın altından çıkarmak için de, kazma kürek ekipleri oluştursun diyebilirler! <br/><br/>İnsanlığa karşı suçların 25 yıldır sistemli olarak işlendiği Türkiye’de aynı adamların, insan hak ve özgürlükleri ve yaşam hakkını savunma adına bir tek laf ettiklerini duymuş değiliz. <br/><br/>Mesela toplu mezarlar ve asit kuyuları hakkında, <br/><br/>mesela kayıplar, katliamlar ve yargısız infazlar hakkında, <br/><br/>mesela 12 yaşındaki bir çocuğun 13 kurşunla ve babasıyla birlikte öldürülmesi ve onları öldürmekten yargılananların insanlığın vicdanıyla, alay edercesine beraat etmeleri hakkında, <br/><br/>mesela neşe içinde parkta oynayan çocukların birdenbire patlayan bombalarla paramparça olmaları ve o bombaları atanların hiç bulunamaması hakkında, <br/><br/>mesela bazı karakollarda kadınlara gözaltındayken günlerce tecavüz edilmesi ve binlerce işkence mağduru hakkında, <br/><br/>mesela üç milyon insanın zorla yerinden göç ettirilmesi hakkında, <br/><br/>mesela asit kuyularında yakılanlar ve 20 bin civarında faili meçhul cinayet hakkında, <br/><br/>mesela “buraya köpekler girebilir, Ermeniler ve Yahudiler giremez” yazılı pankartlar taşıyan ırkçılar hakkında, bu adamların bir tek laf ettiklerini duymuş ve işitmiş değiliz. <br/><br/>Bütün bu suçların tarif edildiği bir hukuk var ama. <br/><br/>Bu davayı ve bu hukuku anlamak için ise, çok gerilere gitmek gerekiyor. Doksan yıl öncesine. <br/><br/>Ergenekon davasının ilerde tarihini yazacak olanlar, doksan yıl öncesine gidecek ve İttihatçıların, 1918’de kurulan Divan-ı Harb-i Örfî’de yargılandığı davayı anlatmakla başlayacaklar işe. <br/><br/>Vahakn N. Dadrian ve Taner Akçam’ın “Tehcir ve Taktil” – Divan-ı Harb-i Örfî Zapıtları adıyla hazırladıkları kitap bu karşılaştırmayı yapabilmek ve Ergenekon’u anlayabilmek için daha şimdiden topluma sunulmuş büyük bir armağan. <br/><br/>Kim ne derse desin, bence, “Kalmasın Allahım, âlemde hiçbir hakikat nihân” diyen Muallim Naci’nin arzusu gerçekleşiyor.. <br/><br/>Hrant rahat uyu sen! Rahat uyu sevgili kardeşim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3545.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522175724/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3545.htm)
