# On yıl sonra: Kürt sorunu ve PKK

*Orhan Miroğlu 18.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Öcalan’ın Türkiye’ye teslim edilmesinin üstünden on yıl geçti. <br/><br/>15 Şubat’ın hemen her yıl dönümünde meydana gelen protesto gösterilerinde bu yıl da yaralananlar, gözaltına alınanlar oldu. Şükür can kaybı yok. <br/><br/>Yıllar akıp gidiyor, ama Güneydoğu’dan gelen haberlerin mahiyetinde bir değişiklik hâlâ söz konusu değil. <br/><br/>Doğrusunu isterseniz, bu on yıl içinde bu kadar çok şey değişmişken, Öcalan’ın Türkiye’ye getirilmesi üzerinden geçen bu on yılın medyada ve toplum içinde soğukkanlı bir muhasebesinin yapılacağını bekliyordum. Mehmet Ali Birand’ın <i>32. Gün</i>’de yaptığı ve ses getiren programını saymazsak, medyamız, köşe yazarlarımız, kanaat önderlerimiz görüldüğü kadarıyla susmayı tercih ettiler. Oysa, bu kadar can yakmış, Türkiye’nin çeyrek yüzyıl tarihine her bakımdan damgasını vurmuş bir sorun hakkında silahlı şiddet eylemleri olduğunda yazıp çizmek, ama nispeten normalleşme yaşanan dönemlerde de susmayı tercih etmek, ve yok saymak anlaşılır bir durum değil. <br/><br/>Açıktır ki, son çeyrek yüzyıl Türkiye tarihi, her bakımdan PKK’siz okunamayacak bir tarihtir. <br/><br/>Abdullah Öcalan’ın Türkiye’ye teslim edilmesinin ise bu tarih içinde ayrı bir önemi ve sonuçları var. Bu yıllarda, PKK’de düşünsel anlamda önemli değişimler yaşandı. Öcalan’ın 1999 ve sonrasında İmralı’dan geliştirdiği yeni tezlere göre, Kemalist kadroların kurduğu cumhuriyet, Kürtlerin temel kültürel haklarını bastırmış, bunun için isyanlar dönemi başlamış ve PKK bu isyanların bir sonucu olarak tarih sahnesine çıkmıştı. Bugün ise, ortak vatan ideali için, Kemalizmle barışmak, Misak-ı Milli sınırlarının korunması için de, Kürtlerin dil ve kültürel haklarının kabul edilmesi gerekiyordu. <br/><br/>Böylece cumhuriyetin demokratikleşmesi sağlanacak ve “PKK, cumhuriyeti parçalama iddiasından onu güçlendiren temel olgulardan birisine dönüşecekti.” <br/><br/>Yeni bir çatışma ya da şiddet döneminin galibinin olmayacağını, yani yeni bir savaşın tam olarak bir Pirus Zaferi olacağını ifade eden Öcalan, silahlı mücadelenin de sonuna işaret ediyor ve PKK’nin önüne “demokratik uygarlık çizgisinde” bir mücadeleyi hedef olarak koyuyordu. <br/><br/>Anlaşılan, hem PKK kadroları, hem de PKK’nin ortaya koyduğu mücadeleyi omuzlayan geniş halk kesimleri ise; 25 yıl süren ve bugün de devam eden bir çatışmada, ‘Birleşik-bağımsız bir Kürdistan’ın ‘Muhayyel bir Kürdistan’ olduğunu, ödedikleri çok ağır bedeller pahasına da olsa tecrübe etmiş oluyorlardı. <br/><br/>1999-2004 yılları arasındaki dönem barış için umutların arttığı, ve Kürt sorununun uluslararası hukuk bağlamında da –en azından bölgede meydana gelen yaşam ve hak ihlalleri bakımından- tartışıldığı bir dönemdi. <br/><br/>Öcalan, bu yeni dönemde, orduya ve ulus-devletin seçkinlerine güven verebileceğine inandı. Yargılanması sırasında şehit asker annelerinden özür diledi. Hem Kuzey Irak’ta kurulan yapıyı hem KDP ile YNK’nin [KYB –Kürdistan Yurtseverler Birliği-] politikalarını sık sık eleştirdi. Kuzey Irak Kürtlerini, ilkel milliyetçilikle suçladı. Ulus-devletler çağının kapandığını, ama Kuzey Irak Kürtlerinin hâlâ bu amacın peşinde koştuklarını söyledi. <br/><br/>Bu politik argüman Öcalan’ın beklediği sonuçları ya da sonucu yaratmadı. Ergenekon iddianamesine geçen ve Öcalan’ın da teyit ettiği birtakım görüşmeler yapılmış olsa da, Kürt sorununun tarihî seyrinde tartışılmaz bir nüfusun ve gücün sahibi olan ordu, Öcalan’la PKK’nin silahsızlandırılması ve yeni sivil açılımlar için ‘esastan müzakere etme’ gibi bir tutumu benimsemedi. Ordu beş yıl boyunca meseleyi açıkça kendi haline bırakmayı tercih etti. <br/><br/>Ortadoğu’da kurulu bütün siyasal dengeleri ve statükoları değiştirecek yeni bir jeopolitik süreç başlıyordu ve Kemalist ordunun ulusal tehdit olarak gördüğü PKK, birinci dereceden ulusal risk faktörü olmaktan çıkıyordu. Ulusal risk faktörü olarak PKK’nin yerini ise yine Kürt sorunuyla alakalı iki gelişme, Kuzey Irak Federal Kürt Yönetimi’nin geleceği, ve Kerkük’ün statüsü alıyordu. <br/><br/>On yıl sonra, PKK bugün de Türkiye’nin ve Kürtlerin en önemli siyasi hadisesi. PKK ve Kürt hareketi üzerine bir kitap yazan Aliza Marcus kitabının sonsözünde şunları söylüyor: “Türkiye’deki Kürtlerin PKK’ye arkalarını dönmeleri artık pek mümkün değil; çünkü bu hayallerine ihanet etmek anlamına geliyor.” <br/><br/>Bu görüşlere katılmayabilir ve bu sözleri Batılı aydınların Kürt sorunu söz konusu olduğunda ortaya koydukları abartılı yaklaşımlar olarak görebilirsiniz. <br/><br/>Ne var ki, PKK ve Kürt hareketine ilişkin siyasi kaygılardan uzak ve objektif bir tarih okuması, Kürtlerin her şeye rağmen silahlı PKK’yi 30 yıla yaklaşan bir zamandır tecrübe ettiklerini gösteriyor. Uzun analizlere gerek yok. Siyaset bölgede artık sadece AKP ve DTP demek. Siyasal dinamikleri bu iki parti kontrol ediyor ve kısa sürede bu tabloda ciddi bir değişim beklemek hiç gerçekçi değil. <br/><br/>Bu durum, Kürtlerin silahsız bir PKK’yi de önümüzdeki dönemde tecrübe etmek istediklerini gösteriyor. Bu, doğal olarak PKK’nin yeni acılar doğurmayacak makul bir plan çerçevesinde silahsızlandırılmasını gerektiriyor. Belki de Türkiye’yi korkutan ve korktuğu için de hiç konuşmadığı, ama Batılı aydınların ve Aliza Marcus gibi yıllardır Kürt hareketini gözlemleyen gazetecilerin artık tartışmaya başladıkları gerçek bu. <br/><br/>Bu noktada akla hemen şu soru gelebilir: <br/><br/>Silahsızlandırılmış bir PKK’nin transformasyonu mümkün olabilir mi? Yani PKK değişebilir mi? <br/><br/>“Kolay değil” diyor Aliza Marcus ve devam ediyor: “Nihai olarak bu, Türkiye devletinin yıllardır süren çatışmayı sonlandırmak üzere ilk adımı atmasıyla söz konusu olabilir.” <br/><br/>Oysa Türkiye son on yılı da heba etti ve böyle bir adımı atmaktan kaçındı. Öcalan’ın Türkiye’ye getirildikten sonra ifade ettiği görüşlerinde ise, bugün de temelde bir değişiklik yok. <br/><br/>Bu yazıyı yazarken, Öcalan’ın avukatlarından, mail adresime, onun yazdığı anlaşılan, “Aydınlara Mektubumdur” başlıklı bir mektup geldi. <br/><br/>“Bu iş demokratik cumhuriyet temelinde aslında 2000’lerde çözülecekti, ancak buna izin vermediler,” diyor ve şöyle devam ediyor Öcalan: “...tek kurşun atılmadı (2000 ve sonrasını kastediyor) ancak bir anda diyalog ortamı kesildi. Soruyorum, 2000’lerde görüşmeler neden kesildi, kimler kesti, bunlar ortaya çıkarılmalıdır.” <br/><br/>Ne dersiniz, eğer karanlık bir tarihin hesabını kapatacaksak ve bu ülkenin geleceği için yeni bir sayfa açmak gibi bir amacımız varsa, son on yılın muhasebesini yapmak ve bu ifadelerin üstüne durup düşünmek gerekmiyor mu? <br/><br/>Sahi çözüme kim izin vermedi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4080.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090521202758/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4080.htm)
