# Dersim’e buzdolabı, paşalara tahliye

*Orhan Miroğlu 11.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sonunda olacağı buydu, Dersim’e buzdolabı, paşalara beraat kıymetinde tahliye! <br/><br/>Bunlar ayrı konular diyebilirsiniz, ama bence değil. <br/><br/>Eğer Ergenekon örgütünün iktidar talebini ve bu talebi elde etmek için başvurduğu yöntemleri, başından beri Kürt sorunu üzerinden anlamaya çalışmış ve Ergenekon’u Fırat’ın ötesindeki hakikat olarak görmüşseniz, olup bitenin tam bir ironi olduğunu kabul etmekte hiç zorlanmazsınız. Ergenekon paşaları bir bir tahliye edilirken, Kürtlerin yaşadığı acının kalbi olan Dersim’e, tam da bu sırada buzdolabı dağıtılmasını başka türlü anlamak nasıl mümkün olabilir ki! <br/><br/>Kürt sorunu ve isyanlar her zaman Dersim’i akla getirir. Dersim bu yaranın içten içe kanadığı yerdir. Sınırsız acının ve insanı kahreden yasın şehridir Dersim. <br/><br/>Bu şehir şimdi karlar altında. Yıllardır yaşanan acıya ve tutulan yasa bir inat gibi, şehrin sokaklarında buzdolaplarıyla yüklü kamyonlar dolaşıyor şimdi. <br/><br/>Adalet eşitlik ve özgürlük isteyen Dersimlilere devlet buzdolabı dağıtıyor, hem de kar-kış demeden! <br/><br/>Al buzdolabını dondur hafızanı! Al buzdolabını, her şeyi unut, belleğini götür karlı dağların karlarına göm! <br/><br/>Boşuna heveslenmişiz demek. Gele gele geldiğimiz yer bu. Dersim’e buzdolabı, paşalara tahliye! <br/><br/>Ergenekon davası, artık nakıs bir ‘darbe teşebbüsü’ davasından ibarettir. Susurluk ve JİTEM yok bu işte ve olmayacak. Olması için güçlü bir toplumsal talep yaratamadık, bu gerçeği kabul edelim. <br/><br/>Ortada, kala kala aralarında anlaşamadıkları için darbe yapamamış birkaç asker emeklisi yaşlı ve Pinoşe gibi de hasta insan kaldı sadece. İşte bu darbe müteşebbisleri kendi aralarında anlaşamadı ve darbeyi yapamadılar. Ama onların kaderi üstüne eski silah arkadaşları ve hükümet arasında bir takvime bağlanan mutabakat meğer çoktan kotarılmış da haberimiz yok. <br/><br/>Ergenekon sanıkları, Genelkurmay adına Silivri’de ziyaret edildikleri zaman, eh bu kadar da olur, kurumsal vefa ne de olsa, deyip geçtik. Sırayla tahliye ediliyorlar şimdi. Perinçek’in 1 numarası Kıvrıkoğlu şimdiki genelkurmay başkanıyla kameraların karşısına geçip mutabakatın resmini çizdiğinde, Mehmet Ağar ve silah arkadaşları yani Susurluk ekibi de muhakkak ki derin bir oh çekti. Pazartesi günü bu derin oh’un Ankara mahkemelerinde ispatını yaptı Ağar. <br/><br/>“Devletin emrini yerine getirdim, görev emrinin altında başbakanın imzası var” dedi ve yargılamalardan vareste tutulmasını talep edip gitti. On korumayla geldiği mahkemeden alkışlarla uğurlandı. <br/><br/>Ağar haksız sayılmaz. JİTEM devlet emri de Susurluk devlet emri değil mi? <br/><br/>Peki Ergenekon davası hiç mi bir işe yaramadı ve yaramayacak? Yaramaz olur mu, yaradı tabii. <br/><br/>Bu ülkenin üç maymunu oynamaya ne kadar hevesli olduğunu gösterdi. <br/><br/>Tanıkların, mağdurların, itirafçıların insanı dehşete düşüren anlatımları vicdanımıza paslı bir hançer gibi saplanırken, bu memleketin solcularının Ufuk Uras’ı ‘yenmeyi’ bu olup bitenden daha çok önemsediklerini ortaya çıkardı. <br/><br/>İttihatçılık ve solculuk arasında sanıldığı gibi aşılmaz duvarların olmadığını gösterdi. <br/><br/>Kürtlerin başına gelen kötü şeylere ‘insaniyet namına’ üzülenlerin bile, vaktiyle devlete başkaldırmakla, Kürtlerin aslında bu kötü şeyleri hak ettiğine biraz da inandıklarını ve bu toplumda bu inanca dair ortak bir hissiyat olduğunu gösterdi. Bu hissiyatı hesaba katmadan, geçmişle yüzleşme, geçmişin hesabını görme gibi mevzuların henüz Türkiye’den ne kadar uzak mevzular olduğunu da Ergenekon davası sayesinde anlamış olduk. <br/><br/>Ergenekon, çeyrek asırdır, bıçak sırtında yaşayan bu ülkede, bir iç savaşa giden yol haritasının, ülkeyi kan-revan içinde bırakmak pahasına nasıl hazırlandığını da gösterdi. <br/><br/>Çeyrek asır boyunca Ergenekoncuların bütün kışkırtmalarına, kan dökmelere, yetmedi 12 yaşındaki çocukların 13 kurşunla öldürülmelerine, 10 yaşındaki çocukların karakol köpekleri tarafından parçalanmasına (Xazal Beru-Bingöl) dağlardan toplanan binlerce asker ve gerilla cenazesinin biriktirdiği etnik hınç ve öfkeye rağmen Kürtler ve Türkler birbirleriyle savaşmayı reddettiler ama. Türkiye her iki halkın sağduyusu ve bir arada yaşama iradesi sebebiyle bir iç savaşın eşiğinden döndü.( İç savaşın, yaşanmamasında benim inancıma göre, MHP lideri Bahçeli’nin, tarihin bir gün muhakkak kaydedeceği çok özel bir rolü var.) <br/><br/>Bu dönemi Ergenekon’un tarihi olarak okuyabilirsiniz. Ergenekon’u ise son Kürt isyanı büyüttü. <br/><br/>Bu isyan bir gün biter, hiçbir isyan sonsuza kadar sürmez çünkü. Biter ama Kürt sorunu çözülür mü, çözülmediği için de yeni bir isyan başlar mı, bunları bilemeyiz tabii. <br/><br/>Ama Ergenekon davasıyla beraber yeniden konuşmaya başladığımız ölüm tarlaları, ölüm kuyuları, faili meçhuller, kayıplar ve eski Devlet Bakanı Adnan Ekmen’in açıklamalarıyla yeniden gündeme gelen Güçlükonak gibi katliamlar, 1990’lı yıllardan sonra askerlerin isyan bitmesin diye neleri göze aldığını da göstermiş oldu. <br/><br/>Ateşkes süreçleri, bu süreçlerden biri sırasında meydana gelen 33 askerin Bingöl’de öldürülmesi, Özal’ın şüpheli ölümü, bu kanlı tarihin parçaları olarak hafızalara yeniden yazılıyor şimdi. <br/><br/>Karanlık ve kanlı bir dönemin perdesini araladı Ergenekon davası. <br/><br/>Kendi payıma çıkardığım sonuç şu: <br/><br/>Eğer PKK, bu savaşın artık etnik bir çatışmayı göze almadan sürdürülemeyeceğinin anlaşıldığı 2000’li yıllarda, Öcalan’ın gerillalara ülkeyi terk edin çağrısı yaptığı o tarihte, Ortadoğu’nun ve Türkiye’nin yeni siyasi koşullarını değerlendirip, silahlı mücadeleyi terk ettiğini, silahlarını Birleşmiş Milletler’e teslim etmeye hazır olduğunu, bundan sonra siyasi mücadele için demokratik ve meşru olmayan hiçbir yönteme başvurmayacağını açıklasaydı, bu genelkurmayın ışıkları bu açıklamanın yapıldığı o günün gecesinde sabaha kadar yanar ve hiç sönmezdi! <br/><br/>Bu türden bir açıklamanın zayıf bir ihtimal olarak belirdiği veya devletin zirvesinde savaşın bitmesi için Özal ayarında insanların birtakım girişimlerde bulunduğu zamanlarda meydana gelen katliamlar, ölümler, Özal’ın dahi şüpheli ölümü, savaşın bitmesini istemeyenlerin neleri göze aldıklarını açıkça ortaya koyuyor çünkü. <br/><br/>Bugün ise, öyle görülüyor ki, Ergenekon davasına rağmen, zulmün hesabı sorulamayacak. Zulmün hesabı başka bahara kaldı. <br/><br/>Bir vakit hakikati konuştuk, hepsi bu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3974.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090521202748/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3974.htm)
