# Güler Zere’nin yüreği, şimdi, ‘bir serçe telaşında’

*Orhan Miroğlu 09.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Güler Zere 1 eylül günü dışarıdakilere gönderdiği mektupta böyle diyor: “Yüreğim bir serçe telaşında...” <br/><br/>Bu hafta , ‘Yüzleşme’ köşesini Güler Zere’ye bırakmak istiyorum. <br/><br/>Ama öncesinde, sırası gelmişken cezaevleri ve benim içerdekileri ihmal edişim konusunda bir iki şey yazmam gerekiyor.<i> <br/><br/>Taraf</i>’a yazdığım günden bu yana ‘içerdekilerden’ çok az söz ettim. Bu büyük bir kusur aslında. Bir özür borcum var onlara, ve bu, aslında bir hayli ertelenmiş bir borç. <br/><br/>Bir özür, sözünü ettiğim bu kusuru, bu ihmali kapatır mı bilmiyorum, ama ben yine de onlardan özür dilemek istiyorum bugün. İçerden gelen mektuplara cevap veremediğim ve bana gönderdikleri kitapları okumama rağmen dönüp iki satır yazı yazamadığım için içerdeki yazarlardan da ayrıca özür diliyorum. <br/><br/>Bana kitap gönderen içerdeki yazarlardan biri, Abdullah Kanat. <br/><br/>Diyarbakır cezaevinde dokuz yıl yattıktan sonra, Yargıtay, Abdullah’ın aldığı cezayı bozmuştu. 1988 yılıydı, Diyarbakır Beş Nolu’dan soğuk bir kış günü birlikte tahliye olduk. Emniyet Müdürlüğü’nde ‘tahliye işlemlerinin tamamlanması için’ üç gün beraber kaldık. <br/><br/>Çok geçmedi yeniden tutuklandı Abdullah ve şimdi Midyat cezaevinde yatıyor. <br/><br/>İçerde yazdığı kitabı okuyalı neredeyse bir yılı geçti. Kitabın adı, <i>Mizgin-Batman’da Şafak Sökerken</i>. <br/><br/>Bana imzalayıp gönderdiği, kitabın 1. cildiydi. Devamını yazdı mı bilmiyorum, ama bu kitap bile çok şey anlatıyor. Batman’da Kürt siyasetinin ilk örgütlendiği yıllar, o yılların hızlı politikleşme sancıları ve sonrasında yaşananlar. <br/><br/>Bugün Türkiye cezaevleri tıka basa dolu. Ölümcül hastalıklar kol geziyor buralarda. İnsan Hakları raporlarında yer alan göstergeler, cezaevinde koşulların insani olmadığını yeterince ortaya koyuyor. <br/><br/>Mahkûmlar arasında ölümcül ve ancak dışarıda tedavi edilebilecek hastalıklara yakalananlar var ve devlet bu insanların sesini bir türlü duymuyor, duymak istemiyor. Başlı başına bir dram bu ve maalesef, çifte standartlar burada da çok geçerli. <br/><br/>Kuddusi Okkır’u göz göre göre ölüme gönderenler, Ergenekon paşalarını tahliye etmede bir beis görmediler. <br/><br/>Azat İnci, Diyarbakır Ergani’den. Dostum Cemil İnci’nin oğlu. Hikâyesini iki yıl önce Mersin’de babasından dinlemiştim. Azat, cezaevine çocuk denecek yaşta girdi. Ağır psikolojik sorunlar yaşadı. Bu psikolojik sorunlar sağlık kurulu raporlarıyla belgelendi, ama sonuç değişmedi. Kullandığı ilaçlar Azat’ın bedensel sağlığını, metabolizmasını bozmaya devam ediyor. <br/><br/>Ve Güler Zere... <br/><br/>Güler Zere, özgürlüğüne kavuşması için ‘dışarıda’ umutlu bir bekleyiş içinde olan herkese 1 eylül günü bu mektupla seslenmiş, sözü Güler’e bırakıyor ve özgürlüğüne kavuşmasını yürekten diliyorum: <br/><br/>“Merhaba. <br/>Şu anda gecenin bir vakti, sesinizi duyuyorum yine. Nasıl ki sizin sesiniz ulaşıyor bana, biliyorum ki benim sesim de size ulaşıyor. Yüreğimin atışlarına karışıyor, sizin yürek atışlarınız. Sonra kocaman bir yürek oluyor sol yanımda. <br/><br/>Yürek.. nasıl da dolu doludur yüreklerimiz... Neleri neleri sığdırmamışız ki biz yüreklerimize. <br/><br/>Benim yüreğimde öyle çok şey var içimde. En başta o büyük sevgili; karanfil kokularımız, yanı başımda kokusu kır çiçeklerine karışanlarımız, sizler, canlarım, tüm sevdiklerim, yarım bıraktığım her şey, sevgisini hissettiğim herkes... <br/><br/>Ne zamandır dara düşse yüreğim, acıya kesse bedenim parmaklarımın ucuna dokunuyorsunuz, gözleriniz değiyor gözlerime, bu küçük hücrem kalabalıklara karışıyor, birden çok ses çıkarıyor. Ben içinde kala kalıyorum. Her sese tebessümle cevap veriyorum. Bilerek değil, kendiliğinden! Sizler ise gülen gözlerinizle karşılıyorsunuz içimden kopan her sesi. <br/><br/>İster yanı başımda olsun, ister bir adım ötemde kapı önünde, ister bir sokakta olun, ister herhangi bir şehrin, bir yerinde oturun, ister Adlî Tıp önünde oturun ben sizleri hissediyorum. Sıcaklığınız, gücünüz, sesiniz, beni sarıp sarmalıyor. Bundandır bu illet her sıkıştırdığında karşısında başımı dik tutmam. Ona çelme takmaya hazırlanmam bundandır. Sizler benimlesiniz ya gerisi boş! <br/><br/>Hele kısacık bir yolda gözleriniz, gözlerime takılınca bir serçe telaşında oluyor yüreğim. <br/><br/>Evet sizlerden bahsediyorum Adana’nın sıcağı kadar sıcak yüreklilerim, Seyhan’ın yakamozları gibi parlayan ışıl ışıl gözlülerim. Seviyorum sizleri. Kapı önünde değil, işte tam şuram da oturuyorsunuz. <br/><br/>Şimdi bir de kavgamın şehrinde oturanlar var. Günlerdir oradasınız ve ben kim bilir kaç kez uzandım sizlere bilir misiniz? Uzanıp dokunuyorum size, en çok da umutlu hallerinize. Hani o yüreğinizin sesinin gözlerinizin terine karıştığı anlardaki hallerinize, ben hep sizinleyim, her seferinde çoğalarak dönüyorum hücreme. Ve her seferinde sizin gücünüzle yerle bir ediyorum hücremi. Sarılıyorum ellerinize sımsıkı, sarılıyorum bütün gücümle. <br/><br/>Sonra gönlümün hep hareketli derinlerinde olanlar var. Sevgisini, yoldaşlığını, dostluğunu satırlara yükleyip her seferinde buraya koşan, her seferinde umut taşıyan canımın canı yoldaşlarım; öyle özledim ki sizleri, öyle seviyorum ki ben sizleri... <br/><br/>Dostlarımız da var tabii bu kavgada. Dost yürekleriniz her daim yanımda bunu bana hep hissettirdiniz. Sesinizi sesime kattınız. Her kavgada insan dostunu omuz başında görünce duygusu farklı oluyor biliyorsunuz. Bir dost gülüşü gönderiyorum sizlere; sevgiden, kavgadan yana... Selam olsun sizlere. <br/><br/>Kime ne desem, ne yapsam yarım kalacak biliyorum. Hangi köşesini tutsam bir başka köşe eksik kalacak.. iyisi mi burada bitirmek. Ama gözlerinizin ta içine dikiyorum gözlerimi. Sevgimin derinliğini görün diye. Ve son olarak tekrar ediyorum; seviyorum sizleri.. hem de çok! <br/><br/>Güler Zere.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
