# ‘Heidegger’in Gölgesi’

*Orhan Miroğlu 23.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Açılımla birlikte kardeşliği yeniden konuşmaya başlayacağız, durum bunu gösteriyor. <br/><br/>Ama kardeşliği konuşurken, Habil ve Kabil’e kadar gitmeden, yakın geçmişte, kardeşin kardeşe yaptığını da hatırlamamız gerekecek. <br/><br/>Bayramda okumak için seçtiğim kitaplar bu konuyu işliyordu. <br/><br/>İnsanlığa acı ve zulümden başka bir şey getirmemiş tarihin büyük siyasi projeleriyle yüzleşme, suçun itirafı, bağışlama ve bağışlanma, insanlığa karşı işlenen suçlar karşısında aciz kalmanın yol açtığı intihar olgusu ve büyük felaketlerin yaşandığı dönemlerde ‘entelektüel zan’ altında kalmak gibi konularda beni yeniden düşünmeye sevk eden kitaplardı bunlar. <i><br/><br/>Heidegger’in Gölgesi</i> adını taşıyan romandan başlayayım. <br/><br/>Dieter Müller, Alman ulusunun ‘devletin himayesi ve vesayeti altında varlığını bulma’ yolunda ve kurallara sığınan bir ‘kitle’ olduğu dönemde yaşamış bir felsefe profesörüdür. <br/><br/>Arjantinli yazar Jose Pablo Feinmann, <i>Heidegger’in Gölgesi</i> adlı muhteşem romanında Dieter Müller’in hayatını anlatıyor ve Nazizme destek vermekle suçlanan ünlü Alman düşünürü Heidgger’i savaş öncesi ve sonrası tutumu nedeniyle sorguluyor. <br/><br/>Almanya’nın ‘ölüme âşık olduğu’ dönemde, bir felsefe profesörünün hayatını, Nazizmle gönülsüz ilişkisini ve sonra bu ilişkiden huzursuzluk duyup ülkeyi terk etmesini bir cinayet romanını okur gibi okuyorsunuz. <br/><br/>Toplama kampları deneyi yaşandıktan sonra, Müller gittiği hiçbir yerde huzuru bulamaz. İnsanların kitleler halinde gaz odalarına yollandığından emin olmak ister. Sonra bir gün, Naziliği yeniden diriltmenin peşinde olan tanıdığı bir grup insanla buluşur ve önüne gaz odalarındaki duşlara götürülen bir adamın fotoğrafı gelir: <br/><br/>“Karşımda duran fotoğrafta duşlara götürülen bir adam var. Onu zorla sürükleyen yok. Ölüme doğru yürüyerek gidiyor. Tek başına ve çıplak. Gözleri kocaman.. dehşetle bakıyor sanılır. Hayır artık bakmıyor. Bu gözlerin kocamanlaşması, açlığın ve ıstırabın yol açtığı bir tür körlükten.” <br/><br/>Müller bu fotoğrafı gördükten sonra kuşku duymaz artık hiçbir şeyden, ve bu felaketin yaşanmasında payı olduğu düşüncesi onu hiç terk etmez. <br/><br/>Profesör Müller intihar etmekten başka bir yol bulamaz ve aslında şu son sözleri bu intiharın sebebini yeterince ortaya koymaktadır: <br/><br/>“Bağışlanma dileyecek kimsem yok. Ama bağışlanmaya ihtiyacım var.” <br/><br/>Romanın bir diğer kişisi, Heidegger, Nazizme düşünceleriyle katkı sağlamış ‘entelektüel zanlılar’ arasındadır. <br/><br/>Bu ünlü Alman düşünürü, insanlık tarihinin bu en büyük felaketi yaşandıktan sonra bile suskunluğunu bozmaz. Susmayı tercih eder. <br/><br/>Jurgen Habermas , meşhur ‘Rektörlük Konuşmasıyla’ Nazizme destek vermekle suçlanan Heidegger’e, şu eleştiriyi yöneltir: <br/><br/>“Beni gerçekte rahatsız eden, bu çelik irade, Heidegger’deki bu kaprisli inat. Bu kibirli ve görkemli dik kafalılık. Hepimizi gücendiren şu inatçılık. Nazi rejiminin bitişinden, bu rejimin vahşetinin apaçık ve kesin olarak ortaya konmasından sonra bile, politik sonuçlara yol açan büyük hatasını tek cümleyle olsun itiraf etmeme inadı.” (s. 150) <br/><br/>Bu ‘tarihsel inadın’ size bir hayli tanıdık geldiğinden eminim. <br/><br/>Bizde de böyle bir inat ve bu inadın siyasetçisinden tutun da akademisyenine kadar, çeşitli mesleklerde temsilcileri var hâlâ. Diyeceğim, Almanya için Nazizm nasıl büyük bir felaket olduysa, ‘Kürtleri Türkleştirme projesi’ de büyük bir felaketti. Sonuçları çok trajiktir. Ama bugün iflas ettiği açıkça ortada olmasına rağmen 85 yıldır sürdürülen ‘Kürtleri Türkleştirme ve inkâr projesinin’ başarısızlığı, bu projenin hayata geçirilmesinde payı olanlar tarafından bir türlü itiraf konusu olmuyor. Tersine onlar bugün dahi, bu projeyi devletin sürdürmesinden yanalar. ‘Kürtlere Türk olmak için’ 85 yıl boyunca fırsat tanındığını düşünüyorlar ve Kürtler nankörlük edip, ‘Türk olma’ fırsatını tepmiş olsalar da, bu fırsatın bugün de, tedavülde kalmasından yanalar. Cumhuriyetin bu ‘taammüden yanlış’ projesinin hatalı olduğunu söyleyenler ve bir bakıma itiraf edenler, zaten bu politikalarda bir payı olmamış olanlardır. <br/><br/>Ama buraya gelinceye kadar, neler yaşandı hatırlamak lazım. Tarihsel bir merak için değil, ama bu lanetli projenin bugün yaşayan sahiplerini itirafa ve özür dilemeye davet etmek için bu, çok gerekli. <br/><br/>Bu siyasi projenin nasıl hayata geçirildiğini anlatan iki önemli ve yeni kitapla devam edeceğim. <br/><br/>İlki Mehmet Bayrak dostumun, <i>Kürtlere Vurulan Kelepçe-Şark Islahat Planı</i> adlı kitabı. Bayrak’ın daha önce hazırladığı ve yazdığı kitaplar önemli bir külliyat oluşturuyor artık ve bu külliyat bence kendi alanında rakipsiz. Mehmet Bayrak’a çok şey borçluyuz. Kürtler ve Türkler arasında yaşanan tarihin büyük sırlarını, büyük gerçeğini yıllardır arayıp durmaktan yorulmadığı ve bizden gizlenen bu sırları, bu gerçekleri bir yerlerden bulup okumamızı sağladığı için. <br/><br/>Mehmet’in son kitabı <i>Şark Islahat Planı</i>’nda, Profesör Müller’in oğluna bıraktığı mektupta anlatılan gaz odasına doğru ölüme yürüyen o insanı hatırlatan bir resim albümü var. <br/><br/>Silahların gölgesinde akıbeti belirsiz bir yolculuğa çıkarılan Dersimliler, ölüme götürülen Halvori köylülerinin (217 kişiler) resmi, ölülerin upuzun yan yana dizildiği ve Hozat’ta öldürülen ‘asiler’ diye altına not düşülmüş, insanın içini burkan bir resim ve kendisi de resimde olan bir subay tarafından altına şu sözlerin yazıldığı bir başka resim: “938 Tunceli harekâtında, alayımızın imha ettiği aşiretlerin sonuncusu olan Demenan aşiret reisleri ve avenesi sığındıkları mağaradan çıkarıldıktan sonra.” <br/><br/>Bu katliam görüntülerini yaratan süreci anlamak için, Hüseyin Aygün’ün <i>Dersim-1938 ve Zorunlu İskan</i> isimli kitabında geçen sayısız raporlara bakmak yeterli. <br/><br/>“Dersim gittikçe Kürtleşiyor, tehlike büyüyor, Dersim, Cumhuriyet hükümeti için bir çıbandır, bu çıban üzerinde kesin bir ameliye yapmak lazımdır. Son derece zeki, kurnaz ve hileci olan bu halk hükümetin zayıf veya kuvvetli olduğuna göre mütecaviz veya itaatlidir. Okul açmak, yol yapmak, fabrikalar kurmak, sanayi işleri sağlamak özetle yurt sahibi yapmaya çalışmak veya uygarlaştırmak suretiyle ıslaha çalışmak hayalden başka bir şey değildir” diyen Müfettiş Hamdi Bey’in raporu; <br/><br/>“Ticaretleri men edilsin, aç kalacak halk zamanla ilticaya mecbur edilsin” diyen Birinci Umumi Müfettişlik raporu; <br/><br/>“Dersime koloni yönetimi kurulsun” diyen Mareşal Fevzi Çakmak’ın raporu; <br/><br/>“Dersim ağaları, Kazakların kaldığı adalara götürülsün” diyen Halis Paşa’nın raporu; <br/><br/>“Van, Muş ve Erzincan ovaları Kürt yayılmasına açıktır Van ve Erzincan’da acele olarak, Muş ovasında tedricen, bir de Elazığ ovasında kuvvetli Türk vücuda getirmek zorundayız. Dersimlilerin Erzincan’da çalışması engellensin” diyen İsmet İnönü’nün raporu; <br/><br/>“Dersim, Ermenilere barınak olmuş ve dolayısıyla ihanet etmiş bir yerdir” diyen General Abdullah Alpdoğan’ın raporları... <br/><br/>Bütün bu raporlar ‘kötü bir yüzyılın güncesi’ gibi duruyor. <br/><br/>Bu günceyi inkâr etmemek ve özür dilemek gerekiyor şimdi. <br/><br/>Bu ‘yüzyıl güncesinden geriye kalan resimlere bakmak bile ‘Heidegger’in inadını’ bırakmaya ve özür dilemeye yeter sanırım. <br/><br/>Ama burada da, bir sorun var. <i>Kötü Bir Yılın Güncesi</i>’nde, J.M. Coetzee, özür dilemenin bugünün dünyasında nasıl da içi boşaltılmış, ucuz yoldan erdem taslama haline getirilmiş bir kavram olduğundan şikâyet ediyor. Coetzee, “Ağlamayacak kadar katı ve özür dilemeyecek kadar inatçı” olanları yeniden hatırlatıyor bize. <br/><br/>Bayramlık son kitabım, onun romanıydı. <br/><br/>NOT: Özdemir İnce, ırkçılığı övmenin serbest olduğu bir ülkede yaşamanın keyfini sürüyor. Bir yazısında benden de söz etmiş, ona cevap verecek değilim, bu ırkçı yazarın muhatabı ben değil, çalıştığı gazetenin genel yayın yönetmeni ve asıl Cumhuriyet savcılarıdır.<b></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
