# Bi xêr be (*)

*Orhan Miroğlu 05.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın Kürt sorununda çözüm için yaptığı açıklamalar insanın aklına, “sahi, Kürt meselesinde nerede kalmıştık” sorusunu getiriyor. <br/><br/>Sayın Bakan’ın sözünü ettiği açılımın hedefi demokratikleşme olarak ilan ediliyor ki, bugün çok iyi biliyoruz, eğer 1970’li yıllarda Kürt hareketinin içinde akıp gittiği demokratik mecra kesintiye uğramasaydı, Türkiye AB üyesi bir ülke olacaktı. <br/><br/>Kürt meselesi Türkiye koşullarında her zaman bir demokrasi meselesiydi. Ve Kürt hareketi bu gerçeğin hep farkındaydı. <br/><br/>Komşu ülkelerde yaşayan Kürt siyasetçiler bile zaman oldu, Türkiye Kürtlerinin legal mücadele koşullarını çok değerli ve farklı buldular. <br/><br/>Abdurrahman Qasemlu adını dahi duymayanlar vardır belki ama ben bu vesileyle Qasemlu’yu yeniden hatırlamak istiyorum. <br/><br/>Abdurrahman Qasemlu, İ-KDP (İran Kürdistan Demokrat Partisi’nin) uzun yıllar genel sekreterliğini yaptı. Paris ve Prag’ta okudu. Fransuva Mitterand’ın sınıf arkadaşı ve dostuydu. Avrupa standartlarında sosyal-demokrat bir liderdi Qasemlu. <br/><br/>Onun liderliğindeki İ-KDP, Şah’ın devrilmesinde TUDEH ve Mesut Recavi’nin liderliğini yaptığı Halkın Mücahitleri örgütüyle birlikte önemli bir rol oynadı. Sonrasında İran muhalefetinin bütün bu bileşenleri Humeyni ve İslam devriminin hedefleri haline geldiler. <br/><br/>İran ve Türkiye için eş zamanlı bir tarih okuması, bu iki ülkenin siyasal tecrübeleri arasında büyük benzerliklerin olduğunu ortaya koymaktadır. <br/><br/>İran ve Türkiye iki ulus-devlettir Ve Kürtlerin önemli bir nüfusu bu iki ulus-devletin sınırları içinde yaşar. <br/><br/>Kürt kimliğine karşı gösterilen tutum açısından, İran’ın, bu kimliğin inkârı meselesinde göreceli daha müsamahakâr olduğu söylenebilir. Biz hâlâ Kuzey Irak filan diyorken, İran’ın Kürdistan adını taşıyan bir eyaleti var. <br/><br/>İran’da devrim yılları, Türkiye’de demokrasi için mücadelenin yükseldiği yıllara tekabül eder. <br/><br/>Fakat hem İran hem de Türkiye’de beklendiği gibi gerçek bir demokrasi kurulamadı. <br/><br/>İran İslam devrimi İran halklarının demokrasi taleplerini askıya aldı. <br/><br/>Benzer bir şeyi de Türkiye’de 12 Eylül’ün generalleri gerçekleştirdi. <br/><br/>İslam Devrimi’nin önderleri bizdeki derin devletin yaptığı işlere benzer işler yapmaktan çekinmediler. İran muhalefetini susturmak için yurtiçinde ve yurtdışında siyasi cinayetler işlediler. Ahmedinecad bu grupların içinde faaliyet gösteren biriydi. Ona bağlı ya da onun içinde bulunduğu bir grup ajan, Viyana’da 1989 yılında Qasemlu ve arkadaşlarını öldürdüler. Qasemlu buluşma yerine giderken, resmî İran devletiyle müzakereye gittiğini sanıyordu. <br/><br/>İran derin devleti, Qasemlu’dan sonra İ-KDP’nin liderliğine getirilen Dr. Sadık Şerefkendi’yi de 1992’de Berlin’de öldürdü. <br/><br/>Qasemlu, henüz Şah devrilmemişken İran’a Türkiye üzerinden gizlice giriyor ve partisinin çalışmalarına bu gizlilik koşulları içinde katılıyordu. <br/><br/>1977 yılında yine İran’a geçmek üzere, Diyarbakır’a geldi. Belediyeler için seçim yapılıyordu o tarihte ve Diyarbakır’da Mehdi Zana aday olmuştu. <br/><br/>Zana Ar pasajının karşısında, yaşlıların ve kimsesizlerin kaldığı eski bir binayı seçim bürosu olarak kullanıyordu. Qasemlu bu büroyu ziyaret etti. Oradaki seçim çalışmalarına tanık oldu, Kürt lider, buradaki manzaradan etkilenmiş görünüyordu. <br/><br/>“Bizde bu şekilde kullanabileceğimiz haklar olsa, İran’da çoktan devrim yapmıştık” gibi bir anlam ifade eden sözler sarf ettiğini hatırlıyorum. <br/><br/>Diyarbakır’da siyaset önemli oranda yerel egemen güçlerin kontrolünde olsa da, Zana, Yahya Mehmetoğlu, Recai İskenderoğlu gibi güçlü adayları geride bırakarak büyük bir farkla seçimi bağımsız olarak kazandı. <br/><br/>İki yıl sonra Batman’da, PKK’nin desteklediği Edip Solmaz belediye başkanı oldu. <br/><br/>Edip Solmaz’ı destekleyen PKK, kuşkusuz o dönemde en radikal görüşlere sahip olan gruptu. Demokratik çalışmanın, legal düzeyde yayınların, dernekleşmenin deşifrasyona sebep olacağını savunuyor ve bu çalışmalardan kaçınıyordu. Zaten Kürdistan Devrimi’nin yolu bu gruba göre silahlı bir mücadeleden geçiyordu. <br/><br/>Ama işte Batman’da Edip Solmaz’ın aday gösterilmesi, ve bu kentte belediye başkanlığının kazanılması, en radikal siyasi hareketlerin bile legal, meşru mücadele yöntemlerini kullanmaktan kaçınmadıklarını gösteriyordu. <br/><br/>Bütün Kürt grupları sanki demokratik bir sınavdan geçiyorlardı ve Kürt hareketi kendi demokratik mecrası içinde her geçen gün büyüyor ve gücünü arttırıyordu. <br/><br/>Sonra 12 Eylül’den çok daha erken bir zamanda faili meçhul cinayetler başladı. <br/><br/>Qasemlu’nun İran’da olmasını arzu ettiği ve kıskandığı bu demokratik süreç Türkiye’de artık sona eriyordu. <br/><br/>Batman Belediye Başkanı Edip Solmaz, seçildikten 27 gün sonra öldürüldü. <br/><br/>Edip Solmaz cinayeti Ramanlı aşiretine yıkıldı. Cinayeti Wezrin köyünden Hesenê Zinê adında birinin işlediği söylendi. Zinê’nin kendisi de cinayetten üç gün sonra, dağda öldürülmüş olarak bulundu. PKK ve Ramanlılar arasında başlayan çatışmalarda her iki taraftan çok sayıda insan öldü. <br/><br/>Yıllar sonra Edip Solmaz’ı Temel Cingöz’ün öldürttüğü haberleri yer aldı basında. <br/><br/>Tuğgeneral Temel Cingöz bölgede 15 yıl görev yapmış bir askerdi, daha sonra Adana’ya tayin edildi. Burada DEV-SOL’ un üstlendiği bir suikast sonucu hayatını kaybetti. Cinayeti planlayan ve işleyenlerden olduğu söylenen Sinan Uğur kod adını taşıyan Adnan Temiz kendi örgütüne ihanet ettiği gerekçesiyle cezaevinde infaz edildi. <br/><br/>Türkiye’de Kütlerin demokrasiyle ateşten imtihanı aşağı yukarı Edip Solmaz’ın öldürüldüğü yıldan başlayarak sona ererken PKK Bekaa’ya taşındı. <br/><br/>1980’li yılların ortalarına gelindiğinde ise, Kürtlerin önemli bir kesimi Diyarbakır cezaevinde yaşananlardan sonra “Kürdistan Devrimi’nin” gerçekten silahlı bir mücadeleden geçtiğine inanıyordu artık. <br/><br/>PKK 15 Ağustos 1984’te Eruh ve Şemdinli’yi basarak bu inancın bundan sonra akacağı mecrayı da göstermiş oluyor, ve aslında, bu ilk silahlı baskınla, Kürt-Türk siyasal ilişkilerini baştan sona sarsacak tarihî bir adım atıyordu. <br/><br/>Türkiye bu tarihî adımın sonuçlarıyla yüzleşiyor şimdi ve Kürt hareketini bu zor zamanların içinden alıp tıpkı 1980 öncesinde olduğu gibi demokratik mecrasına taşımak için toplumsal bir mutabakatın arayışı içinde bulunuyor. <br/><br/>Bu açılımın başlarken ve nihai olarak iki hakikati var: <br/><br/>- PKK’nin silahsızlandırılmasını sağlamak <br/><br/>- Ve zaten fiili olarak siyasallaşmış bir hareket olan PKK’yi yasal bir statüye sokmak. <br/><br/>Türkiye’nin bu tarihî adımı atabilmesi için, toplumun Kürt meselesi denen hikâyenin nasıl başladığına dair ortak bir fikre, toplumsallaşmış bir bilince ihtiyacı var. <br/><br/>Bu hafta bu hikâyenin giriş bölümünden bir sayfayı hatırlatmak istedim ve kişisel anılarımın aklıma düşürdüklerinden hareketle, yazının başında, “Beşir Atalay’ın açıklamaları bana nerede kalmıştık” gibi bir soruyu hatırlatıyor dedim. <br/><br/>Çünkü, kendi payıma bu açılımdan anladığım şudur benim: <br/><br/>Bu hükümet demokratik mecrada yoluna devam edecek ve sisteme entegre olacak bir Kürt hareketine rızanın kapılarını 25 yıl sonra yeniden açıyorıÜü. <br/><br/>Ne denir? <br/><br/>Bi xêr be.   <sup><br/><br/>(*) </sup>Hayırlı Olsun</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
