# TRT Şeş ve Kürtçenin geleceği

*Orhan Miroğlu 07.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürtçe TV yayınının devlet eliyle başlaması acaba toplumda nasıl algılanıyor, bu konuda ciddi araştırmaların yapılması doğrusu çok aydınlatıcı olurdu. <br/><br/>Araştırma;<br/><br/>- Kürtçe bilenler, bu dili kişisel faaliyetlerinde az çok kullananlar, her gün düzenli olarak Kürtçe TV seyredenler ve, <br/><br/>- Başta Türkçe olmak üzere, ‘Kürtçeden başka diller’ konuşan yurttaşlar arasında yapılabilir.<br/><br/>İlk gruptakilerin ağırlıklı bir bölümü, aynı zamanda Kürt hareketini destekleyenlerdir. Bu halk kitlesi, son çeyrek yüzyılın kahırla, bin bir acıyla oluşmuş siyasi ve kültürel mirasını haklı olarak unutmuyor ve Kürt dili ve edebiyatının bugünlere gelmesini, Ahmedê Xani’nin, Celadet ve Kamuran Bedirxan’ın, Musa Anter’in, Mehmet Uzun’un eserleriyle taçlanan tarihî bir mirasın ve geçmişin kazanımı olarak görüyor. <br/><br/>Sorun şurada ki, bu kazanım şimdi de geçmişte hiçbir şey olmamış gibi davranılarak sessiz sedasız hayata geçirilmekte ve üstelik hayata geçirilirken de, beklendiği gibi, Kürt sorununun siyasi çözümünü amaçlayan anlamlı, rahatlatıcı bir diyalog, bir uzlaşma girişimi filan da söz konusu olmamaktadır. <br/><br/>Bunun yerine, farklı bir şey oluyor galiba ve devlet bir takım adımlar atarak, ‘gerekirse ben yaparım’ gibi bir anlayışla hareket ediyor. <br/><br/>Dil ve kültür haklarının, Kürt siyasi hareketi tarafından düşünülen muhtemel bir toplumsal müzakere sürecinin bir parçası olarak algılanması ve muhtemelen, bu sebepten, ‘gerekirse ben yaparım’ anlayışına karşı bir tavır oluşuyor olması, bu noktada bence çok normal. Biraz empati lütfen! <br/><br/>Kürtlerin dillendirdiği ‘Kürtçeye Anayasal güvence’ bu konuda önemli ve haklı bir talep olarak ortaya çıkıyor. Anayasanın 42. maddesi ve siyasi partiler yasasının 81. maddesi değiştirilmeden bu anayasal güvencenin sağlanması ise mümkün değil. TRT Şeş, Kürtçe yayın yapar, ama bir yandan da bu yasalara muhalefetten insanlar yargılanmaya ve ceza almaya devam eder. <br/><br/>TRT Şeş’in yayın hayatına başlaması, elbette bir siyasi karardır. Böylesi bir siyasi karar da kuşku yok ki, karar vericiler açısından bir takım riskleri ihtiva eder. Ama bu adım siyasi risk taşımak bir yana, bence siyasi yumuşama getirecek ve Kürtlerle Türklerin kendi gerçekleriyle, siyasi ilişkileriyle yüzleşmelerine katkı sağlayacaktır. <br/><br/>Bu yayın nasıl mümkün olabildi, öncelikle sorulması gereken soru aslında budur. <br/><br/>Kürtlerin yüzyıldır uğruna mücadele ettikleri haklar, Kürt aydınlarının cezaevi hücrelerinde yazdığı alfabeler, Cumhuriyet tarihi boyunca Kürtleri Türkleştirme projelerine karşı başgösteren isyanlar, bu isyanların yol açtığı maddi ve manevi kayıplar, dahası AB kurucu sözleşmeleri ve buralardan sağlanan fonların sadece kültürel amaçlarla kullanılacak olması (Türkiye’nin, 2009-2010 yılları arasında AB’den bu amaçla üç milyar yuro kullanacağından söz ediliyor), Kürt sorununun Türkiye koşullarında ne ayrılma, ne federasyon ne de herhangi bir biçimde teritoryal bir mesele olmadığının, tam tersine bir demokrasi sorunu olduğunun, çok acı tecrübeler pahasına da olsa, bugün daha iyi anlaşılmış olması ve komşu bir ülkenin topraklarında Kürtçenin resmî dil olması gibi tarihî değişimler ve yenilikler, devletin fiili olarak inkârı sona erdiren bu yayını hayata geçirmesini olanaklı kıldı. <br/><br/>Ama bütün bunlara rağmen, Baykal’ın yönettiği bir Türkiye’de bu yayın mümkün olabilir miydi diye sorarsanız, cevabım hayır olur. <br/><br/>Baykal, çok değil bir yıl önce Diyarbakır’a, Urfa’ya gitti. Orada, “etnik kimliğimiz şerefimizdir” gibisinden büyük ama aslına bakarsanız hiç inanmadığı laflar etti. <br/><br/>CNN Türk’e konuşan Baykal şimdi de şöyle diyor:<b> <br/><br/>“TRT’nin Kürtçe yayına başlaması yanlıştır. Devletin, bir etnik çabaya destek olması temel anlayışımıza terstir. Çok tehlikeli... Herkes kendi anadilinde yayın yapabilir. RTÜK düzeni vardır. Türkiye’nin yasaları içinde yayın yapar. Devlet buna para harcayacaktır. Bunun için personel yetiştireceksin. Bunlar büyük kararlar.” </b><br/><br/>Doğru, ‘bunlar büyük kararlar.’ Çeyrek yüzyılda savaşa 1 trilyon para harcanmasını ‘masraf’ olarak görmeyen, ama Kürtçe yayının bütçesini masraf olarak gören Baykal gibi her nasılsa dışarıda kalmayı başarmış ve Karayalçın’ın yıllar sonra CHP’ye adımını atar atmaz hemen fark ettiği, ‘Deli Ergenekoncuların’ anlayacağı kararlar hiç değil. <br/><br/>Hakan Yavuz, merkez sağ ve sol partilerde yer alan ve Kemalizmle ciddi bir sorun yaşamadan varlığını sürdüren, asimile olmuş Kürtlerden ‘Geçici Kürtler’ olarak söz ediyor. Acaba devletin Kürtçeyi fiili olarak tanıması anlamına gelen TRT Şeş yayını bu ‘Geçici Kürtler’i nasıl etkileyecektir ve onların siyasi tercihlerinde ne gibi sonuçlara yol açacaktır, benim merak ettiğim konulardan biri de bu. <br/><br/>Öte yandan Kürtçe bilmemek, ‘Kürtçeden başka diller’ konuşan yurttaşlar arasında hiç merak konusu olmadı. Böyle bir merakı bir-iki romancımız, sinemacımız, yazar ve akademisyenimiz yıllar önce duymuş olsaydı, bu dilin Cumhuriyet dönemiyle başlayan inkârı bu günlere kadar sürdürülemez, ve iki halk arasındaki güvensizlikler, yaratılan kuşkular bu ölçüde kuşatıcı olmazdı. Ecevit’in Sanskritçeyi merak etmesi gibi bir merak çok işe yarayabilirdi bence. <br/><br/>Şimdi, çok geç de olsa, üniversitelerde başlayacak çalışmalar yoluyla, Kürtçenin kaynaklarına inildikçe, kendimizi bu kadim dilden ve kadim kültürden, üstelik dövüşe dövüşe nasıl da mahrum bıraktığımızı anlayacak ve inanın çok üzüleceğiz. <br/><br/>TRT Şeş, öteden beri, Kürt sorununun hak temelli bir sorun olduğunu savunan liberal aydınlarımızda da sanki bir tedirginlik yaratmış görünüyor. Bu hakkın tanınması, etnik ayrışmayı derinleştirir mi diye soruyorlar şimdi de. Bu soruya, Türkiye’nin neresinde yaşıyor olurlarsa olsunlar, bu ülkenin maalesef en yoksulları olduğunu öğrendiğimiz Kürtlerin, bizzat verdiği cevap çok anlamlı. <br/><br/>Yeni bir yıla en yoksul halk olarak giren Kürtler, <i>Radikal</i> gazetesinde okuduğumuz araştırmanın sonuçlarına göre, meğer kendi hallerinden çok, Türkiye’nin geleceğine üzülüyor ve kaygı duyuyorlarmış! <br/><br/>Bunca felaketi yaşamış bir halk hâlâ böyle düşünüyorsa, saygı duyulur; hak kullanırsa ne yapacağı belli olmaz diye, ondan korkulmaz!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
