# Hangi barış bize uyar -3

*Orhan Miroğlu 18.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>21 yıl önce, 16 Mart 1988’de Saddam Hüseyin, Halepçe’de Kürtlere karşı büyük bir katliam gerçekleştirdi; beş binden fazla insan kimyasal ve biyolojik silahlarla hayatını kaybetti. Halepçe’de bugün de sakat doğan çocukların oranı Hiroşima ve Nagazaki’ye göre beş kat fazla. <br/><br/>Bugün Irak’ta Saddam yok. Kürtler, uğruna ağır bedeller ödedikleri siyasi bağımsızlıklarını, temel hak ve özgürlüklerini elde ettiler. Komşu ülkelerde yaşayan Kürtlerin biraz da gıpta ile baktıkları bu siyasi bağımsızlığın da, bu özgürlüklerin de tadı yok ama. <br/><br/>Geleceğe umutla bakabilmenin önünde ciddi engeller var çünkü. <br/><br/>Irak’a komşu, Suriye, İran ve Türkiye’de Kürt sorunu, hâlâ çözüm bekliyor. <br/><br/>Kürt coğrafyası baştanbaşa acı ve yas dolu. <br/><br/>Halepçe’yle birlikte bugünlerde Suriye’de beş yıl önce Qamışlo’da gerçekleşen katliam hatırlanıyor. <br/><br/>İran’da cezaevleri Kürtlerle dolup taşıyor. Kürtler için darağaçları kuruluyor. <br/><br/>Türkiye’de, Cizre’de kazılan toprağın altından kime ait olduğu bile belki hiçbir zaman bilinemeyecek olan insan kemikleri çıkıyor. <br/><br/>Yıllar önce kaçırılıp infaz edilen insanlardan geri kalan kemik parçaları bunlar. <br/><br/>Kürt sorunundan kaynaklanan acının ve yasın ortak bir hafızanın konusu haline gelmiş olması büyük bir hakikatle yüzleşmeyi zorunlu kılıyor. <br/><br/>Kürt sorunu hiçbir sınıra hapsedilemeyecek insani ve siyasi bir sorun haline geldi. <br/><br/>Ortadoğu’da başlayan yeni süreç, Irak’ta Kürt sorununu çözümünü sağladı. <br/><br/>Ama Iraktaki demokratik kazanımlara rağmen, altı yıl sonra görülüyor ki, birer Kürt sorunu olan ülkelerde de çözüme ilişkin kalıcı adımlar atılmadan, bölgede gerçek bir istikrardan söz edilemez. <br/><br/>Bush, Ortadoğu politikasını az çok bu istikrarsızlık üzerine oturtmuştu. <br/><br/>Ekonomik krizin dünyayı ve kapitalist sistemi sarstığı bir dönemde işbaşına gelen Obama yönetimi bu istikrarsızlığı ortadan kaldırmanın arayışı içinde. <br/><br/>Kürt sorununda çözüme ilişkin gündeme gelen son tartışmalar, Obama yönetimi için hazırlandığı söylenen bir raporla başladı. <br/><br/>Raporun sahibi Amerikalı Henri Barkey. Lehigh Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölüm Başkanı Prof. Henri Barkey’in hazırladığı raporun ilginç bir adı var: <i><br/><br/>Preventing Conflict Over Kurdistan-Kürdistan Üzerinde Çatışmayı Önleme. </i><br/><br/>Barkey, raporun Washington’da kamuoyuna deklare edildiği günlerde önemli açıklamalar yaptı. Henri Barkey, bu konuya 1995’ten beri çalıştığını ve artık bu rapordan sonra bir şey yazmayacağını ifade etti. Raporu yeni yönetime konuyla ilgili farklı bir bakış açısı sunmak için kaleme aldığını açıklayan Barkey, “Rapor yazarsınız ama aynen kelimesi kelimesine uygulanacak diye bir şey yok. Amaç fikirleri etkilemeye çalışmak. Amerikan yönetimi böyle çalışır,” diyor ve ekliyor: <br/><br/>“PKK’nin silah bırakması için koşulların da oluşturulması gerekir. Güneydoğu’da halk savaştan bıkmış. Kürt sorununda siyasi açılım istiyor. PKK’lileri çocuğu gibi görenler var. Şimdi bunları bir şekilde topluma kazandırmak lazım. Af yasası denilince insanlar sinirleniyor ama af demeyin başka şey deyin.” <br/><br/>Henri Barkey bölgede, üç ihtilaf konusu belirliyor: Kürdistan Bölgesel Yönetimi’nin yeni süreçteki konumu ve Musul’dan başlayıp Diyala’ya kadar uzanan topraklar, Kerkük’ün statüsü ve Türkiye’deki Kürt sorunu. <br/><br/>Nisan ayında Türkiye’yi ziyaret edecek olan Obama’nın Türk liderlerle konuşacağı meselenin konu başlığından biri ve belki de en önemlisi böylece ortaya çıkmış oluyor: <br/><br/>“Kürdistan Üzerinde Çatışmayı Önleme.” <br/><br/>Çünkü eğer halen Türkiye’de ve İran’da süren ve potansiyel anlamda Suriye’de de, zayıf da olsa başlama ihtimali bulunan çatışmalar, yani ‘Kürdistan Üzerinde Çatışmalar’ önlenemezse, Irak’tan geri çekilme de belirsiz bir tarihe ertelenebilir. <br/><br/>Bu yüzden Türkiye’nin Kürt sorunu, kimse kızmasın ama, artık bir ABD ve Irak sorunudur. <br/><br/>Ve Barkey’in Obama yönetimine sunduğu rapor da bu fikri doğrulayan bir yol haritasıdır. <br/><br/>Rapora göre, çatışma doğuran ihtilafların önlenmesi için Türkiye’yle Kürdistan Bölgesel Yönetimi arasındaki ilişkilerin iyileştirilmesi gerekiyor. <br/><br/>Bu süreç çoktan başladı aslında ve görüldüğü kadarıyla da iyi gidiyor. <br/><br/>Bölgesel yönetimle ilişkilerin devam etmesi ve kalıcılaşması ise, Türkiye’de Kürt sorununun çözümüne bağlı. ABD Kürt sorunundan dolayı başı ağrımaya devam eden bir stratejik ortak istemiyor ve dolayısıyla bu stratejik ortağın taraf olduğu bir çatışmanın artık bitmesi gerektiğini düşünüyor. <br/><br/>Bu amaçla PKK’nin silahsızlandırılması için Barkey ‘PKK’lilere herhangi bir soruşturma kaygısı olmadan Türkiye’ye dönmelerinin sağlanması ya da Kuzey Irak’ta kalmalarını sağlayacak’ bir düzenleme öngörüyor. Silah bırakma süreci, ABD’nin kuracağı bir mekanizma tarafından denetlenecek ve silahlar Türk subaylarının gözetiminde ABD’lilere teslim edilecek. <br/><br/>Mart seçimlerinden sonra siyasi tablo ne olursa olsun bu projenin başarısı için harekete geçileceği ve Obama’nın ziyaretinden sonra da bu sürecin hız kazanacağı görülüyor. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün “Kürt sorununda iyi şeyler olacak” açıklaması bunu destekleyen bir açıklama olarak okunabilir kuşkusuz. <br/><br/>Sayın Gül’ün bu tek cümlelik ama çok önemli beyanatına, Öcalan destek verdi. Son avukat görüşmesinde yaptığı açıklamalar, onun da İmralı’dan gelişmeleri yakından izlediğini gösteriyor: <br/><br/>“– TRT-Şeş’e çok önyargılı yaklaştığımız yönünde bir açıklama var, bu öyle değil, TRT-Şeş’in içeriği önemlidir. <br/><br/>– Yine 1992 yılında Kürt Federe Devleti’ne yaklaşımımız oldukça sekterdi. <br/><br/>– Konferansta tartışılabilir, silahlı güçler öz savunma birlikleri olarak korunabilir, Irak’ta buna Peşmerge diyorlar.” <br/><br/>Öcalan nisan ayında yapılacağı söylenen Konferans’a ilişkin bütün Kürt çevrelerini kapsayan geniş bir diyalogdan yana. ABD ve AB ülkelerinin bu konferansta gözlemci olmasını istiyor. <br/><br/>Müzakereye ve diyaloga açık bir ortam, çözüme giden süreci çok kolaylaştırır. <br/><br/>Ama bir yandan da sınıra askerî sevkıyatlar sürüyor ve sınırötesi operasyonlar yoğunlaşıyor. Operasyonlarda hayatını kaybeden PKK’liler için binlerce insanın katıldığı cenaze törenleri yapılıyor. Şehirlerde yeniden taziye çadırları kurulmaya başlandı. Newroz’a ve seçimlere bu havada giriliyor olması, Bingöl hadisesinde olduğu gibi, geçmişte örneklerini gördüğümüz ve süreci baltalamaya yönelik provokatif eylemlerin meydana gelmesine yol açabilir. <br/><br/>Ve kendimizi yeniden, ne zaman biteceği belli olmayan bir karabasanın içinde bulabiliriz. Oysa, ‘birbirimizi hayal ederek’ güzel rüyalar görmenin ve karabasan gibi yaşanan bir tarihten uyanmanın tam zamanıdır. <br/><br/>Türkiye’nin süper starı Ajda Pekkan’ın, ‘Keça Kurdan’ı’ Aynur’la beraber okuduktan sonra dönüp Sevgili Aynur’a söyledikleri hep aklımızda olmalı: <br/><br/>“Ben seni hayal ettim, sen beni hayal ettin ve hayallerimiz gerçek oldu. O halde hiçbirimiz hayallerimizden vazgeçmeyelim. Biz birbirimizin rüyasıydık ve bu rüya gerçekleşti. Onun için çok mutluyum.” <br/><br/>Bu güzel rüyaya toplum olarak uyanmak, kolay olmayacak biliyorum. <br/><br/>Ama Hevala Ajda gibi hissettikten sonra, merak etmeyin, bize uyan bir barış nasılsa bulunur artık.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4549.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090524045208/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4549.htm)
