# Hangi barış bize uyar -2

*Orhan Miroğlu 11.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eş zamanlı bir tarihin, bizi ilgilendirmesi gereken hakikatleriyle aramız pek hoş değil. <br/><br/>Eş zamanlı, üstelik mevzuu da aynı olan bir tarihte ne oluyor ne bitiyor, bunu anlamaya çalışmaktan haz etmiyoruz. <br/><br/>Ahmet Türk’ün konuşmasını kesiyor, bir yandan da TRT-Şeş’le övünüp duruyoruz. <br/><br/>Oysa Kürtçe, bugün Arapçayla birlikte Irak’ta resmî dil. Kürtler federal bir statü içinde yaşıyorlar. Bir Kürt lider, Celal Talabani, Irak’ta cumhurbaşkanı; Irak’ın genelkurmay başkanı ve dışişleri bakanı da Kürt. <br/><br/>Kürt meselesi, Öcalan’ın Türkiye’ye Bill Clinton’ın kararıyla teslim edildiği 2000’li yılların başında dahi, çözebileceğimiz ‘ulusal’ bir sorunken, bugün uluslararası bir sorun. On yıl geçti aradan. Amerika ve dünya epey değişti. Ama Türkiye’yi yönetenlerin bu meseledeki algısı değişmedi. <br/><br/>‘Bilge İnsanlar’ grubundan, Sayın İlter Türkmen, <i>Yeni Şafak</i>’tan Mehmet Gündem’e verdiği söyleşide önemli bir gerçeğin altını çiziyor ve ‘Cumhuriyetin en büyük başarısızlığının Kürt sorunu’ olduğunu söylüyor. <br/><br/>Açıkçası, bu Cumhuriyet, Kürtlerden çok korktu. Korktukça da akıl almaz şeyler yaptı. <br/><br/>DP kurulduğunda İnönü’nün Celal Bayar’dan ‘Parti teşkilatlarını Doğu illerinde açmamasını rica etmesi’, bu korkunun sonucudur. DP’nin teşkilatları Doğu’da açılırsa, Kürtler bu kapılardan içeri girecekler, siyaseti konuşacaklar, feodal yapı aşılacak, aralarında bir cemiyet kültürü gelişecek ve siyasete ilgi duyacaklar. <br/><br/>İşte İnönü bunu çok tehlikeli buluyor ve Bayar’dan, bütün Türkiye’de faaliyet gösterecek bir partinin mümkünse Doğu’da teşkilat kurmamasını rica ediyor. <br/><br/>DP, Doğu’da kurulursa Kürtler siyasallaşacak! <br/><br/>Bu nasıl korku, bu ne büyük bir paranoya ki, hâlâ sürüyor. <br/><br/>Sayın Türkmen, aynı söyleşide, DTP siyaseten varolmalı diyor, ama bu siyasal varlığın bir şeylere yaramasını pek istemiyor. <br/><br/>Diyarbakır’ı AKP’nin almasını istiyor. Kuşkusuz bunda bir anormallik yok. <br/><br/>Ben de Diyarbakır’da, seçimi DTP’nin almasını istiyorum. <br/><br/>DTP’ye Diyarbakır’da bile hayat hakkı tanımayan bir demokrasinin Türkiye’de her zaman sorunlu ve şiddete davetiye çıkaran bir ‘demokrasi’ olacağını düşündüğüm için DTP’nin kazanmasını istiyorum. <br/><br/>Kürtlerin, demokratik bir yeterlilik ve olgunlukla, DTP aracılığıyla yaşadıkları şehri yönetmeye hakları olduğunu düşündüğüm için, DTP’nin seçimi almasını istiyorum. <br/><br/>Ve DTP’yi Kürt coğrafyasındaki demokratik çoğulculuğun yegâne değil, ama önemli bir teminatı olarak gördüğüm için, DTP’nin seçimlerden başarıyla çıkmasını arzu ediyorum.<br/><br/>Peki Sayın Türkmen, AKP’nin kazanmasını hangi gerekçelerle istiyor acaba? <br/><br/>İlter Türkmen’in gerekçeleri benimkiler kadar fazla değil ve çok farklı. Bir tek gerekçesi var, o da şu: “Keşke alsa (AKP)... Bölgedeki sorunun odak noktası. Diyarbakır’da AKP’nin kazanması DTP için, PKK için büyük darbe olur.” <br/><br/>Bu yaklaşım doğru olamaz. AKP kazansın demek başka, böyle bir şeyi, PKK ve DTP’ye ‘darbe olur’ diye istemek başka. <br/><br/>Siz böyle düşünürseniz, doğal olarak o insanlar da kendilerini ‘darbelerinizden’ korumaya çalışırlar. Demokratik bir zeminde seçim yarışı olmaktan çıkar bu iş, neye dönüşeceğini ise ben yazmayayım, siz tahmin edin. <br/><br/>Türkiye’nin hiçbir şehrinde AKP’ye değil oy, günahını bile vermeyecek olanları, götürüp Diyarbakır’a, Mardin’e, Batman’a koysanız güle oynaya AKP’ye oy verirler. <br/><br/>İlter Bey çok haklı, Cumhuriyetin en başarısız olduğu mesele Kürt meselesi, peki ama niçin? <br/><br/>Çünkü bu cumhuriyeti yönetenler, dün ve bugün, siyasi bütün tasavvurlarını Kürtlerin başarısız kalması üstüne inşa ettiler de, ondan. <br/><br/>Bu tasavvurda Kürtlerin ne sosyalleşmeye ne siyasallaşmaya hakları yoktu. Onlar kendilerini yönetemez, ancak yönetilirlerdi! <br/><br/>Bu yüzden, bunca felakete rağmen, hâlâ yeryüzünde bize uyan bir barış modelinin olmadığını düşünüyoruz. <br/><br/>Bu yüzden, Hillary Clinton’a “PKK ortak düşmanımız” dedirtmeden rahat edemiyoruz. <br/><br/>Bu yüzden Ankara’daki siyasi tercihimiz Fırat’ın ötesinde, kendi zıddına dönüşüyor ve bunda hiç bir beis görmüyoruz. <br/><br/>Onurlu ve kalıcı barışın yolunu açacak ve PKK’nin silahsızlandırılması fikri etrafında oluşturulmuş bir ‘Türk Planı’, bu yüzden yok ve olamıyor. <br/><br/>Fakat PKK ve Kürt sorununa ilişkin bir ‘Amerikan planı’ var. <br/><br/>Bu planın herkesi memnun etmeyeceği iddia edilebilir, açmazları olabilir; ama böyle bir planın varlığı bile, silahlı mücadeleye dair bir miadın en azından ABD ve Irak’taki siyasi aktörler açısından bittiğini gösteriyor. <br/><br/>AKP Kürt sorununda, ne yaptığını doğru dürüst bilmeden, bu planın ardından sürüklenip gidecek ve iktidarını kaybedecek. <br/><br/>Çünkü AKP’yi yönetenler, eş zamanlı tarih okumasından yoksun. <br/><br/>Filistin sorununda arabulucu olmak istiyorlar, kendi Kürt sorunlarında ‘sair efrad’ olmaya razı oldular. <br/><br/>Erdoğan’ın, sanki birilerine verilmiş bir taahhüdü var; bütün umudunu ve ufkunu, ‘Kürtlerin siyasi gücünü kırmaya’ bağlamış durumda. <br/><br/>Ama işbirliği yaptığı kimseler de anlaşılan Kürt toplumundaki değişimin farkında değil. <br/><br/>Değişimin farkında olmayan siyasilerin Dünyada kangren haline getirdikleri çok sorun var ve maalesef Kürt sorunu bunlardan en önemlisi. <br/><br/>Kendi becerimizle çözemediğimiz bu sorunda, bugün artık uluslararası planlarla karşı karşıyayız ve uluslararası kimi deneyleri de elimizin tersiyle itme lüksümüz maalesef yok. <br/><br/>IRA’nın silahsızlandırılması ve İrlanda sorununun siyasi çözümü süreci çok öğreticidir. <br/><br/>Sinn Fein’in lideri Gary Adams barış sürecinde çok önemli bir rol oynadı. <br/><br/>O dönemde, Kürt hareketinin neden bir Gary Adams’ı yok diye yazılıp çiziliyor ve gazetelere şöyle manşetler atılıyordu: <br/><br/>“Bu barış bize uymaz!” <br/><br/>‘Bu barış bize uymuyordu’, çünkü, Amerikan başkanının arabuluculuğunda, tarafları dışlamayan bir müzakere süreci kabul edilmişti. <br/><br/>‘Bu barış bize uymuyordu’, çünkü, cezaevlerinden tahliye edilen IRA militanları milletvekili, bakan, ve belediye başkanı oluyorlardı. <br/><br/>Yeryüzünde bize uyan bir barış yok mu peki? <br/><br/>Kürtler ve Türkler acaba, başka bir gezegende mi savaştılar da, insanoğlunun birbiriyle savaşını bitiren barışlar, bu iki halk söz konusu olduğunda bir işe yaramıyor? <br/><br/>Yoksa Kürtlerin Gary Adams’ı olmadığı için mi barışamıyoruz? <br/><br/>Kürt hareketinden bir Gary Adams çıkar mıydı, bu, hangi koşullarda ve nasıl olabilirdi, bence tartışılmaya değer; üstelik böyle bir tartışma Kürt hareketini biraz daha tanımaya çok büyük fayda sağlar. <br/><br/>Ama geçmişte bu tartışmayı iyi niyetle açmak isteyenler, acaba ‘İrlanda modelinin’ Türkiye’nin Kürt sorununda uygulanabilir taraflarını kabul etmek isterler mi? <br/><br/>İşte bundan çok emin değilim. <br/><br/>Ama emin olduğum bir şey var ki o da, Kürt hareketindeki bütün potansiyel Gary Adams’ların, silahların gölgesinde ve zaman içinde etkisiz hale geldikleridir. <br/><br/>Gary Adams olmaya açılan yollar, baskıyla, şiddetle, ve akıl almaz hukuksuzluklarla doluydu. <br/><br/>Bunu anlamak için Faruk Bildirici’nin <i>Yemin Gecesi</i> adlı kitabını okumak yeterli. <br/><br/>Haftaya üçüncü yazı...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4443.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522153626/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4443.htm)
