# Sayın Kürtler, yolunuz yanlış!..

*Orhan Miroğlu 29.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yaşadığımız zamanlar, Kürtlere, Türk olmanın ne kadar ulvi, ne kadar büyük bir lütuf olduğunun propaganda edildiği, bu topraklarda yaşamak istiyorlarsa, Türk olmaktan başka bir şanslarının olmadığının çeşitli usullerle anlatıldığı cumhuriyetin o ilk yıllarına benzemeye başladı. <br/><br/>Hak tanımak ne kelime, Kürt kimliğinin inkârı için ciltler dolusu kitaplar yazılıyor, seminerler, konuşmalar yapılıyor. <br/><br/>Devrin öncüleri ise her zaman olduğu gibi askeriyemiz, yani ordumuz. <br/><br/>Komutanlar kürsüye çıkıp konuştuklarında onları dinleyen ahali ikna olsun diye neredeyse onlar için yazılmış kitaplar var artık. <br/><br/>Metin Heper’in geçen yıl merakla aldığım ve okuduktan sonra üstüme sıcak pekmez dökülmüş gibi hissettiğim <i>Devlet ve Kürtler</i> kitabı bu türden bir kitap. <br/><br/>Başbuğ’un Harp Akademileri konuşmasını dinlerken bu kitapta yazılanları yeniden hatırladım. Sayın Başbuğ’un konuşmasını süsleyen cümleler buradan fırlamış gibiydi sanki. <br/><br/>Bu fikirler tedavülde olduğu ve onlara inanıldığı sürece, Türkiye’nin değişmesini beklemek bir hayal. <br/><br/>Metin Heper, Kürtlere asimilasyon uygulanmadığını Atatürk ve İnönü’nün beyanatlarına dayanarak kanıtlamaya çalışıyor. Ama hiç inandırıcı olamıyor. Okuma yazması olmayan biri bile bugün, Kürtlerin, dillerinin yasaklandığını, asimilasyona uğradıklarını anlayabilir. İnsanın bu çıplak gerçeği görebilmesi için, vicdanının sesini dinlemesi ve komşusu olan Kürdün başına gelenlere gözünü kapamaması yeterli. <br/><br/>Asimilasyon söz konusu olduğunda, tarihî gerçeklerin ve belgelerin, Heper’den yana olduğu söylenemez. Atatürk’ün Heper’in kitabında da yer alan 31 Şubat 1931 tarihli Adana konuşması şöyle: <br/><br/>“Dil bir ulusun en temel özelliklerinden biridir. Türk ulusunun ayrılmaz bir parçası olmayı isteyen bir kimse her şeyden önce Türkçe konuşmalıdır. Başka bir dil konuşanlar başkalarıyla işbirliği yapabilirler ve bize karşı hareket edebilirler.” <br/><br/>Buradaki ifadelerin izah edilmeye ihtiyacı yok ve yeterince açık. <br/><br/>Ama Heper, Kürtlere asimilasyon yapılmadığını, yapılanların Kürtlere entegrasyon hakkı tanımak olduğunu yazıyor ve şöyle garip sonuçlara varıyor: <br/><br/>“Son çözümlemede, devlet, etnik Türk olmayan vatandaşların ulusun ayrılmaz bir parçası olmasını kendi kendilerine bıraktı, fakat bu vatandaşların da Türkçe öğrenmeye, etnik Türklerin gelenek ve göreneklerini benimsemeye istekli davranabileceklerini düşünerek, bu dönüşümü kolaylaştırıcı politikalar izledi.” <br/><br/>Bu kolaylaştırıcı politikalar acaba neydi dersiniz? <br/><br/>- Yatılı Bölge Okulları açmak, <br/>- Kürtçe her kelime başına para cezası kesmek, <br/>- Vatandaş Türkçe konuş kampanyaları düzenlemek, <br/>- Dağa taşa “Ne mutlu Türküm Diyene” yazmak, <br/>- Mecburi İskân Yasaları çıkarmak mıydı acaba? <br/><br/>En vahimi, Heper’in, Kürtleri ilkel bir halk olarak göstermeye çalışması . <br/><br/>‘İlkel bir halka Türk olma şansı verilmiş, daha ne olsun’ demeye getiriyor Heper şöyle yazıyor mesela: “Atatürk ve arkadaşları, Mears ve Jackh gibi, Kürtlerin çağdaş sosyoekonomik yeteneklerden yoksun olduğunu düşünmüşlerdir.” <br/><br/>Örnek verdiği bu adamlar, “Kürtlerin eşkıya olmayana kız bile vermediklerini’ yazabilmiş kimseler. Ve bu ibarelere de kitabında yer veriyor Metin Heper. <br/><br/>‘Eşkıya olmayana kız bile vermeyen’ bir halka, cumhuriyet yönetimi Türk olmak, yani uygar bir halk olmak şansı vermişken, bu ‘ilkel halkın’ tutumu ne olmuştur dersiniz. <br/><br/>Ne siz sorun ne Metin Hoca anlatsın, durum hem hazin hem vahim çünkü! <br/><br/>Heper, devletin bütün bu iyi niyetine karşılık, “Kürtlerin cumhuriyet politikalarına karşı ‘bizi kendi halimize bırakın’ biçiminde bir tutum sergilediklerini” (s.188) yazıyor. Hocaya göre “buna rağmen Türkler Kürtlere karşı düşmanlık duyguları beslememişler hatta onlara yakınlık ve sempati duymuşlardı. Devletin Kürtleri asimile etmeyi düşünmemesinin diğer bir nedeni de buydu.” (s.188) <br/><br/>Derken, her ne olmuşsa olmuş ve Kürtler ‘bizi kendi halimize bırakın’ vaziyetinden ‘isyan vaziyetine’ geçmişlerdir. Yani kendi hallerinde kalamamışlardır! <br/><br/>Ama buna rağmen, <i>Devlet ve Kürtler</i> kitabında yazıldığına göre, Kürtler ne zaman isyan etmişse, devletin çabası, ‘bakın Sayın Kürtler yaptığınız yanlış, yolunuzu değiştirin’ şeklinde ikna etmek olmuştur. <br/><br/>Devlet isyancılara ‘nasihat heyetleri’ göndermiş, hükümet kuvvetleri saldırıya geçmeden önce, ‘eğer halk asilerin devlete karşı saygısızca davrandıklarını fark eder ve asileri devlete teslim ederse Ankara’nın da halkı sevgiyle bağrına basacağını ve mutlu bir yaşam sürmelerini sağlayacağını’ söylemiştir. (s.251) <br/><br/>Bu arada hakkını yemeyelim Metin Hoca, Kürtlere kötü davranan bazı devlet adamlarının varlığını da kabul ediyor ve bu kimselerin, ‘Kürtlerin uygarlaşmamış olduğu ve ılımlı davranmayı hak etmedikleri’ düşüncesinde olabileceğini yazıyor. <br/><br/>İşte size ‘ılımlı davranmayı hak etmeyen Kürtlerin’ binlercesinin neden öldürülüp faili meçhul kaldığının akademik izahı! <i><br/><br/>Devlet ve Kürtler</i> kitabı, Kürt sorununda askerlerin belirleyici olduğunu yeniden hatırlatan bir kitap. <br/><br/>Askerlerin tutumunu anlamamız bakımından ilginç şeyler yazmış Metin Heper. <br/><br/>Mareşal Fevzi Çakmak için diyor ki, “Kürt soyundan gelen subay görmek istemiyordu; ayrıca bedeninin herhangi bir yerinde belirli bir tür çıban olanların orduya alınmamaları kuralını getirmişti. O dönemde bu tür çıbanın doğu ve güneydoğuda yaşayanlar arasında yaygın olduğuna inanılırdı.” <br/><br/>Heper’in buradan vardığı sonuç şu: <br/><br/>“Sonuç olarak Mareşal Çakmak’ın bile taraftar olduğu, politik farklılıkları ortadan kaldırmak değil, farklılıklardan uzak durmaktı.” (s.254) <br/><br/>Gerçi Kürtlerin yüzünde şark çıbanı yok artık bugün, ama Kürtler dahil farklılıkları yok saymak yönünde ciddi bir gayret olduğu da açık. <i><br/><br/>Devlet ve Kürtler</i> kitabı bu gayretlere önemli bir katkı sunuyor. <br/><br/>Alt kimlik, üst kimlik bahsinde Türkiyelilik üst kimliğine karşı çıkan Başbuğ’un Metin Heper’i iyi anladığını düşünüyorum.<br/><br/>Yani durum, “Türkiyeliyim ama Kürdüm” demenin bile henüz kabul görmediğini ortaya koyuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
