# ‘Sevda ne yana düşmez usta’

*Orhan Miroğlu 23.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nurgül Çetinkaya, Muş’ta doğmuş ve orada büyümüş. Şimdi, doğup büyüdüğü topraklardan uzaklarda yaşıyor ve bir lisede öğretmen olarak çalışıyor. Babası Kürt, annesi Türk. Geçen hafta bana bir mail yolladı. Maili okuduğum o anda, Nurgül’ün, gerçek hayatın içinde olup bitenleri hatırlatan bu duygu yüklü ve insanın aklına, yüreğine tam da damardan giren cümlelerini sizin de okumanızı istedim. O cümleler ki, belki de, yüzlerce siyasi analizden çok daha kıymetli. <br/><br/>*** <br/><br/>14 Aralık 2009. Okula gittim. Nöbetçiyim, sınıfları kontrol ediyorum. 11TM, sınıfı bayraklarla donatmış. <br/><br/>“Bu ne” dedim, “abartmayın, zaten sınıfta bayrak var.” <br/><br/>– Olsun Hocam. <br/><br/>(Bayrak ütüsüz, kırış, kırış olmuş) <br/><br/>– İyi, ütüleyip öyle asın o zaman. (DTP kapatılmış onu kutluyorlar.) <br/><br/>Sınıfın birinde çerçeveli Nihat Asya’nın meşhur “ Bayrak” şiiri, dört yıldır orada; Türk Dili öğretmenlerine bu şiirin ırkçı olduğunu söylüyorum. <br/><br/>“Sana benim gözümle bakmayanın mezarını kazacağım. <br/><br/>Seni selamlamadan uçan kuşun yuvasını bozacağım.” Tümcelerini açıklıyorum. <br/><br/>Milli bayramlarda hep bu şiir okunuyor nedense. Türk Dili öğretmenlerine, “Hocam” diyorum, “uçan kuşun ne suçu var, niye yuvasını bozuyoruz?” <br/><br/>12. sınıf üniversite adayı öğrencilerin sınıfına giriyorum. <br/><br/>– Hocam cumartesi günü “ Bayrağını al gel” yürüyüşüne katıldınız mı? <br/><br/>– Hayır. <br/><br/>– Neden hocam, tüm hocalar ordaydı. <br/><br/>– Ben yürüyüşü düzenleyenlerle aynı fikirde değilim. Barıştan yanayım. <br/><br/>– DTP kapatılsın diye yürüdük hocam, şehitlerimiz için. <br/><br/>– DTP kapatıldı hocam. <br/><br/>– DTP’nin kapatılmasına karşıyım demokratik ülkelerde parti kapatılmaz. <br/><br/>– Hocam burası eskiden çok güzeldi. Kürtler geldi bozdu. Çarşı hep Kürt hocam. <br/><br/>– Arkadaşlar ..... mağazasından alışveriş yapmayın DTP’li onlar, gitsinler hocam. <br/><br/>– Nereye gitsinler? <br/><br/>– Geldikleri yere. <br/><br/>– Kürtler bir yerden gelmedi, burası Kürtlerin anayurdu, ırkçılık mı yapıyoruz çocuklar? <br/><br/>– Hayır hocam biz normal Kürtlere bir şey demiyoruz. <br/><br/>– Siz hak isteyen (arayan) Kürtleri sevmiyorsunuz, anlaşıldı. <br/><br/>– Hocam Kürtçe eğitim mi istiyorsunuz? Hocam Türkiye bölünür. <br/><br/>– İngilizce öğrenince devlet bölünmüyor mu? <br/><br/>– Hocam o bilim dili. <br/><br/>– Yavrucuğum size öğretmeyecekler. “Anadilde Eğitim” temel insan haklarından biridir, sizin diliniz yasaklansa hoşunuza gider mi? <br/><br/>– Askerlerimiz ölüyor hocam, üzülmüyor musunuz? <br/><br/>– Elbette üzülüyorum. <br/><br/>– Siz Ceylan için üzülmediniz mi? <br/><br/>– Üzüldük hocam <br/><br/>– O zaman barıştan yana olmalısınız çocuklar. <br/><br/>– Hocam siz nereliydiniz? <br/><br/>– Bulanık/Muş. <br/><br/>Dersten sonra, eve döndüm ki, eyvah! <br/><br/>“Bulanık’ta olay var” dedi ablam. Liseden sınıf arkadaşımı aradım. DTP’li Medeni (köylü). <br/><br/>– Medeni merhaba, nasılsın? <br/><br/>– Sorma Nurgül çok kötüyüz. <br/><br/>– Ne oldu? (Anlatıyor ...) <br/><br/>– Telefonlar dinleniyor Nurgül. <br/><br/>12 Eylül’de Diyarbakır cezaevinde oğluna seslenen Kürt kadın geliyor aklıma. Kürtçe konuşması yasak olduğu için; Türkçe öğrendiği bu cümleyi tekrarlıyor anne. <br/><br/>“Kamber Ateş nasılsın? Kamber Ateş nasılsın? Kamber Ateş nasılsın? <br/><br/>– Medeni nasılsın? <br/><br/>– Medeni nasılsın? <br/><br/>– Medeni nasılsın? <br/><br/>Kürt kadına Kürtçe konuşmak yasaktı 25 yıl önce. Bana Türkçe cümle kurmak yasak. <br/><br/>Bana gerçeği öğrenmek, düşüncelerimi söylemek, arkadaşımın acısını paylaşmak yasak şimdi. <br/><br/>Gerçeği öğrenmeye korkuyorum. <br/><br/>Medeni anlatıyor: “İki kişi öldürüldü, sekiz kişi yaralı. Yeğenim de yaralı, onun yanındayım şimdi.” Sesi titriyor acıdan... “Telefonlar dinleniyor” diye hatırlatıyor. (Ben öğretmenim ya.) <br/><br/>Medeni’nin yanan yüzü gözlerime değiyor. Mavi gözleri isyan oluyor dilimde. <br/><br/>– Dinlerlerse dinlesinler, bu zulmü kabul etmiyorum. Bizi dağa çıkaramayacaklar. Devlet Bahçeli dağa çıkmak istiyormuş... Onlar gitsin bu kez. Biz sevgiyle, emekle barışı getireceğiz. <br/><br/>– Medeni aklım sizde, yüreğim sizde geçmiş olsun. Başınız sağolsun. <br/><br/>– Kendine iyi bak Medeni. <br/><br/>– Kendine İyi bak Medeni. <br/><br/>– Kendine iyi bak Medeni. <br/><br/>– Kendine iyi bak. <br/><br/>Belediye eski Başkanı Nasır’ı (Aras) arıyorum. Liseden sınıf arkadaşım, o da korkmuyor, gerçeği anlatıyor. <br/><br/>– Geçmiş olsun. Başımız sağolsun. <br/><br/>– Kendine iyi bak Nasır. <br/><br/>– Kendine iyi bak Nasır. <br/><br/>– Kendine iyi bak Nasır. <br/><br/>Türk akrabalarımı arıyorum. Onlar da isyan ediyor. “Bu kardeş kavgası bitsin” diyor. Kalaşnikofun ne işi var mağazada. Polis korusaydı onları, kimse bir şey yapmadı. Terörist dedikleri adamların silahı bile yok. ... <br/><br/>– Bankalar ne zaman yakıldı? <br/><br/>– Olaydan sonra. <br/><br/>– Geçmiş olsun. <br/><br/>– Geçmiş olsun. Kendinize iyi bakın. <br/><br/>Televizyonu açtım, <i>kanal t</i>’de Olay Tan, programında “Bulanık’ta esnaf tepki gösterdi” dedi. <br/><br/>Cinayetin adı TEPKİ, insaf.. dili sürçmüştür. <br/><br/>Başbakanımız konuşuyor: “Aldığımız bilgilere göre kepenk kapatma eylemine karşı direnen esnafın oradaki tavrı karşısında iki kişinin öldüğü noktasında bize gelen bilgi.” <br/><br/>Bu nasıl TAVIR anlamıyorum. <br/><br/>Başka bir kanalda “Serseri kurşun muhtarı öldürdü” diyor. Halka ateş açılmış. Kurşun nasıl serseri oluyor.<i> <br/><br/>Kanaltürk</i> haberleri, “Hiç suçu olmayan Muhtar da öldü” diyor. Çünkü muhtar gösterici değil. Tamam. Gösterici suçlu diyelim, cezası ölüm mü? Necmi ölüyor ama suçlu olmaktan kurtulamıyor. <br/><br/>Biz yaşarken de öteki oluyoruz. Ölürken de. Öldürüldüğümüzde de suçlu yine biziz. <br/><br/>Bu nasıl ADALET... <br/><br/>Fırat suyu kan akıyor. <br/><br/>Anneler barış istiyor. <br/><br/>Ölenleri de tanıyorum öldüreni de. Bu savaş adından da kirli. <br/><br/>Yoncalı köyünün sevilen insanı Kemal kardeşim nasıl kıydılar sana? <br/><br/>Dört yapraklı yoncayı bulamayacağız artık. <br/><br/>Turan, kimler tutuşturdu o silahı eline, çocuklarına ne diyeceğiz şimdi? <br/><br/>Sevgili Necmi, seni öldüren kurşun beni de öldürdü. <br/><br/>7 aralıkta öldürülen askerlerden ikisi yine Muşlu. <br/><br/>Ferit ve Yakup. <br/><br/>Muş’un yolu yokuştu bekledik gelmediniz. Yollar ayırdı bizi. Gidenler dönsün istiyoruz artık. <br/><br/>Ben acıyı erkeklerin yüzünde tanıdım. Yakup’un cenaze töreninde abisinin, babasının, arkadaşının yüzünde. Canım yandı. <br/><br/>Kadınlar öfkeli olduklarında kurşun gibi bakar gözleri, bağırır, ağlarlar. Ağıt yakarlar her dilde. Susmaz, acıyı hapsetmezler içlerine. Gizlemezler. Ama erkekler acıyı bir ömür boyu tutsak eder yüzlerine. Yakup’un genç yüzü beyaz kardelenler arasına düşüyor. Babası “Barış istiyoruz. Bugün benim yarın başkasının çocuğu. Baba olmayan bilmez. Mehmetçiğin ne suçu var. Allah kabul etmesin” diyor. <br/><br/>Fırat suyu kan akıyor. <br/><br/>Bulanık’ı özlüyorum yeniden, laleler toplardık, atlara binerdik. O kadar güvenli ve özgürdük ki, gece balkonda yatardık, yıldızların altında. Kürtlerin düğünün de halay çeker Çerkezlerin düğününde akordeonla dans ederdik. 12 Eylül’den sonra hiçbir şey eskisi gibi olmadı. Türk, Kürt, Çerkez Laz, Azeri, Arap.. kardeşçe yaşamak istiyoruz lale ikliminde. <br/><br/>Bize barışı çok görenler utansın. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9187.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100305034702/http://taraf.com.tr:80/makale/9187.htm)
