# Bir dönem kapanırken

*Orhan Miroğlu 08.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama’nın Türkiye ziyaretini anlatan yazılar okuyacaksınız bu hafta. <br/><br/>Ama ben hâlâ seçim sonuçlarını düşünmekle meşgulüm. <br/><br/>Siyasi partilerin Türkiye’nin farklı bölgelerinde aldığı oyların dağılımına bakıldığında, seçmen tercihlerinin bu ülkede kimlikler, inançlar ve ana akım Türk milliyetçiliğinden beslendiğini ortaya koyuyor. <br/><br/>Doğrusu bu seçim sonuçları, yüzyıl önce dağılmış bir imparatorluğun kültürel-etnik mirası üzerine kurulmuş bir ‘yanlış cumhuriyetin’ sonuna gelindiğini gösteriyor. <br/><br/>Bu yanlış cumhuriyette ulusal kimlikler, inançlar, mezhepler, azınlık kültürleri hep iç içe, ama hep sorunlu yaşadılar. <br/><br/>Yanlış ve demokrasisiz cumhuriyet onları ne yok edebildi, ne de barış içinde birarada tutabilmeyi başardı. <br/><br/>Oysa, dünyada bugün de demokrasilerin kalitesi, farklı kültürlere ve kimliklere gösterilen saygıyla ölçülüyor. <br/><br/>Obama’nın TBMM’ndeki tarihî konuşmasında, entelektüel bir üslupla ifade ettiği temel gerçeklik budur aslında. <br/><br/>Dolayısıyla kimlik siyaseti yapmak, kimliklere siyasi ve sosyal hayatın içinde kendini ifade etme hakkı tanımak ve saygı duymak kusur değil, demokratik bir gerekliliktir. <br/><br/>2007 yılında topluma demokratik vaatlerde bulunan AKP’ye Türkiye seçmeni anlamlı bir destek sunmuştu. <br/><br/>Ama AKP iki yıla yaklaşan bir sürede bu vaatlerini tutmadığı gibi, devletin Kürt sorununda izlediği geleneksel tutumun truva atı olmayı tercih eti. DTP’yi yenilgiye uğratacak yegâne parti olduğunu ispatlamaya çalıştı. Askerler, güvenlik stratejileri, ve bu stratejilerden doğan şiddet politikaları dahil, denenmiş bütün yöntem ve araçlardan sonra, eldeki imkânların birer birer tükendiğinin farkındaydılar. <br/><br/>Bu seçimlere girilirken, çeyrek yüzyıl içinde bölgede faaliyet gösteren, zaman zaman büyük oylar alan bütün merkez sağ-sol partiler çoktan tabela partisi haline gelmişlerdi. Dolayısıyla askerler, bu partiyle birçok sorun yaşamalarına rağmen, AKP’nin son bir imkân olduğunu anladılar ve ona güvenmekten başka çarelerinin olmadığını gördüler. İşte bu güveni göstermek uğruna olmadık işlere girişti AKP. Batman’ı, Diyarbakır’ı DTP’den alacağını ilan etti. Dersim’de şurada burada buzdolabı dağıttı. Operasyonları yoğunlaştırdı. Başbakan Hakkâri’de “beğenmeyen gitsin” dedi. Gösterilere katılan çocukların yargılanabilmesi için yasa değişikliği yapıldı. <br/><br/>Seçimlere bir hafta kala Kürt illerine gerilla cenazeleri geldi peş peşe. Bu bence en büyük hataydı. Her gerilla cenazesi, ülkenin siyasi şartları, ne olursa olsun, Kürtleri birbirine kenetliyor, onları ulusal bir hissiyat etrafında biraraya getiriyor. <br/><br/>Öte yandan, kazılan toplu mezarlardan çıkan insan kemikleri, Kürtlere acılarını yeniden yaşattı. Korkunç bir trajedi olarak yaşanan, ulusal travmalar yeniden hatırlandı. <br/><br/>AKP, Fırat’ın öte yakasındaki Ergenekon örgütlenmesinin üzerine gidilmesi, suçluların yakalanması, kayıpların araştırılması gibi önemli gelişmelerin Kürt seçmen arasındaki gücünü arttıracağını düşündü. Ama böyle olmadı. Kürtler nankör olduklarından değil. Ama bu büyük acıları, bugün için DTP’nin temsil ettiği siyasi mücadele uğruna yaşadıkları ve bu ortak belleğin siyasi temsilcisi DTP olduğu için, oylarını DTP’ye verdiler <br/><br/>Bu seçim sonuçlarını düşündüğümde, DTP ve AKP’nin Kürt toplumundaki konumu bana biraz da FKÖ ve HAMAS’ı düşündürttü. AKP’nin Kürt siyasi mücadelesinde FKÖ gibi bir hikâyesi yok ve bu manada da AKP bir FKÖ değil. <br/><br/>Kuşkusuz DTP de HAMAS türü bir örgütlenme değil. <br/><br/>AKP’nin Kürt toplumunda daha önceki partilerin kullanıp tükettiği geleneksel ilişkiler ağını, siyasi örgütlenme modeli açısından ideal sayıp benimseyen bir parti olduğu muhakkak. <br/><br/>Öte yandan, SP lideri Numan Kurtulmuş’un AKP eleştirisi yaparken işaret ettiği “Harun gibi geldiler, Karun gibi oldular” deyişi, Güneydoğu ve Doğu için de çok geçerli ve isabetlidir. <br/><br/>AKP yoksulluğun had safhada olduğu bir bölgede, altı yıllık iktidarında, patrimonial bir örgütlenmeye dönüştü. ‘Devlet bürokrasisi/parti bloku’na yakınlaşan insanların iktidar nimetlerinden faydalandığı, aşırı ve haksız kazanç sağladıkları bir parti haline geldi. <br/><br/>AKP’nin genel seçimlerde, birçok ilde liste başı yaptığı kimseler, adı yolsuzlukla anılan ve yargılanan müteahhitler, ve aynı zamanda bölgede koruculuk yapan insanlardı. İhlallerle ilgili soruşturmalar derinleştiğinde bu insanların ihlallerdeki payları ve sorumlulukları birer birer ortaya çıkacaktır. <br/><br/>Son seçimler, AKP ya da benzeri bir partinin aracılığıyla, geleneksel ilişkileri kullanarak, Kürtlerden oy alabilmenin giderek zorlaştığını ortaya koydu. <br/><br/>Bu, Kürtlerin Türkiye’nin geleceğine ilgisiz olduklarını sadece tanınma talebiyle siyaset sahnesinde varolmak istediklerini göstermiyor. Tarih içinde bakıldığında Kürt seçmenin, yenilik ve değişim iddiasında olan partileri hep desteklediğini gösteriyor. Vaktiyle, tek parti dönemi sonrası DP, TİP, YTP; 1970 ve seksen sonrası da CHP ve ANAP gibi partiler bölgenin en güçlü partileriydi. <br/><br/>Bugün ise, sistem iflas bayrağını çekmiş durumda. <br/><br/>Kürt toplumu sosyolojik ve siyasal manada hızlı bir değişim içinde bulunuyor. Bu değişimi AKP göremedi ve değerlendiremedi. <br/><br/>Seçim sonuçları, Kürt sorunu bağlamında AKP ve Genelkurmay arasında sağlanan mutabakatın yeniden gözden geçirileceğini de gösteriyor. Genelkurmay Başkanlığı İletişim Daire Başkanı Tuğgeneral Metin Gürak “Seçim sonuçlarına ilişkin bizim bir değerlendirme yapmamız mümkün değil, ancak bu durum Güneydoğu’da alınan sonuçları düşünmemize de engel değildir” diyerek bunu ifade etmiş oldu. Türkiye’de Kürt-Türk siyasi ilişkileri yeni bir safhaya girdi. <br/><br/>Eğer süreç bir Kürt barışına evrilmezse, Türkiye derin bir siyasi krizin içine girebilir. <br/><br/>Erdoğan’ın Iğdır için Çiçek’in sarf ettiği sözlere tepki duyması önemli, ama seçim sonuçlarını tehditlerle açıklaması da bir o kadar yanlış. <br/><br/>NATO zirvesinde yaptığı ROJ TV pazarlığı ise sadece Türkiye Kürtlerinin değil, dünyadaki bütün Kürtlerin tepkisini çekecek ve incitecek türden bir pazarlık. Üstelik sonuç vermesi de hiç mümkün değil. ROJ TV’yi, Irak, Suriye, İran Kürtleri, Avrupa’daki Kürtler izliyorlar. ROJ TV’nin kapanmasını istemekle, salt kendi vatandaşınız olan Kürtlere bir yasak daha talep etmiyor, bu yasağın aynı zamanda dünyadaki bütün Kürtlere şamil olmasını arzu ediyorsunuz demektir. <br/><br/>Açıktır ki buna kimsenin hakkı yok. <br/><br/>Sayın Başbakan ROJ TV’yle uğraşacağına, Obama ve Ahmet Türk’ün gayet net ve anlaşılır bir vücut diliyle ortaya koydukları karşılıklı saygıyı ve diyalogun önemini ifade eden o el sıkışma anına bir kez daha baksın. <br/><br/>Türkiye, işte bir fotoğraf karesine yansıyan böylesi bir karşılıklı saygıyı ve el sıkışmayı görmek istiyor artık. <br/><br/>DTP protestosu nedeniyle şimdiye kadar Meclis’e gelmeyen Komutanların bu yasağı Obama’nın hatırına kaldırmaları ise sevindirici. <br/><br/>Demek Kürtlere daha nice yasağın kalkması Obama’ya bağlı. <br/><br/>Hep dememiş miydik Kürt sorunu küresel bir sorun diye!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
