# Bu ülke, bu TE-SE-KE’ye kat-la-na-maz!

*Orhan Miroğlu 01.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sorun, artık ‘malum belgeyi’ çoktan aştı, tarihî bir yol ayrımındayız. <br/><br/>Öncelikle şunun altını çizelim: “Ordu içinde darbe heveslisi birtakım subaylar vardır, ama ordu darbe yanlısı değildir” demek yanıltıcıdır. <br/><br/>Türkiye’de şimdiye kadar gerçekleşen darbeler, muhtıralar açıkça gösteriyor ki; TE-SE-KE darbelere meyilli bir siyasi kültüre ve geleneğe sahiptir. <br/><br/>Bugün Türkiye, siyasi tarihinde ilk kez TE-SE-KE’nin demokrasiye karşı girişimlerine ve çıkardığı krizlere rağmen, geri adım atmayan ve demokrasiyi savunan bir hükümetle yönetiliyor. <br/><br/>Türkiye’nin illegal anayasası olan MGSB’nin rehberliğinde, MGK, OYAK, TUSAŞ, ÖZEL HARP DAİRESİ ve JİTEM gibi özel ‘kurumlarla’ ülke yönetmeye alışmış bir ordu için, bu kabul edilemez bir durumdur. <br/><br/>Sistem göbeğinden çatlıyor ve ne TE-SE-KE’nin ekonomik gücü, ne de gittikçe sarsılan itibarı sistemi ayakta tutmaya yetiyor. <br/><br/>TE-SE-KE, bisküvi, kraker, kek, araba, çimento üretti, sigortacılık, bankacılık yaptı. <br/><br/>TE-SE-KE’nin kurduğu holding, Türkiye’nin ilk 10 büyük holdingi arasında yer aldı. <br/><br/>TE-SE-KE, ekonomik alanda büyümekle kalmadı, izlediği politikalarla ‘iç düşmanlarını’ da büyüttü; ve şimdi bu ‘düşmanlarla’ yaşamaya, onların ülkeyi yönetiyor olmalarına razı değil. <br/><br/>TE-SE-KE tarafından düzenlenen layihalarda ve her seferinde adları değişen, ama muhtevaları hiç değişmeyen bir takım belgelerde, iç düşmanlar olarak Kürtler, gerçek solcular, liberaller, demokratlar, AB yandaşları vardı hep. <br/><br/>Başbakan Erdoğan ve hükümeti bu iç düşmanlar listesinde birer ‘ulusal risk’ faktörüdür hâlâ. <br/><br/>TE-SE-KE’nin ‘iç düşman’ olarak gördüğü bütün siyasi, dinî, etnik grupların istedikleri bir tek şey var, o da demokrasinin standartlarına uyan bir TE-SE-KE. <br/><br/>Generaller, buna razı olmuyor bir türlü. <br/><br/>Ellerinde kala kala Kürt savaşı kaldı, onu da geçmişte olduğu gibi ne kabul edilebilir sınırlarda tutmak mümkün, ne de zamanla çoğalan güçlü muhataplarıyla, kavgaya tutuşmayı göze almak! <br/><br/>Dünya Türkiye’nin değişmesini ve gerçek bir demokrasiye kavuşmasını beklerken, TE-SE-KE, demokrasiyi istemiyor ve siyasi sistem içindeki belirleyici gücünü korumak için her çareye başvuruyor. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı, ‘düşmana göster geri çek’ misali, yanına otuz altı generali birden alarak, ancak yetmişli, seksenli yılların Latin Amerika’sında görülebilecek kudret gösterisinde bulunuyor. <br/><br/>TE-SE-KE’nin yeni bir asimetrik savaşla karşı karşıya olduğunu iddia ediyor Başbuğ ve bunun kendileri açısından kat-la-nı-la-maz olduğunu ilan ediyor. <br/><br/>Demek istiyor ki Başbuğ; <br/><br/>Ey ahali! <br/><br/>TE-SE-KE her şeyi denemektedir, ama asimetrik savaş yürüten ‘iç düşmanlara’ karşı bir türlü başarılı olunamamaktadır, desteğinize ihtiyacımız var! <br/><br/>TE-SE-KE’nin 25 yıl savaşarak –Hasan Celal Güzel’e göre de savaşır gibi yaparak- baştan sona başarısız olduğu, ilk asimetrik savaşı unuttuğumuzu sanıyor General Başbuğ ve mağdurları oynuyor. <br/><br/>Bu ikinci asimetrik savaşın ‘gerillaları’ kim acaba? <br/><br/>Hasan Cemal, Ali Bayramoğlu, Cengiz Çandar, Ahmet Altan, Ekrem Dumanlı, Yasemin Çongar, Fethullah Gülen, Bülent Arınç, R. Ozan Kütahyalı, Fehmi Koru gibileri mi? <br/><br/>Yoksa sevgili Mehmet Baransu mu? <br/><br/>Yapmayın Allah aşkına General, kafaları karıştırmayın lütfen! <br/><br/>Bilgilerimiz kıt, devletin arşivleri bizlere kapalı, ama yine de tecrübelerimizle emin olduğumuz bir şey var: <br/><br/>Türkiye iddia ettiğiniz gibi yeni bir asimetrik savaşla karşı karşıya değil. <br/><br/>Türkiye’nin en önemli derdi 12 Eylül yıllarında TE-SE-KE’nin bu ülkenin başına sardığı birinci asimetrik savaştan kurtulmaktır. <br/><br/>Üstelik, TE-SE-KE mensubu subaylar da açıkça söylüyor artık, ilk ve son asimetrik savaşı Kürtler değil, devlet istedi diye. <br/><br/>Bugün de savaşmak istemiyor Kürtler, ama TE-SE-KE bu savaşa yazık ki muhtaç hale geldi. <br/><br/>PKK yarın silahları gömdüğünü ilan etse, TE-SE-KE’nin bunu da ‘asimetrik savaşın yeni bir aşaması olarak’ ilan edeceğinden hiç kuşku yok. <br/><br/>Siz hangi asimetrik savaştan bahsediyorsunuz anlamak mümkün değil. <br/><br/>Asimetrik savaş, düzenli bir orduya karşı, gerilla birliklerinin yürüttüğü savaştır. <br/><br/>Türkiye bu savaşın içinde hâlâ. <br/><br/>Hak ve adalet yerini bulsun diye önce siz gelin, 25 yıldır TE-SE-KE’nin yürüttüğü bu savaşı konuşalım, ne dersiniz? <br/><br/>Var mısınız buna? <br/><br/>Boş verin siz ‘kâğıt parçası’ o belgeyi, nasılsa o belgeden ve o albaydan her yerde var! <br/><br/>Aktütün’ü, Dağlıca’yı, Bingöl’ü, Güçlükonak’ı konuşalım biz! <br/><br/>Asimetrik savaşı bitirmek sevdasına, hayatından olan Özal’ı, Eşref Bitlis’i, Uğur Mumcu’yu konuşalım! <br/><br/>OHAL hukukuyla, sıkıyönetimlerle yönetilen bölgede çeyrek asır boyunca olup bitenleri konuşalım! <br/><br/>Diyarbakır cezaevini, üç milyon insanın yerinden edilmesini, 18 bin faili meçhul cinayeti, ölüm kuyularını, ölüm tarlalarını konuşalım! <br/><br/>Birinci asimetrik savaş yıllarında MİT’in, Emniyet’in ve seçilmiş bütün hükümetlerin nasıl devre dışı kaldığını konuşalım! <br/><br/>TE-SE-KE’nin yıllarca, bu ülkenin bütçesinden yüzde 30 pay alıp toplamda, yarım trilyon dolar harcayarak birinci asimetrik savaşta nasıl başarısız kaldığını konuşalım! <br/><br/>JİTEM’ci Yeşil’i, General Veli Küçük’ü, Levent Ersöz’ü, Atilla Uğur’u, Albay Cemal Temizöz ve Koçero Saluci’yi ve çoğu TE-SE-KE mensubu Ergenekoncuları konuşalım! <br/><br/>Bakınız General! <br/><br/>TE-SE-KE olarak, tarihte ilk kez, kamu vicdanı ve hukuk karşısında savunma pozisyonuna girdiğinizi unutmayınız. <br/><br/>Bu bile Türkiye’nin ne kadar değiştiğini göstermeye yeter. <br/><br/>Türkiye Honduras değil ve asla da olmaz! <br/><br/>Bizi artık korkutmaktan vazgeçiniz General! <br/><br/>Hem sonra, korkup bir kenara çekilmeyi düşünsek bile, dünyayı kendinize inandıramazsınız. <br/><br/>Bu ülkeyi ve bu dünyayı Baykal ve partisi CHP’den ibaret sanıyorsanız, yanılıyorsunuz! <br/><br/>Demokrasiyi ve barışı bu güzel ülkeye çok görmeyin artık! <br/><br/>Ve unutmayınız ki General, birinci asimetrik savaşın gerçek sebeplerini ve belgelerini bir gün insanlar hakikaten görebilse ve konuşmaya başlasa, inanın Türkiye asıl o zaman, TE-SE-KE’ye kat-la-na-maz!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6322.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912045826/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6322.htm)
