# Orduya ‘sızmak’

*Orhan Miroğlu 17.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Bir milletin ferdi, kendi milleti için varolan müesseselere sızmaz; hakkıdır girer oraya. Mülkiyeye de girer, adliyeye de, emniyete de girer hariciyeye de.” <br/><br/>Cemaati, orduya sızmakla suçlandığında, Fethullah Gülen kendisini bu sözlerle savunmuştu. <br/><br/>Hoca Efendi bence çok haklı. <br/><br/>Bir milletin ferdi, orduya da başka devlet kurumlarına da girme hakkına sahiptir. <br/><br/>Ama bu hakkın Türkiye’de ne oranda kullanıldığı da ayrı bir mesele. <br/><br/>Ben şahsen ordunun komuta kademesinin, bazı istisnalar olsa da, Makedonya kökenlilerden oluştuğunu düşünüyorum. Bu kural yıllardır da değişmedi. <br/><br/>Her ne kadar son darbe planının altında imzası olan Dursun Çiçek ismi, halkın içinden gelip orduya ‘sızmış’ bir ismi hatırlatıyorsa da genel vaziyet bu. <br/><br/>Kaldı ki, arkadaşımız Mehmet Baransu’ya konuşan general, Dursun Çiçek’in de emir kulu olduğunu söylüyor zaten. <br/><br/>Fethullah Gülen’in yukarıdaki sözlerine rastlayınca, acaba benim çevremden veya ailemden orduya, emniyete, hariciyeye, mülkiyeye sızan olmuş mu diye şöyle bir düşündüm. <br/><br/>Neme lazım, sızan olmuştur da, benim de başım hiç beklemediğim bir zamanda belaya girer filan! <br/><br/>Sorup soruşturdum ve rahatladım; benim aile çevremden, orduya, emniyete, hariciyeye, mülkiyeye sızan, pardon(!) giren olmamış. <br/><br/>Bir tek istisnası var. Binbaşı Dr. Ekrem Ekmen. <br/><br/>Rahmetli Ekrem Ekmen’le dayı-yeğen sayılırız. <br/><br/>Binbaşı doktor olmuştu ve iyi bir kardiyologtu. Ekrem’in orduya ‘sızması’, pardon(!) girmesi ve sonra çıkması bir hayli trajik. <br/><br/>Kıbrıs Harekâtı sırasında sanırım Kıbrıs’a göndermek istemişlerdi Dr. Ekrem’i ama o burnundan ameliyat olmuş ve ameliyattan sonra izin alıp tatile çıkmıştı. Daha sonra ordudan istifa etti, memleketi Mardin’e yerleşti ve burada milletvekili adayı oldu. Seçimi kazanamadı yazık ki ve seçimden kısa bir süre sonra da bir trafik kazasında hayatını kaybetti. <br/><br/>İnsanın devletin önemli kurumlarında bir tanıdığının olması hiç fena değil. <br/><br/>Olmaması ise şansızlık sayılır. <br/><br/>Benim, bir vatandaş olarak bu kurumlardan birine işim düşse arayacağım bir tek insan yok mesela. <br/><br/>Senin orduyla, emniyetle, mülkiyeyle, hariciyeyle ‘normalde’ ne işin olur demeyin. <br/><br/>Oluyor işte ve geçenlerde oldu. <br/><br/>Nisan ayında yurtdışına bir davet almıştım, ama baktım ki pasaportumun süresi dolu. Emniyet müdürlüğüne gidip uzatmam gerekiyor. <br/><br/>Umre ziyaretleri zamanıymış galiba. Sabah erken saatlerde Ankara Emniyet Müdürlüğü’ne gidip, üç gün üst üste denememe rağmen, bir sıra işlem numarası almayı başaramadım. Son gün, pasaport şube müdürlüğünün önünde kara kara düşünürken, kendi kendime bu iş olmaz böyle, bir torpil bulup kullanmalısın dedim ve harekete geçtim. <br/><br/>Ne var ki, aklıma bir türlü bana ‘torpil’ olacak, daha doğrusu işimi kolaylaştıracak biri gelmiyordu. <br/><br/>Ne mülkiyede, ne orduda, ne hariciyede, ne emniyette böyle bir tanıdığım yoktu yazık ki. <br/><br/>İçimden bir ses, DTP’li milletvekili arkadaşlarımdan birini aramamı söylediyse de bir başka ses bunu hemen bastırdı. <br/><br/>DTP milletvekili emniyeti arasa yüksek bir ihtimal olarak, olacağı varsa olmazdı bu iş. <br/><br/>Bu düşüncemden anında vazgeçtim. <br/><br/>Kara kara düşünürken, bana gelen mahkeme celplerini evime kadar getiren, bazen miting alanından alıp şubede birkaç gün misafir eden, evimi kibarca arayan, evimde arama yaptıktan sonra, içinde gizli belge var mı yok mu diye bilgisayarıma bir ay el koyan terörle mücadele şubesindeki arkadaşlar geldi. <br/><br/>Devlet ona karşı görev ve sorumluluklarımda bir kusur bulduğunda terörle mücadele şubesine durumu bildiriyor, onlar da gerekeni yapıyordu. <br/><br/>Ankara’da 1994’ten başlayarak TEM’le benim aramda artık doğallaşmış bir ilişki mevcuttu. Burada çalışan memurlar beni gayet iyi tanıyorlardı. <br/><br/>Onlara gidip ricada bulunabilir miydim acaba? <br/><br/>Terörle mücadele şubesi pasaport şube müdürlüğünün hemen arkasında. <br/><br/>Ayaklarım beni oraya doğru sürükledi. <br/><br/>TEM’in kapısından içeri girdim ve danışma masasına doğru yürüdüm. <br/><br/>– Buyurun beyefendi, kimi sormuştunuz? <br/><br/>– TEM’e geldim ben, adını bilmiyorum ama sarışın, şöyle mavi gözlü bir komiseri soracaktım <br/><br/>– Ama beyefendi burada yirmi tane komiser var, aradığınız komiseri bu tarifle nasıl bulacaksınız ki, hem neden arıyorsunuz bu komiseri siz? <br/><br/>Masadaki görevli çok haklıydı tabii, adını bilmeden TEM’de çalışan bir komiseri arıyordum ben ve masadaki görevlinin bunu tuhaf bulması çok normaldi. <br/><br/>Derken, koridorun bir ucunda duran ve beni hemen tanıyan bir başka TEM memuru yanaştı yanımıza <br/><br/>– Buyurun Orhan Bey, hayırdır bir şey mi vardı? <br/><br/>– Evet sizden bir ricam olacak <br/><br/>– Buyurun yukarı çıkalım öyleyse <br/><br/>Yukarı çıktık. Komiserin odasına girdik. Bugün de ismini bilmiyorum. Esmer, orta boylu biri. <br/><br/>2007 Newrozun’da Ankara’da beni miting alanından derdest edip götüren komiser. <br/><br/>Beni görünce biraz şaşırdığını anladım ve hemen konuya girdim <br/><br/>– Pasaportumun süresi doldu, üç gündür geliyorum ve maalesef işlem için sıra numarası alamıyorum. Emniyette sizden başka tanıdığım yok, yardımcı olmanızı rica ediyorum dedim. <br/><br/>Bu sözlerimle karşımdaki komiseri bir hayli şaşırttığımı söylemeliyim. <br/><br/>Çay ikramından sonra dedi ki komiser: <br/><br/>– Orhan Bey böyle şahsi bir mesele için buraya gelip bize başvurmanıza memnun olduk. Ama ne yazık ki elimizden bir şey gelmez. Pasaport şube müdürlüğünün işine karışamayız biz. <br/><br/>Çayımı içtim ve dışarı çıktım. Pes etmek yok. Sonunda hallettim işimi, ama nasıl onu yazmayacağım, yerim kalmadı. Ben asıl son darbe planını yazmak istiyordum, lafı ta nerelere getirdim oysa. <br/><br/>Ergenekon davasının bu darbecilere bir şey anlatmış olabileceğini düşünmekle bayağı yanılmışım. Orduda İttihatçı bir örgütlenme var. Eğer dağıtılmazsa bu yapılanma Türkiye’yi bölmek için fırsat aramaya devam edecek. Otuz yıl uğraştı bunun için. Kürt hareketi üzerinden planlar, programlar gerçekleştirdi. Çok acı verdi insanlara ama her defasında başarısızlığa uğradı. <br/><br/>Uslanmıyor İttihatçılar, pervasızlığa devam. <br/><br/>Stratejik değişiklik yok İttihatçılarda. Mesela ‘bir gece ansızın gelmek’ istemiyorlar. Bu imkânları var bence, sonunu hesaplayamadıkları için kullanmak istemiyorlar ama, o ayrı mesele. <br/><br/>Önce engeller temizlenecek. AKP Fethullah Gülen cemaati. İslam’ın liberalleşmesi için mücadele eden her kim varsa artık. Çünkü İslami liberalleşmenin, siyasi liberalleşmeye giden yolları bir bir açacağını biliyorlar. Siyasi liberalizm ise yeni İttihatçılığın panzehiri, yüzyıllık bütün bir ütopyanın sona ermesi demek. <br/><br/>İttihatçıların hedefi, sadece AKP ve Cemaat değildir. Bütün bir toplumdur. Bütün bir toplum olunca da, ‘bir gece ansızın gelmeden’ önce en azından bu toplumun bir kısmının darbeye ikna edilmesi lazım. Plan bu iknanın yollarını, yöntemlerini gösteriyor. <br/><br/>İki şey çok tuhaf. <br/><br/>Bunlardan biri, darbenin sadece AKP’ye karşı olduğuna inanan ve hâlâ ‘ne şeriat ne darbe’ gibi bir palavra sloganla insanları kandıran ve adlarında halk, demokrasi, özgürlük, dayanışma, toplum gibi sıfatlar taşıyan partilerin susması. <br/><br/>İkincisi, darbelerden ‘hawar’ diye feryat-figan etmiş bir halkın sivil toplumu, aydınları, onu temsil iddiasında olan partiler, acaba bu kadar da, bê-taraf kalmaya nasıl ikna edilmiş olabilir diye insan hayret ediyor. <br/><br/>Allah’tan tarih karşısında ikinci defa yenildiler İttihatçılar, hiç şansları kalmadı. <br/><br/>Tarihsel yenilginin yarattığı tükenmişliği ise, neo-İttihatçıların içki masalarında –bu da bir yol tabii- tedavi edebileceklerini sanmıyorum. <br/><br/>İkinci kez, tarihsel yenilgiye uğramış olmanın yaratacağı psikolojik yıkım, teşkilat içinde bir takım intiharları tetikleyebilir. <br/><br/>Bunun dışında, son bir çırpınışla, Meclis’in kapısına bir sabah dayanırlarsa kimse şaşırmasın! <br/><br/>İspanya’da ve başka ülkelerde oldu böyle şeyler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6093.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904033651/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6093.htm)
