# Helalleşmek

*Orhan Miroğlu 03.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt okurlardan bazen, beni üzen mailler alıyorum. <br/><br/>Geçenlerde, ailesinin ‘dört şehidi’ olduğunu söyleyen bir okur, ‘dört şehidi’ olan birine hiç de yakışmayacak bir üslup kullanıyor ve “Türkiye Kürtlerinin toprak talebi de devlet talebi de yok, bu barışı daha da kolaylaştırıyor” diye yazdığım için, bana demediğini bırakmıyor ve soruyordu: <br/><br/>“Peki, 17 bin faili meçhul cinayet, boşalmış köyler, elli bin ölü ne içindi, diye sorsalar ne cevap vereceksiniz?” <br/><br/>Doğrusu, bu sorunun, bu ‘barış sürecinde’ ben de sorulmasından yanayım. <br/><br/>Üstelik bu soruya alacakları cevap eğer Kürtleri az çok tatmin etmezse, bu ülkede adil bir barışın olacağına inanmıyorum. <br/><br/>Olsa bile hakikati teğet geçmiş bir barış olur bu. <br/><br/>Benim gönlümde yatan barış ise hakikati ta kalbinden delip geçecek bir barıştır. <br/><br/>Öte yandan, Kürtlere bunca zulmü, barışacakları ve yeni bir geleceği birlikte kuracakları halk olan Türk halkı yapmadı, bunu da biliyorum. <br/><br/>Ortada etnik bir çatışma yok, ama etnik bir sorun nedeniyle her iki tarafın silahlı güçleri tarafından 25 yıldır sürdürülen bir iç çatışma var. <br/><br/>Barış, sadece silahların susması değildir. <br/><br/>Bu gerçeği, “Bizi Kürtler özgürleştirecek” başlıklı yazısıyla geçen hafta Mustafa Erdoğan çok iyi ifade etti: <br/><br/>“Barış, silâhların susmasının ötesinde, Kürtlerin ‘hakkını teslim’ etmeyi gerektiriyor. Buna her şeyden önce ‘Kürtlerle helâlleşmek’le; kendilerine bugüne kadar yaşatılan acıları anladığımızı, bunun faillerini onaylamak şöyle dursun, aksine onlardan utanç duyduğumuzu Kürtlere hiç değilse hissettirmekle başlamak gerekiyor.” <br/><br/>Ne yazık ki, bu hissiyat Kürtlere, hiçbir şekilde ve bugüne kadar yaşatılmış değil. <br/><br/>Biliyorum, barış süreçleri karşılıklı affı gerektiren aşamaları da kapsar. <br/><br/>Ama hiçbir barış, unutma kültürü ve tavsiyesi üzerine inşa edilemez. <br/><br/>Güney Afrika’dan, Arjantin’e kadar, iç savaş yaşamış ülkeler, barışını yeniden kurarken, hiçbir zaman, unutma kültürü üzerinden bir gelecek tasarısı peşinde olmadılar. <br/><br/>“Bir daha asla” diyebilmek için bu ülkelerde toplum geçmişiyle yüzleşti <br/><br/>Devletin en tepesindeki yetkililer savaş yılarında sistemli olarak ihlale uğrayan halktan, etnik gruplardan özür diledi. <br/><br/>Ama, bugüne kadar, Kürtlerden hiçbir şey için ve hiç kimse özür dilemedi. <br/><br/>Oysa bu yapılsaydı, Öcalan’ın İmralı’daki duruşmada, Türk analarından özür dilemesi kadar kıymetli bir şey olurdu bu. <br/><br/>Fakat, ne 17.500 anadan ne de binlerce gerilla anasından bugüne kadar bir kimse özür diledi. <br/><br/>Kimse onların yasına ve acısına ortak olmadı. <br/><br/>Bu ülkede acının ve yasın, makbul olanı ve olmayanı var sanki. <br/><br/>Türkiye, Kürtlerin acısını ve yasını ötekileştirdi. <br/><br/>Onu anlaşılmaz hale getirdi ve Kürtler isyan ettiği için ‘hak edilmiş’ bir acı olarak kodladı. <br/><br/>Altı askerin, savaş hukukuna bile aykırı bir biçimde, mayın patlatılarak öldürülmesi elbette büyük bir acıdır. <br/><br/>Hiçbir vicdan, babası ve annesiyle konuşmak için kontürü bile olmayan bir yoksulun mayınlarla parçalanmasını kabul edemez. <br/><br/>Ama ya ‘ötekinin’ acısı? <br/><br/>‘Ötekinin’ bugün sadece taziye çadırlarına hapsedilen acısını gerçekten hissettik mi? <br/><br/>Dağlara çıkanlara, çıkıp öldürülenlere, kulaklarından, memelerinin ucundan tespih taneleri ve anahtarlık yapılanlara yüreğimizde bir yer açtık mı? <br/><br/>Oysa barış her şeyden önce insanın hayatına duyulan saygıyla, sevgiyle başlar. <br/><br/>Peki, barış geçmişi unutmak mıdır? <br/><br/>Bence barış geçmişi unutmak değildir. <br/><br/>Ama barış geçmişin acıları üzerinden etnik hınç ve öfkeyi büyütecek, toplum içinde misilleme ve intikam duygularını besleyecek anlayışlardan arınmayı da gerektirir. <br/><br/>Bu savaşın acısını duymayan yok Türkiye’de. <br/><br/>İç savaş yaşamış ülkelerde bu acılara sebep olanlar devlet güçleri ve onlara karşı mücadele eden gerilla güçleridir. <br/><br/>Çeşitli ülkelerdeki, barış süreçlerinde kurulan ve faaliyet gösteren Hakikat Komisyonları, savaş suçlarını, savaşan tarafların ihlallerdeki payı açısından ele almış ve hakikatin ortaya çıkmasını sağlayarak, ülke koşullarına göre oluşturulmuş, bağışlama-itiraf- maddi manevi tazminat ödeme ve ihlallerde payı olanların cezalandırılması gibi hususları kapsayan mekanizmaları harekete geçirerek, toplumsal barışın önünü açmıştır. <br/><br/>Türkiye’de toplumsal barışa iki açıdan bakılabilir: <br/><br/>Türklerin Kürtlerle barışı ve Kürtlerin Kürtlerle barışı. <br/><br/>Bu ikincisi bana daha meşakkatli görülüyor. <br/><br/>İç infazlar, korucuların sebep olduğu ağır ihlaller, PKK tarafından koruculara ve sivillere karşı gerçekleşen eylemlerde hayatını kaybeden kadınların ve çocukların acısı henüz çok taze. Kürt toplumunda çeşitli sosyal ve siyasal sebepler yüzünden, intikam ve misilleme duygularının, çok canlı olması nedeniyle, iç barışın çok daha zor olacağını görmek gerekiyor. <br/><br/>Şimdi gelelim bu ‘dört şehidi’ olan Kürt okurumun sorusuna. <br/><br/>Kişisel olarak, ne başlamasında ne sürdürülmesinde herhangi bir katkım olmuş bu savaşın ‘muhtemel siyasi kazancı ya da faydası’ ile alakalı olarak, birinin çıkıp beni suçlamasını, asla kabul etmiyorum. <br/><br/>“Çocuklarımız kendi devletimizi kurmak için öldü, demokratik haklar alabilmek için değil” diyenlerin bu yolda siyaset yapma hakkını, şiddet ortada yoksa, önerilmiyorsa, sonuna kadar savunurum. <br/><br/>Doğrusu, bu savaşa değer miydi sorusunu ben de kendi kendime sormuyor değilim. <br/><br/>Bu muhasebeyi bir Kürt olarak da değil, aslında sadece bir insan olarak yaptığımı söylemek isterim. <br/><br/>Bugün, bu kirli savaşın mağdurlarıyla günlerce konuşarak, uzun yıllar onların bulunduğu saflarda birlikte siyaset yaparak, zaman zaman kahredici bir sessizliğe onlarla birlikte gömülerek ve birlikte ağlayarak elde edilmiş net bir fikre sahibim artık. <br/><br/>Bugün artık, Türkiye’de barış için en ideal siyasal programların, barış programlarının bile yası ve acıyı paylaşmaktan daha kıymetli olmadığına inanıyorum. <br/><br/>Bunca acıya rağmen, Kürtlerin ve Türklerin; Ortadoğu’daki bütün halkları kıskandıracak ölçülerde, aynı devlet çatısı altında yeni bir siyasal birlik kurup, bir arada yaşayabileceklerine inanıyorum. <br/><br/>Barışı ben de istiyorum. <br/><br/>Ama savaşın hakikatinden beslenmeyen, bu hakikati unutma önerisiyle başlayan soyut bir barış anlayışının bizi mutlu kılacağına inanmıyorum <br/><br/>Bu yüzden, Türkiye’ye ve Türk halkına dönük yüzüne ve söylemine büyük değer biçtiğim Ahmet Türk, affetmek ve unutmak üstüne konuştuğu ve <i>Taraf</i> gazetesi bunu manşetten verdiği zaman oturup yeniden düşündüm. <br/><br/>Türk’ün ve daha sonra da Emine Ayna’nın 17.500 faili meçhul cinayeti unutabiliriz demesini büyük bir cesaret olarak görebilir, hatta böyle bir şeyin söylenmiş olması erken diye düşünebilir, eleştirebiliriz. <br/><br/>Doğrusu kendi adıma, henüz iki yıldır Sayın Türk ve arkadaşlarının Meclis’te eli bile sıkılmamışken, böyle bir söylemin; bütün savaş mağdurlarına, ‘Filler dövüştü, çimenler ezildi!’ duygusu yaşatmasından endişe ederim. <br/><br/>Ama ben bütün bunların dışında, bu söylemin şunu ortaya koyduğuna da inanırım: <br/><br/>Kürtler barış için gerçekten de fedakârlık yapmaya hazır ulusal bir ruh hali içindeler. <br/><br/>Ama inanın barış için çok gerekli bu ruh halini; daha ileriye vardırmanın ve korumanın yolu da, bu savaşın hakikatleriyle yüzleşmekten, bu hakikatleri bir daha asla yaşanmasınlar diye sorgulamaktan ve hesaplaşmaktan geçiyor. <br/><br/>Ne Emine Ayna’nın ne de Ahmet Türk’ün, affetmek ve unutmak üstüne bu kadar önemli şeyler söylerken, işin bu yanını unuttuklarını sanıyorum. <br/><br/>Orada 17.500 ölü ve 17.500 ana var; dahası bu savaşın bilançosuna kaydedilmiş 50.000 ölü ve 50.000 ana var. <br/><br/>Ölüler konuşamaz. <br/><br/>Ama bu savaş bitecekse, unutmak ve affetmek bahsinde şimdi söz hakkı analarındır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
