# Kürtler, vicdan ve şehadete dair birkaç söz 

*Orhan Miroğlu 09.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Hafta sonu Batman’da “küçük Millet Meclisi” toplantısına davet ettiler.</p>
<p>Gri bölgeleri gittikçe sessizleşen bir toplumda bu sivil girişim hareketi önemli bir çaba. Göçün büyüttüğü şehirlerde altyapı sorunları akıl almaz boyutlarda ve bu yüzden sivil inisiyatiflere büyük iş düşüyor.</p>
<p>Batman küçük Millet Meclisi toplantısında Batman’a içme suyu sağlayan su yataklarının kirliliğini belgeleyen fotoğrafları gördük, inanılır gibi değildi. Eski Belediye Başkanı Abdullah Akın, petrol aramalarında kullanılan yanlış yöntemlerin, genel bir çevre kirliliğine yol açmakla kalmayıp, su yataklarını da kirlettiğini anlattı. Önlem alınmazsa, yakında bir damla temiz su kalmayacak Batman’da.. Daha yazın başındayız, ama hastanelerin acil servisleri, çocuklarla dolup taşıyor. Beni misafir eden ve Batman kMM’nin çalışmalarını yürüten Cuma Hoca da, geceyi 1,5 yaşındaki kızı Berfin’in başında ve hastanede geçirdi. Çevre kirliliği ve altyapı sorunlarından kaynaklanan ateşli hastalıklar en çok çocukları etkiliyor.</p>
<p>TkMM’lerde, siyasi gündeme ilişkin sorunlarla, yerel sorunlar birarada tartışılıyor. Ama yerel sorunların çözümüne çareler arandığı bu toplantılara belediye başkanlarının katılamaması çok üzücü. Batman Belediye Başkanı Nejdet Atalay BDP’li Belediye Başkanlarıyla beraber cezaevinde.. O ve arkadaşları mahkemeye çıkarılmayı bekliyorlar aylardır. KCK iddianamesi tamamlandığına göre, yargılamalar başlayacak demektir. Bu dava, Kürtlerin Cumhuriyet tarihi boyunca yargılandıkları ve mahkûm edildikleri toplu davalar arasında belki de en önemlisi.. Ayrı bir yazı konusu ama, şimdiden söylemek yanlış olmaz, bu yargılamaların sonucunda verilecek karar, hiç kuşkusuz, PKK’nin ateşkesi sona erdirdiği bir dönemde, Kürtlerin ve Kürt siyasetinin bundan sonra benimseyeceği tutumu önemli oranda etkileyecektir.</p>
<p>Petrol-İş’in konferans salonunda toplantıyı izleyenler arasında, Diyarbakır  Cezaevi’nden arkadaşlarım vardı. Abdullah Kanat ve Faruk Altun. İkisi de Batmanlı ve ikisi de PKK davalarından uzun yıllar hapis yattılar. Abdullah 28 yıl yattı. Faruk çok daha az. O sıcak salonda onlara bakarken, 12 Eylül sonrasındaki yargılamalar geldi aklıma. Faruk ve Abdullah, çok gençtiler cezaevine girdiklerinde. Şimdi ellili yaşlardalar. Yarısından fazlası cezaevinde geçmiş bir hayat..</p>
<p>Ama hikâye devam ediyor hâlâ.. Eğer siyasi bir çözüm yolu bulunmasa, çok sürmez, bir-iki yıl sonra, konuşacağınız –böyle bir niyetiniz varsa tabi- hiç Kürt politikacı kalmayacak orta yerde. Hakkında dava açılmamış bir tek Kürt siyasetçiye rastlamanız zor çünkü. Ve bu davaların çoğu mahkûmiyetle sonuçlanıyor.</p>
<p>Konuştuğum Batmanlılar, OHAL yılları dâhil, yargının bu kadar siyasallaştığı bir dönem olmadı hiç diyorlardı.</p>
<p>Mevcut yasaların siyasallaşmaya gayet uygun olduğu açık. Ama polisin de özellikle bu dönemde hâkimlerin karar verirken ‘kanaat oluşturmalarına’ hizmet eden sözüm ona delilleri toplamada özel bir gayret sarfettikleri de bir gerçek.</p>
<p>Batman’ın adıyla özdeşleşmiş lokantası Çömçe’de bir kahve molası sırasında dinlediklerim, hâkimlerin güçlü delillerle karar vermediklerini, ‘kanaat’ üstünden kararlar aldıklarını gösteriyor. Ve ne yazık ki bu ‘hâkim kanaatleri’ Kürt çocuklarına ve hatta yaşlı insanlara onlarca yıl cezaya mal oluyor.</p>
<p>“Dükkânımı akşam saatlerinde kapatıp evime gittiğimde, o gün ölmediğime ve yaşadığıma şükrediyordum. Her gün birkaç faili meçhul cinayetin işlendiği o yıllarda bile umudumuz vardı, bu dönem bitecek ve barış gelecek diye düşünüyorduk.. Ama bugün doğrusunu istersen hiçbir umudum yok. Her geçen gün daha kötüye gidiyor. Dün mahkeme bir yeğenime dokuz yıl ceza verdi. Daha çocuk yaşta. Polisin mahkemeye sunduğu fotoğrafların birinde görülüyor, o kadar.. Aynı mahkeme kararıyla yaşlı bir adama 12 yıl ceza verdiler.. Parmaklarıyla zafer işareti yaparken çekilmiş görüntüleri var.. Bir gösteride bulunmanın cezası peki nasıl dokuz yıl, 12 yıl olabiliyor anlamak mümkün değil.”</p>
<p>Batman’ın o zor yıllarını yaşamış bir Batmanlının sözleri bunlar.</p>
<p>Durumun başka şehirlerde farklı olmadığı muhakkak.</p>
<p>Kürtlerin yaşadığı şehirlerde, derin bir umutsuzlukla ve gelecek endişesiyle kuşatılmış bir toplum gerçekliği var artık. Faili meçhul dönemlerde bile böyle bir ruh hali yoktu diyor konuştuğunuz herkes.</p>
<p>Karamsarlık ve güvensizlik hâkim her şeye.</p>
<p>Asker ve gerilla cenazeleri için kurulan taziye çadırlarının daha biri toplanmadan, yenisi kuruluyor. İnsanları taziye çadırlarına hapsedenler; etnik hınç ve öfkenin, acının ve yasın bu çadırlarda daha da çoğalmasını, büyümesini bilinçle isteyenler, aslında muazzam bir toplum mühendisliği gerçekleştirdiklerinin farkındalar.</p>
<p>Ama toplum bunun ne kadar farkında o belli değil işte.</p>
<p>Taziye çadırlarının daha biri toplanmadan, bir başkası kuruluyor.</p>
<p>Nefes aldırmıyorlar insanlara..</p>
<p>‘Savaş mühendisleri’ yeniden iş başında..</p>
<p>Kürt olsun Türk olsun hiç farketmiyor artık, insanları Batı’da dev bayrakların arkasından yürütüyorlar, Doğu’da ise taziye çadırlarına hapsediyorlar.</p>
<p>Bir savaş  konsepti bu, bir halkı kolayca yönetmenin bir biçimi, bir yöntemi bu, başka adı yok.</p>
<p>Birkaç  gün önce Muğla’da öldürülen üniversite öğrencisi, Şerzan Kurt Batman’da toprağa verildi.</p>
<p>Şırnak’ta polis panzerinin ezdiği Diren’in taziyesi sürüyordu belki de..</p>
<p>Mavi Marmara gemisinde öldürülen Siirtli İbrahim Bilgen 60 yaşındaydı.</p>
<p>Ne kadar doğru bilmiyorum ama Mavi Marmara gemisine binenlerin yarısından fazlası Kürt diyorlardı. Şaşılacak bir durum değil bence. Kendi acısı dünyanın hâlâ umurunda değilken, “bu başka” diyerek Filistin halkının acısına Filistinlilerin kendisinden bile fazla yanmak, Filistin topraklarında şehit olmaya gitmek, Kürtlere iyi geliyor olabilir.</p>
<p>Batman küçük Millet Meclisi’nde biraz bu konuyu da konuştuk. Üçüncü gündem maddemiz buydu çünkü.</p>
<p>Kimse kusura bakmasın, Mardin-Midyat’ta Süryanilere ne oldu, Batman-Beşiri’de Ermenilere ne oldu, onlara kim ne yaptı diye hiçbir zaman sormadıysanız, kendi halkınızın başına gelen felaketleri bile sorgulamıyorsanız, size böyle bir şey hatırlatıldığında, Filistin başka, bu başka diyorsanız, meseleniz vicdan filan değil, inancınız gereği, şehadete erişmek!</p>
<p>Eh bunun için en uygun yer Filistin toprakları da olabilir.</p>
<p>İnancınız gereği şehit olmaya da hakkınız var ve kendi adıma bu inanca saygı duyabilirim.</p>
<p>Ama bu inancın bugün tetiklediği dünyevi şeylerden, doğrusunu isterseniz korkarım.</p>
<p>Bayrak, millet, milliyetçilik gibi şeylerden korkarım!</p>
<p>Din ve bayrak arasında kurulan kutsal ittifaktan korkarım!</p>
<p>Tıpkı  Enver ve Talat’ın ruhuna yapılan çağrılardan korktuğum gibi, Yahudilerin yeryüzündeki varlığını, ‘ insanlığın kadersizliği’ olarak gören ve bu varlığı sona erdirmek için Hitler’in ruhuna yapılan çağrılardan korkarım!</p>
<p>Bütün bunlardan korkmakla kalmaz; savaşan tarafların Müslüman ve üstelik kan bağıyla birbirine bağlanan kardeşler olduğu ve şimdiye kadar elli bin insanın hayatına mal olmuş bir iç çatışmanın yaşandığı bir ülkede, ‘milli birlik ve beraberlik ruhunun’ yükselmesinden korkup endişe duymayanların , imanından ve vicdanından da şüphe ederim!</p>
<p><b>orhanmir@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-kurtler-vicdan-ve-sehadete-dair-birkac-soz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100612204758/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-kurtler-vicdan-ve-sehadete-dair-birkac-soz.htm)
