# ‘Devrim koşullarında’ olağan işler

*Orhan Miroğlu 25.08.2010*

<div class="yazi"><p>Devletin asker-sivil bürokrasisine mensup insanlar, görev yaptıkları yıllara ait tanıklıklarını ve sırlarını ölünceye kadar saklamayı, devlete bağlılığın ölçüsü sayar.</p>
<p>Sırlarıyla gömülmek ve suçtan pişmanlık duymamak, devletin kanlı icraatlarına gerekçeler göstermek.. Bürokrasinin vazgeçemediği bu tutum, siyasi kültürümüze de epey nüfus etmiş bir şey aslında. </p>
<p>Dün Ayhan Aktar’ın köşesinde de yer aldı. Ahmet Kekeç, Dersim-1938’de yaşananları sormuş Kılıçdaroğlu’ya. </p>
<p>Aldığı cevap şu:</p>
<p>“Devrim koşulları içinde böyle şeyleri olağan karşılamak lazım diyorum. Keşke hiç olmasaydı, ama oldu.” (19 ağustos-<i>Star</i>)</p>
<p>Almanya’da biri çıkıp, “toplama kamplarında altı milyon insanın hayatını kaybetmesini, Almanların yenilgiye uğramış ulus sendromu ve ikinci dünya savaşının koşulları içinde olağan karşılamak lazım” dese, yargılarlar. </p>
<p>Çünkü, soykırım hakkında bu şekilde konuşmak ve yüzleşme politikalarına karşı çıkmak Almanya’da ve başka ülkelerde suçtur.</p>
<p>Sonra böyle bir açıklamayı diyelim ki Alman Sosyal Demokrat Parti’nin lideri yapsa durum daha vahim olur. Hele böyle bir şeyi kendisi de Yahudi olan biri söylese, herhalde Yahudi halkı, bir anda üstüne atılmış nötron bombası gibi hisseder.. </p>
<p>İzleyebildiğim kadarıyla Dersimlilerin mağaralarda yakılmasını, dere kenarlarında veya Munzur’un kıyısında topluca katledilmesini ‘devim koşullarında olağan’ karşılayan Dersimli Kılıçdaroğlu’ya herhangi bir tepki gelmedi. Bu ayrı bir patoloji konusu bence, bir gün bu köşede yazılmak üzere bir kenarda dursun şimdilik..</p>
<p>Gelelim devrimin olağan koşulları ve sonuçlarına.. Kılıçdaroğlu ve partisi bu açıklamayla beraber, bence Dersim hadisesinde yeni bir aşama kaydediyor; çünkü bu konudaki resmî görüşleri bundan farklı bir şeydi. </p>
<p>‘Devrim koşullarında’ gerçekleşen katliam suçunu savunmak yerine, suçun kendisini kabul ediyor ama CHP’nin, İnönü’nün ve Mustafa Kemal’in bu ağır suçla bir ilgisi yok diyorlardı. </p>
<p>Celal Bayar, ve ne yaptığını bilmeyen, durup dururken ve kimselerden emir filan almadan gidip Dersimlileri kıyıma uğratan Alpdoğan Paşa’ya fatura ediliyordu her şey. </p>
<p>Hatta Dersimli Aleviler arasında yaygın olan bir rivayete göre, Mustafa Kemal, Alpdoğan Paşa’nın Dersim’i yakıp yıktığını duyanca çok öfkelenmiş, “şu Alpdoğan Paşa ne yaptığını sanıyor, durdurun şu adamı” filan demiş! </p>
<p>Şimdi, bu söylemler terk ediliyor ve malum devrimin hakiki sahipleri, bana kalırsa gerçek zihniyeti anlamamıza hizmet eden bir yere varmış oluyorlar..</p>
<p>Bugün hiç değilse, ‘devrimin olağan koşularının tamamlanmış olmasına’ şükredebilsek, şükredeceğiz de, tamamlanmadı ki daha!. </p>
<p>Sonra, bir türlü tamamlanamayan ulus-devlet süreci de, devrimin kendisi de hep tehdit altındaydı!.. </p>
<p>Dolayısıyla bu tehditleri bertaraf etmek için şu kadar iş yapıldı yapılmasına, ama galiba bir şeye yaramadı, ve haliyle, Ergenekon iddianamelerine yansıyan belgelerin de hatırlattığı gibi devrim koşulları bugün de devam ediyor. </p>
<p>Yazıya oturduğumda Hanefi Avcı’nın kitabını yazmak niyetindeydim. Konu buraya uzandı. Ama haftaya bu kitap hakkında yazacaklarım için aslında bu giriş fena da olmadı.</p>
<p>Türkiye’nin en karanlık yıllarının tanıkları hep mağdurlardır. Ulaşılması mümkün olmayan devletin kozmik odaları ve arşivleri vardır bir de. Bürokratlar, hele yüksek derecede olanları, tanıklığını paylaşmaz kimseyle. Yaşananların mezara kadar gidecek bir sır olarak saklanması, vatanperverliğin ve devlete bağlılığın gereğidir çünkü. </p>
<p>Diyarbakır cezaevinde görev yapmış bir askerin anılarını okumak mümkün olmadı bugüne kadar.</p>
<p>Dersim İsyanı’nda görev yapmış kimselerin de öyle ahım şahım yazdıkları fazla bir şey yok. Bunda, Kılıçdaroğlu ve benzerlerinin inandığı gibi, yapılan katliamların ‘devrimin olağan sonucu’ gibi görünmesinin payı vardır. Olağan olan şey niye yazılıp konuşulsun ve anlatılsın ki? Belki bu suskunlukta, Dersim-1938’de Arenth’in söylediği gibi, kötülüğün sıradanlaşmış olmasının da payı vardır, bilemiyorum. Dersim’de kötülüğün ya da şiddetin sıradanlaşması o kadar belirgindir ki, Muhsin Batur, gördüğü dehşeti yazamayacağını açıkça ifade eder mesela..</p>
<p>Diyarbakır cezaevinin gardiyanları, iç güvenlik amirleri, görevli subayları, yaşadıklarını sır olarak korumaya devam ediyorlar. Oysa bu cezaevinde uygulanan sistemi anlayabilmek için bu anıların ve tanıklıkların bir gün ortaya çıkması çok gereklidir. Gerçeğin bir yüzü burada saklıdır çünkü.</p>
<p>Kemal Yamak’ın ölmeden önce kaleme aldığı bayağı kapsamlı kitabını görünce çok umutlanmıştım. Diyarbakır cezaeviyle ilgili şeyler bulurum diye.. Ama onun Kolordu Komutanlığı döneminde yaşanmış bu gerçeği unutmuştu Kemal Yamak ve kitabında hiç yer vermemişti..</p>
<p>Belki de devlete isyan edenlerin müstahakı gibi görmüştü bu cezaevinde olup bitenleri. </p>
<p>Devrimin koşulları içinde Dersim-1938 olağansa, son Kürt isyanını bastırmanın koşullarında da, Diyarbakır cezaevi ve sonrasında gerçekleşen 17.500 faili meçhul cinayet de olağandır!..</p>
<p>Bu bir zihniyet aslında. Bu zihniyetin dışına çıkmış pek az bürokrat vardır. Hanefi Avcı <i>Haliç’te Yaşayan Simonlar</i> adını verdiği kitabıyla bu kuralın ve anlayışın dışına çıkıyor. Kitap hakkında epey şey yazılabilir. Bu kitapta yazılanların doğruluğu, yanlışlığı tartışılabilir. Ama görev yaptığı yıllar hakkında kamuoyuyla tanıklıklarını paylaşmak için kitap yazan bir bürokratın, önemli bir şey yaptığını kabul etmek gerekir. Keşke bu kitap referandum öncesi değil sonrasında yayımlansaydı. Referandum tartışmalarının medyada öncelikli yer aldığı bir dönemde, Hanefi Avcı’nın bu kıymetli kitabı korkarım ki, hak ettiği oranda tartışılamayacak.</p>
<p>“Hiçbir polis benim kadar değişik olay yaşamamıştır.” Hanefi Avcı, <i>Haliç’te Yaşayan Simonlar</i> adını verdiği kitabına bu cümleyle başlıyor. Kitabın ilk sayfasında bu cümleyi okuyunca, vaktiyle “bin operasyon yönettim” diyen Mehmet Ağar’ı hatırladım. Bu kitabı okumuşsa Ağar, muhtemelen şöyle düşünmüştür diye de geçirdim içimden: ‘Benim yaşadıklarıma nazaran, senin yaşadıkların nedir ki Hanefi!’ Haftaya, Hanefi Avcı’nın kitabını yazmaya devam edeceğim. </p>
<p>Kitabın alt başlığına bir itirazla başlayacağım ama. Çünkü ‘Dün Devlet-Bugün Cemaat’ kanımca çok farklı olgular.</p>
<p>‘Haliç’te Yaşayan Simonlar’ bu farklılığı yeterince anlatıyor zaten.</p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-devrim-kosullarinda-olagan-isler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100827000339/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-devrim-kosullarinda-olagan-isler.htm)
