# Oryantalizm ve edebiyat

*Orhan Miroğlu 25.11.2010*

<div class="yazi"><p>Naipaul’a, yapılanların bana <i>Kuzuların Sessizliği</i> filmini hatırlattığını itiraf edeyim. </p>
<p>Ha <i>Kuzuların Sessizliği</i>’nde anlatılan Dr. Hanibal Lecter, ha Naipaul!</p>
<p>Dr. Lecter insan eti yiyen bir ruh hastası, bir katildir ve bir hapishaneden diğerine özel bir uçakla taşındığı sahne gerçekten unutulmazdır, seyrederken insanın tüyleri ürperir..</p>
<p>İneceği uçağın dört bir yanını sarar özel güvenlik birimleri. Dr. Lecter’in yüzünde gözlerini açıkta bırakan ama ağzını ve burnunu kapatan demirden bir maske vardır. </p>
<p>THY yetkilileri Naipaul hakkında yazılanları okumuş olmalılar ki, “bu tehlikeli yolcuyu Türkiye’ye getirmek kolay da nasıl koruyacağız?” diye telaşa kapılmışlar. </p>
<p>Yetkililer güvenlik tedbirleri uygulamak için organizasyonu düzenleyenleri aramışlar.</p>
<p>Oysa El Beşir Türkiye’ye geldiğinde böyle bir korku yaşanmadı.</p>
<p>Soykırım suçlusu El Beşir elini kolunu sallaya sallaya Türkiye’ye geldi ve gitti.</p>
<p>Bir yazarı, ilk kez geleceği bir ülkede bu tarz bir infazla karşı karşıya bırakmak, onu kendini tanıyamaz hale getirmek, korkunç bir şey. Bu manzaraya her ne gerekçeyle olursa olsun, katkıda bulunanların samimiyetle davrandıklarına ve meselelerinin sömürge aydını olarak suçladıkları Naipaul’a karşı, ‘Doğu’dan, yana tutum almak olduğuna zerre kadar inanmıyorum.</p>
<p>Çoğu Naipaul’u okumamıştır bile. Çünkü hiç biri onun, <i>Among the Believers- İnananlar Arasında</i> adını taşıyan kitabından tek kelime söz etmiyor. Söz etmeye de cesaretleri yok aslında. <br/><br/><b>Naipaul, belki sert bir üslupla, Müslümanların ‘kimlik imhası çabalarını, kolonyal yönetimlerin kimlik imhası çabalarından daha vahim ve tehlikeli’ buluyor.<br/><br/></b><b>İtirazınız niçin bu kabul edilemez üslubu eleştirmenin ötesine varamıyor da Naipaul’un otuz yıl önce ileri sürdüğü bu fikrin özüne ilişkin bir şey söyleme gereği duymuyorsunuz?<br/><br/></b><b>Osmanlı İmparatorluğu’nun tarihiyle yüzleşerek, böyle bir konuyu tartışmaya cesaretiniz mi yok?</b></p>
<p>Fetih kültürünün Türkiye’de hâlâ savunuluyor olmasının, Milli Eğitim programlarını modernleştirme projelerine bile Fatih adının verilmesini nasıl izah ediyorsunuz? </p>
<p>Fatih kelimesinden daha güzel bir kelime yok mu şu Türkçede?</p>
<p>Batı’nın oryantalizmi kötü de, milliyetçilik ve Müslümanlıktan beslenen Doğulu oryantalizm çok mu iyi? </p>
<p>Ey Naipaul’a linç törenine kalemleriyle katkı sunanlar, sorarım size, Batı sömürgeciliği döneminde, hangi sömürge halkın kendisi de, dili de, kültürü de yüzyıl boyunca sistemli olarak inkâr edildi?<br/><br/><b>Hangi sömürgeci ülke, sömürgeleştirdiği bir halkı yüzyıl boyunca yeryüzünden silmek için yığınla proje-program tasarlayıp durdu, katliamlar yaptı?<br/><br/></b><b>Ve yeryüzünde nerede, milyonlarca insanın konuştuğu bir dil, 21 yy’da bile, mahkeme kayıtlarına ‘bilinmeyen bir dil’ olarak geçiyor? <br/><br/></b><b>Bu konulara dair yazılarınız, fikirleriniz hani nerede? <br/><br/></b><b>Parta Chatterjee, “modernlik kavramının kabul edilmesi yoluyla, ‘Doğulu’ milliyetçilikler oryantalist mirası güçlendirmiş ve sürdürmüşlerdir” diye yazar. <br/><br/></b><b>Bu oryantalist mirasın içinde İslami kültürün ve geleneğin oynadığı rolü tartışmak daha zor, ama Naipaul’u çarmıha germek çok kolay, öyle mi?<br/><br/></b><b>Bilmiyor musunuz ki, Türk oryantalistlerin, Kürtleri Türkleştirme projeleri, Batılıların yerlileri terbiye etme projelerinden –daha fazla bir zaman sürmüştür. Sömürgecilik yeryüzünde bitti, sömürge ülkeler bağımsız birer devlete dönüştü, ama Türk oryantalizmi –hâlâ Kürtleri medenileştirmenin peşindedir. </b></p>
<p>Bugün İstanbul’da gerçekleşecek toplantıda tartışma konularının başlıcaları şunlar:<br/><br/><b>»</b> Dijital Çağda Edebiyat<br/><br/><b>»</b> Endüstrileşme, Kitlesellik ve Edebiyat<br/><br/><b>»</b> Avrupa Edebiyatı, Sınırlar, Yeni Tanımlar<br/><br/><b>»</b> Edebiyat Coğrafyaları</p>
<p>Türkiye’de yapılan edebiyat, çok dilli bir edebiyattır. Türkçe ve Kürtçe edebiyat var Türkiye’de. Milyonlarca insanın konuştuğu Kürtçede edebiyat yapan, hikâye, roman yazan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı yazarlar var. Ermenice edebiyat yapan yazarlar var.</p>
<p>Türkçe dışında yazı yazan yazarlar, bu toplantıya davet aldılar mı bilmiyorum.</p>
<p>Türkiye edebiyat coğrafyasının, çoğul karakterini kimseler anlatacak mı bu toplantıda, onu da bilmiyorum. </p>
<p>Fırsat bu fırsat, Türk edebiyatındaki oryantalizmi tartışmak lazım. </p>
<p>Türk edebiyatının kaba oryantalizm örnekleriyle dolu romanları bugün de Türkiye’de harıl harıl satılıyor ve bu romanlara yenileri ekleniyor. </p>
<p>Namık Kemal’in <i>Cezmi</i> adlı romanında Kürtler, ‘mezhebi, meşrebi olmayan bir halk’ olarak anlatılıyor. </p>
<p>Mükerrem Kamil Su’nun romanı <i>Sevgim ve Izdırabım</i>’da, romanın kahramanı Ağrı Dağı’ndaki isyancılara bomba yağdırmaya gider ve uçağı düşer.. Bir Kürt kızı onu kurtarır. Bundan sonrası köle-efendi ilişkisidir.</p>
<p>Refik Halit Karay’ın <i>Yezidin Kızı</i> romanında anlatılan Yezidi kızın medeni davranışlarına yazarın duyduğu hayret, ancak oryantalizmle açıklanabilir. </p>
<p>Kerime Nadir’in <i>Dehşet Gecesi</i> Kürtlerin fiziksel özelliklerine duyulan korkuların ifadeleriyle doludur ve ayıp bir romandır.. </p>
<p>Tarık Buğra’nın, Erol Toy’un ve Kemal Tahir’in romanlarında anlatılan ve genel olarak ‘Türk olmayanlar’ diyebileceğimiz kimseler, sanki, kötülük yapmak için dünyaya gelmiş gibidirler. Birini öldürmeyince, ya da taze insan kanı görmeyince erkekliği bile uyanmayan kişilerdir bunlar..</p>
<p>Hilmi Yavuz ve diğerleri Naipaul’a karşı çıkarken bu romanları ve bu romanlardaki oryantalizmi hatırlıyorlar mı, ya da hayatları boyunca hiç hatırlama gereği duydular mı? <br/><br/><b>Mesela şu satırlarla bir romancı ve bir edebiyat adamı olarak Türkiye’de kaç kişi yüzleştiğini iddia edebilir acaba?<br/><br/></b><b>“Bunlara aşağı yukarı vahşi denebilir. Hayatlarında hiçbir şeyin farkına varmamışlardır. Bütün bildikleri sema ve kayadır. Bir ayı yavrusu nasıl yaşarsa o da öyle yaşar. İşte Ağrı’dakiler bu nevidendir. Şimdi siz tasavvur edin, bir kurdun, bir ayının bile dolaşmaya cesaret edemediği bu yalçın kayaların üzerinde bir hayvan hayatı yaşayanlar ne derece vahşidirler. Hayatlarında acımanın manasını öğrenememişlerdir Hunhar, atılgan vahşi ve yırtıcıdırlar. Çok alçaktırlar. Yakaladıkları zaman sizi bir kurşunla öldürmezler. Gözlerinizi oyarlar, burnunuzu keserler, tırnaklarınızı sökerler ve öyle öldürürler!.. Kadınları da öyleymiş.” (Esat Mahmut Karakurt, 1 Eylül 1930, <i>Akşam</i> gazetesi) </b></p>
<p>Ne olsaydı biliyor musunuz, Kürtlerin bir Edward Said’i olsaydı, Türk oryantalizmini görmezlikten gelip bize Batı oryantalizmini hedef gösterenler, biraz utanır, Türkiye’de sokağa bile çıkamazlardı..<br/><br/><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-oryantalizm-ve-edebiyat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101128093453/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-oryantalizm-ve-edebiyat.htm)
