# Türkiye, bak bu KCK..

*Orhan Miroğlu 28.10.2010*

<div class="yazi"><p>Öyle anlaşılıyor ki, KCK’nin de bir hukuku ve bir adalet sistemi var.</p>
<p>Sözkonusu olan bu hukuk ve adalet sistemi kurumsal olarak KCK’nin yasama, yürütme organlarıyla icra edilen bir muhtevaya sahiptir.</p>
<p>PKK’nin silahlı mücadelesinin ortaya çıkardığı kurumların birbirleriyle olan ilişkileri, temsiliyet hakları büyük oranda KCK tarafından karar altına alınmakta, bu kurumlardan ve siyasi aktörlerden bu kararlara uygun davranışlar içinde olmaları beklenmektedir.</p>
<p>Bu kurumların Türkiye’ye dönük bir yüzleri var tabii, ama bir kısmı meşruiyet sorunu yaşadığı için Türkiye’ye dönük olan bu yüz, buzdağının parçası gibi duruyor.</p>
<p>Kürt siyasetinin yaşadığı ‘meşruiyet’ sorunu nedeniyle HEP’le başlayan süreçten bu yana kurulan ve sonrasında da kapatılan partilerin PKK’yle ilişkileri sözkonusu olduğunda, Kürt siyasi aktörleri çeşitli sebeplerle bu ilişkilerin işin doğası gereği kaçınılmaz olduğunu yıllarca söyleyememiş, bu konuda ya suskunluk politikası, ya da siyasi inkâr politikası benimsenmiştir. </p>
<p>Ama ne inkâr, ne de suskun kalmak, bir işe yaramamış ve kurulan partilerin tümü de ortalama üç yıl yaşadıktan sonra Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılmıştır.</p>
<p>Bu partilerin yaşaması için mücadele eden insanlardan, sürekli olarak PKK’yle aralarına mesafe koymaları talep edilmiştir. </p>
<p>Gerçek hayatta hiçbir karşılığı olmayan bu talep, Brüksel’de de, Ankara’da da, Washington’da da aynı hassasiyetle ve yıllarca gündemde kalmış ve legal Kürt hareketinin başında demoklesin kılıcı gibi sallanıp durmuştur.</p>
<p>Kürt sorununu daha soğukkanlı ve gerçekçi tartışmaya başlayan Türkiye’nin, özellikle açılım politikalarından bu yana, nihayet karşısındaki siyasi merkezin bu legal partiler değil, aslında PKK’nin ta kendisi olduğunu artık anlamış olması gerekiyor.</p>
<p>Doğrusu, İrlanda’da SIN FEIN’in IRA’ya rağmen kullandığı siyasi temsiliyet hakkı, özerk duruşu, Kürt partilerinde PKK’ye rağmen kullanılan bir hak ve özerk duruş haline gelememiştir.</p>
<p>Bunun sebepleri vardır. Örneğin SINFEIN, IRA’dan önce kurulmuştur. </p>
<p>Oysa bizde tam tersi bir durum sözkonusudur, önce PKK sonra legal Kürt partileri kurulmuştur, İrlanda’da Gerry Adams gibi politikacılar yetişmiştir, Kürtler arasından bir Garry Adams çıkamamıştır filan.. </p>
<p>Yani Kürt siyasetinde belirleyici olan silahlı mücadeledir.</p>
<p>PKK’nin silahlı mücadelesi, legal Kürt siyasetinin doğmasını sağlamış, ama bu partiler hep kabul edilebilir sınırda ve kabul edilebilir bir oy potansiyeli içinde tutulmuş, devletin ve PKK’nin uyguladığı şiddet politikası bu partilerin büyümesini engellemiş ve önünü kesmiştir.. </p>
<p>Silahlı mücadelenin devam ettiği uzun yıllar boyunca, kurulan legal Kürt partilerinin, önerdikleri siyasi programların hayata geçmesi için elbette TBMM’de temsil edilmeleri ve güçlenmeleri gerekiyordu. </p>
<p>Ama devlet, seçimlerde yüksek seçim barajı koyarak, parti mensuplarını faili meçhul cinayetlere kurban ederek, yüzlercesini tutuklayarak bu partilerin güçlenmesini engellemiş ve dolayısıyla sözkonusu partilerin varlığı, inkâr edilen, görmezlikten gelinen bir halkın siyasi varlığını ve hak taleplerini ele-güne göstermenin ötesinde bir işe yaramamıştır. </p>
<p>PKK, bu partileri kuşkusuz önemsemiş, ama bu partilerin kendisine karşı ‘özerk’ bir anlayışla hareket etmesine hiçbir zaman sıcak bakmamış ve Kürt sorununda çözümün tartışıldığı dönemlerde bu partilerin esas siyasi muhatap olarak görülmelerini istememiştir.</p>
<p>Ama kanaatimce, yirmi yıla dayanan legalite tecrübesine ve mirasına rağmen, PKK’nin bu legaliteye itibar etmemesinin ve kendi yarattığı legal kurumlarla güven sorunu yaşamasının başka sebepleri de vardır.</p>
<p>Gelişkin bir demokrasinin kaçınılmaz sonucu olarak kurulmuş değildir bu partiler, tam tersine PKK’nin silahlı mücadelesinin açtığı yolda yaratılan olanaklarla kurulmuşlardır. </p>
<p>Aradan yıllar geçmiş, Kürt toplumunun sosyolojisi değişmiş, yurttaşlık bağlamında devletle olan siyasi ilişkileri altüst olmuş, ordunun Kürt sorunundaki blokajı kalkmış, dünya ve Türkiye değişmiş, ama yine de silahlı mücadelenin yarattığı moral ve siyasi değerlere minnet borcu içinde siyaset yapmak, bu partilerin değişmez kaderi olmaya devam etmiştir.</p>
<p>Yani Avrupa’daki ‘Berlin Duvarı’ 1989’da çökmüş, Türkiye’nin ‘Berlin Duvarı’ yirmi yıl sonra ve şimdilerde çöküyor, ama Kürtlerin ‘Berlin Duvarı’ çökmek bir yana, her geçen gün daha da sağlamlaşıyor.</p>
<p>PKK ve onun yarattığı kurumların gündeminde değişime dair bir madde, bir tartışma yok.</p>
<p>Bu hareketin içinde, geleneğin, artık başkalarıyla kurulması muhtemel bir geleceğe yetmeyeceğini söylemek bile çok zor.</p>
<p>Gelenekten ve tarihî mirastan beslenmek kuşkusuz yadırganacak bir şey değildir.</p>
<p>Bu gelenek ve bu miras neredeyse her Kürt’ün kendisini, kendi özel hikâyesiyle içinde bulduğu oldukça trajik bir tarih anlatısı olarak yaşanmışsa, yeni ve farklı bir gelecek tahayyül etmek o kadar da kolay olmaz. </p>
<p>PKK-KCK liderlerinden Duran Kalkan, yakınlarda <i>ANF</i>’ye verdiği söyleşide, bu değişmez gerçeklik içinde, ‘Kürt özgürlüğünden ve demokrasisinden yana olmanın’ ve hatta ’herkesin konuşma ve yaşama hakkının’ neye bağlı olduğunu ifade ederken, bu gerçeği gerilla üslubuyla bir kez daha hatırlatıyor: </p>
<p>“Unutmamak gerekir ki, ölçü zindandaki ve dağdaki direniştir. Bu herkes için geçerlidir. Sadece dışta kalan bazıları için değil, hareketimiz etrafından toplanan, ben Kürt özgürlüğünden ve demokrasisinden yanayım diyen herkes için geçerlidir. Eğer öyleysen, o zaman zindanda kahramanlıklar olurken, dağda kahramanlıklar olur, binlerce insan kahramanca direniş içinde şehit düşerken sen ne yapıyordun? Ne kadar katkı sundun buna? Herkesin konuşma hakkı da, yaşama hakkı da buna göredir. Kimse ölçüyü şaşırmamalı, kaybetmemeli. Özgürlük Hareketimiz yaşıyor, yok olmamıştır. Kendi ölçüsünü ortaya koyuyor, yargılama hakkını kullanıyor. PKK büyük bir tarihsel yargılama hareketidir, adalet hareketidir. Herkes bu adalet terazisinde tartılacak. Kürtlük adına, Kürdistan adına, özgürlük adına PKK terazisinde tartılmadan doğrular ortaya çıkmaz, adalet yerini bulmaz. Bunu herkes bilmeli.”</p>
<p>Burada ifade edilen fikirlere inanmak-inanmamak, bu fikirlerin doğruluğu, yanlışlığı ayrı bir mesele, ama bu ifadelerin, PKK gerçeğini çok iyi anlattığı aşikârdır..</p>
<p>Buradan hareketle kabul etmek gerekir ki, silahlı mücadeleye bağımlı bir hareketin, eğer sözkonusu ülkenin demokrasisi yetersizse, bu silahlı mücadeleye rağmen özerk bir yerde durması ve siyasi bir irade merkezi haline gelmesi, mucizevî bir şey olurdu. </p>
<p>Nitekim peş peşe kurulan ve kapatılan hiçbir legal Kürt partisinin ömrü böyle bir mucizeyi gerçekleştirmeye maalesef yetmedi. </p>
<p>Peki, KCK bu gerçekleşmeyen mucizenin neresinde duruyor? (Üçüncü yazı haftaya.)</p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-turkiye-bak-bu-kck.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029172451/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-turkiye-bak-bu-kck.htm)
