# Güldünya, Şahe ve Medine

*Orhan Miroğlu 10.03.2010*

<div class="yazi"><p>Dünya kadınlar günü kutlanıyor. Kadınlar bu yılın 8 Mart’ına da umutsuz ve çaresiz girdiler..</p>
<p>Dünyada ve Türkiye’de onlarca kadın öldürüldü, onlarcası intihar etti.</p>
<p>Vahşice ve acımasızca vuruldu kadınlar.. Otopsi raporlarına göre elleri bağlı ve bilinci açıkken toprağa gömülen 16 yaşındaki Medine’den geriye kalan bir fotoğraf bile yok.</p>
<p>Şahe, Güldünya ve diğerleri.. Kadınlarını öldüren, onlara zulüm eden bir ülkede ve dünyada yaşamanın utancı bu yıl da hiç azalmadı Bu yıl da anaların yüreğini yakan acılar bitmedi.</p>
<p>Meclis, ‘tarihî deneyimlerin ışığında’ ve Dersim’i hatırlayarak anaların gözyaşlarını tartıştı, ama anaların gözyaşı akmaya devam etti..</p>
<p>Aşağıdaki yazı intihar eden bir kadının ardından ve dört yıl önce yazıldı. Değişen fazla bir şey yok yazık ki.</p>
<p>‘8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ kutlu olsun..</p>
<p>“Kimselerle paylaşamadığı kahredici bir yalnızlık ve çaresizlik kuşatması altındayken, son bir umutla sığındığı baba evinden beklediği sahiplenmeyi ve hiç değilse gönlünü alacak ve ona haklı olduğunu söyleyecek birilerini bulamadan kocası ve iki çocuğuyla birlikte yaşadığı eve tekrar döndüğünde, Şahe’nin bilinci onu saran bir karanlık tarafından yutulmuş ve genç kadın hayatı kuşatan bütün gerçekliklerden kopmuştu.</p>
<p>Babasının evinden son kez dönerken, kalbi okadar kırık, onuru okadar yaralıydı ki, Harran ovasının üstüne doğan ve insana bu kış aylarında yaz sıcaklığını duyumsatan parlak ve lekesiz güneşin farkında değildi artık.</p>
<p>Günler ve geceler boyu döktüğü gözyaşı yüreğinin derinliklerinde uyanan nefreti ve bıkkınlığı dindirmeye yetmiyor, Şahe’nin yüreğine bıçak gibi saplanan sızı kanamaya devam ediyor ve ne yapsa ne etse acısı dinmek bilmiyordu.</p>
<p>Ve işte kuşkularının, o hep korumaya çalıştığı sabrının ve saflığının önüne geçtiği bir zamanda onlara acıdan ve kahırdan başka bir şey vermemiş dünyaya karşı işte canımız diyen kadınlardan biri oldu Urfalı Şahe Fidan, ve bir cumartesi günü, daha önce intiharı seçen hemcinsleri gibi intihar etti.</p>
<p>Sadece üç yıl sürmüş ve ona Abut ve Zehra adında iki çocuk vermiş evliliğiyle yaşadığı her yüzleşmede sonuç değişmiyor ve genç kadın bu üç yıl içinde, savrulup gitmiş umutlarının ve geleceğe dair bütün düşlerinin tıpkı birdenbire dağılan kumdan kaleler gibi yıkılmasına kahrediyordu. Sadece üç yıl dayanabildi bilumum töreye ve hayatın o dayanılmaz ağırlığına.</p>
<p>Bir ömrün onun ve tanıdığı başka kadınların yaşadığı gibi sürüp gitmeyeceğini anlaması için, yıllar değil, sadece üç yıl yetmişti Şahe’ye.</p>
<p>Mutlulukların ve onurlu bir hayatın yasaklandığı bir dünyayı, artık aklı ve bilinciyle anlayamaz hale geldiğinde, canına kıyıp, kısa sürmüş bir ömre son vermek bir çare, bir kurtuluş olarak belirdi Şahe’nin hayatında.</p>
<p>Kutsallaştırılmış bir fikre bir düşünceye, büyük bir sadakatle bağlılığın ve bu uğurda ölümün tercih edilmesi gibi değil, ama, sadece kör inançlara karşı ‘işte hayatım’ diyen bir tercihin sahibi oldu Şahe.</p>
<p>Genç kadın ölüme giderken, bir buçuk yaşındaki oğlu Abut’u bağladı sırtına. Abut o anda, hayatla ölüm arasındaki sınırın, bir annenin sırtında sallanıp duran işareti gibiydi.</p>
<p>Boğazına ipi geçirdikten sonra, kendini asan annesi, onun vücudunu da titretiyor, Abut ağlıyor ve annesinin onu sardığı çarşaftan kurtulmaya çalışıyordu.</p>
<p>Abut’un ağlaması duyulduğunda, gelip Şahe’yi kendini astığı banyonun içinden çıkardılar. Abut’u sarılı olduğu çarşaftan kurtarıp, annesinin ölü bedeninden ayırdılar.</p>
<p>‘Bizde evlenen kadının koca evinden ancak cesedi çıkar, senin yanın, kocanın yanıdır’ demişlerdi Şahe’ye. O’nun bir isyan çığlığı gibi gerçekleşen ölümü, bu kör inancın, ‘töresel’ zulmün sonucuydu. Bundan böyle, ‘kocasının evinden cesedi çıkmış bir kadın’ olarak hatırlanacaktı belki Şahe. Belki de canına kıyan diğer Şaheler gibi, unutulup gidecekti..</p>
<p>Anlatılanlara göre Zehra, annesi kendi canına kıydığında başka bir yerdeydi. Ama Abut, onu annesinden sonsuza dek koparan bu ölüme tanıklık etti. Hayatının bundan sonra tatlı bir saflık ve masumiyet içinde yaşanacak zamanlarının hiçbirine benzemeyen o cumartesi gününün anısını, büyüdüğünde kim ve nasıl hatırlatacak Abut’a?</p>
<p>Abut’un şimdilik okuyamadığı bir habere ve sonra da zamanla bir acıya ve aman vermeyecek olan bir yasa dönüşecek olan annesi Şahe’den, bu ülkenin kadınlarına bir borç kaldı geriye.</p>
<p>Berdel borcu. Borçlu öldü Şahe. O berdel verilmiş bir kızdı. Ölümü, berdel olarak gittiği aileyi ‘mağdur’ etmişti. Her iki ailede bu mağduriyeti gidermenin yolları aranıyor şimdi.</p>
<p>Fidan ailesi, ya Şahe’nin karşılığında berdel olarak aldıkları gelinin başlık parasını ödeyecek, ya da Şahe’nin on dokuz yaşındaki kız kardeşi Zarife, ablasının kocasına eş olacak.</p>
<p>Şahe’nin canına kıyarak yarattığı borcu ödemenin ve bu mağduriyeti gidermenin başka yolu yok çünkü..</p>
<p>Ölürsünüz, canınıza kıyarsınız,bazen de namusunuzdan şüphe edilir, aile meclisi kararıyla infaz edilirsiniz, ama borcunuzu sıradaki kadınlar, sıradaki kız kardeşleriniz öder..”</p>
<p>ROJ TV‘nin ekranı malum baskınla kararırken, kurumun çalışanlarından kafası yarılmış genç bir kadının bir ara ekrana yansıyan görüntüsü insanda hayal kırıklığı yaratıyordu. Çözüm için bunca kahırdan ve beladan sonra üretilen akıl bu kadar mı Allah aşkına? Damlara çıkıp anten kırmanın, evlerden televizyon kumandaları toplamanın faydası oldu mu ki, şimdi de geçmişte ancak bunlara yeten bu kadarcık bir akılla Avrupalıların da aklıyla oynanmaya çalışılıyor?</p>
<p>‘Stratejik Derinlik’ bu olmasa gerektir. Kürt sorununda Stratejik Derinlik üretecekseniz üç şeyin artık farkında olmanız lazım:</p>
<p>– Remzi Kartal’ın ve Zübeyr Aydar’ın Brüksel’de işi kalmadı, onların gelip memleketlerinde Van ve Siirt’te siyasal hak kullanmalarını sağlamanız lazım.</p>
<p>– Tıpkı TRT gibi, ROJ’un yeryüzünde yaşayan bütün Kürtlerin miladi kültürel kurumu olduğunu bilmeniz lazım.</p>
<p>– PKK’yi ‘Al Capon Çetesi’ gibi görmek ve Avrupalılara da öyle göstermekten vazgeçmeniz lazım.</p>
<p><a href="mailto:orhanmir@hotmail.com">orhanmir@hotmail.com</a></p>
</div>
