# Meymuniyê’de bir akşam vakti

*Orhan Miroğlu 04.08.2010*

<div class="yazi"><p>Meymuniyê, Batman’dan Hasankeyf’e uzanan asfalt yolun sağında yer alan ilk köydür.</p>
<p>Benim dayılarımın yaşadığı bir köy burası. </p>
<p>Neredeyse yarım asır olmuş…</p>
<p>Çocukluk yıllarımda annemle beraber dayılarımın yaşadığı Gırêsira, Cumêlin ve Meymuniyê’ye gidip, birkaç günü bu köylerde akrabalarla beraber geçirmekten ikimiz de çok hoşlanırdık. </p>
<p>Bu köylerin üçü de Batman’a çok yakındır. </p>
<p>Hasankeyf yolu üzerinde, yüksek bir dağın eteğine kurulmuş <br/>Meymuniyê’de yas ve acı var şimdi.</p>
<p>Meymuniyê’de yaşayan dayılarımdan Süleyman Özdemir, cumartesi gecesi, üç oğlunu kaybetti. </p>
<p>Salih, Sadi ve Almanya’dan gelen kardeş, Sıdık (Sofi) Özdemir…<br/>Üç kardeşin yanında, Batman’dan bir dostları da vardı o gece. <br/>Batman Barosu eski Başkanı ve insan hakları savunucusu Sedat Özerin…</p>
<p>Yaz tatiline çıkmak için adli tatili bekliyordu Sedat, adli tatilin başladığı günün ertesinde, parçalanarak öldü. </p>
<p>Eşi ve çocuğu onu İstanbul’da beklerken o karanlık bir tuzağın kurbanı oldu.</p>
<p>Felaketin yaşandığı gece, üç kardeş, dostlarıyla oturmuş sohbet ediyorlardı. </p>
<p>Gece yarısına doğru, köyün yakınında bir yangın olduğunu fark ettiler.</p>
<p>Belki biraz merak, belki de yangının başka alanlara da sıçrayabileceği endişesiyle, dört kişi özel bir araca binip yangının görüldüğü noktaya doğru yola çıktılar.</p>
<p>Stabilize bir yolda birkaç dakika gitmişlerdi ki, korkunç bir patlama sesi duyuldu.</p>
<p>Ve o patlamadan sonra, Salih Özdemir ve kardeşleri, dostlarıyla beraber paramparça oldular.</p>
<p>Cumartesi gecesi,  yola döşenen mayın bir anda dört insanı birden öldürdü.</p>
<p>Beni dehşete düşüren bu acı haberi bir gün sonra, ve Pazar günü İstanbul’da öğrendim. </p>
<p>O gün Henri Barkey’le buluşacak ve Kürt sorununda çözümü konuşacaktık.</p>
<p>Görüşmeye giderken aldığım bu haberle sarsıldım.</p>
<p>Yaşananın aslında tam da bir dehşet olduğuna inanmak istemeyen insanlar gibi davrandım ve inanmak istemedim. </p>
<p>Bana haberi verilen olayın, gerçekdışı bir haber olabileceğini düşündüm bir anda. </p>
<p>Ya da böyle olması için, içimden dua ettim.</p>
<p>Yazık ki, hiçbir şey benim inanmak istediğim gibi değildi ve bu haber de aslında daha önce yaşanan başka olaylardaki gibi, Batman’da gerçek bir dehşetin yaşandığını anlatıyordu…</p>
<p>Bu dehşet haberi ilk Henri Barkey’le paylaştım ve buluştuğumuz o anda, ‘size gelmeden önce bir haber aldım, üç akrabam bir dostlarıyla beraber mayına çarpıp parçalandılar’ dedim.</p>
<p>Her şeyin baştan sonra bir trajedi şeklinde yaşandığı Kürt sorununda insan hayatının hiçbir önemi yok. Ve bu gerçeklik hâlâ devam ediyor. </p>
<p>Meymuniye Batman’ın arka bahçesi gibi bir yer; burada uzun yıllardır ne çatışma var, ne korucu var ne de gözle görülür bir askeri hareketlilik…</p>
<p>Bu köyde Salih Özdemir yaşıyordu akrabalarıyla beraber. </p>
<p>HEP’ten bu yana Kürt sivil siyasetinin yanında yer almıştı Salih Özdemir.</p>
<p>Sorulması gereken yığınla soru var kafalarda şimdi, cevapsız kalmaması gereken...</p>
<p>Bu mayını döşeyenlerin hedefinde kim ya da kimler vardı?</p>
<p>Önce mayın döşeyip sonra yangın çıkarmak, acaba Meymuniyê’de yaşayanların bir çeşit ‘yemlenmesi’, yani mayınlı alana çekilmesi amacıyla mı gerçekleşmişti?</p>
<p>Dün Meymuniyê’de kurulan taziye çadırında otururken aklım Batman’da ve başka yerlerde yıllar yılı işlenen faili meçhul cinayetlerdeydi. </p>
<p>Faili meçhul cinayetler döneminde kurbanları evlerinden çıkarıp tuzağa düşürmenin bin bir yolu deneniyordu.</p>
<p>Hatırlayacaksınız, kurbanları evlerinden çıkarmak için, onlara ret edemeyecekleri teklifler yapılıyordu; istihbaratçılar buna ‘kurbanı yemleme’ derler.</p>
<p>‘Yemlenen kurbanlar’ bir şekilde evlerinden alınıp infaz ediliyorlardı.<br/>Maymuniyê’nin yakınına önce mayın döşeyip, sonra da yangın çıkaranlar, bu yangın fark edildiğinde köyden birilerinin evlerinden çıkıp, yangını söndürmeye gelebileceğini hesaplamış olmalılar.</p>
<p>Tuzak belki de bunun üzerine kuruldu ve amacına da ulaştı elbet…</p>
<p>Dostum, dayım, arkadaşım ve fikirdaşım Salih Özdemir yaşamıyor artık.</p>
<p>Fikirdaşım diyorum, çünkü Kürt sorunu ve bu sorunun siyaseti konusunda onunla aynı fikirlere sahiptik.</p>
<p>Meymuniye’de binlerce insanın gelip gittiği taziye çadırında, şimdi Salih’le yaptığımız uzun sohbetler geliyor aklıma. </p>
<p>Kardeşi Sabri Özdemir’e hak veriyorum. HEP’ten bu yana kurulan partilerin hiçbirine ilgisiz kalmadı Salih. Yönetici ve üye olarak bu <br/>partilerde görev aldı. Ama hep eleştirel bakan bir aydındı o. Parti içi demokrasi konusunda farklı fikirlere sahipti. </p>
<p>12 Eylül’de Diyarbakır cezaevinde hücrelerdeki ‘eğitimi’ tamamlayıp koğuşlara gönderildiğimde ilk Salih’in kaldığı 7. koğuşta kaldım.</p>
<p>Koğuşun kapısı açılıp da Salih’i karşımda gördüğümde doğrusu çok şaşırmıştım. Çünkü ben onu Almanya’da biliyordum oysa o Türkiye’ye geri dönmüş ve tutuklanmıştı.</p>
<p>Kürt siyasetinin ve Kürt toplumunun vicdanlı insanlara bugün her zamankinden daha fazla ihtiyacı var. </p>
<p>Salih Özdemir o vicdan sahibi insanlardan biriydi, bir arkadaşının söylediği gibi, Batman’ın vicdanıydı Salih Özdemir.</p>
<p>Batman’ın vicdanı olan insanlarından birini kaybettik.</p>
<p>İki kardeşi ve değerli bir insan hakları savunucusu dostu Sedat Özevin’le beraber.</p>
<p>Acıyı ve yası paylaşmak yetmiyor artık, bu acının ve yasın sebeplerini de birlikte sorgulamalıyız. </p>
<p>Vicdanlı insanların aramızdan birer birer , adeta seçilerek öldürülmesini, sadece içimizdeki şüpheyle teskin etmenin ve bu toplumun geleceğini anlamsız bir kadersizliğe mahkûm etmenin vebali büyüktür. </p>
<p>Bu vebale ortak olmamayı seçmekle başlayacak her şey.</p>
<p>orhanmir@hotmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100829162600/http://taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-meymuniye-de-bir-aksam-vakti.htm)
