# CHP ve hüzün

*Orhan Miroğlu 23.12.2010*

<div class="yazi"><p>Her konuda farklı düşünmek, bir masanın etrafına dostça oturup bir çift laf etmeye engel değil tabii. </p>
<p>Farklı düşünmenin, hayata farklı bakmanın, birileriyle sohbete koyulduğunuz zamanlarda, o birilerinin düşüncelerine karşı içinizdeki merak duygusunu arttıran, kendine has gizemli bir yanı var üstelik.<br/><br/><b>Zaman zaman ‘endişeli modernlerle’ karşılaştığım ve sohbet ettiğim oluyor. <br/><br/></b><b>CHP’yi, Kürt sorununu, AK Parti’yi, Kürt siyasetini filan tartışıyoruz.</b> </p>
<p>Bu tartışmaların bitiminde, hayatı boyunca ‘endişeli modernlerle’ pek karşılaşmamış olanların inanmakta epey zorlanacakları bir sonuca varıyorum genellikle ve bu sonucun, doğrusu ne AK Parti’yi iktidardan düşürmek ne Türkiye’nin ‘üçüncü yolunu’ yaratmak ne de ‘demokratik özerklik’ talep eden Kürtlerle ittifak bakımından CHP’ye hiçbir faydasının olmayacağını görüyorum. </p>
<p>Kadın olsun, erkek olsun, <b>benim tanıdığım ‘endişeli modernler’ Mustafa Kemal’in yaşadığı yıllarda doğmadıkları ve yaşamadıkları için büyük bir hüzün içinde yaşıyorlar</b>.</p>
<p>Kanaatimce, CHP ve CHP’yi siyasi olarak tercih edenler arasındaki ilişkiyi anlamamız ve bu ilişkinin Türkiye’nin siyasi geleceğinde neyi ifade ettiğini görmemiz, bu hüznü anlamaktan geçiyor. </p>
<p>Bir parti düşünün ki, kendi seçmeniyle arasında kurduğu ilişkiyi içten içe geçmişe duyulan özlem belirlesin.. </p>
<p>Siyasi partilerin, dünyanın her yerinde sahip oldukları tarihsel mirasları, kendilerini sıkı sıkıya bağlı hissettikleri moral ve siyasi değerler vardır tabii.</p>
<p>Ama dünyanın hiçbir yerinde, dayandığı siyasi miras ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir siyasi parti, toplumla ilişkisini yeniden kurarken sadece geçmişi temsil eden bu değerler üzerinden kuramaz. </p>
<p>Bu kategorideki partiler, artık ya marjinal ve etkisiz partilerdir, ya da Avrupa’da gelişen İslamofobiden ve ‘Avrupa’nın yabancılarına’ karşı geliştirilen yeni tür ırkçılıktan açıkçası zenofobiden beslenen partilerdir. </p>
<p>Bu partilerin, AB’nin ilerleme ve genişleme politikalarını etkilemeye, kültürel çoğulculuğunu yok etmeye güçleri bugün için yetmese de, AB’nin tarihsel ilerleyişinde olumsuz bir rol oynamaya aday oldukları da bir gerçek. </p>
<p>Bugünün ‘endişeli Avrupalılarıyla’ bizim ‘endişeli modernlerimiz’ arasında aşılmaz duvarlar olduğu kanısında değilim. <br/><br/><b>Türkiye soluyla ittihatçılık ve Kemalizm arasındaki duvarların hızla aşılmasına benzer bir şekilde, ‘endişeli Avrupalılarla’, bizim ‘endişeli modernlerimiz’ arasındaki duvarların hızla aşılması çok da şaşırtıcı olmayacaktır. </b></p>
<p>CHP’nin, Sosyalist Enternasyonalle zaman zaman yaşadığı sorunlara bu yönden de bakılabilir.<br/><br/><b>Ama yine de ‘Avrupalı endişeli modernleri’ temsil eden partilerle, bizim ‘endişeli modernlerimizi’ temsil eden CHP arasında ciddi farklar bulunuyor.</b> CHP’nin bu partilerle benzeyen ve benzemeyen birçok yönü var. <br/><br/><b>Kanaatimce aradaki en büyük fark, CHP’nin marjinal bir parti değil, Türkiye’nin bu tarihsel zamanlarında ana muhalefet partisi konumunda olan bir parti olmasıdır.</b></p>
<p>Berlin Duvarı’nın çöktüğü ve değişimin kıtayı bir baştan bir başa etkilediği tarihte, değişime karşı duran CHP ayarında ve büyüklüğünde bir partisi olmadı Avrupalıların. </p>
<p>Ama <b>CHP; Türkiye’nin Berlin Duvarı, yirmi yıl gecikmeyle de olsa çöküyor ve değişim kaçınılmaz hale geliyorken, ülkenin ana muhalefet partisi olmayı ve değişimin karşısında durmayı her nasılsa başarıyor!</b></p>
<p>Bir başka önemli fark ise, <b>Anadolu ümmetinden bir ulus yaratıp bu ulusun devletini kurmuş bir parti olarak; CHP’nin kendi tarihsel mirasına duyduğu bağlılık ve bu mirası hemen hiç sorgulama gereği duymadan, tam tersine sözkonusu mirası, siyasi bir hüzün malzemesi olarak bugünlere dek taşımayı ve gönüllerde tutmayı başarmış olmasıdır</b>. </p>
<p>Bana kalırsa, bu saatten sonra, Vamık Volkan gibi, ulusal travmalarla uğraşan bilim insanlarının alanına girer CHP konusu. </p>
<p>Fakat benim ‘endişeli modernlerle’ her karşılaşmamda vardığım sonuç şu oluyor: <br/><br/><b>Türkiye toplumunun yarısından fazlası, geçmişle yüzleşme yoluyla, daha Cumhuriyet kurulurken yakalandığı bellek yitiminden kurtulup, yeni bir bellek inşası gerçekleştirmeye çalışırken, ve Türkiye’nin değişimi ve geleceği bu yüzleşme üzerinden yeniden kuruluyorken; ‘endişeli modernler’ bütün tarihsel dönüşüm aşamalarında karşımıza çıkan bir hastalığı yaymaya ve üstelik hastalığın yol açtığı hasarları inanılması zor bir hüzün olarak yaşamaya devam ediyorlar.</b></p>
<p>Türkiye toplumsal hafızasını yeniden inşa ediyorken, ‘endişeli modernler’ kavramını keşfeden Binnaz Toprak hocamızın bu konuya, bu sefer bir akademisyen ve ‘sokak yazarı’ olarak değil, ilerlemeye ve değişime vurulmuş bir pranga olarak yaşanan bu ağır hüzünden, üyesi olduğu partisini kurtarmaya çalışan bir siyasetçi olarak ilgi duyması beklenebilir.<br/><br/><b>CHP’nin anlayış olarak, 1930’larda kalmaya devam etmek için gösterdiği kararlılık, kanaatimce bu ağır tarihsel hüznü az çok katlanılır hale getiriyor, ama nereye kadar o belli değil işte. <br/><br/></b><b>CHP’nin temel sorunu da, tarih içinde ilerlemesini durduran temel çelişkisi de bu.</b></p>
<p>CHP ya geçmişiyle yüzleşerek, epey geç kaldığı yeni bir bellek inşası yaşamayı deneyecek, ya da bu hastalık hali şimdilik bize iyi geliyor deyip, sadece hastalığa yakalanmış olanların partisi olarak kalmaya devam edecek.</p>
<p>Bu hakikatten yola çıkarak şu sonuca varıyorum ki, CHP’yle ona oy verenler arasındaki ilişkiyi siyaset değil, işte bu tarihsel hüzün, tarihsel ıstırap belirliyor..</p>
<p>Merkez medya, Kılıçdaroğlu’nu istediği kadar kılıktan kılığa sokup dursun. </p>
<p>Bir gün Gandi’ye, bir gün Guevara’ya benzetsin..</p>
<p>‘Endişeli modernler’in parti içinde hızla yayılan bu tarihsel hüznü tedavi edilmedikçe, CHP normalleşemez ve dünyevi bir parti haline gelemez. </p>
<p>CHP’nin fikir üretememesinin temel sebebi de budur. </p>
<p>Üretilecek fikirlerin hastalığa iyi gelip gelmeyeceğini kimse kestiremiyor çünkü.</p>
<p>Ama hastalığı azdırması daha büyük bir ihtimal..</p>
<p>Kürt raporunun hâlâ yazılamayışının da başka nedeni yok inanın..</p>
<p>Kürtler dahil, Türkiye yurttaşlarına iyi gelebilecek herhangi bir rapora, yaşadıkları hüzne CHP’ye oy veren kesimleri de ortak etmeyi başarmış ‘endişeli modernler’ acaba ne der?</p>
<p>Bu soruya CHP içinde şimdilik kimsenin verecek cevabı olduğuna inanmak gerçekten çok zor. Son kurultay, bu gerçeği bir kez daha anlamamızı sağladı.<br/><br/><b>***<br/><br/></b><b>Cumartesi Anneleri,</b> 25 Aralık 2010 Cumartesi günü <strong>300.</strong> <b>oturmaları</b>nı gerçekleştirecekler. Talepleri, gözaltında kaybedilen evlatlarının, eşlerinin, kardeşlerinin, anne ve babalarının akıbetlerinin açıklanması, kayıplardan sorumlu olanların yargılanmasıdır. Kayıp yakınları şimdiye kadar seslerini duyurmada engellerle karşılaştılar, inanılmaz baskılarla yüz yüze kaldılar. Kayıp yakınlarının yıllardır yaşadığı acıyı ve yası paylaşmada çok yetersiz kaldık. Sesleri duyulmaz, kendileri görünmez kılınmak istenen kayıp yakınlarının sesinin kamuoyuna ulaşmasına katkı sağlamak ve umuda güç vermek isteyen herkese: <b>Cumartesi Anneleri 300. oturma eylemini gerçekleştirmek için 25 aralık günü, saat 12:00’de Galatasaray Meydanı’nda olacaklar.<br/><br/></b><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-chp-ve-huzun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130720180446/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-chp-ve-huzun.htm)
