# İki güvercin ve birkaç soru...

*Orhan Miroğlu 11.11.2010*

<div class="yazi"><p>Başta MİT olmak üzere, devlet adına istihbarat toplamakla görevli kurumlar, ellerindeki istihbarat raporlarını mahkemelerle paylaşmadan faili meçhul cinayetlerin aydınlanması mümkün değildir.</p>
<p>Hrant Dink cinayeti dosyasına MİT’ten gelen yazı bu gerçeği bir kez daha gösterdi.</p>
<p>Hrant’ın dostları, dava dosyasında MİT’ten gelen tek bir belge dahi olmayınca, bunun nedenini Başbakanlığa sordular.</p>
<p>Başbakanlık’tan, “Başvurunuzda belirttiğiniz kurum özerk konumda olduğundan, Başbakanlık’ça yapılacak herhangi bir işlem bulunmamaktadır. Talebinizi ilgili firmaya şahsen iletmeniz gerekmektedir” diye bir cevap aldılar.</p>
<p>Sonra ‘ilgili firmaya’ yani özerk olduğu söylenen MİT’e de başvuru yapıldı</p>
<p>MİT’ ten gelen cevap ise daha ilginç. </p>
<p>Bu cevabi yazıda, MİT, Hrant’ın kaleme aldığı Sabiha Gökçen yazısı nedeniyle uyarıldığını kabul ediyor. Hrant İstanbul Valiliği’ne çağrılıyor ve orada iki MİT elemanı Hrant’ı yazdığı yazılar nedeniyle uyarıyor. </p>
<p>Hrant Dink cinayeti konusunda MİT’in elinde bulunan bilginin bu kadar olduğuna inanmak çok zor. <br/><br/><b>MİT, Türkiye’nin aydınlarını, yazarlarını izliyor, hangi yazıların ne kadar infiale yol açtığının hesabını yapıyor, yazıların sahiplerini çağırıp uyarıyor, ama bu aydınların karanlık güçler tarafından ve teker teker infaz edilmeleri konusunda herhangi bir bilgiye sahip olamıyor..</b></p>
<p>Hrant Dink davasında yaşanan bu önemli gelişme, bana faili meçhul cinayetlerle ortadan kaldırılan Kürt aydınlarının, trajik yaşam öykülerini hatırlattı. </p>
<p>MİT, özellikle de, nüfuzlu Kürt ailelerin üniversitelerde okuyan gençlerini kovalayıp durdu, Kürtçülükle uğraşanlar hakkında düzenli raporlar tuttu.. </p>
<p>O yıllarda, ‘Kürtçülükle’ uğraşan gençlerin ailelerine haber gönderilir ve “oğlunuza dikkat edin, Kürtçülükle uğraşıyor, defterini kapatırız!” yollu uyarılar yapılırdı. </p>
<p>“Defterini kapatmak,” argo bir tabirdi ve ortadan kaldırmak anlamına geliyordu.</p>
<p>1992’de Diyarbakır’da öldürülen, Musa Anter, hayatı boyunca MİT’in izlediği Kürt aydınlarındandı. </p>
<p>O kadar ki, dostu Canip Yıldırım; Apê Musa, memleketi olan Nusaybin’e gittiğinde, insanların onunla aynı kaldırımda yürümemek için yollarını değiştirdiklerini anlatır. (Orhan Miroğlu, <i>Hevsel Bahçesinde Bir Dut Ağacı</i>, Everest Yayınları)</p>
<p>Apê Musa’nın defterini MİT değil, ama JİTEM kapattı ve Apê Musa 1992’de Diyarbakır’da öldürüldü.</p>
<p>Musa Anter dosyası rafa kaldırılmış bir dosyayken, sanırım iki yıl kadar önce yeniden raftan indirildi. Cinayeti soruşturmakla görevli bir polis birimine bir yıl kadar önce Ankara’da yeniden ifade verdim. Savcılığa çağrılacağım söylenmişti, ama o tarihten bu yana herhangi bir davet almadım. </p>
<p>Musa Anter cinayeti konusunda ilk ifşaatı Mehmet Eymür 2000 yılında yaptı.</p>
<p>Eymür, 1994 yılında Ankara’da yakalanan Yeşil’in MİT’te alınan ifadesinin bir bölümünü deşifre etti. Yeşil bu ifadede Musa Anter suikastını kendisinin planladığını itiraf ediyor ve bu işte “PKK’nin kafa adamlarından” birini kullandığını söylüyordu.</p>
<p>Bu bilgiler basına yansıyınca Diyarbakır’da dostum Avukat Sedat Yurttaş’la beraber suç duyurusunda bulunduk. Ama bu suç duyurusu hiçbir işe yaramadı.</p>
<p>İki yıl kadar sonra, eski JİTEM mensubu, Abdulkadir Aygan 2004 yılında İsveç’e sığınıp itiraflarda bulundu ve Musa Anter suikastı hakkında önemli açıklamalar yaptı. </p>
<p>Bu cinayet büyük oranda bu itirafla aydınlanmış olsa da, hâlâ karanlıkta kalan birçok yön var.</p>
<p>Aygan eski PKK itirafçısı Hogır kod adlı Cemil Işık’ın bu cinayette kullanıldığını söylüyordu. Hogır, cinayetten sonra Almanya’ya gönderildi, Almanya’da da, 1994 yılında infaz edildi.</p>
<p>Geçen yıl İsveç’te Aygan’a, “Yeşil’in ifadesinde geçen bu kafa adam Hogır mı” diye sordum. “Hayır” diye cevap verdi. Aygan’a göre Yeşil’in sözünü ettiği kişi, başka biriydi, ama kim olduğunu o da bilmiyordu.</p>
<p>Bir süre önce Çiğdem Anat’ın <i>NTV</i>’deki programına davet edildim. Derin Devlet’i tartıştık. Mehmet Eymür programa Ankara’dan katıldı. Eymür’e bu geçmişi hatırlatıp, Yeşil’in ifadesinde adı geçen bu “kafa adam”ın kim olduğunu sordum. Eymür, bir bölümünü kendisinin 2000 yılında deşifre ettiği bu ifadeyi pek iyi hatırlamadığını ama bu ifadenin MİT’te olduğunu ve istenebileceğini söyledi.</p>
<p>MİT’e Musa Anter cinayeti konusunda Yeşil’in verdiği bu ifadenin dışında sorulması gereken başka sorular da var tabii.</p>
<p>Musa Anter’in ölüm kararı sanıldığı gibi Diyarbakır’da değil, Ankara’da alındı. </p>
<p>Aygan bu bilgiyi doğruluyor. Musa Ağabey daha Diyarbakır’a gelmeden önce İstanbul’da Dragos’taki evinde öldürülmek istendi.</p>
<p>Ömrü boyunca MİT tarafından izlenen Musa Anter’in evine gelenler, onu kaldığı evde öldürmek isteyenler kimdi, MİT’in bu olay hakkında herhangi bir istihbaratı olmuş mudur?</p>
<p>Musa Anter, öldürülmeden önce yazdığı yazılarda OHAL valiliğinin uygulamalarını çok sert bir üslupla eleştiriyor, başta Ünal Erkan olmak üzere OHAL valilerine kalemiyle meydan okuyordu.</p>
<p>Bu gelişmeler akla yeni soruları getiriyor.</p>
<p>Sabiha Gökçen yazısının infiale yol açabileceğini tesbit edip Hrant’ı uyarma gereği duyan <b>MİT, acaba Musa Anter’i; yazdığı yazıların JİTEM’e bağlı infaz timleri arasında infiale yol açtığı konusunda herhangi bir yere, ya da bir devlet kurumuna çağırıp uyardı mı?<br/><br/></b><b>Yeşil’in ifadesini alan MİT görevlileri, acaba merak edip Yeşil’in sözünü ettiği “PKK’nin kafa adamlarından birinin” kim olduğunu, ismini cismini Yeşil’e sordular mı?<br/><br/></b><b>Bu isim Yeşil’in tamamı MİT’te olan ifadesinde yer alıyor mu?</b></p>
<p>Musa Anter öldürülmeden kısa bir süre önce Ankara’ya gelmiş ve dostlarıyla bir akşam yemeğinde beraber olmuştu. </p>
<p>Onunla yemek yiyen dostları daha sonra, onun sözkonusu tarihte tedirgin olduğunu ve öldürülme korkusu yaşayan bir insan psikolojisi içinde bulunduğunu anlattılar.<br/><br/><b>Musa Anter, Ankara’da bulunduğu bu zaman içinde, herhangi bir devlet kurumundan koruma talep etti mi, MİT’in elinde böyle bir talebin varlığı konusunda herhangi bir rapor ya da bilgi bulunuyor mu</b>?</p>
<p>Savcılar soruşturmayı derinleştirmek bir yana, dosyayı zamana havale ettiler. O öldürülmeden önce kaldığı otele kimin adına telefon edildiğini araştırmadılar bile. Bu telefon kayıtlarına ulaşmak teknik olarak bugün mümkün olmayabilir. Zaman, izleri önemli oranda siliyor ne yazık ki. <br/><br/><b>Apê Musa da tıpkı Hrant Dink gibi, bu ülkede güvercinlere dokunulmayacağına inanıyordu.<br/><br/></b><b>Güvercin katilleri bu inancı umursamadılar ve Hrant’ı İstanbul’da, Anter’i Diyarbakır’da vurdular. <br/><br/></b><b>Diyarbakır’da vurulan güvercinin trajik yaşamı yazılmayı bekliyor.<br/><br/>***<br/><br/></b><b>İstanbul’da vurulan güvercinin trajik hikâyesini bilmek isteyenler ise, Tuba Çandar’ın Everest Yayınları’ndan çıkan <i>HRANT</i> adlı muhteşem çalışmasını okumalılar..<br/><br/></b><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-iki-guvercin-ve-birkac-soru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101112171458/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-iki-guvercin-ve-birkac-soru.htm)
