# KCK’nin eylemsizlik kararı ve gelecek..

*Orhan Miroğlu 04.11.2010*

<div class="yazi"><p>KCK, eylemsizlik kararını 2011 seçimlerine kadar uzattı.</p>
<p>Türkiye’ye hayırlı olsun. </p>
<p>Karar açıklandığında, çocukları dağda olan dostlarım geldi aklıma.</p>
<p>Yıllardır, huzursuz, tedirgin ve elleri yüreklerinde yaşarlar. </p>
<p>Zaman zaman bu dostlarımı arar, dağdan yeni bir haber var mı diye sorarım. </p>
<p>Bir dostumun çok değil, iki yıl önce dağa çıkan oğlu üniversite öğrencisiydi. </p>
<p>Bitirmesine sadece bir dönem kalmıştı. Ama o üniversiteyi bitirip hayata atılmak yerine dağa çıkmayı tercih etti. </p>
<p>Bir yaz gecesi Ankara’da, Mülkiyeliler Birliği Lokali’nin bahçesinde oturmuş, gelecekten söz etmiştik, çok sevmiştim delikanlıyı, kanım kaynamıştı.. </p>
<p>Sonra aradan iki yıl geçti. Bir gün telefon etti bu dostum, sesi endişeli ve yorgun geliyordu, çünkü oğlu dağa çıkmıştı. </p>
<p>Bu yazıya oturduğumda o delikanlının babasına telefon edip, yazıya başlamadan önce, bir an için sesini yeniden duymak istedim. </p>
<p>Bu sefer, umut doluydu sesi. </p>
<p>Eylemsizlik süresinin iki ay, bir ay, yirmi gün filan derken, nihayet bir yıl süreyle uzamasına, ne çok sevindiğimi söylediğimde, “hayır” dedi “bu süre bir yıl sonra bitmeyecek, sürecek, beş yıla kadar uzayacak belki” dedi. </p>
<p>“Kim bilir, annesi ne çok sevinmiştir” diye devam ettim ben.</p>
<p>Böyle söyleyince, dostumun iki kez üst üste “ohooo.. ohooo..” dediğini duydum. </p>
<p>Telefonu kapattıktan sonra, gel de bu “ohooo’yu başkalarına tercüme et şimdi” dedim içimden. </p>
<p>Dostumun, oğlu dağda olan bir annenin sevincini tarif etmek için kullandığı bu nidanın anlamına sığan sınırsız umudun büyüklüğünü anlamaya ve anlatmaya çalış!..</p>
<p>Şimdi bu sevincin de, umudun da yaşaması gerekiyor ama.</p>
<p>Bunun için operasyonların durması lazım.</p>
<p>Bunca tecrübeden sonra, “Devlet, dağda elinde silahla dolaşanlara operasyon yapar” demenin haklı hiçbir yanı kalmadı.</p>
<p>Çünkü devletin görevi, dağa çıkmış olsa bile, dağa çıkanı bulup öldürmek değildir, tam tersine ne yapıp edip onu sağ salim dağdan indirmektir.</p>
<p>Öldürmek kolayına kaçmaktır işin. </p>
<p>Devlet otuz yıldır bu kolaycılığı deneyip durdu zaten, ve şimdiye kadar dağa çıkanların 25 binini öldürdü.</p>
<p>Ama, savaşmak istemiyorum diyene operasyon yapmak, savaşma arzusunu gizlemeye yetmez artık. </p>
<p>Gizli-açık, bütün savaş arzularına karşı duran bir toplum var bu ülkede.. </p>
<p>Her barış, savaşan tarafların, savaşı sürdüremeyeceklerini anlamalarıyla başlar.</p>
<p>Ama önce halkın kendisi anlar bu gerçeği, taraflara anladığını da gösterir, şiddete karşı açık bir tavır koyar ortaya, sonra savaşan taraflar halkın farkına vardığı bu gerçeği görürler ve savaşı durdurmanın çarelerini düşünmeye başlarlar.</p>
<p>Türkiye’de durum tam olarak böyle aslında.</p>
<p>Devlet de, PKK de yeni bir savaş için kimsenin desteğini alabilecek durumda değil artık. </p>
<p>Ordu da, KCK ve Öcalan da şimdi bu gerçeğin farkındalar. </p>
<p>KCK liderleri, uzun zamandır, yeniden başlayacak bir savaşta, yenilmeyeceklerini, ama orduyu da yenemeyeceklerini söylüyor ve silahlı mücadelenin görevini yerine getirdiğini açıkça ifade ediyorlardı.</p>
<p>Son eylemsizlik kararından önce; PKK-BDP cenahında, muhtemel müzakereler ve talepler için peşinen kural koymak, silahlı mücadelenin hâlâ belirleyici olabileceğine inanmak, topluma eylemsizliğin biteceği günlerin tarihini hatırlatarak, bunun üzerinden siyasi pozisyon belirlemek, yegâne politik seçenek olarak benimsenmişti.</p>
<p>Taksimde pazar günü girişilen katliam eylemi için düğmeye kim bastı henüz bilmiyoruz. PKK de olabilir, başka güçler de.</p>
<p>Ama bu katliam girişimi muhtemelen bu sözünü ettiğim yanlış siyasi pozisyonun haklılığını ispat etmeye yönelikti.</p>
<p>Bu katliam girişimine karar verenlerin de, sözünü ettiğim bu siyasi pozisyon üzerinden yola devam etmek isteyenlerin de, yeni bir muhakeme yapmaları gerekiyor.</p>
<p>Siyasi ve kültürel hak taleplerinin silahlı bir örgütle pazarlığı üzerinden gerçekleşecek bir barış sürecinin yaratılması, imkânsıza yakın, zor görünüyor çünkü.</p>
<p>Yapılması gereken, bu talepler için mücadele etmiş silahlı bir örgütün demokratik zemine çekilmesi, bu zemine uygun bir yapılanma olacaksa KCK’nin yasal bir statüye kavuşması, silahsızlanma karşılığı, bir genel siyasi af veya yasal düzenleme yapılması ve Öcalan’ın ilk etapta cezaevi koşullarının iyileştirilmesidir., </p>
<p>Bütün bunlar elbette sorunu kökten çözmeyecektir, ama Türkiye’de Kürt sorununda demokratik mücadele ve demokratik bir mecrada siyaset yapma ve normalleşme döneminin yeniden başlamasına hizmet edecektir.</p>
<p>Dağdan, silahtan ve illegaliteden kurtulmak, yasal statüyle yola devam etmek, sanıldığı gibi Kürt hareketini zayıflatmaz, güçlendirir.</p>
<p>Eğer PKK teritoryal bir bölgede tek egemen güç olmanın ve bu gücü bütün Kürtlere ve Türkiye devletine silahlı mücadeleyle kabul ettirmenin peşinde değilse; demokratik özerklik ve anadilde eğitim için dağda kalıp, asker vurmak gerekmiyor zaten..</p>
<p>Anadilde eğitim ve demokratik özerklik için, Diyarbakır’da milyonları yürütmek, meseleyi uluslararası hukuk alanlarına taşımak ve demokratik mücadele araçlarını kullanmak yeterlidir.. </p>
<p>KCK’nin bundan sonra izleyeceği politikaların ve alacağı kararların eylemsizlik haline uygun olması, kalıcı bir ateşkesi hedeflemesi gerekiyor.</p>
<p>Dağda eylemsiz kalacağını ilan etmek, şehirlerde de şiddeti ve geçmişi çağrıştıracak her türlü eylemden kaçınmayı gerektirir.</p>
<p>Dağdaki eylemsizlik hali, KCK’nin şehirlerde hayata geçirdiği politikalarda da güven yaratacak bir değişimi gerekli kılıyor.</p>
<p>Dağda barışı istemek ne kadar önemliyse, şehirlerde barışı istemek ve korumak o kadar önemlidir.</p>
<p>Doğrusu KCK-Adalet Divanı’nın, son eylemsizlik ilanından önce aldığı bir karar, şehirlerde, barışa zarar verecek bir mahiyet taşıyor.</p>
<p>KCK-Adalet Divanı’nın AK Parti’yi ‘öncelikli düşman’ ilan ettiği kararından söz ediyorum.</p>
<p>Bu kararın “halkın şikâyetleri ve talepleri üzerine” alındığı ifade ediliyor ve hain, işbirlikçi olanların yargılanıp cezalandırılacakları söyleniyor.</p>
<p>Kimin hain, kimin işbirlikçi, kimin düşman olduğuna kim hangi hakla karar verebilir?</p>
<p>KCK lideri Karayılan’ın geçmişteki ihlaller için özür dilemekten söz ettiği ve Öcalan’ın da hakikat komisyonu talep ettiği bir dönemde, bu türden açıklamalar yapmak, güveni azaltır, eylemsizlik sürecine ve diyaloga zarar verir. </p>
<p>İster Türkçe ister Kürtçe yazılmış olsun, ne Türkiye’nin ne de Kürtlerin, toplumun belli bir kesimini ‘düşman’, ‘hain’, işbirlikçi’ kategorisinde gören Milli Güvenlik Siyaset Belgelerine ihtiyacı var artık. <br/><br/><b>NOT: Değerli okurlar, 7 kasım günü, söyleşi ve imza için saat 16:15’te, TÜYAP’ta Everest’in standındayım. Söyleşinin mevzuu cidden ağır, katkılarınızı bekliyorum: “Siyasi Tarih ve Hafıza.<br/><br/></b><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-kck-nin-eylemsizlik-karari-ve-gelecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107060832/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-kck-nin-eylemsizlik-karari-ve-gelecek.htm)
