# Medyanın ‘Güneydoğu algısı’

*Orhan Miroğlu 15.11.2010*

<div class="yazi"><p>Mediadialog, geçenlerde Mardin’de önemli bir toplantı gerçekleştirdi. Davet edilen gazeteci-yazarlar, yerel medyanın kimi temsilcileriyle medyanın “Güneydoğu-Doğu algısı”nı tartıştılar. </p>
<p>Medyanın Güneydoğu algısı demek, kuşkusuz Türk medyasının Kürtler ve Kürt sorunu algısı demek. Aslına bakarsanız, “Güneydoğu algısı” sorunlu bir söylem. Türkiye’nin yedi coğrafi bölgesi var. Ama medyanın bu coğrafi bölgelerde yaşanan sorunlarla ilişkisi, coğrafi bölge adlarıyla filan anılmıyor. Mesela Medyanın “Orta Anadolu algısı” veya “Karadeniz algısı” diye bir laf hiçbir anlama gelmez.. Gelmediği gibi, böyle bir söylem, tuhaf da kaçar. </p>
<p>Bu söylemin doğruluğunu yeniden düşünmek gerekiyor, ama yine de ben toplantının adına fazla takılmadan, Yazarlar Vakfı ve Mardin Valiliği’nin organizasyonuyla gerçekleşen bu toplantıdan kendi adıma çok şey öğrendiğimi söylemek isterim.</p>
<p>Şu giderek netleşiyor. Devletin yurttaşıyla olan ilişkisini artık omzu kalabalık apoletliler belirlemiyor. Valilikler normal bir demokraside olduğu gibi, işlevsel hale geliyor. </p>
<p>Mardin’in tıpkı Kudüs ve Venedik gibi dünya mirası kentler statüsüne gelebilmesi ve bu statünün olanaklarından yararlanması için iki F-16 savaş çağı parası, yani 100 milyon dolar arayan Mardin Valisi Hasan Duruer’in toplantıyı açış konuşması bunu açıkça ortaya koyuyordu. </p>
<p>Üç-beş yıl önce devletin valisi böyle konuşmaz, ya da konuşamazdı. Zaten devlet adına valiler değil, komutanlar konuşurdu. </p>
<p>Komutanlar avukatları toplar, girebilecekleri ve giremeyecekleri davaları hatırlatırlardı. </p>
<p>Doktorlara, işkenceden öldürülmüş insanlar için sahte raporlar yazdırırlardı. Devlet ihalelerine hangi firmaların gireceğine Yeşil gibi adamlar karar verirdi. Siyaset yapmak isteyen “iyi halli” vatandaşlara –Kürt partileri hariç- herhangi bir parti bile bulurdu komutanlar.</p>
<p>Ama şimdi bu gelenek değişiyor. Kürtler kendi kendimizi yöneteceğiz dedikçe, devlet de yönetmek istediği halkın karşısına yeni bir anlayışla çıkıyor. Şehirlerde, tarihle ve halkla barışık, entelektüel kapasitesi, doğrusu medyada kalem oynatan birçok köşe yazarından ilerde olan valiler görev yapıyor.</p>
<p>Adil ve eşit yönetmenin, ya da halkın kendi kendisini yönetmesini kolaylaştırmanın bir çeşit serbest piyasası oluşuyor anladığım kadarıyla.</p>
<p>Bu piyasanın bir tarafında devlet, bir tarafında ortaya koyduğu yeni siyasetiyle ve sivil toplumuyla halkın kendisi var.</p>
<p>Yıllardır devlet partilerinin geleneksel kurumlar üzerinden belirlediği siyasi ilişkiler kökten değişime uğruyor.</p>
<p>Belediyelerle, devletin yönettiği valilikler arasında olumlu manada hem diyalog hem hizmet yarışı var. </p>
<p>Kürt coğrafyasında, siyasi, ekonomik ve sosyal hayat bu iki temel kurum tarafından belirleniyor. Belediye Başkanı ve Meclis’i halk seçiyor. İl Genel Meclisi halkın seçtiği kimselerden oluşuyor, ama Vali’yi hükümet atıyor. Seçilmişler değil kuşkusuz, ama Vali bu durumda devlet geleneğinin temsilcisi gibi duruyor orta yerde ve bu temsilcilik vasfı, basit bir bürokratik temsiliyetten ibaret değil artık. </p>
<p>Devletin Kürt algısı değişmeden, değişmeyecek olan bir medyamız var bizim. Ama bu algı değişiyor, bu değişimin oranı, bizi memnun eder, etmez, ama ciddi bir değişimin yaşanmakta olduğunu, bölgede görev yapan valilerin; fikirlerini artık kamuoyuyla açıkça paylaşmalarından ve icraatlarından anlıyoruz.</p>
<p>Mardin Valisi Hasan Duruer, toplantıyı açarken coğrafi adların ne kadar önemli olduğunu hatırlattı. </p>
<p>Mardin bölgesinin tarihte Turabdin ve Kuzey Mezopotamya olarak yer aldığını söyledi.</p>
<p>Devlet geleneğini terk etmeye niyetli olmayan muhalefet partisinin hâlâ, “Kürtlerin karnını doyurun Kürt sorunu kalmaz” dediği bir dönemde “Kürt sorunu kimlik sorunudur, ekonomik bir sorun değildir, eğer ekonomik sorun olsaydı Yozgatlıların da dağa çıkması gerekirdi” dedi.</p>
<p>Pers Komutanı Daryus’un ordularının konakladığı köy olan Dara’nın adının Oğuz olarak değiştirilmesinin yanlışlığına işaret etti. </p>
<p>Medyanın Kürtlerle ilgili algısının oryantalist fikirlerden beslendiğini söyledi Ali Bulaç. </p>
<p>Gerçek olan da bu. Medya, Cumhuriyet’ten bu yana, Kürtleri medenileştirilmesi gereken bir halk olarak gördü. Dağlarda yaşayan, medenileştirme projelerine karşı direnen yabani bir halktı Kürtler. </p>
<p>Kemalist oryantalizm, Kürtleri tanınmaz, tanınamaz hale getirdi. Kürtler, Türkler gibi yaşamaya, konuşmaya ve düşünmeye zorlandı. </p>
<p>Bu yüzden, yerel medyadan bir gazetecinin, “Kürtler kırmızı rengi çok seviyor, çünkü Türk bayrağının rengi de kırmızı” demesine şaşırmamak lazım. Doğrusu toplantının başlarında çok fazla “milli birlik ve bütünlük” sözü duyduk ki, bu da, Kürtlerle ilgili algının, bizzat Kürt toplumu içinde gazetecilik yapan insanlar arasında da sorunlu olduğunu, oryantalist söylemlerden etkilendiğini gösteriyor.</p>
<p>Diyeceğim, devlet ve medyanın Kürt algısı değişiyor. </p>
<p>Toplantıda yerel medyadan bir gazetecinin söylediği gibi “sadece çatışmalarda ölen insan sayısını” soran ve sadece “zayiatın” haberini yapmakla meşgul bir merkez-medya gerçeği yok artık.</p>
<p>Kürt sorununun tarihsel sebeplerini de nihayet merak eden, birarada yaşamaya devam etmemiz için bir şeyler yapmak isteyen bir medya gelişiyor.</p>
<p>Bu bakımdan <i>Radikal</i>’in Mardin’de de gördüğüm afişlerine çok sevindim. </p>
<p>“Savaşma Konuş.” </p>
<p>Bence “savaşma konuş” diyecek beş yüz bin insanı aramak için böyle bir çaba göstermek, medyanın bu tarihî süreçte izlemesi gereken yolu da gösteriyor. Medyanın netameli geçmişinden bir kopuşu ifade ediyor bu söylem. 25 yıl iç savaş yaşamış bir ülkede medyanın bu türden bir yol göstericiliğe de fazlasıyla hakkı olduğunu düşünüyorum. Keşke bu hakkı bütün medya kullansa, kullanabilse..Ne çok şey değişir ancak o zaman anlarız. </p>
<p>Bu yüzden zaten, <i>Taraf</i> savaş karşıtı tutumuyla özel bir yere sahiptir.</p>
<p>Kürt sorununda algıyı tartışırken, “<i>Taraf</i>’tan önce, <i>Taraf</i>’tan sonra” diye söze başlamak da hakkaniyetin gereğidir. Çünkü kimseler alınmasın ama, Türk medyasında her ne oluyorsa “<i>Taraf</i>’tan sonra” oluyor..</p>
<p><b> <br/></b><b>Sevgili dostum Selahattin Bulut, <i>Hadım</i> adını verdiği romanını Kürtçe yazdı. Kürtçesini okumuş ve çok sevmiştim. Kürtçe edebiyatın önemli bir eseridir <i>Hadım</i>. Konusunu bilmeyen kaldı mı sanmıyorum. İzninizle bu değerli romanın, Muhsin Kızılkaya’nın yaptığı enfes çeviriyle Türkçeye kazandırılmasının, Türk edebiyatına da önemli bir katkı olduğunu söylemekle yetineyim. Tabii bu roman elbette sadece üslup ve dil açısından değil, konusu açısından da insanı sarsan bir edebî metin. Bayram okumaları için listenize almadıysanız mutlaka alın derim. Herkese iyi bayramlar..</b></p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-medyanin-guneydogu-algisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101117132620/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-medyanin-guneydogu-algisi.htm)
