# Sembolik destek ve Bay Özkök..

*Orhan Miroğlu 28.04.2010*

<div class="yazi"><p>Ertuğrul Özkök’ün dün <i>Hürriyet</i>’te yayımlanan yazısını, Kürtlerin ve Türklerin, kirli bir savaşın üstüne inşa edilmiş politikalarla otuz yıldır nasıl yönetildiğini anlamak isteyen herkes, ama özellikle Kürt siyasetine yön verenler dikkatle okumalıdır. </p>
<p>Kürtlerin bu tarihî kavşakta ortaya, doğru bir tavır koymalarından, bu tavrın ortaya çıkmasını sağlayacak, onları değişimin seyircisi değil, aktif aktörü haline getirecek herhangi bir girişimden, Özkök, anlaşılan ölümden korkar gibi korkuyor.</p>
<p>BDP’nin anayasa oylamasında üç beş oy vermesini neredeyse bir felaket olarak sunuyor okuyucusuna ve şöyle yazıyor:</p>
<p>“Anayasa değişikliğinde eksik üç beş oy için BDP’yle bir şeyler konuşuluyor. Oy vermeyeceğiz diyenler birden oy veriyor. Ne konuşuluyor, bir şey vaat ediliyor mu?</p>
<p>Vaat ediliyorsa ne vaat ediliyor, edilmiyorsa ötekiler neden fikir değiştiriyor, onu da bilmiyoruz.”</p>
<p>“Ötekiler neden fikir değiştiriyor” sorusu belli ki, Özkök’ün canını yakan bir soru. </p>
<p>“Ötekiler” hep Özkök ve benzerlerinin çizdiği politik hatta yürüyecek, değişmeyecek ve fikir değiştirmeyecek! </p>
<p>Öyle mi?</p>
<p>“Ötekiler” dağda kalmaya devam edecek!</p>
<p>“Ötekilerin” bir şekilde dağda kalmaları sağlanacak!</p>
<p>“Ötekilerin” parlamentoya her nasılsa gelebilen kısmı, statükonun değişimine seyirci kalacak!</p>
<p>Bir yandan da, Kürt ve Türk gençleri dağlarda bir otuz yıl daha birbirini öldürmek için kovalamaya devam edecek!</p>
<p>Tam da bu karanlık ve kanlı sistemin değişmesi için adımlar atılmaya başlanmışken, mayınlar patlayacak sağda-solda ve yine oluk oluk kan akacak.</p>
<p>Kızıltepe’de polis öldürülecek, Giresun’da, Reşadiye’de asker..</p>
<p>Ama ne gam, Özkök nehir kenarından yazılar yazmaya devam edip duracak! </p>
<p>Bu ülkenin en meşru zemininde, parlamentoda, yirmi Kürt vekilden beşinin, partilerin kapatılmasını zorlaştıran maddeye oy vermelerini bir “suçüstü hadisesi” gibi gösterecek.</p>
<p>AK Parti ve BDP arasında gerçekleşen ve öyle anlaşılıyor ki her iki partinin bilinen tutumunda önemli bir değişikliğe yol açmayan birtakım görüşmeleri hatırlatıp insanları korkutmaya devam edecek. </p>
<p>Bir yandan bu meşru görüşmeleri kastederek “Bunu bizden yani Türk milletinden saklayamazsınız deme yürekliliğine sahip değiliz” türü kışkırtıcı, tahrik edici cümleler yazacak.</p>
<p>Bir yandan sanki Hüseyin Çelik’i Kandil’de Murat Karayılan’la, Bülent Arınç’ı da İmralı’da Öcalan’la yakalamış gibi, “Kürtlerle pazarlık yapılıyor, mahiyetini bilmediğimiz vaatler veriliyor ey millet” diye feryadı basacak. </p>
<p>Bir yandan da, aman dikkat ötekinin tavrı değişiyor Meclis’te fire var, diye bir yerlere mesaj yollayacak! </p>
<p>Oysa ne Kürtlere vaat edilen bir şey var, ne BDP’yle yapılmış bir pazarlık.</p>
<p>Dahası, BDP’nin Meclis’te en son gerçekleşen MYK toplantısından çıkan eğilim –veya karar?- BDP milletvekillerinin geçen hafta yaptığı olumlu açıklamaları boşa çıkarıyor. </p>
<p>Anlaşılan Hasip Kaplan’ın ifade ettiği gibi, “acil kan ihtiyacı olduğu zaman” BDP devreye girmeyecek.</p>
<p>Ufuk Uras’ın işaret ettiği, “Ergenekon’un Meclis’te gerçekleşmesi muhtemel zaferi” de BDP’yi pek ilgilendirmeyecek. </p>
<p>BDP şimdiye kadar anayasa oylamasında sadece siyasi partilerin kapatılmasını zorlaştıran maddeye oy verdi. Buna da BDP’liler “sembolik destek” adını verdiler. Kürtlerin kurduğu altı parti kapatıldı bugüne kadar. Bütün grup, parti kapatmayı Abdurrahman Bey’in inisiyatifinden çıkaran bu değişikliğe oy verseydi; bu tutum, milletvekili, il başkanı dahil üyelerinin yüzlercesi öldürülen bu partileri, kurup yaşatan Kürt halkının yaralı hafızasına iyi gelebilirdi. </p>
<p>Kürtlerin siyasi mücadelesini temsil eden bir parti olarak kendi siyasi kaderinin oylandığı bir maddede dahi, BDP’nin desteği siyasi bir tavır değil, sembolik bir tavır olarak ve gıdım gıdım gerçekleşiyorsa, bu vahim bir durumdur! </p>
<p>Bu tutumun Kürt siyasetinde fikrî düzeyde bir karşılığı var tabii. BDP’nin politikalarına yön verenler, “devletin çözüme hazır, AK Parti’nin çözümün önünde engel” olduğuna inanıyorlar.</p>
<p>Kürt toplumunda kiminle savaştıysan onunla barışırsın gibi bir fikri kabul var. Açılımdan bu yana pompalanan bir fikir bu. Bu fikre göre kendisiyle savaşılan güç devlettir. Askerî bürokrasidir. Giderek devlet partileridir. Yani CHP’dir. Olası bir CHP-MHP koalisyonunda, Kürtlerin federasyon elde edebileceğine ilişkin garip iddialar bile var. </p>
<p>Bu ideolojik tercihlerle Kürt toplumunda ve Kürt siyasetinde bir hesaplaşma yaşanması çok kolay görünmüyor. Kürtler arasında, anlaşılabilir nedenlerle, bugüne kadar moral değerler üstünden yapılan siyasetin değişmeden, sorgulanmadan ve olduğu gibi kalmasını sağlayan birçok faktör var. </p>
<p>Ve bu tutum BDP’yi gerçekten genç bir milletvekilinin açıkladığı gibi, kapı kapı dolaşıp referandumda Kürtlerden hayır oyu istemeye veya referandumu protesto etmeye –ikisi de aynı şey- giden cehennemin yolunda Ergenekon cephesiyle buluşturabilir. </p>
<p>Özkök, Kürtlerin bu hattı terk etme ihtimalinden bile çok korkuyor.</p>
<p>Korkunun ecele faydası yok ama.</p>
<p>İsteseniz de istemeseniz de Kürt siyaseti değişecek.</p>
<p>Nehir kenarından yazdığınız yazılarla ne Kürtleri ne de başkalarını kandırabilirsiniz artık.</p>
<p><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11073.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100501230600/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11073.htm)
