# ‘Hewlêr’den gözlemler..

*Orhan Miroğlu 16.12.2010*

<div class="yazi"><p>Şıvan ve Gülistan’la Hewlêr’de karşılaşmak hoş bir sürpriz oldu. </p>
<p>Son zamanlarda Avrupa’da ve Kürdistan’da onunla karşılaşan herkesin sorduğu o malum soruyu ben de sordum tabii. </p>
<p>Lakin, ben “Ne zaman geliyorsun, bu hasret ne vakit bitecek” diye söze başladığımda, Şıvan topu hemen taca attı diyebilirim.. </p>
<p>Yine de sorduğum soruya verdiği cevabı hep beraber düşünmekte fayda var:</p>
<p>“Herhalde biliyorsun sen de, Mam Celal cebinde beyaz bir kâğıt taşıyordu hep ve katıldığı müzakerelerden sonuç alabilmek, ortamı yumuşatmak için zor anlarda cebinden bu beyaz kâğıdı çıkarıp, taraflara dönüyor ve işte diyormuş, önünüze boş bir kâğıt koyuyorum ve altını imzalıyorum, dilediğinizi yazabilirsiniz.” </p>
<p>Şıvan’ın verdiği cevap işte böyle.</p>
<p>Şıvanperverlere benden duyurması; <b>Sevgili Şıvan ülkesine dönmek için hayranlarının içini dolduracağı beyaz sayfasını çoktan imzalamış, cebinde hazır bekletiyor</b>..<br/><br/>***</p>
<p>Geçelim siyasi mevzulara..<br/><br/><b>“Şıngal, Zımar, Dıreştê, Şexan, Kerkuk, Xanekê.. Bunlar Kürt bölgesi ve Kürdistan’ın yarısı, ama Kürtlerin elinde değil.” </b></p>
<p>KDP çevrelerinden önemli bir siyasetçinin, KDP 13. Kongresi’ni konuştuğumuz sohbet sırasında sarf ettiği bu sözler, aslında Kerkük meselesinde Kürtlerin uğradığı hayalkırıklığını ifade ediyor.<br/><br/><b>Kürtler Kerkük’ü ve çevresinde yer alan yerleşim yerlerini Kürdistan’ın yarısı olarak görüyorlar. Ama bu bölgeyi yönetmediklerini, dolayısıyla Kürdistan’ın yarısına sahip olmadıkların düşünüyorlar.</b></p>
<p>Federal Kürdistan’ın kurulması kuşkusuz Irak’ta Saddam sonrası başlayan siyasi sürecin en önemli sonuçlarından biri oldu. </p>
<p>Ama aradan geçen yedi yıl, şimdi yeni bir muhasebeyi iki temel konuda yeniden gündeme getiriyor:</p>
<p>1. Kerkük’ün statüsü </p>
<p>2. Federal Kürdistan’ın geleceği.</p>
<p>Bir hafta süreceği söylenen KDP 13. Kongresi’nin, delegelerin katılımıyla yürüteceği tartışmaların bu iki temel konuda nasıl bir karar çıkaracağı henüz belli değil.</p>
<p>Ama konuştuğum hemen herkes, 140. Madde için, Kürtlerin daha fazla sabretmeyecekleri konusunda hemfikirdi.</p>
<p>Kürtler, anayasada yer almasına rağmen, Arap toplumunda ve siyasi partilerinde, fiili olarak federal işleyişi görmezlikten gelme, anlamama ve yok sayma anlayışının hâlâ baskın bir anlayış olmasından yakınıyorlar.</p>
<p>Kürt kamuoyu, Maliki’nin, Dava Partisi dâhil, Arap partilerinin, federalizmi ayrılıkçılık olarak değerlendirdiklerini düşünüyor.</p>
<p>Bu bakımdan, kongreden hem Kerkük hem de federalizm konusunda yeni kararlar çıkabilir.</p>
<p>Görünen o ki, <b>Kürtler, federalizmi kabullenmede zorlandığını düşündükleri Irak’a dönüp “Federasyon vermiyorsanız, konfederalizm talep ederiz, buna da hayır diyecekseniz bağımsızlıktan başka çare kalmaz..” demeye hazırlanıyorlar</b>.<br/><br/><b>Federalizm, konfederalizm ve bağımsızlık seçeneği, önümüzdeki dönemde sürece damgasını vuracak yeni siyasi gelişmelere yol açabilir.</b></p>
<p>Sorduğumda, bir hafta süreceği söylenen KDP 13. Kongresi’nde bu üç seçeneğin de delegeler tarafından tartışılacağı söyleniyordu.</p>
<p>Hewlêr, (Erbil) bu her üç seçeneğin de bugün tartışma konusu olduğu bir başkent konumunda.</p>
<p>Şehirleşme projeleriyle beraber ciddi bir mekânsal bölünme yaşayan Kürdistan’ın başkenti Erbil, yüzünü Türkiye’ye dönmüş bekliyor..</p>
<p>Kürt şehirlerinde, arı gibi faaliyet halinde olan Türkiyeli firmaların sayısı her geçen gün artıyor. Beş yıldızlı otel lobileri, işadamlarıyla dolup taşıyor.</p>
<p>Türkiye’den giden firmalar, risk üstleniyor ve bölgenin yeniden inşasında önemli bir rol oynuyor.</p>
<p>GÜNSİAD eski başkanı, hemşerim Bedrettin Karaboğa da Erbil’e taşınmış. </p>
<p>Mardin-Erbil arasında mekik dokuyor. Mardin’deki fabrikalarında ürettiği malları burada satıyor.</p>
<p>Tecrübeli sanayici Bedrettin Karaboğa’ya göre, 60 milyar doların sirkülasyon halinde olduğu yeni bir pazar sözkonusu. <br/><br/><b>Türkiye, tahminlerin de ötesinde Kürtler için giderek önem kazanan bir ülke haline geliyor.</b></p>
<p>Geçen yüzyıldan bu zamana devreden büyük Kürdistan hayali, bana kalırsa 21.yüzyılın ilk çeyreğinde, Kürtlerin AB üyesi bir ülkeyle komşu olma hayaliyle yer değiştiriyor. </p>
<p>Komşulukla sınırlı bir hayal değil bu üstelik. Türkiye’yle birleşme yolunda siyasi bir tasarıyı da öngörüyor.</p>
<p>Bu yeni hayalin, muazzam sonuçları olabilecek siyasi bir talebe dönüşmesi, tarihe doğru bakmasını bilenler için hiç şaşırtıcı olmaz.</p>
<p>İşadamından politikacısına konuştuğum birçok kişi, Zaxo’nun gelecekte, Ortadoğu’nun ve Kürdistan’ın AB’ye açılan tek kapısı olacağına inanıyor. </p>
<p>Gelişmelere baktığınızda hiç de yabana atılacak bir inanç değil bu.</p>
<p>Kerkük üstüne kopan fırtına dinmez, dolayısıyla “Kürdistan’ın yarısını biz yönetmiyoruz” fikri siyasi gündemin başına gelip oturursa, bambaşka bir sürecin içinde bulabiliriz kendimizi.<br/><br/><b>Kürdistan Türkiye’yle federasyon talep edebilir.<br/><br/></b><b>Bu bütün Kürt toplumu için ve tabii Türkiye için, hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağı anlamına gelir.</b></p>
<p>Üç günlük Erbil ziyareti için bu yazı biraz absürd olmuş filan diyebilirsiniz.</p>
<p>Olsun, fakat sanmayın ki bu yazı Hewlêrli ‘balıkçılarla’ konuşularak yazıldı..</p>
<p>Hewlêr’de sazan balığını, bildiğiniz tandırda pişiren balıkçı lokantaları var tabii.</p>
<p>Değerli dostum Bedrettin Karaboğa’yla beraber yolumuz bu balıkçı lokantalarından birine düşmedi değil, ama orada sadece tandırda pişmiş balık yedik.</p>
<p>İnanın, bu yazıya tesir edecek herhangi bir balıkçı hikâyesi filan dinlemedik..<br/><br/><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-hewler-den-gozlemler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130720213112/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-hewler-den-gozlemler.htm)
