# Halide’den mektup

*Orhan Miroğlu 20.12.2010*

<div class="yazi"><p>Halide’yle 12 Eylül günlerinde Diyarbakır Kurdoğlu’nun işkence merkezinde birlikteydik. Gözlerimiz gözbağlarıyla kapalıydı, kimse kimsenin yüzünü görmüyordu. O gözaltı merkezinde Halide’nin yüzünü görmedim, sesini duydum sadece. İşkencecileriyle konuşurken duyduğum sesi hâlâ kulaklarımda. Geçenlerde Halide’den bir mektup aldım. Halide, “engelli olması, Türkçeyi iyi kullanmaması, derste yetersiz olması” gibi gerekçelerle ayrımcılığa uğradı ve çalıştığı okuldan uzaklaştırıldı. Halide’yi ve uğradığı dışlanmayı bilmenizi istedim. İşte o mektup ve sevgili Halide’nin yaşadıkları: </p>
<p>“Bir eğitim kurumunda ayrımcılığın yaşatılmış olması ve ayrımcılığın hâlâ sorun olarak yaşanması hem komik hem trajik. İlerleyen satırlarda soracağınız ‘özürlülük, Türkçe dilini iyi kullanmaması, derste yetersiz olması’ gibi anlamsız soruların yanıtını vereceğim. </p>
<p>20 yıldan sonra mı özürlü oldum? Türkçem 20 yıl sonra mı bozuldu? Derste yetersiz olduğum bilindiği halde, 20 yıl nasıl görev yaptım? Benim yaşadığım, açılımın aslında ne kadar gerekli olduğunu hatırlatıyor. Ve bu nedenle yazmak daha çok istedim. Yazdım. Yazdıklarıma ilk hüzünlenen ben oldum. Sık sık hüzünlenirim. Bazen bir fotoğraf karesi, bir haber ve yaşanan acılara tanıklığım, ama daha çok insan eliyle yaşatılan haksızlıklar... Düşündüm seninki de dert mi, çöplükten çöp mü topluyorsun, işsiz misin dedim. Deprem oldu her şeyini mi kaybettin hayır, ailende biri faili meçhule kurban mı gitti, ona da hayır, peki derdin ne?.. ÇÜNKÜ HEPSİNİN ACISINI YAŞIYORUM.</p>
<p>Düşünüyorum başkalarının acıları beni etkiliyorsa o zaman hayatı da seviyorum. Ben bir kadınım, üstüne üstlük orta yaşta, bekâr bir kadınım, özürlüyüm, Kürdüm de üstelik! 22 yıllık kamu emekçisi olmama rağmen bir kedim bile yok. Ama her acının kıyısından köşesinden geçtim, gündelik hayatın özetiyim. Düşünüyorum da benim sorunlarım çözülürse ülkenin birçok sorunu çözülür. Çocukluğum ‘Ne güzel kız, eli sakat olmasaydı, vah vah’ hayıflanmaları, acımalarıyla geçti. Biz Kürtler de âdettir akraba evliliği. Sakatlığım sayesinde hiç olmazsa akraba evliliğinden kurtuldum. Tabii şimdi böyle söylüyorum o zaman üzülüyordum beni kimse beğenmiyor diye. O zamanlar gelenek görenekler her kız çocuğuna okulu nasip etmiyordu, okuyanlar da var ama çok az. Kur’an’ı öğrenmeye gittim. Kur’an dersi veren hocam bana yardımcı oldu, yaşımı büyüttüm ve dışarıdan ilkokul diplomasını aldım. Ailem karma liseye gitmemi istemiyordu, Kız Mesleğe gittim. Adım ‘erkek gibi kıza’ çıktığı, çevreye ‘namuslu kız’ olduğumu da kanıtladığım için bana kimse karışmamaya başladı. Ben bu ara meslek derslerinden çok matematik gibi derslerde başarılı olduğum için düz liseye gittim. Lisede sol çevreyle tanıştım adalet, kadın erkek eşitliği vb. kavramlarından etkilendim. Kürtlüğümden, sakatlığımdan, yoksulluğumdan utanmıyordum artık. Utanmadığım gibi başkalarını da kurtaracaktım. Uçuyordum, uçuyorduk adeta... Daha sonra kendimi bir kadın derneği çalışması içinde buldum; hem okuyor, hem çalışıyor hem de kadınlara okuma yazma kursları veriyorduk. Kadın ve eğitim sorunlarıyla ilgili panel, seminerler düzenliyorduk. Biz kadınlar kendimize güven duymaya başlıyorduk. Kişisel hırsımız, kötü alışkanlıklarımız yoktu. Dayanışma, dostluk had safhadaydı. Silahla hiç tanışmamıştık, sonra sıkıyönetim geldi, bize dokunacağını aklıma bile gelmemişti... Ardından insanlar tek tek veya toplu olarak içeri alındılar. Korkmaya başladım. Evimdeki kitapları yok ettim, oysa ne zorluklarla almıştım. Üniversiteyi kazandığımı öğrendiğimde çok sevindim. Sevincim kısa sürdü çünkü baktım ki ben de içerdeyim. Nedenini, ne yaptığımı anlamadan kendimi ‘Kurtoğlu” dedikleri 1980’lerin en çok duyulan ve tanınan işkence merkezinde buldum. Elektriğin gündelik ihtiyaçlar dışında kullanıldığını da orada öğrendim. Tanımadığım isimler soruluyor, ben yok dedikçe veriyorlardı elektriği, falakayı, askıyı... Bilsem, tanısam da söylemezdim. Yasadışı hiçbir şey yapmadığımız halde buraya girip çıkmamak da vardı. Birlikte yakalandıklarımdan farklı olarak özrümü kullanarak aşağılıyorlardı... Sonra 5 No’lu Cezaevi öyle bir cezaevi ki; dinin, ahlakın, insanlığın olmadığı bir yer. Hâlâ zaman zaman öyle bir yer yoktu da hayal gücümüz mü çok çalışıyordu diye düşünüyorum. İki yıl tutukluluktan sonra beraat edip okuluma döndüm. Eski tanıdıklardan hiç kimse yok... İlk yıl yapayalnız oturuyorum kantinde, aklım 5 No’lu Cezaevi’nde, içerde dışarıda mıyım anlamayacak bir ruh hali içindeyim. Okumalıydım! Hayat devam ediyordu... Ailemin, ezilen, horlanan insanların yanında olacaktım ve kadınların sesine ses katacaktım. Okul bitti. Uyuşmuş gibiydim... Yaşadıklarımı yeni tanıştığım insanlardan yıllarca sakladım. Belki de yüzleşmekten çekindim veya korktum. Ardından öğretmen oldum ve tayinim Diyarbakır’dan uzak bir yere çıktı. Gittim ama Kürt kimliğimin dezavantajları beni hiç bırakmadı. Bir arkadaşım arayıp. Bana <i>Bu Kalp Seni Unutur mu?</i> dizisini seyredip seyretmediğimi sordu. Çok ağladığını, bizlerin neler yaşadığını yeniden düşündüğünü söyledi. ‘Sizler 5 Nolu’da o acıları yaşarken biz trafik parkında oturuyorduk!’ dedi. Arkadaşım empati kurmuştu, buruktu. Bu VAHŞETİ ancak yaşama isteğimiz ve onurumuz yenebilirdi ve yendik de! Nasıl mı: yaşayarak kendimize ve yaşamımıza sahip çıkarak... </p>
<p>657’ye tabiyim. Yirmi yıllık öğretmenim. Bu süre boyunca sadece maaşla geçindim. Branşım para kazanmaya müsait bir branş, ama kendinizi de pazarlamanız gerekiyor, eh bunun için veliye öğrenciye kendinizi sevdireceksiniz; sevdirmek için bulunduğunuz ortamın dilini iyi kullanmanız gerek. Size gelecek veliye kendisini özel biri olduğunu hissettirecek şekilde davranıp çocuğunun iyi olduğunu<br/>ama özel ders alarak daha iyi olacağını anlatıp ders vermeye hazır olduğunuzu belirteceksiniz ve tabii ister istemez sınıfta da çocuğuna özel davranacaksınız. O veli ve öğrencileri kaptıysanız işiniz kolay, kapmadıysanız işiniz zorlaşır. Velilerin size karşı kullanabilecekleri birçok silahları var. Örneğin, ‘Türkçe dilini iyi konuşmuyor!’diyerek Kürt olduğunuzu ima eder. Kürtlüğüm, Türkçe dilini iyi konuşmadığım, ahlakım, dersi iyi anlatmadığım.. neler soruşturma konusu olmadı ki... ve sonuçta, nihayet bertaraf edildim.”<br/><br/><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-halide-den-mektup.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130720225149/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-halide-den-mektup.htm)
