# ‘Bizim kadar siz de biliyorsunuz’

*Orhan Miroğlu 26.05.2010*

<div class="yazi"><p>Dersim-Hozat Belediye Başkanı Cevdet Konak, yazdığı mektupta bu sözlerle seslenmiş hemşerisi Kılıçdaroğlu’ya:</p>
<p>“Bizim kadar siz de biliyorsunuz..”</p>
<p>Mektuba geleceğim, ama önce birkaç şey yazmak istiyorum.</p>
<p>Ergenekon’un “CHP Operasyonu” o kadar başarılı ki, her şey en ince ayrıntısına kadar hesap edilmiş. Ulusalcı Cephe’ye iki günde lider yapılan Kılıçdaroğlu’nun Kürtlüğünden ve Aleviliğinden, olur ya, ileride utanma ihtimali dâhil, hesabı kitabı yapılmamış bir şey yok gibi. </p>
<p>Dev ekranlardan yansıyan Yeni İttihatçıların silahlı kanadının mekânı Silivri Cezaevi’nin görüntüleri altında gerçekleşmiş bir kongrede, ulusalcılar arasında Dersimli bir Kürt ve Alevi lider..</p>
<p>Senaryoyu kaleme alanları zaman zaman zora sokabilir bu..</p>
<p>Onlar da, Kemal Bey’i bu zorluktan kurtaracak lojistik desteği sırası geldiğinde tedavüle sokmayı ihmal etmemişler anlaşılan. Halaçoğlu’nun hazırladığı soy-sop kütüğüne bakmışlar ve Kemal Bey’in Türkmen olduğunu anlamışlar.. <i>Hürriyet</i>’in bir yazarı böyle yazıyor, burada kalmayacak bu, arkası gelecek. </p>
<p>Hatırlayacaksınız, Obama’nın seçildiği dönemdi galiba, Özkökgiller sorup duruyorlardı, acaba Kürtlüğünden utanmayacak bir Kürdü cumhurbaşkanı olarak görmeye katlanır mıyız diye..</p>
<p>Sıra ona gelmedi daha ama, bakalım, Kürtlüğünden ve Aleviliğinden utanmayacak bir Dersimlinin CHP’ye başkan olmasına katlanacaklar mı?</p>
<p>Yoksa adamı kaşla göz arasında Türkleştirip, Kürtlüğünden utanır hale mi getirecekler, yaşayıp hep beraber göreceğiz.. </p>
<p>Her neyse, ilk etapta, anlaşılan Kürt ve Alevi Kemal’i teğet geçip, halka Gandi Kemal’i yutturmaya çalışacaklar. </p>
<p>Dahası, Kemal Bey’e Obama muamelesi çekmeye eğilimli iyi niyetli yazarlarımız da var. </p>
<p>Kuşkusuz, Obama ve Kılıçdaroğlu arasında ikisinin siyasi ufku ve lider olarak sahip oldukları meziyetler bakımından değil; ama içinden gelmiş oldukları toplum ve ötekileştirilmiş, eşit haklar tanınmamış, inkar edilmiş, veya ırkçı muamele görmüş etnik ve ırki kimliğe sahip olmaları bakımından bir takım benzerlikler kurulabilir. Obama’nın, Amerika’ya başkan seçilmesi, bu ülkenin yurttaşlarına kölelik tarihinin travmasını ve gerçeğini yeniden hatırlattı. Obama’yı başkan seçildikten sonra dinleyen Amerikalılar onun, ulusa sesleniş konuşması sırasında birbirlerine sarılıp, hep beraber ağladılar. Köleliğin 140 yıl önce kaldırılmasından sonra, bu ülkenin tarihinde ilk kez, siyah ırktan biri, Amerika’ya başkan oluyordu. Obama’nın seçilmesi bütün dünyada geçmişle yüzleşmeye dair yeni bir dönemin de başlangıcı oldu.</p>
<p>Köleciliğin; insanlığın ilerlemesi, adalet ve özgürlük düşüncesinin yayılması bakımından taşıdığı tarihsel önem ve yol açtığı tarihsel travmalar; tabii ki Kürt sorunu ve bu sorundan kaynaklanan sonuçlarla bir ve aynı olarak görülemez. Ama yine de Kürtlerin ve Türklerin eşit, demokratik ve adil bir siyasi birlik etrafında yeniden biraraya gelmeleri tartışmalarında Dersimli bir Kürt ve bir Alevinin, CHP’nin başına gelmesi, tarihin bir ironisi sayılabilir. Ne var ki, Obama örneğinde olduğu gibi, bu ironinin hakikatle ve tarihle yüzleşmeye yol açması bu koşullarda beklenmesi gereken bir şey değil. Ne Kemal Bey Obama olabilir ne de CHP’den Amerikan standardında bir ‘Demokrat Parti’ çıkar. Ama yine de, Ergenekon operasyonunun bir unsuru, bu büyük oyunda bir ‘başrol oyuncusu’ olmayı kabul eden Kılıçdaroğlu’dan değil de, Dersimli Kürt-Alevi Kılıçdaroğlu’dan hemşerileri çok şey bekliyor.</p>
<p>Dersim Hozat Belediye Başkanı Cevdet Konak, Kılıçdaroğlu’ya yazdığı mektupta şöyle sesleniyor:</p>
<p>“...CHP’nin başında bir Dersimlinin olması, tarihin ironisi olsa gerek. Bundan dolayı şaşkınız. Nasıl şaşırmayalım ki, Dersim 38’den kurtulmuş birini, yaşadıklarının hiç olmadığına inandırmaya benziyor, CHP’nin başında Dersimli birini görmek. Tüm bunlara rağmen devletin başındaki siyasal aşiret olan CHP’nin başkanı olmanızın, gerek yukarıda dile getirmiş olduğum beklentiler çerçevesinde gerekse de her defasında kanatılan çıban yarası Dersim insanı açısından yabana atılmayacak kadar önemli olduğunu düşünüyorum. Sizden beklentimiz Türkiye’de yaşayan farklı milletlerden ve inançlardan her türlü insanın hiçbir ayrıma maruz kalmayacağı bir politik dille bütünleşmeniz. CHP’nin klasik ulusalcı söyleminden sıyrılarak, bir zamanlar partinizden tasfiye edilen Kürt ve Alevi halkın kendilerini özgür ve hür bir şekilde ifade edebileceği parti içi demokrasiyi inşa etmeniz. </p>
<p>Tarihlerinde büyük acılar ve katliamlar yaşayan toplumların gerçeklikle olan temasları her ne pahasına olursa olsun, diğer topluluklara nazaran daha canlı ve diridir. Zira bu toplumların inşa ettikleri kimlik, canlı bir sözlü tarih anlatısı olarak geçmişini sürekli işlevsel kılar. Bizler Dersim halkı olarak, yüzyıllar boyunca yaşadığımız menfur olaylardan dolayı, gerek bu tarihimize gerekse de onunla ilintili olarak yapılan her açıklamaya dikkat kesilmiş bir toplumuz. Bundan dolayı unutmadık Kemal Bey, dün kadar yakındır Dersim’den ve Kürt sorununun çözümü karşısındaki görüşlerinizden geri adım attığınızı. Tevatür odur ki, partinizde analarımızı ağlatanların mirasına sahip çıkan monşerlerin sesiymiş sizi bastıran. <br/>En az bizim kadar siz de biliyorsunuz Dersim’i. Aynı göğün altındaki topraklarda can verdi atalarımız. Süngülenerek atılanlarımızın kanıyla kırmızıya boyanan aynı Munzur Suyu’ydu. O Munzur ki, eğilerek içtiğimiz suyuyla kan kardeş yaptı bizi, ölülerimiz ve tarihimizle. </p>
<p>Tüm bunları sizden halkım adına, bir zamanlar –şimdi sizin de içinde bulunduğunuz- o Meclis’te milletvekili iken, 1925 yılında İttihat ve Terakki anlayışı tarafından astırılan dedem Hasan Hayri Bey adına istiyorum. Şimdi ölülerimiz yattıkları yerden size sesleniyor: Ne olur bir daha geri adım atma evlat ve gereğini yap artık!” (<i>Radikal </i><i>İki</i>, 23 Mayıs 2010)</p>
<p>Gandi Kemal’in işi çok zor.. Gandi, işe, Hintlilerin karnını doyurmakla değil, onlara özgürlüğe giden yolu göstermekle başlamıştı. Oysa Kemal Bey, Kürtlerin karnını doyurun, dağa çıkmazlar diyor. </p>
<p>Diyarbakırlılar acaba bu “Gandi Kemal” işine diyor diye merak ediyorum doğrusu.</p>
<p>Çünkü insana lakap takmada Diyarbakırlıların eline kimse su dökemez. </p>
<p>Geçen hafta sonu, Diyarbakır TÜYAP’tan aldığım, Mustafa Gazi’nin hazırladığı <i>Diyarbekir Qabadayılari-Delileri</i> adlı sevimli kitap bu mevzuda bir hayli zengin örneklerle doluydu..</p>
<p>Pışo Meheme, Selax Seid, Cenneh Kado, Icur Mıhê, Fil Mıho ve diğer kabadayılar, onların hayatı hakkında anısı olanların anlatımlarıyla ve birtakım özellikleriyle yer almış bu kitapta. </p>
<p>Kabadayıların en meşhurları ise Pışo Meheme..</p>
<p>Pışo Meheme, yazın Diyarbakır-Dağkapı’daki Atatürk heykelinin yanında yatar uyurmuş. Bir gece yine heykelin dibine gidiyor, ayakkabılarını yastık niyetine başının altına koyup yatıyor. Sabah uyandığında bir de bakıyor ki, ayakkabıları yok. Kafasını kaldırıp Atatürk heykeline bakıyor ve diyor ki “İyêêêh! Mıstafa, bi de diyisen ben cumhuriyeti kurmişam.. Edemedin bi çut ayakkabıma sehip çıkasan.. Sana güvenerex geldix burada yattıx!..”</p>
<p>Kıssadan hisse..</p>
<p>Kemalizm’in tarihi onun gölgesine sığınarak güvenli bir gelecek özlemi duyanların her defasında hüsrana uğradığını gösteriyor. </p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun CHP’sine güvenenler, umarım Pışo Meheme gibi hüsrana uğramazlar.</p>
<p><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-bizim-kadar-siz-de-biliyorsunuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528003914/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-bizim-kadar-siz-de-biliyorsunuz.htm)
