# Ne oldu bize

*Orhan Miroğlu 13.01.2010*

<div class="yazi">Bize bir şeyler olduğu ve olacağı yıllar önce ayan beyan ortadayken, bu soruyu hiç akıllarına getirmeyenler, şimdi “ne oldu bize” diye sorup duruyorlar. <br/><br/>Vah vah, demek hiçbir şeyden haberiniz yok, demek olup bitenlerin sebeplerini hakikaten bilmiyorsunuz, öyle mi? <br/><br/>Anlaşılan o ki, Türkiye’nin egemenleri, yaşadığımız toplumsal cinnet halinden artık ve nihayet rahatsızlık duymaya ve korkmaya başladılar <br/><br/>Her zaman kontrol edebileceklerine inandıkları birçok şey, şimdi kontrol dışında kaldı. <br/><br/>Yıllardır kollayıp besledikleri medyada, mızrak hiçbir çuvala sığmıyor artık. <br/><br/>Otuz yılda Türkiye’yi bir etnik hınç ve öfke cehenneminin kıyısına taşıyanlar şimdi de, durup soruyorlar “ne oldu bize” diye. <br/><br/>Aklınız neredeydi peki? <br/><br/>Taksim kana bulanırken, Madımak yakılırken aklınız neredeydi? <br/><br/>Üç bin köy haritadan silinirken, bu ülkenin aydınları, yazarları, masumları ve mağdurları sokak ortalarında infaz edilirken aklınız neredeydi? <br/><br/>Hrant’ın katillerini bu devlet gizlerken, vicdanınız neredeydi sizin? <br/><br/>Bir çocuktan bir katil, bir insandan bir ölüm makinesi yaratanları hiç merak ettiniz mi? <br/><br/>Hani şu JİTEM davasında yargılanan Adem Yakın adını hiç duydunuz mu siz? <br/><br/>Ajan olduğundan şüphelendiği çobanın kafasını testereyle kesen, öldürdüğü insanların kulaklarını kaynatıp kuruttuktan sonra tespih yapan Adem Yakın’ı hiç işittiniz mi? <br/><br/>Bin operasyon yöneten Mehmet Ağar’ın ‘operasyonları’ sizi hiç düşündürdü mü? <br/><br/>Uğur ve babası Ahmet Kaymaz’ı duymuşluğunuz var mıdır sizin? <br/><br/>Ya bir bombanın paramparça ettiği Ceylan Önkol’u? <br/><br/>Şimdi siz bütün bunları mağduriyet psikolojisi veya propaganda gereği söylenmiş sözler olarak anlayacaksınız, çünkü hep böyle anladınız. <br/><br/>Ama hiç değilse şunu kabul edin ki, sayenizde artık bu ülkede herkesin bir ‘ötekisi’ var. <br/><br/>Peki, dünyada neredeyse herkesin kendine bir ‘öteki’ ve bir düşman aradığı bir başka ülke var mı acaba? <br/><br/>Yeryüzünde ‘ötekiler’ kategorisi bu kadar büyük zenginliğe sahip olan bir başka memleket var mı? <br/><br/>İsteyene Kürt, isteyene Ermeni. <br/><br/>İsteyene Süryani, Rum, Roman... <br/><br/>İsteyene feminist, eşcinsel, ateist, solcu, İslamcı... <br/><br/>Vurun ötekine. <br/><br/>“Türkiye Türklerindi” tabii ve haliyle Türk olmayanın payına, dini, ırkı, mezhebi, dili ne olursa olsun ‘öteki’ olmaktan başka bir şey düşmüyordu. <br/><br/>Türklerin kendilerini daha fazla Türk, ötekilerin ise kendilerini her zamankinden daha fazla öteki hissettikleri ve öyle de muamele gördükleri bir zamanda, sıra şimdi Roman vatandaşlarımıza geldi. <br/><br/>Şimdi, anti-Amerikancı gösteri yapmak isteyen gençleri PKK’li diye linç etmek istiyor, Romanları tehcir ediyorlar. <br/><br/>Televizyonların ekranına yansıyan linç görüntüleri, insanın kanını donduracak cinsten. <br/><br/>Karanlık sokak önlerine kalabalıklar birikmiş. <br/><br/>“Burası Selendi, buradan çıkış yok” diye bağırıyorlar. <br/><br/>Madımak Oteli’nde yazarları, aydınları, sanatçıları yakmaya gelenlerin öfkesi ve kini okunuyor bu haykırışta. Madımak’ı yakanlar da “buradan çıkış yok” diye bağırmıştı. Madımak’tan çıkış yoktu, yakıldı insanlar. <br/><br/>“Selendi bizimdir, bizim olacak.” <br/><br/>Romanların yaşadığı mahalleye gelip, zorlukla durdurulabilenler bir de böyle bağırıyordu. <br/><br/>Çünkü Selendi, biraz da Romanların olmuştu zamanla. Otuz yıldır orada yaşayan Romanların da artık Selendi’de bir şeyleri vardı. Ve Romanlar artık Selendi’de istenmiyorlardı. <br/><br/>Bir Roman kadın ortaya konuşuyor: <br/><br/>“Biz vatandaş değil miyiz, gençlerimizi herkes gibi askere göndermiyor muyuz, biz de gidip Roman devleti mi kuralım” diyor. <br/><br/>Ona da bu anlatılmış anlaşılan, bu memlekette isyan edenler var ve besbelli onlar da Kürtler. <br/><br/>Kürtlerin talebi de devlet kurmak. <br/><br/>Roman kadın yurttaşımızın zihninde haksızlığa uğramanın cevabı bu oluyor anlaşılan. <br/><br/>Yanlış anlamadıysam, “kızdırmayın bizi, yoksa biz de Kürtler gibi, gider Roman devleti kurarız” demeye getiriyor. <br/><br/>Oysa bilmiyor ki Kürtler devlet kurmak filan bir yana, bazen bir Kürtçe stran söylemek uğruna kör kurşunlara hedef oluyorlar. <br/><br/>Emrah Gezer çok değil, iki hafta önce Ankara’da bir barın kapısı önünde öldürüldü. <br/><br/>Babası Cemal Gezer yine Ankara’da 1996’da Baran Bar adıyla bir yer işletiyordu. <br/><br/>O zor yıllarda, Baran Bar’da Kürtçe programlar yapılıyordu. Birkaç defa gitmişliğim vardır. Diyarbakır’da bile Kürtçenin öyle kolay söylenmediği yıllarda Baran Bar’da Kürt sanatçılar sahne alıyor ve bu mekân çok iyi iş yapıyordu. <br/><br/>Burada bir Kürtçe şarkı dinlemek o yılların kederine de, çaresizliğine de doğrusu iyi geliyordu. <br/><br/>Cemal Gezer daha sonra Ankara’da meşhur Altınnal gazinosunun işletmeciliğini üstlendi. <br/><br/>Cinnah caddesindeki Altınnal-Baran’ın açılışı, daha ilk gecede polis baskınına uğradı. <br/><br/>Cemal’e, Çankaya Köşkü’nün dibinde bu işi yapamayacağı gösterilmiş oluyordu böylece.<br/><br/>Yani Selanik caddesinde serbest olan Kürtçe, Cinnah’da yasaktı. <br/><br/>Diyarbakırlı Cemal Gezer’in oğlu Emrah Gezer, arkadaşları ve kardeşiyle beraber gittiği barda “Agir ketye dilê min” parçasını mırıldanmaya başlayınca karşı masadan bir itirazla karşılaştı. Bir polis memuru, kardeşi ve kadın arkadaşıyla beraber barda oturuyordu. <br/><br/>Zaten o geç saatte barda başka kimse de yoktu. Tartışma büyüdü ve kapının önünde devam etti. Derken, polis memuru tabancasını çekip ateş etmeye başladı. Kurşunlardan biri Emrah Gezer’in sırtına saplandı ve Emrah hastaneye kaldırılırken yolda hayatını kaybetti. <br/><br/>Başsağlığı için ziyaret ettim Cemal’i. Yüzüne büyük bir acı saplanıp kalmış gibiydi. Yıllardır Kürtçe okunan eğlence yerleri işletmiş, ama herhangi bir sorunla karşılaşmamıştı. <br/><br/>Fakat şimdi kendi oğlu Kürtçe şarkı okumak isteyince bir tartışma çıkıyor ve öldürülüyordu. Emrah Gezer’i öldürdüğü iddiasıyla tutuklanan polis memuru, anlatıldığına göre yıllarca Güneydoğu’da bulunmuştu. Şimdi de Ankara’da görev yapıyordu. <br/><br/>Cemal şimdi tıpkı İzmir’de bir polis kontrolü sırasında oğlu öldürülen Mehmet Tursun gibi acı çeken bir baba. O, artık oğlu öldürülmüş bir mağdur. <br/><br/>Mehmet Tursun’la tanıştı bu hafta. Mehmet Tursun’un, oğlu Baran Tursun adına kurup yönettiği Baran Tursun Polis Mağdurları Vakfı için çalışmalar yapmak istiyor. <br/><br/>Acısını böylelikle katlanılabilir hale getirecek belki. <br/><br/>Belki gerçeğin acı yanlarıyla daha fazla yüzleşme olanağı bulacak. <br/><br/>İnsanlar bu zor dönemlere bir günde gelmedi kuşkusuz. <br/><br/>Bir ülkenin nihayet ve taammüden otuz yıl içinde bu hale nasıl getirildiğini anlamak için geçmişle yüzleşmek lazım. <br/><br/>Pişkinlik içinde, “ne oldu bize” diyenler geçmişe dönüp baksınlar önce. <br/><br/>“Türkiye Türklerindir” demenin, bu slogandan azıcık uzaklaşmayı bile ihanetle eşdeğer görmenin bedeli ödeniyor, can bahasına. Toplumu saran bu öfke, bu hınç, bu delilik hali; insanlara, felaketi basit bir gazete haberine dönüştüren sıradan sözlerle anlatılabilir mi artık? <br/><br/>“Bir Roman bir kahvehaneye girip sigara içmek isteyince başlayan olaylar sırasında Romanlar linç edilmek istendi.” <br/><br/>“Diyarbakırlı bir genç, barda Kürtçe şarkı söylemek isteyince çıkan tartışma sırasında öldürüldü.”</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9493.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100326172805/http://taraf.com.tr:80/makale/9493.htm)
