# Şimdi değilse ne zaman

*Orhan Miroğlu 07.04.2010*

<div class="yazi"><p>Yüksek seçim barajının makul bir seviyeye indirilmesi, anayasa değişiklik paketi tartışmalarında somut ve sorunsuz bir uzlaşma zemini olarak ortaya çıkıyor. Üstelik anayasa değişikliği de gerektirmiyor. </p>
<p>Ama bir yandan da, bu hayati konuya AK Parti ilgisiz kalmaya devam ediyor. </p>
<p>AK Partinin kronik bir endişesi var. Siyasi pragmatizm açısından baktığınızda bu kronik endişeyi anlamak o kadar zor değil. Diyarbakır’da 2002 seçimlerinde DTP 240 bin oyla parlamentoya hiç milletvekili sokamazken, bunun dörtte biri kadar bir oyla, AK Parti bu ildeki milletvekillerinin tamamına yakınını aldı. Diğer başka illerde de durum farklı değildi. CHP bile 5-10 bin oyla milletvekili çıkardı. </p>
<p>Bağımsız adaylarla Meclis’e girme ve grup kurma şansı olan yegâne parti bugün de BDP’dir.</p>
<p>Oysa, 13 Mart 2008 yılında kabul edilen bir yasayla kanaatimce bağımsız adayların seçilmesi de zorlaştırıldı. Yurtdışındaki TC yurttaşları, mektupla, elektronik ortamda, yaşadıkları ülkelerde oy kullanabilecekler. YSK, Yurtdışı İlçe Seçim Kurulu oluşturacak. Seçmenlerin hangi usulle oy kullanacaklarına Dışişleri Bakanlığı’nın da onayını alarak karar verecek. Ama yurtdışındaki seçmenler sadece seçime katılan siyasi partilere oy verebilecek, bağımsız adaylara oy kullanamayacaklar. Bu durum büyük partilerin oylarını arttıracağı için, bağımsız aday olarak seçilmek gayet zorlaşacaktır. Yurtdışındaki vatandaşların oy kullanma hakkı elbette demokratik bir haktır. Ama, baraj engeli yüzünden bağımsız adaylarla seçime giren ve grup kurmayı başaran bir siyasi hareketin olduğu bir ülkede, bağımsızlara oy verilemez diye yasaya madde koymak neyin nesidir?</p>
<p>Baraj makul bir seviyeye inmezse, BDP’nin bağımsız adaylarla seçime girmenin dışında bir şansı var mı? </p>
<p>Gelelim Türkiye Milletvekilliği’ne. Bu büyük bir kandırmaca, tam bir Bizans oyunu. </p>
<p>Yeni seçmenlerle beraber, –diyelim ki yaklaşık üç milyon oy-, genel toplamda yüzde yedi oya tekabül edecektir; bu, yedi milletvekili demek. Yani grup kurmaya ve dolaysıyla Meclis çalışmalarına katılmaya yetmeyen bir sayı. Bu durum, açıktır ki, sadece BDP’yi düşünerek taammüden tasarlanmış bir seçim hilesi.</p>
<p>Seçim barajı 1987’den beri, istikrarın en büyük engeli olarak korunmaya devam ediyor. </p>
<p>1987 ve 2002 yılları arasında yapılan seçimlerde toplam 29,1 milyon oy temsil olanağı bulamadı. Buna rağmen, Anayasa Mahkemesi, yüksek barajın Anayasa’ya aykırılığı öne sürülerek açılan davada, “Yüzde 10’luk baraj yönetimde istikrar ilkesine uygundur ve temsilde adalet ilkesiyle bağdaşmaktadır” diye karar verdi. </p>
<p>Geçmişte yüksek seçim barajının ısrarlı bir biçimde korunmasından şunlar amaçlanmış olabilir:</p>
<p>1- Seçmeni iki büyük parti arasında tercihe zorlamak, oyum boşa gitmesin inancıyla hareket etmesini sağlamak.</p>
<p>2- Bölgesel ya da etnik partilerin kurulmasını engellemek</p>
<p>3- (2). maddedeki amaç hâsıl olmuyorsa bu partilerin parlamentoya girmelerini engellemek.</p>
<p>Birinci ve ikinci maddedeki amacın 1987’den bu yana hiçbir seçimde hâsıl olmadığı ve her seçime en az yirmi partiyle girildiği biliniyor. Dolayısıyla, 1987-2002 yılı arasında oy kullanan seçmenin yarısının oyu büyük partilere gitmedi, boşa gitti. </p>
<p>Ama üçüncü maddede belirtilen amacın hâsıl olduğunu ve bu hâsıl olduğu için de Kürt sivil siyasetinin zayıf kaldığı ve her iki halkın siyasal ilişkilerinde derin bir ayrışmanın yaşandığı açık.</p>
<p>Tarih, bugün, baraj konusunda, dolayısıyla Kürt-Türk siyasal ilişkilerinin normalleşmesi konusunda, AK Parti’ye önemli bir fırsat sunuyor. Kürt sorununda gerçek bir uzlaşma zeminine giden yegâne yolu açacak tarihî bir fırsattır bu.</p>
<p>Açılımdaki siyasi kilitlenmeyi açmaya ve açılımın iki önemli muhatabı ve aktörü AK Parti ve BDP arasında yaşanan güven bunalımını, Kürt tarafındaki, “tasfiye korkusunu” aşmaya yarayacak bir fırsat..</p>
<p>Barajın makul bir seviyeye inmesi, doğuracağı siyasi sonuçlar açısından hayati önem taşıyor.</p>
<p>Siyasi istikrar ve demokrasi için değişim paketini önemsemekle beraber, yeterli bulmayan ve barajın kaldırılmasını savunan sivil toplum örgütlerine, TÜSİAD’a ve BDP’ye kızanlar, ya bu ülkede yaşamadılar, ya da niyetleri son derece sorunlu.</p>
<p>Eğer, üstünde en çok toplumsal ve siyasi uzlaşma olan bir konuda AK Parti gerekeni yapmayacak ve barajın inmesiyle BDP veya Saadet Partisi’ne kaptıracağı birkaç milletvekilini bu tarihî adımdan daha değerli bulacaksa, söyleyecek söz yok. </p>
<p>Ama o zaman da, “BDP’nin siyasallaştırdığı kitle, giderek ulusal bir bilinçle hareket ediyor, siyasallaşan bu kitle ile Türkiye toplumu arasındaki mesafe yavaş yavaş açılıyor” (Yalçın Akdoğan, 4 nisan, <i>Star Açık Görüş</i>) diye şikayet etmenin faydası ve anlamı kalmaz. </p>
<p>Kaldı ki bu mesafenin varlığı bir sır değil artık. On yıldır yazıp duruyorum, “iki farklı ulusal psikoloji oluştu bu ülkede” diye. Bu ulusal psikolojiler ehlileşmeden ve herkesin eşit siyasi haklar kullanacağı ortak bir siyasi mecrada buluşmaları sağlanmadan, demokrasi de olmaz, istikrar da. </p>
<p>Kürtler siyasallaşıyor diye suçlu arayıp feryat etmenin de faydası yok. Siyasallaşmayıp ne yapacaklardı, toptan dağa mı çıksalardı, bilmem ki! </p>
<p>Olan, olması gerektiği gibi ve başka bir şey de olamayacağı için olmuştur. Tarihsel bir anlamı ve sebebi var bu siyasallaşmanın. BDP-PKK hattının otuz yıldır yaptığı, bu tarihsel doğumu kolaylaştıran siyasi bir ebelikten ibarettir. </p>
<p>Bu, o kadar ayan beyan bir “uluslaşma süreci” ki, güvendiğiniz dindarlar da bir gün milliyetçi olur çıkarlar ve buna hem şaşar hem üzülürsünüz. (Bakınız, Yalçın Akdoğan –aynı yazı) </p>
<p>Hem sonra insanın kendini bir ulusa ait hissetmesi o kadar da fena bir şey değil, hatta modern anlamı olan bir şeydir de. </p>
<p>Yeter ki bu aidiyet duygusu, birarada yaşamayı mümkün kılacak başka ortak aidiyetlerden bir kopuş gibi yaşanmasın. Türkiye’de olan sanırım tam da böyle bir şey.</p>
<p>Buna yol açan da, Kürtleri siyasal kuşatma altında tutma gayretidir.</p>
<p>Özcesi, birkaç milletvekili fazla çıkarmanın hesabını yapar, Kürt siyasallaşmasını kendi coğrafyasına hapsederseniz, diyalog kuracağınız en son kuşağın temsilcileri olan Fırat Anlı ve Abdullah Demirbaşları zindanlara tıkarsanız, gün gelir, karşınızda, onu dağa gitmekten caydırmak isteyen ve bunun için ta Hewler’e –Erbil- kadar giden AKP’li bürokrat babasına “sen de kal burada, hevaller sana da bir görev verir” diyen 14 yaşındaki ‘gerilla-çocuklardan’ başka kimseyi bulamazsınız. (Bakınız, Ragıp Duran, <i>Express</i> dergisi.) </p>
<p><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10794.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100410144031/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10794.htm)
