# Yeniden başlamak

*Orhan Miroğlu 13.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bayramın iki gününü Batman’da geçirdim. </p>
<p>Meymuniye Köyü’ndeki patlamada hayatını kaybeden Sedat Özevin, Salih, Sadi ve Sıdık Özdemir için bayramın son günü binlerce insanın katıldığı bir mevlit verildi.</p>
<p>Özdemir ve Özevin ailesinin yası ve acısı henüz çok taze.</p>
<p>Mevlidi veren Süleyman Dayı’nın (Süleyman Özdemir’in) mevlit sofrasına oturduğumuzda söylediği birkaç kelime, acıyı ve yası paylaşmanın ne kadar önemli olduğunu gösteriyordu.</p>
<p>Üç oğlunu hatta onun ifadesiyle dört evladını kaybetmiş Süleyman Dayı’nın konuştuğu o anda, Batmanlılar ve başka şehirlerden gelen binlerce insan, Özdemir ve Özevin ailesiyle kurduğu duygudaşlığın değerini ve önemini yüreğinin içinde hissetti.</p>
<p>Bu acılar yıllardır, hiç eksik olmadı Kürtlerin yaşamından. </p>
<p>Zamansız ve haksız ölümlerin yaşandığı her defasında, sürüp giden savaşı unutarak tartıştı insanlar.</p>
<p>Her defasında sebepler, müsebbipler arandı durdu. </p>
<p>Sebepler, müsebbipler üzerinde durmak çok doğal elbette.</p>
<p>Adaletin yerini bulması ve mağdurların bir nebze de olsa yüreklerini ferahlatmak için, olması gereken bir şey bu. </p>
<p>Ama artık şunu anlamak gerekiyor ki, bu savaş devam ettikçe, insanlar da mayınlarda ölmeye devam edecek.</p>
<p>20 eylüle kadar silah kullanmama kararı alan gerillaları, birileri bulup, sığındıkları kamplarında vuracak.</p>
<p>Ve ateş, bayram filan dinlemeden, düştüğü yeri yakmaya devam edecek..</p>
<p>Anlamamız gereken bir ulusal psikoloji yaşıyor Kürtler.</p>
<p>Kürt toplumu, siyasi manada, Türkiye toplumundan çok farklı bir bölünmeyi yaşıyor..</p>
<p>Bu bölünmeyi ifade eden tartışmaların; her türlü şiddetin, acının ve yasın gölgesinde yapılıyor olması en büyük handikap.</p>
<p>Referandum süreci, bölünmeyi daha da keskinleştirdi.</p>
<p>Ama referandumdan sonra da bu bölünme bitmeyecek, belki daha da keskinleşerek devam edecek.</p>
<p>Yumuşama ve normalleşme için, referandumdan “evet” de çıksa, “hayır” da çıksa, Kürt siyasetinin ve bu siyasetin de alternatifi haline gelen AK Parti’nin yeni bir muhasebe yapması gerekiyor. </p>
<p>Zafer ve yenilgi hissiyatından uzak bir muhasebe olmalı bu.</p>
<p>Ve söylemeye bile gerek yok, bu muhasebe, yeni koşullarda, diyalog ve müzakerenin kapılarını açmaya hizmet etmelidir.</p>
<p>Ne var ki, şunun da farkına varmalıyız, Kürt siyaseti, geçmiş siyasi mirası ve pratiğiyle bir iç muhasebe yaşayabildiği oranda diyalog ve müzakere süreci gelişebilir.</p>
<p>Birtakım gerekçelerle bu iç muhasebe dinamiklerini durdurmaya çalışmak ve kaçınılmaz hale gelen şeyi, belirsiz tarihlere ertelemek mümkün değildir.</p>
<p>İşte bunun için her Kürt’ün söz söyleme hakkına saygı gösterilmelidir.</p>
<p>Kürt aydınlarının, bir çeşit kişilik katli yoluyla etkisizleştirilmesi, farklı düşünceyi izole etmenin bir aracı, bir yöntemi olmaktan çıkmalıdır.</p>
<p>Moral değerlerin kutsallığı ve dokunulmazlığı bahanesiyle ve açık-kapalı tehditler yoluyla insanların susturulmaya çalışılmasının varacağı bir tek yer var: Sivilliğin katli!<br/>Yeryüzündeki bütün uluslardan belki de daha fazla ihtiyacı olmasına rağmen, entelektüel damarlarını kendi eliyle kesmiş bir toplum yaratılmak istenmiyorsa, bu kişilik katlinden vazgeçilmelidir.</p>
<p>Mesele Orhan Miroğlu’nun yazdıklarının doğruluğu, yanlışlığı değildir.</p>
<p>Doğrular da, yanlışlar da tartışılabilir.</p>
<p>Kürt toplumuna, kanaatimce bundan sonra yanlış fikirler zaten yön veremez.</p>
<p>Savaşı reddeden, Türklerle eşit koşullarda yaşamak isteyen ve kendi içinde de demokrasi talep eden, onuruna düşkün bir halktır Kürtler.</p>
<p>Güçlü, güçsüz, hiçbir Kürt partisi bu genel ama bir o kadar da belirleyici siyasi verilere karşı tutum takınarak başarılı olamaz. </p>
<p>Bu yazı pazar günü yazıldı, henüz sandıklar açılmamış ve oylamanın sonucu belli olmamıştı.</p>
<p>Ama yine de emin olduğum bir şey var. </p>
<p>Referandumun sonucu ne olursa olsun, Kürt toplumundaki bölünmeyi yaratan koşullarda bir normalleşme yaşanmazsa, korkarım daha ciddi ve vahim sonuçlarla karşı karşıya kalacağız.</p>
<p>Çünkü, savaş lobileri, Türkiye’nin demokratik değişim sürecinden uzaklaşması ve Kürtlerle barışı durdurmak için, Kürtlerin dağda kalmaya devam etmesini hâlâ en önemli imkân olarak görüyorlar.</p>
<p>Dokuz gerillanın öldürülmesi bu niyetin bir kez daha açığa çıkması ve ispatıdır.</p>
<p>Bizzat Kara Kuvvetleri Komutanı’nın yönettiği bir operasyon olduğu söylendi bu katliamın.</p>
<p>Çatışma filan olmadı, gerillaların çekildiği söylenen bir kampa baskın yapıldı ve dokuz Kürt genci öldürüldü.</p>
<p>Referandum öncesi ve üstelik bayram günlerinde böyle bir katliamı göze alanların daha neleri göze alabileceklerini düşünmek lazım. </p>
<p>Savaş sürecini kimin kontrol ettiğini göstermesi bakımından da bu operasyon çok önemlidir..</p>
<p>PKK’nin savaşı durdurması, hatta yeni koşulları değerlendirip, süresiz ateşkes ilan etmesi bir şeye yaramayacak. </p>
<p>Referandum geride kaldı. Türkiye’nin geleceğinde önemli bir kavşak daha geçildi.</p>
<p>Bu kavşak geçilirken Kürt sorununu yeniden düşünmek gerekiyor.</p>
<p>Yeniden ve silbaştan.</p>
<p>Hükümete önemli bir görev düşüyor.</p>
<p>Orduyu savaşmak istemeyen PKK gerillalarından uzak tutmaya çalışmak..</p>
<p>Bunu başarmanın kolay olmadığını herkes biliyor.</p>
<p>Ama darbeleri durdurmak, Ergenekon yapılanmasına operasyon düzenlemek, Diyarbakır’da görülen JİTEM davaları, generallerin tutuklanması, son YAŞ kararları, Anayasa değişikliğini Meclis’ten geçirip halka sunmak, bunların hiçbiri kolay olmadı.</p>
<p>Şimdi de, generallerin savaş sürecindeki kontrollerine son vermenin zamanı geldi.</p>
<p>Bu başarılmazsa, kalıcı bir ateşkes ve Kürt sorununda çözüme giden sürecin kapılarını aralamak imkânsız.</p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-yeniden-baslamak-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100915034933/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-yeniden-baslamak-2.htm)
