# Tuhaf zamanlar

*Orhan Miroğlu 19.05.2010*

<div class="yazi"><p>Başlığı ünlü Marksist tarihçi Eric Hobsbawm’dan ödünç aldım. </p>
<p>Hobsbawm, <i>Tuhaf Zamanlar</i> adını taşıyan bu otobiyografik kitapta (İletişim Yayınları, 2006) büyük altüst oluşların yaşandığı 20. yüzyılın içinden geçmiş kendi yaşam öyküsünü anlatıyor. </p>
<p>20. yüzyıl Avrupası’nda yaşanan iki büyük savaşı, adalet ve özgürlük uğruna sürdürülen büyük mücadeleleri ve bu mücadelelerin motor gücü olmak isteyen komünist ve sosyal demokrat partilerin geçirdikleri değişim süreçlerini anlamak ve bu değişim süreçlerinde devletin, sivil toplumun, aydınların ve entelektüellerin rolünü görmek bakımından, Hobsbawm’ın kitabı son derece öğretici.</p>
<p>Geçen yüzyılda Avrupa’da ve dünyanın birçok bölgesinde yaşanan ‘tuhaf zamanlardan’ geçmeyi Türkiye 21. yüzyıla devretmeseydi, eşzamanlı tarihin dışına çıkmayacak ve hâlâ 20. yüzyılın ulus-devlet değerleriyle var olmak için ısrar eden CHP’yi bugün konuşuyor olmayacaktı.</p>
<p>Bu yüzden, çocuklarımıza bırakmakta olduğumuz siyasi miras, dünyadaki muadilleriyle kıyaslandığında, hiç de övünülecek bir miras değil doğrusu.</p>
<p>Sınırların ortadan kalktığı ve bizim de bir parçası olmak istediğimiz Avrupa’da; ulus-devletlerin ortak para biriminden ve ortak anayasadan sonra, birliğe üye bütün ülkeleri kapsayacak ortak Avrupa Birliği bütçesini tartışmaya başladıkları bir zamanda, tarihe geç kalmış bir telaş içinde, galiba biz de kendi ‘tuhaf zamanlarımızın’ içinden geçiyoruz. </p>
<p>Ulus-devleti ve onun hiç değişmek istemeyen kurucu partisi CHP’yi ve bu partinin söz alıp konuştuklarında insana apoletli generalleri düşündüren siyaset bürokrasisini tartışmaya açıyoruz ki bu dahi, bir ‘tuhaf zaman’ emaresi sayılabilir.</p>
<p>Bence Türkiye, yüzyıl sonra da olsa kendi tuhaf zamanlarının içinden geçiyor.</p>
<p>Her iki ulusu karşılıklı olarak aşağılayan, kin ve nefret yayan, şovenizmi, milliyetçiliği besleyen tarih kitaplarının Yunanistan’la ortak tarih komisyonları kurup yeniden yazımından söz ediliyor.</p>
<p>Brezilya nere, Türkiye nere... Sosyalist Lula ve İslamcı Erdoğan, başarılı bir diplomasiye imza atıyor ve İran’la Batı arasında yaşanan nükleer krizi sona erdirmek için ortaya yeni bir yol haritası çıkıyor.</p>
<p>Rusya’yla, Suriye’yle vizeler kalkıyor.</p>
<p>Alman vatandaşı genç bir Türk kadını Türkiye’nin AB üyeliğine itirazların en fazla yükseldiği bir ülkede bakan yapılıyor.</p>
<p>Kürt ulusal hareketinin efsanevi lideri Molla Mustafa Barzani’nin oğlu Kürdistan Federe Bölgesi’nin başkanı Mesut Barzani, Türkiye’ye resmen davet ediliyor.</p>
<p>Türkiye Kürdistan’a konsolosluk açıyor.</p>
<p>(Değerli okurlar! İnanın bardağın boş tarafını size unutturmak için yazmıyorum bunları, benim bu boşluğu unuttuğumu sanıp yanılmanızı istemem, ama yıllardır bardağın boş tarafını yazmaktan bıktım gerçekten, izin verin bu hafta da dolu tarafını yazıp, keyfini süreyim.)</p>
<p>Anlayacağınız, alâmetler peş peşe belirmeye başladı, ve Türkiye dünyanın çoktan geride bıraktığı tuhaf zamanlardan geçiyor. </p>
<p>Bu tuhaf zamanlar dönemi kapandığında hiçbir şey eskisi gibi olmayacak.</p>
<p>Ne AK Parti eski AK Parti olabilir, ne MHP eski MHP olarak kalabilir, ne de sosyolojisi ve siyasi talepleri bugün hızla değişmekte olan Kürt toplumu, dağlardan yönetilmeye devam edebilir..</p>
<p>Bu küresel dünyada, hiçbir şeyi kendi haline bırakmıyorlar maalesef..</p>
<p>Nihayet CHP de bugünlerde kendi haline bırakılmayacak bir sürece girdi.</p>
<p>Fazla umudumuz olmasa da, CHP’yi ve onun siyasi istikbalini, dahası, Türkiye’nin geleceğinde oynayabileceği rolü konuşmamız lazım.</p>
<p>Milyonlarca seçmeni olan bir parti CHP. </p>
<p>Ve bu seçmenin ideolojik tercihi, dünyanın gidişatına o kadar ters ki, zihniyet değişimini, asıl bu seçmenin yaşaması gerekecek.</p>
<p>Ancak böyle bir zihniyet değişimi ve parti tabanında serbest tartışma ortamı, CHP’yi yeni ve farklı bir parti haline getirebilir.</p>
<p>Bu bakımdan CHP’nin bundan sonra, kimler tarafından yönetilecek olması çok önemli. Değişime zihnen açık ve değişim korkusu yaşamayan siyasi kadroların bu kongrede bir şansı olabilir mi, emin olmadığım gibi, açıkçası bu konuda bir umut da yok içimde.</p>
<p>Sebebi çok açık. Bugün partiyi yönetmeye talip olanlarla, bugüne kadar yönetmiş olan kadrolar arasında kayda değer bir fark, bu partiyi içine düştüğü değişmeme sendromundan, körlükten kurtaracak bir fark var mı derseniz soruya tatminkâr ve işe yarar bir cevap bulamazsınız.</p>
<p>Aynı kafa, aynı tarz, aynı üslup. </p>
<p>CHP’yi bugün yönetenlerin, CHP’yi tek parti yıllarında yönetenlerden zihniyet bakımından bir farkı yok.</p>
<p>1923’lü yılların CHP’si ile bugünün CHP’si arasında siyasi işlev ve misyon bakımından hiçbir mesafe kalmadı. </p>
<p>Şimdi de, CHP, Kılıçdaroğlu ve Baykal yanlıları arasında ikiye bölünmüş durumda. </p>
<p>Ama her iki grubu tanımlamaya yarayan bir hususiyet var ki CHP’nin temel sorunu da burada bulunuyor: CHP’nin siyaset bürokrasisi dünya ve Türkiye ne kadar değişmiş olursa olsun, Türk toplumunu CHP’li olanlar ve CHP’li olmayanlar olarak ikiye ayırdı.</p>
<p>Bu partiyi kuran elitler, dün de bugün de, CHP’li olmayanların bu ülkeye sadece ‘düşmanlık’ yapmakla meşgul olabileceğine kendilerini inandırdılar. </p>
<p>İç korkuların, endişelerin, toplumda yükselen değişim talepleri karşısında hiçbir işe yaramadığı bir zamanda, partide meydana gelen depremi bile şimdi dışarıdaki komploculara bağlıyorlar.</p>
<p>Siyaseten bitişin faturasını başkalarına kesmeye çalışıyorlar.</p>
<p>AK Parti’yi hedef göstermek onlara yetmeyecek, çok geçmeden, dünyanın bütün ‘ulus-devlet’ düşmanlarının , içerdeki işbirlikçilerle beraber CHP’yi tasfiye etmek istedikleri hezeyanına sığınacaklar..</p>
<p>MYK üyesi Savcı Sayan ilk adımı attı bile. Baykal’ın ardından en çok ağlayan Kürt olarak tarihe geçecek Ağrı, Tutaklı, bölgede saygı duyulan bir aile olan Öztürk ailesinden, CHP MYK üyesi Savcı Sayan, Genel Sekreter Önder Sav’ı CIA ajanı olmakla suçladı. </p>
<p>Değişimin herkesin kapısını çaldığı bir dünyada yeryüzünün herhangi bir ülkesinde yer alan üniversitelerin, herhangi bir sınıfında farklı yirmi-otuz milliyetten öğrencilerin birlikte ders gördüğü bir dünyada, kendi tarihsel köklerinden kopma becerisini gösteremeyen, tam tersine bu köklere kıskançlıkla sarılmayı tavsiye eden, toplumu Sevr’le korkutan, Türkiye’nin etnik sorunlarına karşı, kendi tutumunu demokratlık üzerinden değil, hâlâ kırmızı çizgiler üzerinden tarif etmeye devam eden Baykal’a sahip çıkma adına yapılan tuhaflıklar saymakla bitmez.</p>
<p>Ama bu tuhaflıkların bayraktarlığını yapanların Alevi-Kürt ve Sünni-Kürt olması daha da hazin..</p>
<p>Üstü örtülü yabancı düşmanlığı ve inkâr üzerinden siyaset yapan bir partinin bunca zamandır ayakta kalabilmesi, milyonlarca insanın desteğini alabilmesi, bence bu yüzyılın en ilginç siyasi hadisesi olmakla kalmıyor, bir ‘Türk mucizesi’ olarak adlandırılmayı da hak ediyor. </p>
<p>Şimdi bu Türk mucizesini bu haliyle sürdürmek isteyenler arasında kıyasıya bir mücadeleye tanık olmaktayız. Bu bir değişim ve yenilenme mücadelesi değil. Bir statü ve pozisyonu koruma mücadelesi. </p>
<p>Dahası, iddia edildiği gibi, Kılıçdaroğlu, tıpkı Obama gibi, tarihsel bir travmanın siyasi tezahürü olarak düşünülemez.. Ama galiba Dersimli Kemal Kılıçdaroğlu’nun siyaset sahnesine, Kemalizmi 1923-1938 versiyonuyla savunan bir partiye lider olarak çıkması konuyu bu yönden de konuşmamızı gerektiriyor. </p>
<p>Sorum basitçe şu: Gandi’yle alakası yok da, Kılıçdaroğlu’na Obama muamelesi çekebilir miyiz?</p>
<p>Haftaya devam edeceğim. </p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-tuhaf-zamanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100521120553/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-tuhaf-zamanlar.htm)
