# Filler gibi, doğduğun yerde ölmek

*Orhan Miroğlu  05.05.2010*

<div class="yazi"><p>Troia, Troya, Troy, Truva.. Homeros’un <i>İlyada</i>’sından yola çıkılarak keşfedilen bu şehir bugün bize çok şey anlatıyor.</p>
<p>Milattan önce 300-2500 yılları. Troia farklı tarihlerde yerle bir ediliyor, ama fetihçiler şehir halkıyla beraber Troia’yı aynı topraklarda ve yeniden inşa ediyor. Bu durum, yakın savaşların tarihinde çok sık rastlanan bir şey olmasa gerektir. Antik çağlarda fetheden ve fethedilen arasındaki ilişki çok farklı sanki. İstilacılar bir şehri zaptediyor, yakıp yıkıyor ama şehirde yaşayan asıl halkla beraber bu şehri yeniden kuruyor. Şehrin asıl sahipleri kovulmuyor bir yerlere. Orada, yani doğup büyüdükleri topraklarda yaşamalarına izin veriliyor. Bununla da kalınmayarak aynı topraklarda kurulan yeni şehrin inşası onlarla beraber gerçekleşiyor. Oysa tarihi bir hayli eskilere giden şehirlerin son birkaç yüzyıl içinde yaşadıkları istilalar, fetihler, katliamlar bir başka gerçeği ortaya koyuyor. Sebepleri çok farklı olabilir tabii, ama fetihçiler, fethettikleri ya da ele geçirdikleri şehirlerin tarihî mirasını korumak bir yana bu mirası yakıp yıkıyor, yok ediyor, burada yaşayan halkı ise bir şekilde topraklarından koparıp ya sürgüne yoluyor ya da katliamlara uğratıyor.</p>
<p>Demokrasi ve barışın, bugün yeryüzünde yaşadığı sorunların kaynağında sanki bu tarihten devralanın kötü mirasın bir türlü yok edilemeyen acısı ve tecrübesi var gibi geliyor bana.</p>
<p>Süryanilerin bugün anayurtları olan Turabdin’deki sayıları, herhangi bir Avrupa kentindeki sayılarından çok, ama çok az. Ermeniler, Rumlar, başka halklar için de durum farklı değil. Ne yazık ki bir felaket gibi yaşanan büyük savaşların, kıyımların sonucunda, bugün büyük medeniyetlerin mirasçısı sayılabilecek halklar, ya kendi anayurtlarında hiç yoklar, ya da çok azalmış olarak varlar. </p>
<p>Geçen hafta sonu Çanakkale’de Troia’yı, Gökçeada’yı, Artemis Tapınağı’nı büyük bir keyifle gezerken aklıma gelen düşünceler bunlar oldu.</p>
<p>Troia’nın yer aldığı bölgeyi gezmek için bir gün bile yetmeyebilir. Öyle de oldu zaten. Gelibolu’daki anıt mezarlar, Troya, Kazdağları, Assos derken Çanakkale’de bir hafta geçti. </p>
<p>Assos’ta Artemis Tapınağı’na eski kentin içinden yürüyerek gidiliyor. Bir günbatımı vakti çıktık Artemis’e. Tarih içinde bir yolculuğun içinde hissediyorsunuz kendinizi. Bu hissi ve coşkuyu Artemis Tapınağı’ndan geriye kalan sütunların arasında şarap içerek yaşayanlar da vardı.</p>
<p>Çanakkale, bir deniz uygarlığı adası gibi.</p>
<p>Gökçeada, bu uygarlığın önemli bir parçası. Ama adaya ayak bastığınız andan itibaren hüzün duyuyorsunuz. Burada yüzyıllar boyu yaşamış olan Rum halkı bugün yok. Felaket en son 1974’te yaşanmış. Laz, Kürt ve hatta Siirt’ten gelen Arap aileler yaşıyor adada.</p>
<p>Ama adanın yerli halkı yok denecek kadar az. </p>
<p>Köylerin içinde terk edilmiş evler, yıkılmış, harabeye dönmüş vaziyette. </p>
<p>Muşlu bir Kürt kadınıyla tarihî çamaşırhanede karşılaştık. Aile bir Rum’un evinde oturuyor. Aralarında sözleşme yapmışlar. Ev sahibinin bir tek şart öne sürdüğü bir sözleşme. Evimi koruyun, yıkılmasın, istediğiniz kadar da oturun. </p>
<p>Ada 1990’lı yıllarda askerî güvenlik bölgesi olmaktan çıkınca, toprak hızla el değiştirmiş burada. Bu durum bugün de devam ediyor, hâkimler adanın yeni sahiplerini hukuken belirlemek için hâlâ keşiflere çıkıp duruyor. Anlatılan hikâyeler inanılır gibi değil. Ama benim Midyat’tan az çok bildiğim hikâyelere çok benziyor. Süryanilerin başına gelenlerle, Rum halkın Gökçeada’da yaşadıkları hiç farklı değil.</p>
<p>Bardağındaki rakısını yarım bırakıp gitmiş Rumlar. Ve bir daha dönememiş hiçbiri. </p>
<p>Adada sakızlı muhallebi satan Barba Hristo doksan yaşında. Ailesi Yunanistan’da yaşıyor. </p>
<p>Barba Hristo 2001 yılında dayanamamış hasretliğe ve çocuklarına, karısına veda edip adaya dönmüş.</p>
<p>“Beni azat edin, filler gibi, doğduğum yerde ölmeye gidiyorum” demiş ve adaya gelip yerleşmiş.</p>
<p>Hristo’nun, müşterilerine sakızlı muhallebi ve dibek kahvesi ikram ettiği kafe’sinin karşısında Bartholomeos’un doğduğu ev var. Hemen yanında ise dedesinin doğduğu ve şimdi müze haline getirilmiş küçük ev yer alıyor.</p>
<p>Sivil anayasa konulu panel için hafta sonu Çanakkale’deydim. İHD’nin düzenlediği ve Çanakkale’de birçok sivil toplum kuruluşunun destek verdiği paneli benim değerli dostum İl Turizm ve Kültür Müdürü Şinasi Haznedar yönetti. Sivil anayasa konusunda doğrusu hemen her kesimden insan, sürece bulunduğu yerden bakıyor. ‘Maçı kendi koyduğu kurallara göre oynamak’ diye tanımladı bunu genç bir dinleyici. İçinde bulunduğumuz durum galiba tam da böyle bir şey. Kürtler, solcular, Aleviler, AKP ve ana muhalefet partisi, galiba sivil anayasa konusunda önemli değişimler getiren sürece, müzakere ve diyaloga kapalı bir anlayışla yaklaşıyor. Herkes maçı kendi kurallarına göre oynayabileceğinin yanılgısını taşıyor. Böyle olunca da demokrasi için ortak bir konsensüs ve ortak bir anlayışın ortaya çıkması zorlaşıyor. Oysa öyle bir yerde bulunuyoruz ki, hiç kimse maçın kurallarını tek başına koyma gücüne sahip değil. Bu hal devam ederse, Türkiye’nin gündemi farkına varamayacağımız kadar büyük bir hızla değişebilir. Bunu Ergenekon sanıkları da sağda solda söylemeye başladılar bile. Geçen hafta Sinan Aygün Çanakkale’de işadamları toplantısında yaptığı konuşmada açıkça dile getirmiş Ergenekon cephesinin bu umudunu. ‘Türkiye iki ay sonra bu anayasa tartışmalarını geride bırakır ve gerçek gündemine döner’ manasında açıklamalar yapmış. </p>
<p>Aygün’ün sözünü ettiği ‘gerçek gündem’in ne olabileceğini tahmin etmek zor değil. </p>
<p>Bellek ve hatırlama sorunu yaşamayan herkes bunu tahmin edebilir.</p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-filler-gibi-dogdugun-yerde-olmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507095755/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-filler-gibi-dogdugun-yerde-olmek.htm)
