# Nobel’in düşündürdüğü

*Orhan Miroğlu 11.10.2010*

<div class="yazi"><p>Nobel Edebiyat Ödülü ikinci kez Latin Amerikalı bir yazara verildi ve Perulu yazar, <b>Mario Vargas Llosa</b>, <b>Márquez</b>’den sonra ödülü alan Latin Amerikalı ikinci yazar oldu.</p>
<p><b><br/>Llosa</b>, edebiyatın bu en prestijli ödülünü, romanlarında, <b>“iktidar yapılarının haritasını çıkarması ve bireysel direniş, isyan ve yenilginin etkili tasvirini yapması”</b> nedeniyle aldı.</p>
<p>Nobel Edebiyat Ödülü son yıllarda hep bu ve buna benzer temalarda yazmış yazarlara verildi. <b>Imre Kertész</b>’e ödül, 2003 yılında, <b>“tarihin acımasız keyfiliği karşısında, bireyin kırılganlığını”</b> anlatan yapıtları için verilmişti.</p>
<p><b><br/>V.S. Naipaul</b>, <b>“bastırılmış tarihlerin varlığını görmemizi sağlayacak yapıtlarında sergilediği zekice ve gözlemci anlatım”</b> nedeniyle aldı Nobel’i. </p>
<p>Geçen yıl ödülün sahibi olan <b>Herta Müller</b> ise, eserlerinde, <b>“şiirin yoğunluğu ve nesirin açıklığını kullanarak yoksulların dünyasını”</b> anlattığı için ödüle layık görüldü.</p>
<p>Latin Amerika, birçok tarihçinin de kabul ettiği gibi, aslında keşfedilmemiş ama güçlü siyasal mücadelelerle, direnişle, tiranlara karşı isyanlarla anılan ve belki de bu anlamda icat edilen bir coğrafyadır. </p>
<p>Dünyaya bir şeyler katmak ve dünyayı büyütmek için her gün ona bir şeyler katan büyük bir yerdir Latin Amerika..</p>
<p>Latin Amerikalı yazarlar, Avrupalı yazarlar gibi, kendi ülkelerinde mahpus olmayı tercih etmediler. Yabancılaşmanın yazarları değildi onlar. </p>
<p><b><br/>Neruda</b>’dan <b>Márquez</b>’e, diktatörlere karşı verilen mücadelede adları hep ön saflardaydı.</p>
<p>Kolombiyalı yazar <b>Márquez</b>, 1982’de, Nobel Edebiyat Ödülü’nü aldığında, siyasal iktidarın baskılarından usandığı için ülkesinden uzaklarda yaşıyordu.</p>
<p><b><i><br/>Yüzyıllık Yalnızlık</i></b> romanıyla, İspanyol edebiyatının <b><i>Don Kişot</i></b>’tan sonra yazılmış en önemli romanına imza atmış bu değerli yazar, Nobel Edebiyat Ödülü’ne layık görüldüğünde Kolombiya’da değil, Meksika’da ve sürgünde yaşıyordu. </p>
<p>Çünkü <b>Márquez</b>, bir gerilla örgütüne yardım etmekle suçlanıyordu. Bu suçlamanın doğruluğu hiçbir zaman kanıtlanamadı. Ama böyle bir suçlama bile, onu, Kolombiya’da faaliyet gösteren ölüm mangalarının hedefi haline getirmeye yetmişti. <b>Márquez</b>’e Nobel Ödülü verilince, dönemin Kolombiya devlet başkanı, Meksika’ya gitti ve onu, ülkesine geri çağırdı. </p>
<p><b><br/>Llosa</b>’nın yazdığı romanlar, <b>Márquez</b>’in romanları gibi, Latin Amerika’nın tarihinde ilerleyişin romanlarıdır.</p>
<p><b><br/>Mario Vargas</b>’ın romanları arasında tarih içinde ilerleyişi en mükemmel anlatan roman ise, yazarın, <b><i>Teke Şenliği</i></b> adını taşıyan romanıdır. . </p>
<p>Dominik Cumhuriyeti’ni otuz yıldan fazla bir zaman diktatörlükle yöneten Rafael Trujillo’nun ve onu öldürmeye yeminli dört kişinin anlatıldığı romanda, bir yandan da gençlik yıllarında yaşadığı dehşetten kurtulamayan ve kırk dokuz yıl sonra ülkesine dönen Urania Kabral’ın bu sefil cumhuriyetin tarihiyle iç içe geçmiş yaşamı gözler önüne seriliyor. </p>
<p>Dominikli muktedirlerin, kanlı iktidarıyla yaratılmış bir tarihin içinde ilerleyip duran kahramanlarımız, direnişi, ve insanın her şart altında savunduğu değerleri temsil ederler.</p>
<p>Feda olurlar, takip edilirler, yenilirler, ama bütün bu yenilgilerden yeniden doğarlar, insanlara unuttukları şeyleri hatırlatmak için geri dönerler.</p>
<p>Bu onların kaderi gibidir; güçlüler tarafından, her defasında yeniden yenilirler ama, hep hatırlanırlar, görevleriyle birlikte hatırlanırlar, ki bu görev, görevlerin en acı verici olanıdır, birçok insan tarafından temsil edilen ve adına özgürlük denen tek kelimelik bir görevdir bu.</p>
<p>Latin Amerika edebiyatının en önde gelen yazarları, yüzyıldan fazla bir zaman içinde, özgürlüğü elde etmek için, kendi ülkelerindeki iktidar yapılarının haritasını çıkarmak gibi bir ütopyanın peşinden koşup durdular. </p>
<p>Bu ütopyanın en parlak yazarlarından olan <b>Carlos Fuentes</b>, 1967’de <b>Vargas Llosa</b>’yla birlikte bir grup Latin Amerikalı romancıya çağrı yaptıklarını anlatır. </p>
<p><b><br/>Llosa</b> ve <b>Fuentes</b> 1967’de Londra’da biraraya geliyorlar ve <b>“Baba Topraklarının Babaları”</b> başlığını taşıyacak bir kitaba Latin Amerikalı yazarların yazı vermelerini istiyorlar. </p>
<p>Buna göre, teklif götürülen yazarlar, <b>Augusto Roa Bastos</b>, <b>Gabriel Garcia Márquez</b>, <b>Alejo Carpentier</b>, <b>Julio Cortázar</b>, <b>Miguel Otero Silva</b>, seçtikleri bir ulusal tiran hakkında elli sayfa yazı yazacaktı. </p>
<p>Ne yazık ki, bu kadar farklı yazarı ve iradeyi biraraya toplamak hiçbir zaman mümkün olmaz, ama bu fikir bile, ilerde yazarlar arasında etkileyici bir şey olur. (<b><i>Kendim Ve Ötekiler</i></b>, Can Yayınları) </p>
<p><b><br/>Fuentes</b>, <b><i>Artemio Cruz’un Ölümü</i></b> adını taşıyan romanını hatırlamayı bize bırakarak, <b>“Bu kitap oluşmadı, ama bu girişimden, <i>Başkan Babanın Sonbaharı</i>, <i>Devletin Nedenleri</i> ve <i>En Büyük Ben</i> doğdu”</b> diye yazar. </p>
<p>Türk edebiyatı <b>Orhan Pamuk</b>’la Nobel almış bir yazara sahip artık. Ödül almış yazarlar hakkında komitenin kısa ama çarpıcı tanımlamalarını yeniden okuduğumda, <b>Orhan Pamuk</b>’un romanı için yazılan ifadelere de yeniden baktım ve okudum.. </p>
<p><b><br/>Pamuk</b>’un <b>“yaşadığı kentin melankolik ruhunu arayışında, kültürlerin çatışması ve birleşmesinde yeni semboller bulduğuna”</b> işaret ediliyordu.</p>
<p>Nobel Komitesi’nin ödül verdiği yazarlar hakkında yaptığı bu tanımlamalar çok öğreticidir. Dahası, Latin Amerika edebiyatı ve Avrupa edebiyatı ile kendi edebiyatımızın bir karşılaştırmasını yapmak olanağı da veriyor. </p>
<p>Tiranlar, direnişler, isyanlar, yenilgiler.. Bütün bunlar bizde de var. Ama bir tarih konusu olarak var, edebiyatın konusu olarak değil maalesef..</p>
<p><b><br/>Orhan Pamuk</b> gibi Nobel almış yazarlara sahibiz, ama <b>Yaşar Kemal</b>’i istisna tutarsak, yaşadığı ülkenin <b>“iktidar yapılarının haritasını çıkaran, direniş, isyan ve yenilginin etkili tasvirini”</b> yapan edebiyatçılara sahip değiliz henüz. </p>
<p>Bizim ülkemizde de, isyanlar, tiranlar, diktatörler, direnişler ve yenilgiler yazılmayı bekliyor.</p>
<p>Hem Türk edebiyatının ve hem de, içinde bulunduğu akıl almaz koşullar nedeniyle henüz emekleme döneminde olan Kürt edebiyatının da, tarih içinde yolculuğu kanaatimce böyle başlayacak. </p>
<p>Her iki edebiyat için de, tarihe epey geç kalmış bir yolculuktur bu. </p>
<p>Geç kalmanın bedeli ise ağırdır. <b>Cervantes</b>’in <b><i>Don Quixote</i></b>’u 1605’te yayımlandı. 12 yıl sonra Londra’da gravürlerle basıldı. Türkiye’de ise tam 352 yıl sonra, 1957’de yayımlandı.</p>
<p>Türk ve Kürt edebiyatının selameti için tarih içinde bir yolculuğu göze alacaksak, Latin Amerika edebiyatına yakınlaşmak ve bu edebiyatı dünyayla beraber, yeniden ve hep yeniden keşfetmek gerekiyor.</p>
<p><b><br/>Vargas</b>’a verilen ödülün sanırım bu gerçeği hatırlatan bir yanı da var.</p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-nobel-in-dusundurdugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012160626/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-nobel-in-dusundurdugu.htm)
