# AGHET

*Orhan Miroğlu 21.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bu yıl 24 Nisan yaklaşırken Almanya’da soykırım ve ulusçuluk üzerine ciddi tartışmalar yürütüldü. Türkiyeli sol-demokrat çevrelerin hazırladıkları programlar bir hafta öncesinden başladı. </p>
<p>AGIF-Avrupa Göçmen İsçi Federasyonu, Sol Forum ve <i>K</i><i>ö</i><i>xs</i><i>ü</i><i>z</i> Dergisi’nin düzenlediği etkinlikler, Hrant Dink’in bir konuşmasına atfen “23,5 Nisan a doğru: 1915-Soykırım ve Ulusçuluk” adını taşıyan bir programla geçen hafta Hamburg’da başladı ve hâlâ sürüyor. </p>
<p>Toplantılara ilgi büyüktü. Gece yarısına kadar süren hararetli bir tartışmanın içinde buldum kendimi. Kürt-Türk aydınları, Ermeni ve Süryani dostlarla beraber tarih içinde bir yolculuğa çıkmış gibiydik.</p>
<p>İki günlüğüne gittim Hamburg’a ama dün itibariyle altı gün bitti. İzlanda’daki volkan patlamasının yaydığı dumanlar Avrupa hava sahasını felce uğratınca Türkiye’ye dönemedim. Gökyüzünü kaplayan felakete karşı beklemekten başka yapacak bir şey yoktu tabii.. Ama tabiatın bu beklenmedik azizliği, bir zamanlar bu topraklarda insan eliyle gerçekleşen büyük felaketle, toplama kampları deneyinin travması ve sonuçlarıyla Almanya’da nasıl baş edildiğini görmek ve anlamak için aslında iyi de bir fırsat oldu. </p>
<p>Almanya, hatırlama kültürünün sürekli canlı tutulduğu bir ülke ve Alman halkı unutmaya ve unutturmaya karşı, insanda hayranlık uyandıran müthiş bir siyasi tutum geliştirmiş. Sadece Hamburg’da katledilen insanların anısı için üç bin civarında küçük anıt var. Kim nereden ve hangi tarihte alınıp götürülmüş veya infaz edilmişse, bunlar isimleri ve fotoğraflarıyla beraber şehrin dört bir yanındaki anıtsal mekânlara yazılmış. Yahudi, Çingene ve komünist kurbanların yaşayan aileleri için maddi-manevi destek programları ise, yıllardır ve aralıksız sürüyor. </p>
<p>Hamburg’dan 30 kilometre uzakta bulunan bir toplama kampı –Gedengkstatte Neuengamme- devasa bir hatırlama ve araştırma müzesine dönüştürülmüş. Burada savaştan sonra ele geçirilen sayfalar dolusu bilgi, belge ve doküman olağanüstü bir düzen içinde korunuyor. Bu belge ve dokümanların tümü katiller ve kurbanları hakkında.</p>
<p>Almanlar bu yıl bir belgesel film yaptılar ve tarihle hesaplaşmaya muazzam bir katkı daha gerçekleştirdiler. Almanya Dışilişkiler Bakanlığı arşivindeki binlerce mektup ve belgeden yararlanarak hazırlanan filmin anlatıcıları aslında bu arşivlerde yer alan binlerce belgeyi, mektubu kaleme almış kişiler. </p>
<p>AGHET’in gösterimi yeni gerçekleşti. Ama filmin bütün dünyada hararetli bir tartışma başlatmaya aday olduğu açık. Filmin birçok anlatıcısı var. Ve bu anlatıcılar, 1915’te Türkiye’de görev yapmış misyonerleri, diplomatları ve gazetecileri canlandırıyorlar. Doğrusu çok başarılılar ve onları dinlerken olayları bizzat yaşamış insanları dinlemekte olduğunuzun sarsıcı hissine kapılıyorsunuz.</p>
<p>Tacy Arkinson: “Almanlar, Türkler ve şeytan üçlü bir ittifakta buluştular. Ermenilerin durumu Almanlar için konu bile değildi. Oysa Türkleri elimize geçirmiştik, askerî ve ekonomik olarak. Osmanlı avucumuzun içindeydi. Bu kıyımı engelleyebilirdik. Biz istemeseydik bu olmazdı.”</p>
<p>Katharina Schüttler: “Her yerde ailesini kaybetmiş çocuklar dolaşıyordu.”</p>
<p>Lesli A. Davis: “Yollar ceset doluydu. Bütün ülke bir cesetler vitriniydi. Daha delice söylemek icap ederse, bütün ülke bir mezbaha gibiydi. İnsan yetmiş seksen yaşındaki çaresiz insanları, kör ve yardıma muhtaç güçsüz çocukları, bitkin bebekleri perişan görünce, böyle bir şeyi hakli gösterecek bir gerekçe bulamıyordu.”</p>
<p>Henri Morgenthu: “Binlerce insan hiç haber verilmeden evlerinden kaçırılmışlardı. Açlıktan ve soğuktan değil, nöbetçi askerlerin hunharca davranışlarından ölmüşlerdi.”</p>
<p>Alma Johansson: “Sadece seyretmek ve hiçbir şey yapamamak ve insanın kendisinin hayatta kalması.. Bunun ne demek olduğunu bilir misiniz?”</p>
<p>Arthur Abraham, Ermeni Dünya Boks Şampiyonu: “Türkiye’nin bu gerçeği kabul etmesi için herkesin bir şeyler yapması gerekir. İnsanın kendi ailesinin başına gelmiş gibi bir şey bu.”</p>
<p>Samuel S. McClure: “Jön Türkler yeni bir fikrin propagandasını yapıyorlardı. Türkiye Türklerindir. Bu fikir dinsel bir fanatizmin sonucu değildi. Talat Paşa Berlin ile cehennem arasında yer alan en büyük diktatördü.”</p>
<p>Rafael Lemkin: “Türkler, yanlarında Almanya olduğu için, bu katliamın hesabının sorulmayacağına inanıyorlardı. Müttefiklerden cesaret alıyorlardı.</p>
<p>Henri Morgenthou: “Talat’a dedim ki, ‘birkaç Ermeni size ihanet etmiş olabilir. Bu bütün bir halkı tehcir etmek için bir sebep midir?’ Talat ise, ‘bunun önüne geçilemez’ diye cevap verdi.”</p>
<p>Martin Niepare: “Masrafları ABD’ye ait olmak üzere tehcir edilenlerin gemilerle ABD’ye getirilmeleri teklifi reddedildi.”</p>
<p>Henri Morgenthou: “Talat Paşa soykırımdan sonra beni aradı. ‘Artık Ermeniler yok, veliahtları da yok’ dedi. ‘Amerika’da sigorta şirketlerinde yatan paraları artık bizim hakkımız, bunların listelerini bizim için çıkarabilir misiniz’ dedi. Tabii ki reddettim.”</p>
<p>Raphael Lemkin: “Talat Paşa’nın katili kendisini insanlığın vicdanının uygulayıcısı olarak görüyordu. Bir kişi kendisini böyle görüyorsa, bir halka karşı işlenen suçun bir başka anlamı olmalıydı. O zamanlar tam bir fikrim yoktu ama dünyanın ırkçı inançlarına karşı koyacak bir yasası olmalıydı.”</p>
<p>... Ve Fırat’ın sularına atılan insanlar soykırım konvansiyonunun hazırlanmasına sebep oldular.</p>
<p>İşte bir film ve hatırlattığı lanetli bir tarihî miras. Alman yapımı bu başarılı ve gerçekçi film, Almanya’nın 1915’te izlediği politikayı yerden yere vuruyor, eleştiriyor. </p>
<p>AGHET’in son sahneleri ise, geçmişi, olduğu ve yaşandığı gibi kabul etmeye hiç yanaşmayan, yanaşmak bir yana bu kanlı mirasın katliamcılarının ismini okullara, sokaklara verip duran Türkiye’ye bir uyarı gibi. Talat Paşa Bulvarı, Talat Paşa İlköğretim Okulu (İstanbul Şişli), Enver Paşa Sokağı...</p>
<p>Fransız Sanayi Bakanı Patrick Devecjiyan film biterken şunları söylüyor:</p>
<p>“Almanya’da sokakların adları Eichmann ve Adolf Sokağı olsa Yahudilerin nasıl tepki gösterebileceğini düşünebilir misiniz? </p>
<p>Düşünecek o kadar çok şey var ki. Ve bu film bundan sonra Almanların da bu düşünme süreçlerine aktif olarak katılacaklarını ve katkı sunacaklarını gösteriyor. Bu durum Neonazileri kızdıracaktır elbette.</p>
<p>Yazıyı bitirmek üzereyken filmi birlikte izlediğim ve izlerken bir yandan da bana Almancadan Türkçeye yaptığı çevirilerle bu yazıya katkıda bulunan dostum Erkan Kurukavak’ı telefonla bir arkadaşı aradı. Arayan kişi, Hitlerin doğum günü olan 20 Nisan’ı ve bu günde gerçekleşen Nazi kutlamalarını hatırlatıyor ve diyordu ki, kendine mukayyet ol, bugün 20 Nisan!.</p>
<p>Bugün 20 nisan, akşam uçağıyla Ankara’ya dönüyordum güya. Acenteden aradılar. Bugün de uçuş yok. İyi yoksa yok.</p>
<p>Güneşli hava da terk etti Hamburg’u. Kasvetli bir hava çöktü şehrin üstüne. Akşama yağmur yağar diyorlar. Bu gece Min Dît’in Hamburg galası var. Yarına Allah kerim.</p>
<p><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10975.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100424055139/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10975.htm)
