# Bê hemdi

*Orhan Miroğlu 18.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bê hemdi denir Kürtçe’de... Yani farkına varılmayan, insanın iradesi dışında bir şeyin olması. Ne dersiniz, Türkiye’nin Kürt meselesi bê hemdi de olsa, uluslararası bir sorun haline mi geliyor acaba? </p>
<p>Hatırlayacaksınız, savaş sürecini şimdiye kadar yönetenler, meseleyi ulusal sınırlarda tutmaya azami çaba gösterdiler. Barışamadık ama, ‘bu bizim meselemiz, yabancılar karışmasın’ fikri her iki tarafın üstünde mutabakat sağladığı yegâne milli fikirdi. Taraflar arasındaki bu mutabakat 30 yılda bir işe yaramayınca, bu sefer, uluslararası örneklere bakmak merakı başladı. Yasemin Çongar’ın yazdığı yeni anlaşma metnini saymıyorum, daha o yeni, ama eskilerini bol bol tartıştık: Güney Afrika, İran’da ve Bask..</p>
<p>Lakin sıra bizim Kürt sorununu konuşmaya gelince varılan netice galiba az çok şöyle bir şey oluyor:</p>
<p>Böyle barışlar bize uymaz!</p>
<p>Bize uymaz çünkü bu barışmalarda hem liderlik var, hem muhataplık!</p>
<p>Desmond Tutu’nun mektubunu çok sevebilirdik, meseleyi çözüp Mandela olmak, Nobel Barış Ödülü almak da işin cabası. Ama ah keşke Tutu şu mektuba ‘Kürt Liderliği’ ifadesini koymasaydı. Ama ona da hak vermek gerekiyor, ne yapsın, ‘muhatabı ve liderleri olmayan barış’ görmemiş ki adamcağız hayatında!.</p>
<p>Bugün barış için konuşulacak liderleri olmadan insanlar nasıl bunca zaman birbirleriyle savaşıp durmuş  anlayamaz ki Desmond Tutu.</p>
<p>Bu mektuba Türkiye’de gösterilen ilgiye bakın önce, sonra da Kürt sorunu uluslararası bir sorun haline mi geliyor, cevabınızı ona göre verin. </p>
<p>PKK’nin ateşkesi başlayınca, Balıkçı haberleri, BM’nin devreye girmesi için çağrılar peş peşe duyulur oldu. </p>
<p>Ama Balıkçı’dan gelen haberlerde iki şey birbirine karışmış gibi sanki. PKK’nin ateşkese devam etmek için öne sürdüğü-bence çok makul- taleplerle, muhtemel bir silahsızlanma programını kabul etmek için öne sürmesi muhtemel talepler aynı değil. İkincisinde öyle görünüyor ki talebin çıtası ‘demokratik özerklik’te duruyor. Bu talebin ulusal karşılığı ve gerekliliği nedir tartışacağız tabi, ama eğer silahlar BM’ye teslim edilecekse ve bu bir şeylerin karşılığı olarak gerçekleşecekse, bu nihai talebin uluslararası karşılığı nedir, bugün onu da tartışmak lazım: </p>
<p>‘Muhatapsız kalırsak, demokratik özerklik ilan eder bunu silahlarımızla koruruz, iyisi mi gelin şu demokratik özerkliği birlikte hal yoluna koyalım!’</p>
<p>Böyle bir teklife BM, AB, ve ABD acaba nasıl bakar? Bu konuyu ABD’nin Kürt politikasına fikirleriyle ve hazırladığı raporlarla hatırı sayılır katkısı olan Henri Barkey’le geçenlerde konuşma fırsatım oldu. Barkey’in kanaatleri hiç umut verici değildi. Bir bilim insanının kişisel kanaatlerinin birtakım gözlemlerin ve araştırmaların sonucunda oluştuğuna kuşku yok tabi. Barkey, Diyarbakır’da konuştuğu Kürt politikacıların, Kürt sorununun uluslararası bir sorun haline gelmesinin beklentisi içinde olduğunu söylüyor, ama bu beklentiyi çok gerçekçi bulmuyordu.</p>
<p>ABD’nin dış politikasında, Güney Kürdistan hariç, ne Türkiye’nin ne de Suriye ve İran’da yaşayan Kürtler’in sorunları hakkında bir gündem bulunmadığını, ama bu gündemin oluşmaması halinde durumun çok ciddi bir hal alacağının altını çiziyordu Barkey. </p>
<p>Ona göre, bugün Türkiye-İran, Türkiye-Suriye ve Türkiye-Ermenistan ilişkileri ABD için en önemli konulardı:</p>
<p>‘Ermenistan daha önemli çünkü ABD için bir iç politika meselesi, İran –ABD ilişkileri ise, sadece Obama yönetimi için değil, bundan sonra gelecek olan yönetimler için de çok önemli, çünkü bu ilişkiler Rusya ile sürdürülen nükleer silahsızlanma müzakerelerinin de kaderini de belirleyecek.’</p>
<p>Henri Barkey’in konuya yaklaşımı, bana ‘bıçak kemiğe değmeyinceye kadar’ ABD’nin sessizliğini koruyacağını düşündürdü. Mamafih Barkey, bu sessizliği dağıtabilecek iki isim söyledi. Celal Talabani ve Berham Salih. Bu iki Kürt liderin devreye girmesi halinde ABD’nin tutumu değişebilirdi..</p>
<p>Başbakan Erdoğan ve Obama arasında gerçekleşen görüşmenin mahiyeti, dün basına sızdırılan şekildeyse, taşları yerli yerine koymak çok zor değil. Türkiye malum güvenlik sendromu nedeniyle ABD’den PKK’yle savaşmak için Afganistan’da kullanılan ve füze de taşıyabilen Peditator uçakları istiyor. Obama Erdoğan’a bu uçakların ancak Kongre’nin izniyle satılabileceğini ifade ediyor. Ve öyle görülüyor ki Türkiye’nin İran ve İsrail politikaları konusunda ABD yönetiminde oluşan memnuniyetsizliği Erdoğan’a çok güçlü ifadelerle hatırlatma gereği duyuyor.</p>
<p>ABD’siz bir BM arabuluculuğu arayışı çok gerçekçi bir arayış değil. Önce ABD’nin evet demesi gerekiyor. </p>
<p>Barkey’e göre bu konuda Irak Cumhurbaşkanı Celal Talabani ve Berham Salih önemli rol oynayabilir. </p>
<p>O halde sorunu, Kürtlerin kendi aralarında ve bir ‘aile meselesi’ gibi konuşmalarının zamanı geldi diyorum.</p>
<p>Bunun için kimsenin dışlanmayacağı, PKK’nin de temsil edileceği bir uluslararası konferansta bir araya gelmek, bana çok önemli görünüyor. PKK’nin silahsızlanması dahil belki bu konferansta sağlanacak ulusal bir mutabakat, başta ABD olmak üzere BM ve AB’yi de harekete geçirebilir. Güney Kürdistan silahların BM’ye veya başka bir uluslararası güce teslim edilmesi için ev sahipliği yapabilir. Bir ölçüde de olsa, ‘onurlu barış’ konusundaki psikolojik bariyer, her şey ulusal bir mutabakatla ve ‘kendi toprağımızda’ yani Kürdistan’da olup biteceği için aşılabilir belki.</p>
<p>ATEŞKES şimdilik sadece kıymetli bir jest, ama sürecin devamı için karşılıklı jestlere ihtiyaç var. Şimdiye kadar hükümet kanadından buna dair bir şey duymadık. Mesela Başbakan, Diyarbakır’a gidip, Diyarbakır Cezaevi’nin bir hafıza müzesi olacağını söylese, bu çok kıymetli ve anlamlı bir jest olurdu. Yazık ki, hükümet bu cezaevini yıkıp, üniversite kampusu haline getirmeye hazırlanıyor. Adalet Bakanlığı’nda projesi hazırlanıyormuş.</p>
<p>Bu projeyi yapanlara da, yapılması için emir verenlere de, susmaya devam eden AKP’li Kürt milletvekillerine de yazıklar olsun!</p>
<p>Ne hakkınız var böyle bir tasarrufta bulunmaya? Sayın başbakan Dersim’le yüzleşmekten bahsediyor sık sık Yüzleşmede samimiyet bu kadar mı? Türkiye’nin en önemli yüzleşme mekânını ortadan kaldırmak mıdır yüzleşmek? Oldu olacak Dersim’i de boşaltın, burayı da Disney-Land yapın. Karlı dağların ortasında bir Disney-Land olsun Dersim! Diyarbakır’da yapmak istediğiniz gibi, bir proje yapın gizlice ve belleğimizi burada da katledin! </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-be-hemdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821092414/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-be-hemdi.htm)
