# KCK’nin misyonu...

*Orhan Miroğlu 01.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bundan önceki yazıyı, Kürt legal siyasetinin, anlaşılabilir nedenlerle PKK’ye karşı özerk durmak gibi bir mucizeyi gerçekleştiremediğini söyleyerek bitirmiştim.</p>
<p>KCK, PKK’nin mücadelesinin ortaya koyduğu şartlar içinde bir türlü gerçekleşemeyen bu özerk yapılanmanın yarattığı ‘iktidar boşluğunu’ doldurmak için kuruldu.. </p>
<p>Başlangıçta, başvurduğu silahlı mücadeleden sonuç aldığını gören PKK, legal bir siyasi partiye sıcak bakmadı. </p>
<p>Ama silahlı mücadelenin açtığı yolda, kitlesel bir büyüme ve mücadeleye destek sözkonusuydu ve herkes dağa davet edilemeyeceğine göre, bu kitlesel büyümenin istihdam edileceği legal bir partiye de ihtiyaç olduğu gerçeği 1990’lı yıllardan sonra görülmeye başlandı. </p>
<p>Silahlı mücadele, sivil tabanını yaratıp genişledikçe bu tabanın siyaset yapmasını sağlayacak yasal bir partinin kurulması da kaçınılmaz olmuştu. </p>
<p>Yoğun tartışmaların ardından HEP kuruldu. HEP’in kurulması aslında tamamen Kürt siyasetinin ihtiyaçlarına bağlı olarak da gerçekleşmedi. </p>
<p>SHP’de politika yapmanın olanakları, ihraç edilen Kürt milletvekilleri hadisesiyle birlikte ortadan kalkınca, yeni bir partinin kurulması elzem oldu. Yine de bu yeni partiye Öcalan’ın başlarda çok sıcak baktığı söylenemez. Öcalan adeta HEP’in kurulmasına ikna edilmiştir desek yanlış olmaz.</p>
<p>Tabii HEP’in kurulması, aslında Kürt siyasi kimliğinin inşası yolunda önemli bir adım oldu. </p>
<p>İnsanlığa karşı muazzam suçların işlendiği bir savaş devam ederken, bu ihlallere maruz kalmış yüz binlerce savaş mağduru insan, metropol kentlerinde olsun, Kürt şehirlerinde olsun, legal partilerin il ve ilçelerdeki merkezlerine sığınmış ve katlanılması zor acıları ve yalnızlıkları, kendisi gibi buralara sığınan insanlarla paylaşarak bir çeşit rehabilitasyon imkânı bulmuştur.</p>
<p>Ama buralarda yaşanan siyasi karşılaşmalar, PKK’nin merkezinde olduğu kolektif bir aidiyetin gelişmesini de sağlamış ve bu aidiyet Kürt ulusalcılığı bazında akla gelebilecek bütün aidiyet biçimlerinden daha kıymetli ve daha değerli bir aidiyet olarak insanların hafızalarında yer etmiştir.</p>
<p>Bugün PKK’yi siyasi manada olumlayan ve destekleyen kitleler ve bu konumda olan siyasi aktörler, yaşadıkları tecrübeleri hatırlayıp, ödedikleri siyasi bedellere bakıyor ve silahlı mücadelenin her şeyin belirleyicisi olduğuna inanıyorlar. </p>
<p>Bu yüzden, silahsızlanmaya ihtiyatla yaklaşıyor ve demokratik özerklikle, anadilde eğitimin henüz gerçekleşmediği bugünün koşullarında, silahsızlanmayı politik bir tasfiyenin ilk adımı olarak görüyorlar. </p>
<p>BDP Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş, <i>Vatan</i> gazetesine verdiği demeçte, “PKK diye bir olgu olmasaydı, sadece BDP olsaydı, kimse bize ‘Kürt sorunu nasıl çözülür’ sorusunu bu kadar can alıcı bir şekilde sormazdı. İşin realitesi ve kilit noktası bu... Silahlar bittiğinde, savaş bittiğinde, Kürt sorunu yine Türkiye’nin gerçek gündemi olmaya devam edecek mi? Yine cumhurbaşkanı ‘Kürt sorunu bu ülkenin en büyük sorunu’ diyecek mi” diye sorarken aslında var olan kuşkuları, güvensizlikleri ifade etmekle kalmıyor, silahlı mücadeleye duyulan inancın ve güvenin hâlâ devam ettiğine dair güçlü bir hatırlatma yapıyor.</p>
<p>Tasfiye korkusu, hükümetin izlediği politikalarda yaşanan med-cezirler, endişeleri ve güvensizlikleri arttırmıştır.</p>
<p>Bu hengâme içinde, PKK’nin silahsızlandırılmasından sonra başlayacak bir döneme ilişkin kimsenin herhangi bir hazırlığı sözkonusu değildir.</p>
<p>Devletin de, Kürt siyasetinin ve sivil toplumunun da bu hazırlıklara imkân yaratacak ciddi bir tartışma yaşadığını söylemek çok zordur..</p>
<p>Ayrıca bu tartışmalardan çıkan birtakım söylemlerin –lider kadro Norveç’e gitsin gibi- PKK’yi hiç memnun etmediğini, gerçekçi de olmadığını görmek lazım.</p>
<p>Otuz-kırk yıl içinde yaratılmış bir ‘statüko’ bir gelenek var ve kimse bu geleneğin değişmesi, başka bir şeye dönüşmesi konusunda herhangi bir fikre sahip değildir. </p>
<p>İç siyasi sorunlar, siyasi geçmişle yüzleşmeler hep ertelenen bir haldedir.</p>
<p>PKK’nin siyasal etkinliği zaman içinde büyüyüp genişledikçe, bu büyümeye uygun olarak kendi içinde sayısız örgütsel deneyimler ve modeller yaşamış ve bu modellerin hemen tümünde Öcalan’ın aldığı kararlar belirleyici olmuştur.</p>
<p>KADEK-KONGRA-GEL, DTP, BDP ve KCK için durum budur.</p>
<p>Bugün KCK’nin temsil ettiği misyon, kendisine hem bugünün hem geçmişin hem de geleceğin emanet edildiği bir misyondur.</p>
<p>Bu noktada KCK’nin Kürt siyasi hayatında geçici bir yapılanma olduğunu düşünmek doğru değildir. </p>
<p>Bugün KCK, BDP’nin siyasi misyonunu doldurduğunu, bu misyonun bundan sonra KCK tarafından yerine getirileceğine dair, ‘gereğine binaen’ bir karar alsa, BDP’den birkaç gün içinde geriye bir şey kalmaz..</p>
<p>Hatıralardan başka..</p>
<p>O hatıralar ki, bir kısmı, zaman zaman hareketin Türkiye’ye dönük yüzünü zayıflatmış ve mesela provokatif bir biçimde Türk bayrağının indirildiği HADEP kongresi tarihe kötü bir hatıra olarak geçmiştir ve doğrusu Öcalan bu hatırayı hiç unutmamıştır.</p>
<p>Türkiye’ye teslim edildikten sonra, yeni bir sayfa açmak adına olsa gerek, PKK’yi kapatın demiş, HADEP’in adının değiştirilmesini önermiş, ama her ne olduysa, bir süre sonra PKK’nin yeniden kurulmasını istemiş ve bu arada isminin değiştirilmesine gerek kalmadan devlet HADEP’i kapatmıştır.</p>
<p>KCK’ye istihdam amaçlı bir örgüt olarak da bakılamaz. </p>
<p>PKK şemsiyesi altında faaliyet gösteren ve kitleselliğin ağır bastığı örgütlenmeler de vardır. </p>
<p>Ama KCK, bütün bu örgütlenmelerin arasında farklı bir yerde ve farklı bir misyonla duruyor.</p>
<p>KCK’nin BDP’ye rağmen üstlendiği bu siyasi misyonu görmezlikten gelmek, Diyarbakır’da ve birçok şehirde devam eden KCK davalarını kriminal bir düzeyde ele almak, bu yargılamaları Kürtçe konuşma talebiyle alakalı bir yargılama olarak algılamak çok yanlıştır.</p>
<p>KCK’nin yüklendiği misyonun hedefi, Kürt toplumunu ‘demokratik özerklikle’ yönetmek ve bu modeli, alternatif bir yönetim modeli olarak Türkiye’nin de kabul etmesini sağlamaktır. KCK’nin bu hedefi siyasi bir hedeftir ve bu siyasi hedefi silahlar yeniden patlamadan önce enine boyuna tartışmak gerekiyor.</p>
<p>PKK’yle yüzleşemeyen Türkiye’nin Kürt’üyle, Türk’üyle ödediği ağır bedelin; Türkiye bu sefer de, KCK’yle yüzleşemezse, bu maliyetin, bu ağır bedelin, korkunç bir iç savaşa dönüşüp büyümesinden endişe duymak ve KCK davasına bu açıdan bakmak gerekir. (Son yazı perşembeye.)</p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101104045754/http://taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-kck-nin-misyonu.htm)
