# Hakikate saygının kongresi

*Orhan Miroğlu 13.12.2010*

<div class="yazi"><p>11 aralıkta, Erbil’de, Sami Abdurrahman Parkı içinde gerçekleşen <b>Kürdistan Demokrat Partisi’nin 13. Kongresi</b>’ni izlerken, bu kongreyi en iyi tarif edebilecek cümleyi kurmaya çalışıyordum.</p>
<p>Kelimeler uçuşuverdi kafamda, birbirinden ilginç olabilecek cümleler kurup durdum, sonra <b>bu kongre hakikate saygının kongresi</b> dedim içimden..</p>
<p>Gerçekleşmemiş ve tarih boyunca bastırılmış ulusal taleplerin tetiklediği sloganlar, heyecanlar ve semboller üzerinden kurgulanmış milliyetçi vurgular, sahibinin yorgunluğunu hemen ele veren bıktırıcı konuşmalar..</p>
<p>Bunların hiçbiri yoktu kongrede.</p>
<p>“Değişim ve birlikte yaşam” sloganıyla toplanan KDP 13. Kongresi, hem Kürt toplumunun iç değişiminin bugün için vardığı son merhaleyi gösteriyor hem de bu merhaleye ulaşmak için, yüzyıldan fazla bir zamanda geçilen zorlu süreçleri anlamamızı sağlıyordu.</p>
<p>Doğrusunu söylemek gerekirse, <b>KDP 13. Kongresi’ni hazırlayanlar, orada bulunan herkesi tarih içinde uzun bir yürüyüşe tanık etmeyi başardılar</b>.</p>
<p>Kürtlerin bugün en çok saygı duyulan lideri konumundaki Mesut Barzani ve Kürt mücadelesini ve taleplerini ulusal sınırların dışına çıkarmanın, yani uluslararasılaştırmanın yolunda rakibi ve alternatifi olmayan bir lider olmayı başarmış Irak Cumhurbaşkanı Celal Talabani’nin birer konuşma yaptığı kongrede söylenenler, dile getirilen yorumlar, geçmiş, bugün ve gelecek konusunda önemli derslerle doluydu.<br/><br/><b>Kak Mesut ve Mam Celal, dağlarda yürütülen savaşın içinden çıkıp bugünlere geldiler. <br/><br/></b><b>“Irak’a demokrasi, Kürdistan’a otonomi” için dağlarda birer gerilla lideri olarak savaştılar.</b></p>
<p>Yarım asırdan fazla süren bu savaş yıllarında, ne Ortadoğu’da ne dünyada kimse hiçbir zaman bu savaşın haklılığını ve meşruluğunu tartışma konusu yapmadı. <br/><br/><b>Meşru olmayan, savaş hukukuna aykırı, sivil halka zarar veren bir mirası yok bu savaşın. KDP olsun YNK olsun ulusal haklar uğruna, meşru olmayan ve sivillere zarar veren usullere hiçbir zaman meyletmediler ve meşruiyetin dışına çıkmadılar. </b></p>
<p>Unuttuğum bir şey değil elbette, bırakuji –kardeş katli- bahsinde oluşan ulusal hafızayı Kürt liderlerin her defasında hatırlatma gereği duymaları boşuna değildir. </p>
<p>Ama yine de <b>dün; Kürtlerin ve dünyanın peşmerge Mesut Barzani ve peşmerge Celal Talabani’ye gösterdiği sempatiyle bugün Irak Cumhurbaşkanı Celal Talabani ve Kürdistan Federe Bölgesi’nin lideri Mesut Barzani’ye gösterdiği sempati ve ilgi arasında ciddi bir fark yoktur</b>.</p>
<p>Mahabat Kürt Cumhuriyeti’nin dağılmasından sonra 1946’da kurulan Irak-KDP’nin öncülüğünde başlayan ve farklı tarihlerde geçirdiği zorlu aşamalar, katliamlar ve uğradığı uluslararası ihanetler bakımından örneğine az rastlanan bir ulusal mücadele, Kürtlerin efsanevi lideri Mustafa Barzani’nin vefatından sonra, Mam Celal ve Kak Mesut’un öncülüğünde yoluna devam ederek bugünlere geldi ve doğrusu bugün, bu mücadele artık Irak’ın etnik, dinsel ve siyasi çoğulculuğunun ve ulusal bütünlüğünün de temel dinamiğine dönüşmüş durumdadır.</p>
<p>Bu kongre, 64 yıllık bir mücadeleden sonra, fazlasıyla hak edilmiş tarihsel bir başarıyı dostlarıyla beraber kutlayan, değişimin arifesinde bir Kürt partisinin olağan kongresi olmasının ötesinde, bana kalırsa, Kürtlerin Irak’ın geleceğinde oynayacağı rolü de tescil eden bir kongre oldu.</p>
<p>Yeniden yazılan Irak Milli Marşı’yla açılan kongre, Ey Raqip Marşı’yla devam etti.</p>
<p>Mam Celal Irak Cumhurbaşkanı sıfatıyla ve Arapça konuştu.</p>
<p>Kak Mesut konuşmasını Sorani lehçesinde yaptı. Yazık ki çeviriler sadece Arapça ve İngilizce olarak yapıldı. Dolayısıyla Türkiye’den ve dünyanın birçok yerinden gelen birçok davetli bu konuşmadan fazla bir şey anlamadı. Soraniceden ve Arapçadan Kurmançaya çeviri olmaması önemli bir eksiklikti </p>
<p>Kongre salonunda, Irak bayrağı, Federal bölgenin bayrağı ve KDP bayrağıyla yan yana asılmıştı.</p>
<p>Ulusal mücadelelerin bir kuralı olarak birtakım ulusal semboller üzerinden varoluş, bugün Irak’ta geride kalmış görünüyor. Kimse böyle bir yarışın ve rekabetin içinde değil artık.</p>
<p>Tam tersine Irak bugün, bu semboller üzerinden birliğini yeniden inşa ediyor, <b>Irak Milli Marşı’yla, Kürt Milli Marşı’nı Araplar ve Kürtler aynı salonda saygıyla dinliyorlar. <br/><br/></b><b>Böylece, o topraklarda özgürce dalgalansınlar diye, bir zamanlar uğruna kan dökülen bayraklar, Irak’ı birleştiren sembollere dönüşüyor.</b></p>
<p>Güney Kürdistan halkının mücadelesi, geleceğe dair bir tasarıya sahip olmaksızın durup dinlenmeden savaşmanın beyhudeliğini göstermesi bakımından da derslerle dolu bir mücadeledir.</p>
<p>Eninde sonunda yeni kuşaklara teslim edeceğiniz bir mücadelenin sonunda vakti geldiğinde durup şöyle bir soluk almak gerekiyor.<br/><br/><b>Kürtler için şimdi soluk alma zamanı.<br/><br/></b><b>Ve Kürtler öyle değişir gibi yaparak değil, gerçekten değişerek ve birarada yaşamayı savunarak soluk almaya çalışıyorlar bugün..</b></p>
<p>Parti tüzüğünde birtakım değişiklikler öngörülüyor.</p>
<p>Kadın kotası önemli oranda arttırılıyor. </p>
<p>‘Yaşlı peşmergeler kuşağı’ diyebileceğimiz bir kuşak, bayrağı gençlere teslim ediyor.</p>
<p>Bu gerçeği anlatan sinevizyon gösterisi doğrusu çok etkileyiciydi.</p>
<p>Yaşlı bir peşmerge omuzlarında taşıdığı parti bayrağıyla Kürdistan’ın dağlarında, ovalarında, şehir ve sokaklarında dolaştıktan sonra, salonun içinden geçip sahneye çıktı ve orada elinde federasyonun bayrağını taşıyan bir Kürt kadınıyla yan yana durdu.</p>
<p>Ulusal bir mücadelenin vardığı aşama bundan daha güzel anlatılamazdı.</p>
<p>KDP’nin yöneticileri, vefa borçlu oldukları insanları da unutmamışlardı doğrusu.</p>
<p>En eski KDP’lilere madalyalar takıldı.<br/><br/><b>Türkiye Cumhuriyeti yurttaşı Derwêşê Sado en eski KDP’lilerden biri olarak madalyayla ödüllendirilen insanlardan biri oldu.</b></p>
<p>Sado, kendisinden esirgenmeyen ahde vefadan duyduğu bir sevinci yaşıyordu.</p>
<p>KDP 13. Kongresi, içinde bulundukları koşullar ne kadar farklı olursa olsun, başka Kürt partilerine ve hatta Kürt liderlerine de ayna tutan bir kongreydi.</p>
<p>Tabii aynaya bakmasını bilenlere.. tarihe, hakikate ve insana saygısı olanlara..<br/><br/><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-hakikate-sayginin-kongresi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130720212557/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-hakikate-sayginin-kongresi.htm)
