# İnsan haysiyetine dair

*Orhan Miroğlu 30.12.2010*

<div class="yazi"><p>Üç bin beş yüz yıl ve bin yazılı metin..</p>
<p>İÖ (İsa’dan önce) 1400’lü yıllardan başlayan ve İkinci Dünya Savaşı’nın sonlarına kadar süren yaklaşık 3500 yıllık bir zaman sürecinde oluşan metinler..</p>
<p>Batı anlayışının şekillenmesine yön vermiş yaklaşık bin metnin temel konusu insanın onurunu ve özgürlüğünü korumaktan başka bir şey değil aslında.</p>
<p>İsa’nın doğumundan önce başlayan ve 3500 yıl süren dönemden geriye kalan insanlık mirasını merak eden herkese, <b>Alev Alatlı</b>’nın derleyip dört cilt halinde yayımladığı <b><i>Batı’ya Yön Veren Metinler</i></b> adlı kıymetli çalışmasına bakmayı öneririm. </p>
<p>1814 sayfadan oluşan bu metinler, benim yeni yılda okuyacaklarım arasında yer alıyor.</p>
<p>İşte bu metinlerden bazı başlıklar:</p>
<p>– İnsanoğlu ve Dertleri, Ya Da Her Şey İlk Ne Zaman Başladı?<br/>– İnsanoğlunun Soru Sormasının Gerekçesi/Mazereti ve Sınırı Nedir?<br/>– İnsanoğlu Eğer En İyiye Ulaşacaksa, Hangi Yolu İzlemelidir?<br/>– Bilge Bir Adam Bu Gülünç Dünyada Hangi Kural Çerçevesinde Yaşayacaktır?<br/>– Medeni İnsanlar Neden Siyaseten Bağımsız Bir Toplum Uğruna Özveride Bulunmalıdır?<br/>– Yasa’nın Adalet, Doğa ve Tanrıyla İlişkisi Nedir? <br/>– İngiliz Sömürgecilerin Talepleri Nelerdir? <br/>– Şiddet Üzerine Düşünceler..<br/>– Bir Ulusun Doğuşunu Ne Doğrular?<br/>– Fransız İhtilalinin Özgün Yönü Neydi?<br/>– Yeni Çağ Neler Doğuruyor?<br/>– Dinî ve Siyasi Anlaşmazlıkların Ortak Noktaları nelerdir?<br/>– Tanrı Olmayabilir, Ama Bir Matematik Yapımcısı var..</p>
<p>Bu metinlerin kaleme alındığı tarihler arasında yüzlerce yıllık zaman farkları var.</p>
<p>Ama arayış hep aynı arayış.</p>
<p>Bu dünyada insan daha özgür ve daha onurlu nasıl yaşayabilir?<br/><br/><b><i>Magna Carta Libertatum</i></b> (Büyük Özgürlükler Sözleşmesi) 1215 yılında imzalandı. </p>
<p>İngiltere kralının kullandığı sınırsız yetkileri sınırlamayı hedef alıyor ve <i>Magna Carta</i>’nın 39. maddesinde şöyle deniyordu: <br/><br/><b>“Özgür hiç kimse kendi benzerleri tarafından ülke kanunlarına göre yasal bir şekilde muhakeme edilip hüküm giymeden tutuklanmayacak, hapsedilmeyecek, mal ve mülkünden yoksun bırakılmayacak, kanun dışı ilan edilmeyecek, sürgün edilmeyecek veya hangi şekilde olursa olsun zarara uğratılmayacaktır.” </b></p>
<p>Batı dünyası; Nazizm’in yarattığı vahşete ve Stalinci anlayışın zorbalığına rağmen, <i>Magna Carta</i>’dan yola çıkarak, insan onuruna ve haysiyetine dair düşünce sistemini zenginleştirip korumayı başarırken, Doğu bu yolda yürümeyi ve insanlığın ortak mirasına katkı sunmayı başaramadı.</p>
<p>Doğu’nun insanı ‘kendi benzerleri’ tarafından hâlâ zulüm görüyor, özgürlüklerden mahrum bırakılıyor, kitlesel katliamlara uğruyor ve öldürülüyor.</p>
<p>Dili yasaklanıyor. Kimliği yok sayılıyor.</p>
<p>İşte insanoğlunun tarih içindeki serüveni ve sorunları..</p>
<p>Yeni yılda Türkiye’nin hallerini <i>Batıya Yön Veren Metinler</i> ışığında yeniden düşünmek gerekiyor. </p>
<p>Bunu yaparken, kuvvetli bir ‘Batı’ya alternatif Doğu tahayyülü’ ile hareket etmenin; ulusal sınırların ya da muhkem ulusal mevzilerin içine hapsolmaktan başka bir sonuç vermeyeceğini görmek lazım. </p>
<p>Yeni yüzyıl çünkü, ulusların yüzyılı olmayacak. </p>
<p>Yeni yüzyıl insanlığın yüzyılı olacak. </p>
<p>Ve yeni yüzyıl, dünyanın bir bölümünde, ‘kendi benzerleri tarafından’ özgürlüğü elinden alınmış insanların, onurlarını ve özgürlüklerini canları bahasına koruyarak yaşamak isteyecekleri bir yüzyıl olacak.. </p>
<p>Neden böyle olacağını görmek için <i>Batı’ya Yön Veren Metinler</i>’in eskimeden bugünlere ulaşmasını sağlayan temel şeyin ne olduğunu yeniden düşünmekte fayda var.<br/><br/><b>İnsanın onurunu ve özgürlüğünü koruma tutkusu ve arzusu. </b></p>
<p>Bu metinleri günümüze ulaştıran budur, başka bir sebep yok aslında.</p>
<p>Metinlerin başlıklarına bakarken, acaba dedim bu metinleri yaratan ve 3500 yılda yazılmış insanlığa dair hikâyede imzası olan düşünürler, felsefeciler, bugün Türkiye’de yaşasaydı, iki dil tartışmasına ne diyeceklerdi?</p>
<p>Sizin soruya verecek farklı cevaplarınız olabilir elbette. </p>
<p>Ama benim aklıma gelen cevabı kolaylaştıran şey, yıllar önce okuduğum bir roman ve bu romanın kişisi Aysel’in sarf ettiği sözler oldu.</p>
<p>Sevgili Adalet Ağaoğlu’nun, <i>Bir Düğün Gecesi</i> adlı romanı ve bu romanda anlatılan Aysel’i yeniden hatırladım. </p>
<p>12 Mart faşizminin yarattığı ortamda yolunu bir türlü bulamayan roman kişisi Aysel, çaresizlik ve umutsuzluk içinde, romanın bir yerinde geçen şu sözleri sarf eder:</p>
<p>“İntihar etmeyeceksek içelim bari!”</p>
<p>Platon, Sokrates, Voltaire, Montesquieu, Rousseau, Hegel, Karl Marx ve daha yüzlerce bilim insanı ve düşünür, Tanrı’nın onlara reva gördüğü bir ceza sonucu hayata döndürülüp Türkiye’de yaşamaya mahkûm olsalardı, Aysel’in söylediğinden farklı ne diyebilirlerdi Allah aşkına?</p>
<p>Soruya farklı bir cevabınız varsa, bu fikrinizden vazgeçmeniz için, iki dilli hayat tartışmasına bakmanız yeter bence..</p>
<p>Bu tartışmalara bakıp, varacağınız yer Aysel’in vardığı yerdir:<br/><br/><b>“İntihar etmeyeceksek içelim bari!”<br/><br/></b><b>İyi seneler..<br/><br/></b><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-insan-haysiyetine-dair.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130720180532/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-insan-haysiyetine-dair.htm)
