# Türkçe bilen, bilmeyene öğretsin!

*Orhan Miroğlu 03.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Adil Gür’ün son araştırmasında sorunu demokrasi-eşitlik-hak kullanma sorunu olarak gören Kürtlerin oranı; otonomi, bağımsızlık ve federasyon isteyen Kürtlerin oranına göre, bir hayli fazla görülüyor. <br/><br/>Başka ulusal meselelerde olduğu gibi, talepler çıtası çok yükseklerde değil yani. <br/><br/>Peki o zaman sorun ne, açılım süreci neden durma noktasına geldi dersiniz? <br/><br/>Devlet bürokrasisinin 2000’li yıllardan bu yana, belli bir yumuşama ve değişim yaşadığını kabul etsek bile, öyle görülüyor ki, asıl sorun Türk halkının siyasi eğiliminde ve temel olarak da Kürt algısında yatıyor. <br/><br/>Bir başka deyişle Türk halkının siyasi anlayışı, ideolojik tercihleri ve aidiyet duyguları, Kürtlerin hak kullanmasına elverişli bir ortam sunmuyor. <br/><br/>Araştırmanın sonuçlarına bakılırsa, Türk halkı kendini Kemalist, milliyetçi, laik ve Müslüman olarak tanımlıyor. Kemalist ve milliyetçi olmak ilk sırada. <br/><br/>Böyle düşünen bir halk nasıl olacak da açılımın gerektirdiği sonuçlara rıza gösterecek? <br/><br/>Sonra meseleyi ‘din kardeşliği’ üzerinden algılayan, bunu önde tutan bir hükümet, ideolojik tercihi, dinî inancının önüne geçmiş bir halktan oy almayı nasıl sürdürebilecek?<br/><br/>Bu yüzden işte, bir ‘mucize’ olarak AK Parti’nin ve AK Parti’den daha zor koşullardan çıkıp gelen bir başka mucize olarak da BDP’nin bundan böyle, diyalog ve karşılıklı müzakere temelinde izleyeceği politikalar siyasi kilitlenmeyi aşabilmek ve rıza oluşturabilmek bakımından çok önemli görülüyor. <br/><br/>Düşünün ki bu ülkede 15-20 milyon arasında Kürdün yaşadığı tahmin ediliyor. <br/><br/>Bu küçük bir rakam sayılmaz. Milyonlarca insanın konuştuğu bir dilin, sistemli inkâr ve asimilasyon politikalarının sonunda, şimdi ikinci dil muamelesi görecek olması –ya da bu yönlü bir talep-devleti, ama daha çok da Türk halkını korkutuyor. <br/><br/>Bir inkâr dönemi bitiyor ama yerine ne konacak o hiç belli değil. <br/><br/>Peki, inkâr ve asimilasyon sürdürülemeyeceğine göre, bu küresel çağda devlet, BDP’ye filan da değil hani, asıl muhataba yani Kürt halkına ne teklif ediyor? <br/><br/>Helsinki Yurttaşlar Derneği’nin geçen hafta, İstanbul’daki toplantısında, etnik-ulusal sorunlar bağlamında dünya örnekleri ve toplumsal barış inşası tartışıldı. <br/><br/>Dışarıdan gelen konuşmacıların, başka örnekler konusunda söylediklerini dinleyince, bizde durumun gayet vahim olduğu anlaşılıyordu. <br/><br/>Mesela, Bulgarlar, kendi Türk sorunlarını çözmek için, Hak ve Özgülükler Partisi’ne hükümet ortaklığı teklif etmişler. Türkçenin kamusal alanda her türlü kullanımı söz konusu. <br/><br/>Bulgar milliyetçiliğinde başından beri, ‘öteki’yi inkâr diye bir şey yok zaten. Yani bir ulus-devlet kuralım da ne olursa olsun dememişler. Oysa bizdeki milliyetçiliğin esası inkâr. <br/><br/>Sonra, malum, yıllardır Kıbrıs’ta Türklere federasyon teklifi yapılıyor. <br/><br/>İspanya, bugün de, ETA’ya bağımsızlıktan vazgeçmesi ve İspanya’nın üniter yapısını tanıması koşuluyla özerk statünün daha da geliştirilebileceği teklifinde bulunuyor. <br/><br/>ETA ise bağımsızlıktan vazgeçmiyor ve bunu temel bir hak olarak görüyor. <br/><br/>İrlanda sorununda da durum aşağı yukarı aynı. IRA silahsızlandırıldı. Silahsızlandırılma aşamasında bile, SHIN-FEIN girdiği bütün seçimlerde İrlanda’nın birleşmesini, dolayısıyla bağımsızlığı savundu. <br/><br/>Dikkat edilirse, bu örneklerin hiçbirinde, kültürel ve temel siyasi haklar pazarlık konusu değildir. Bazı örneklerde ise temel sorun bağımsızlık talebi olarak gözüküyor. <br/><br/>Türkiye’ de Kürtlerin bağımsızlık talebi yok; fakat hem Kültürel hem siyasi hakları pazarlık konusudur. Yüzyıl boyunca dilini ve kültürünü inkâr etiğiniz bir halkı artık inkâr edemeyeceğiniz koşullarda, bu sefer dolaylı bir inkâr ve asimilasyon politikası benimsiyorsunuz ve diyorsunuz ki tamam, senin varlığını inkâr etmekten vazgeçebilirim, ama temel haklarını ne şekilde kullanacağına ben karar veririm. <br/><br/>Milli eğitime Kürtçenin hiçbir şekilde giremeyeceğine kendini inandırmış bir halk ve devlet var ortada. <br/><br/>Açılım sürecinde, asimilasyon politikalarında değişim beklenirken, tam tersi uygulamalara rastlanıyor. <br/><br/>Şimdi de bölgede okul öncesi eğitim amaçlı, yeni okulların açılması hedefleniyor. <br/><br/>Burada çocuklara Türkçeyle beraber Kürtçe de öğretilse sorun olmaz. Ama öyle olmayacağı açık. <br/><br/>Kürt çocukları okula gidecekleri yaşa kadar, Kürtçeyi evlerinde ve sokakta iyi kötü öğrenebiliyorlardı. <br/><br/>Şimdi okul öncesi eğitim adı altında çocukların bu naif yıllarına da el konulacak. <br/><br/>Ya Türkçe bilmeyen yetişkin anneler ve babalar ne olacak peki? <br/><br/>Türkçe bilen Kürtler bilmeyenlere öğretsin mi denecek acaba. <br/><br/>Olmaz demeyin. Geçenlerde bir dostum anlattı. 27 Mayıs’ta İTÜ’de öğrenciymiş. <br/><br/>Darbe olmuş, 14’ler grubu üniversiteleri ziyaret ediyor, ihtilali anlatıyorlarmış. Aralarında Orhan Kabibay, Orhan Erkanlı ve Numan Esin gibi isimler var. Derken konuşma sırası öğrencilere geliyor. Dostum el kaldırıp söz istiyor: <br/><br/>“Komutanım, benim annem ve babam Doğubeyazıt’ta yaşıyorlar, Türkçe bilmiyorlar ve sabahtan akşama kadar, Erivan radyosunda Kürtçe programın başlamasını bekliyorlar. <br/><br/>Bu konuda bir yenilik, herhangi bir şey düşünülüyor mu acaba?” <br/><br/>Bu soru-talep karşısında ortalık buz kesiyor. <br/><br/>Kısa bir suskunluk anından sonra, komutanlardan biri şu cevabı veriyor <br/><br/>“Evladım kabahat sende, sen hâlâ annene, babana Türkçe öğretemedin mi yahu!” <br/><br/>Kürtçeyi bir yere koyamazsanız varacağınız nokta bu olur: <br/><br/>Türkçe bilen Kürtler, bilmeyene öğretsin! Özcesi asimilasyona devam. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9839.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222054424/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9839.htm)
