# Hrant için adalet için

*Orhan Miroğlu 20.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hrant Dink’i çok geç tanıyanlardanım. Onunla tanıştığım gün geliyor şimdi aklıma. <br/><br/>Hrant Dink, birbirini yeni tanıyanların arasında hep var olan ve belli bir ihtiyatla korunan mesafeleri sımsıcak sözleriyle bir anda yıkabilen insanlardandı. <br/><br/>Hrant’la tanıştıktan sonra bende yer eden duygu bu oldu. <br/><br/>Kalleşçe öldürülmeden birkaç yıl önceydi, Mardinli bir dostum aramış ve “çok kültürlülük ve barış üstüne bir panel yapacağız, panelimizde bir Ermeni, bir Süryani, bir Türk, bir Kürt, bir Arap konuşmacı olsun istiyoruz” demişti. <br/><br/>Ermeni olarak o anda aklıma gelen isim Hrant oldu. <br/><br/>Onu arayıp Mardinlilerin bu isteğini ilettiğimde, ne çok sevinmişti Hrant. <br/><br/>Bir Ermeni aydını ve yazarı olarak gelecekti Mardin’e. Aynı tarihte Almanya’dan bir heyet bekliyordu ve dedi ki, “bu görüşmeyi bir başka güne alabilirsem Mardin’de olacağım.” <br/><br/>Hrant, Mardin’e gelemedi, ama Diyarbakır Barosu’nun demokratikleşme ve Kürt sorunu üstüne yaptığı toplantıda birlikte olduk. O ve Ahmet İnsel İstanbul’dan, ben Ankara’dan hareket ettik aynı gün ve sabah saatlerinde Diyarbakır’ın Dağkapı semtinde küçük bir ciğerci lokantasında buluştuk. Bu küçük lokantada, bizi misafir eden Sezgin Tanrıkulu ile birlikte ciğer kebabı yedik. <br/><br/>Ne çok ihtiyat, ne çok tedbir öneriyordu Kürtlere. “Aman ha” diyordu, “aman ha, çok değil yüz yıl önce bu topraklarda olup bitenleri sakın unutmayın.” Ve tarihi hatırlatıyordu. Tarihte kendi halkının yaşadığı tehciri, zulmü Kürt halkının yaşamasını istemiyordu. <br/><br/>Ermeni halkına geçen yüzyılın başında verilen ve sonra da tutulmayan vaatlerin, onun halkını nasıl yıkıma, sürgünlüğe sürüklediğinden söz ediyor, tarihin bu biçimiyle tekrar bu topraklarda tekerrür etmemesi için, halkların uyanık olmaya ihtiyacı var diyordu. <br/><br/>Yazdıklarıyla, söyledikleriyle bizim unutmaya yatırdığımız toplumsal hafızamızın içine hep çomak sokmakla meşguldü Hrant. Unutmanın, unutturulmanın amansız düşmanıydı. Geçmişimizle yüzleşmeye, bu geçmişi sorgulamaya dair uzun bir yolculuğa davet ediyordu bizi her defasında. <br/><br/>Hrant Dink, bu yolculuğu yaşamak ve başkasını keşfetmek isteyenler için kullandı kalemini. Kardeşliği, barışı, demokrasiyi adaleti konuştuğumuz bütün zamanlarda, aklımıza hep o ve onun adı geliyordu. <br/><br/>Üç yıl önce ve 19 Ocak’ta Hrant’ı öldürdüler. Bir tek katili yok Hrant’ın. Katilleri var. Birini biliyoruz, ama diğer katiller gizlenmeye ve korunmaya devam ediyorlar. <br/><br/>Nasıl inanabiliriz, daha 17 yaşında bir çocuğun, “kanı kaynadığı” ve Hrant’ın söyledikleri “kanına dokunduğu” için gelip bu cinayeti işlediğine? <br/><br/>Nerde emir verenler, tetiği çektirenler? <br/><br/>Onları tanıyıncaya ve hem toplumun vicdanında hem de adalet karşısında mahkûm edinceye kadar vicdanımız asla rahat etmeyecek <br/><br/>Bu toprakların gerçek sahibi bir halktan, amansız tufanlara, sürgünlere, katliamlara uğratılan, sonra da azaldıkça azalan bir halktan bize yadigâr kalmış kardeşlerimizden biriydi Hrant Dink. <br/><br/>Bir dost, bir yoldaş, sevgili bir eş ve tutkulu bir âşık. <br/><br/>Hayata ve yaşadığı ülkeye hep sahici duygularla bakmış gerçek bir aydın. <br/><br/>İnsana saygının ve insana inancın sevdalısı. <br/><br/>Bütün etnik kimliklerin ötesinde, bütün etnik kimliklerden ve kültürlerden damıtılmış bir çoğul kimliğin sahibiydi Hrant Dink. <br/><br/>Onu öldüren bu ruhsuzlaştırılmış çocuğun arkasına bayrak asıp fotoğrafını çekenleri tanıyarak başlamalıyız işe. Hrant Dink cinayetiyle yüzleşmeye ve bu cinayetin hakikatine ulaşmaya ancak böyle ulaşabiliriz. <br/><br/>Cinayeti planlayanlar, çok pervasızdılar, üç yıl bitti, bu gerçeğin farkındayız, onların pervasızlığını da, hayâsızlığını da biliyoruz artık. <br/><br/>Cinayetten hemen sonra, Ogün Samast’la çektirdikleri o fotoğraf karelerinde, Hrant’ın yasını tutanlara, acısını yüreklerinde hissedenlere verdikleri mesaj çok açıktı: <br/><br/>Ogün Samast yalnız değil!.. <br/><br/>Bu yüzden belki, 1915 katliamının sebeplerini anlamak, 2007 yılında Hrant Dink cinayetini anlamaktan geçiyor. <br/><br/>Bu dönemin Bahattin Şakirleri, hep tarihsel sürekliliği olmuş bir görevi devralıp durdular. Nasıl ki Teşkilat-ı Mahsusa’nın amacı, Anadolu’yu etnik bir temizlikten geçirmek idiyse, günümüzün Bahattin Şakirleri de, Anadolu’da “ikinci bir ulusun yaşamasına” izin vermeyeceklerini Hrant’ı öldürerek ispat ettiler. <br/><br/>Osmanlı İmparatorluğu çöküp giderken, İmparatorluğun topraklarını korumak adına, İttihatçılar, cezaevlerinden çekip aldıkları tetikçilere siyasal cinayetler işlettiler. <br/><br/>Hiçbir şey değişmedi. Meşru bir işleri yok yeni ittihatçıların. Ogün Samast’a Hrant’ı öldürttüler önce, sonra da onu bir bayrağın altına koyup fotoğrafını çektiler. <br/><br/>Öldürülen bir Ermenidir ve bu cinayet meşrudur demeye getirdiler. Hrant Dink’i vurup öldürdükten sonra, oradan kaçarken bağırdı Ogün Samast, “bir gayrımüslimi öldürdüm” diye. <br/><br/>Bu topraklara demokrasi ve barış gelsin diye yaşadı Hrant. <br/><br/>Halkının 1915’te katledilmesinin gerekçesi, yeni bir yüzyılda geldi onu da buldu. <br/><br/>Mutluluğu, doğup büyüdüğü topraklarda aradı Hrant ve bu arayışının bedelini canıyla ödedi. <br/><br/>Hayata, sahici gözlerle bakamayanların hedefi oldu Hrant Dink. <br/><br/>Ona kıydılar. <br/><br/>Üç yıl bitti. Yıllar yaşanacak ve bitecek hep. Ama 19 Ocak unutulmayacak. <br/><br/>Hrant’ı son yolculuğuna uğurladığımız o güneşli gün ve mahşerî kalabalık hafızalarda yaşamaya devam edecek. <br/><br/>Güneşli bir günde, iki yüz bin insanı, kırmızı karanfiller ve beyaz güvercinler altında salınan tabutunun peşinden yürüttü Hrant. <br/><br/>Vicdanımızı tutsak edip gitti. <br/><br/>Onu hiç unutmamamız ve unutturmamamız için bu tutsaklık. <br/><br/>Ve o güneşli İstanbul gününde, tabutunun ardında yürürken ona verdiğimiz sözü tutmamız için: <br/><br/>Hepimiz Hrant Dink’iz . <br/><br/>Hepimiz Ermeniyiz. <br/><br/>Hrant Dink’e dair hikâyemiz, onun öldürülmesiyle, yeniden uyanan bir ulusal hafızanın zulme, acıya ve yasa dair son hikâyesi oldu. <br/><br/>Barışa dair bir hikâyemiz, daha var şimdi. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
