# Kürdistan değişirken

*Orhan Miroğlu 31.03.2010*

<div class="yazi"><p>Newroz’da iki sevgili dosttan gelen seyahat teklifini kabul edip bayramı Erbil ve Süleymaniye’de geçirdim. Newroz günü dağ taş insan kaynıyordu. Bizdeki kutlamalarda olduğu gibi büyük mitingler söz konusu değil tabii. Tam bir şenlik havası hâkim. Şehirler adeta boşalmış gibiydi. Newroz’u dağlarda kutlamak için erkenden yollara dökülmüş mahşerî kalabalığın yarattığı izdiham nedeniyle en fazla iki saat süren Erbil-Süleymaniye yolunu sekiz saatte ancak alabildik.</p>
<p>Kürdistan’a gitmeyeli bir on yıl kadar oluyor. 1990’lı yıllarda başlayan değişim kuşkusuz büyük aşamalar geçirmiş. Ve bu değişimi anlayabilmek için, Newroz tatili hiç iyi bir fırsat değil. Çünkü Newroz tatili burada neredeyse bir haftayı buluyor.</p>
<p>Bu yüzden gönlümden geçen birçok şeyi seyahat süremi uzatmama rağmen yapamadım.</p>
<p>GORAN-Değişim Hareketi’nin lideri Noşirvan Mustafa en çok görmek istediğim kişiydi. Ne yazık ki, randevu talebimi Türkiye’ye döneceğim gün kabul etti, ama onunla görüşmemiz de zamanlamadaki aksaklık nedeniyle mümkün olamadı. </p>
<p>Kürtlerin gündemi değişim. Her yerde bu konuşuluyor. Kürdistan’ın Erbil gibi, Süleymaniye gibi tarihî şehirleri ciddi ve maliyeti bir hayli yüksek ‘mekân siyaseti’ sonucu büyük bir değişim yaşıyor. Erbil’de inşa edilen ve edilmekte olan, İngiliz Köyü, İspanyol Köyü, Amerikan Köyü, hatta Ahmet Özal’ın inşa ettiği konutlar, şehrin bir bakıma yeni kalbi, yeni yerleşim alanları haline geliyor. </p>
<p>Öte yandan, ‘Kürdistan idealinin her şeyi gizlediği dönemler’ sanki sona eriyor.</p>
<p>Bu öyle bir sona eriş ki, halk arasında yolsuzluklara karşı büyük bir tepki mevcut. </p>
<p>Yine, bugün siyaset sahnesinde güçlü rollere sahip liderlerin savaş yıllarına ait politikalarla yüzleşmeleri gerektiğine ait bir inanç giderek güçleniyor. Halepçe katliamı hakkında GORAN ve YNK arasında süren ciddi tartışmalar söz konusu. </p>
<p>GORAN, aslında halkın değişim arzusunu temsil ediyor. Girdiği her iki seçimde elde ettiği başarının en önemli sebebi halktaki bu değişim ve yolsuzlukla mücadele talebi.</p>
<p>Ama lider kadrosunun savaş yıllarına ait bir takım pratikleri, GORAN’ın anlayabildiğim kadarıyla en büyük handikabı. Halk değişim için yeni ve yıpranmamış bir sivil vitrinden yana.</p>
<p>Yunus Mukriyanı 18 yaşında. Bu yıl ilk kez oy kullanmış. ‘Devlet geleneği’ni o temsil etiği için oyunu KDP’ye vermiş. Şair Axa Han Mukriyani’nin torunu. Mukriyani şiirlerinin yanı sıra komünist olmasıyla da ünlü bir aydın. 1992’de Kerkük’te asmışlar Axa Hanı. Torunu Yunus Mukriyani, “eğer,” diyor “GORAN’ın liderliğini Berham Salih yapsaydı, GORAN, KDP’den fazla oy alabilirdi”. Yunus’a göre bunun sebebi, Berham Salih’in, bu henüz yüzleşilmediği için bir takım incitici ve yürek burkan spekülasyonlara konu olan ‘savaş mirasına’ ait bir rolünün olmaması; yani geçmişte bir peşmerge lideri değil, bir siyasi lider olması. Federe bölgedeki başkanlık seçimlerinde Londra’dan gelip aday olan Kemal Mirawderi’nin yüzde 25 oy alması da buna bağlanıyor. </p>
<p>Seçimlerde, Mesut Barzani’ye şunu söyleme cesareti gösterebilmiş Mirawderi: </p>
<p>“Kürdistan’ı terk et, kaybedeceksin ve seni yolsuzluktan hapse atacağım. Mustafa Barzani sadece senin baban değildi, bizim de babamızdı, hançerini ve onurunu bize miras bırakıp gitti.”</p>
<p>Yolsuzluk büyük bir sorun. Her iki partinin –KDP ve YNK- bazı siyasi kadroları arasında Kürdistan’ın maliyesinden pay alma mücadelesi kimsenin gözünden kaçmıyor. Bir çeşit diyet talebi bu. Yolsuzluğu ayyuka çıkmış biri için eleştiri yönelttiğinizde veya yetkilerinin elinden alınmasını talep ettiğinizde, şöyle cevaplar alabiliyorsunuz: “...ama bu adam yaralı peşmergelere yardım etmişti ya..”</p>
<p>Yani adam yanlış, ama diyet borcumuz var. Kürdistan’ın ödemekte olduğu, diyet borcundan Kürdistan’ın sınırları dışında yaşayan başka Kürtlerin de fazlasıyla nasiplendiği, örnekleriyle anlatılıyor. </p>
<p>Kürdistan’ın azınlıklar politikası ise gelişkin bir demokraside olabileceği kadar iyi ve normal. Erbil’in Ankava mahallesinde yaşayan Hıristiyan halk özgürlüklerin tadını çıkarıyor. Ankava’nın etnik yapısını korumak için belediyeye birtakım haklar tanınmış. Müslümanlar öyle rastgele burada konut sahibi olamıyorlar. Ve Ankava, Bağdat ve Musul’dan hâlâ Hıristiyan göçü almaya devam ediyor.</p>
<p>Göçler, sürgünler ve katliamlar sonucu tarihin ve Mezopotamya’nın azalan halklarının korunması gerçekten de takdire şayan.</p>
<p>Bir Newroz seyahati böyle geçti. Halepçe şehrine dikilen anıtı ve müzeyi gördüm. Süleymaniye’de, Saddam döneminin bir cezaevini müze haline getirmişler. Seyahati unutulmaz kılan da buydu aslında. Bir soykırım müzesini ilk kez görmek, insanlığa karşı işlenen suçların mekânı olmuş bir cezaevinin ise müzeye dönüşmüş hücrelerinde, koğuşlarında dolaşmak.. Çok büyük acılar söz konusu. Bu kadar büyük acılardan geçmiş bir toplumu özgürlüğün, adaletin ve eşitliğin dışında hiçbir şey memnun edemez artık. </p>
<p>Kürdistanî partiler, bu gerçeğin farkında olabildikleri ölçüde kendileri de değişecek ve tarihe epey geç kalmış yeni bir ulus inşasını başarıyla tamamlayacaklardır. Geçmişte, Irak’ın Vietnam olacağını söyleyenler, bugün de Amerika çekilirse, Arapların Kürtlerle savaşacaklarını iddia ediyorlar. Fena halde yanılıyorlar. Irak’ta bütün açmazları ve sorunlarıyla beraber, burada yaşayan uluslar birarada yaşamayı mümkün kılacak yeni bir demokrasi inşası gerçekleştiriyorlar.</p>
<p>Bahçeli Urfa’da, Baykal Siirt’te, Umum Müfettiş Kanadoğlu Van’da.. Tarih tekerrür mü ediyor acaba, nedir? İttihatçıların Kemalistlerin ve milliyetçilerin ittifak halinde başlattığı ‘anayasa savaşlarında’ Kürtlere ihtiyaç hâsıl oldu galiba. Cepheyi genişletmek istiyorlar. </p>
<p>Ama havalarını alırlar. Kürtler eski Kürtler değil artık. Onların gönlü elbette yeni bir anayasadan yanadır. Gerçek bir demokrasi ve gerçek bir barış isteyen herkes gibi. Bu değişim paketi, bu yolu açıyor. Tünelin sonundaki ışığı görüyoruz. Ama o ışığa varmak için daha çok mücadeleye ihtiyaç olduğu da muhakkak. Binbir dereden su getirip bu değişim paketine hayır demeye hakkımız yok. En çok Kürtlere zarar vermiş, onların kırk bininin katli üzerine inşa edilmiş bir savaşın bu yargı ve bu hukuk sayesinde mümkün olabildiğini ne kimse unutmalı ne Kürtler.. Evet, bu anayasa değişikliği beni de dört yıl hapisten, beş yıl siyasi yasaktan kurtarmıyor. Ama olası bir referandumda oyum elbette evet olacaktır. </p>
<p><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10695.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403203047/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10695.htm)
