# Büyük projeye doğru..

*Orhan Miroğlu 18.11.2010*

<div class="yazi"><p>Lafı uzatmadan söyleyeyim, hazırlığı yapılan ‘büyük proje’ CHP’yi Kürt coğrafyasına yeniden taşımaktır. Bir taşla iki kuş vurulacak. AK Parti, Kürtlerin oylarıyla iktidardan uzaklaştırılacak ve Kemalizm’in Kürt toplumuyla ikinci buluşması sağlanacak. </p>
<p>Şimdi, BDP’nin bu ‘kurtarıcı projede’ ev sahipliği yapması isteniyor.</p>
<p>Kemalizm’in Kürt ve Kürdistan tecrübesinin yarattığı siyasi hafızaya rağmen, böyle bir projenin hayata geçmesi kolay olur mu, ya da gerçekleşmesi halinde nasıl sonuç verir? Kanaatimce Türkiye’nin siyasi gündemi bu iki temel soruyla alakalı bir yöne evriliyor. </p>
<p>Öcalan “silahlı mücadelenin miadı doldu” denmesine çok kızıyor, ama öyle görünüyor ki, Öcalan’ın tartışılmasına bile karşı çıktığı silahlı mücadelenin varlığı üzerinden hayatiyet bulan Kemalizm ve İttihatçılık, artık Türkiye’de darbelerin de silahlı mücadelenin de miadının dolduğuna inanmış görünüyor. </p>
<p>‘Darbe Sahalarından’ vazgeçip siyasi alana tahkimat yapan Kemalistler ve onların Ergenekon yapılanmasındaki müttefikleri İttihatçılar, CHP’yi yeni projeye hazırlamakla meşguller ve doğrusu Kürt savaşının devamı üzerinden siyasi istikbal elde etmenin peşinde değiller artık. </p>
<p>İlgi alanları Kürt siyasetinin silahlı kanadı değil, iki milyon oy alan sivil kanadı, yani BDP..</p>
<p>BDP’ye giden yol ise kuşkusuz Öcalan’ı ve KCK’yi böyle bir ittifaka ikna etmekten geçiyor.</p>
<p>Yaptığı açıklamalara ve değerlendirmelere bakıldığında ‘büyük proje’nin AK Parti ile ilgili kısmında Öcalan’ın CHP’yle hemfikir olduğunu görmek çok zor değil. </p>
<p>Öcalan da KCK de BDP de, Kürt sorununun AK Parti’yle değil, devletle çözüleceğine inanıyor. Öcalan, Türkiye’nin bugünkü koşullarında çözüm için devlet kurumlarının, hükümetin siyasi iradesi ve kararı olmadan da kendisiyle müzakere yürütebileceğine inanıyor.</p>
<p>Başta ordu olmak üzere devletin kurumları sözkonusu olduğunda, Öcalan için sanki o daha Bekaa’dayken donmuş ve hiç ilerlememiş bir tarih söz konusudur. Bütün siyasi hayatı boyunca devletin güvenlik ve istihbarat kurumları dışında karşısında doğru dürüst ve sivil bir muhatap bulamamasının Öcalan’ın devlete öncelik veren bu fikrî algısının şekillenmesinde bir etkisi vardır mutlaka, ama asıl sebebin ideolojik bir tercih olduğunu düşünmek de mümkün aslında.</p>
<p>Bu ideolojik tercihlerin nedenleri ayrı bir yazının konusu. (Doğrusunu isterseniz bunu da benden daha iyi, Yalçın Küçük anlatır ve fırsat buldukça anlatıyor da.) </p>
<p>Benim üstünde durmak istediğim konu şu: Öcalan’ın ve KCK’nin onay vermesiyle kurulacak bir CHP-BDP İttifakı AK Parti’yi seçimlerde yenilgiye uğratabilir ve CHP, AK Parti’nin Kürt toplumundaki yerini alabilir mi?</p>
<p>Bu sorulara evet demek çok zor.</p>
<p>Bu sorulara evet diyebilmek için, CHP’nin ne kadar değiştiğini, değişebileceğini görmek lazım.</p>
<p>CHP için değişim Kürt sorununda Kemalist paradigmayı aşmak ve AK Parti’nin ilerisinde olmaya çaba göstermektir. </p>
<p>Oysa CHP’nin başaramadığı budur.</p>
<p>Mesela, Kılıçdaroğlu’yu her fırsatta Kürt kelimesini kullanmıyor diye eleştirenler, partinin asıl sahibi olan Kemalistlerin, bu kelimeden hiç hoşlanmadıklarını görmezlikten geliyorlar.</p>
<p>Kemalistler, bu kelimenin çağrıştırdığı tarihten de, bu tarihin ortaya çıkardığı taleplerden de nefret ediyorlar.</p>
<p>Bu yüzden, onun Türkülerini yıllarca dinledikleri için, yolları Paris’e düşse ülkücülerin bile mezarını ziyaret etmekten çekinmeyecekleri Ahmet Kaya’nın mezarını ziyaret filan, bunlar boş şeyler..</p>
<p>Kimse böylesi değişim gösterilerine inanacak halde değil. </p>
<p>Kılıçdaroğlu korkuları yıkmaktan söz ediyor ama, bugün Türkiye’nin en çok korkan siyaset adamı bence Kılıçdaroğlu’dur. CHP’li seçmenden, İstanbul- Bağdat Caddesi’ndeki burjuvalardan, Ankara- Kavaklıdere’deki Kemalist bürokrasiden ve İzmir- Kordonboyu’ndaki İttihatçılardan korkuyor Kılıçdaroğlu. </p>
<p>Bu korku onu CHP için gerçek değişim alanı olan Kürt sorununda adım atmaktan alıkoyuyor, alıkoyduğu gibi karşısına çıkan fırsatları da değerlendirmesini engelliyor. </p>
<p>Celal Talabani Kürt siyasi tarihinin en önemli isimlerinden, Irak Devleti’nin de Cumhurbaşkanı. Talabani Paris’teki Sosyalist Enternasyonal Toplantısı’nda, Kılıçdaroğlu’yu ülkesine davet etti. </p>
<p>Ne önemli bir fırsat değil mi? Ama maalesef Kılıçdaroğlu, “Seçimden sonraya” diyerek, aslında tam da seçim öncesi gerçekleşirse önemi ve anlamı olacak bir daveti, uçaksavar gibi bir anda bertaraf etti. </p>
<p>Sebebi açıktır. Kılıçdaroğlu’ya oy veren seçmen Talabani’yi de Mesut Barzani’yi de aşiret ağaları, ‘Amerikan İşbirlikçileri’, Güney Kürdistan halkını da ‘CIA Kürtleri’ olarak gören bir seçmendir. Daveti kabul etmek kolay değil yani. Sonrası var işin. Bağdat’ta ne konuşulur Mam Celal’la? Kürt sorunu, PKK, Kandil. Hani nerede fikir, ne konuşacaksınız?</p>
<p>Allah muhafaza bir de Kek Mesut Barzani sizi Hewler’e (Erbil) davet etse, ne yapacaksınız! Muhtemel ittifakın BDP cenahına gelince. </p>
<p>BDP’ye oy veren Kürt seçmenin de bu türden ittifaklara azami bir ihtiyatla yaklaştığını geçmişteki deneyimlerden anlamak mümkün.</p>
<p>2004 yılında SHP-DEHAP seçim ittifakı, DEHAP’ın 2002 seçimlerine göre 400 bin oy kaybetmesine yol açtı. DEHAP’lılar hatırlayacaklardır, Kürt seçmenden şunu açıkça duyardık:</p>
<p>“Karayalçın 1993-1996 konseptinin –Kürtlerin canını en çok yakan dönemin- sorunlularındandır. Nasıl olur da onunla ve onun partisiyle ittifak yaparsınız?”</p>
<p>Soru bugün de baki, fakat CHP-BDP ittifakı sözkonusu olduğunda, üstelik CHP’de tık yokken, Kürtlerin bu soruyu daha geniş bir tarihî dönemi akla getirerek soracaklarından hiç kuşku duymamak lazım.</p>
<p>Kemalistlerin ulus-devletine karşı bunca isyan, bunca ölüm, bunca gözyaşı bunun için miydi diye sorar Kürtler.</p>
<p>CHP’nin temsil ettiği Kemalizm’in bugün Kürt coğrafyasında hiçbir siyasi değeri yok. </p>
<p>Bunu sağlayan da AK Parti ve Kürt hareketidir. Şimdi bir paradoks yaşanacak sanki. </p>
<p>Kemalistler, Kürt hareketinin himayesinde Kürdistan coğrafyasına yeniden girmeye hazırlanıyor.</p>
<p>Hiçbir itirazım yok. Ama bunun olabilmesi için, Kemalist paradigmanın, Kürt sorununda iflas ettiğinin görülmesi gerekiyor. </p>
<p>Kısa vadede CHP böyle bir meseleyi tartışmaya bile hazır değil. Parti içi hizip kavgalarında gördük bu gerçeği, Kemalizm savunusu kıymetinden hiçbir şey kaybetmiş değil bu partide.</p>
<p>Bu durumda:</p>
<p>Altı okla giremeyeceğine göre, Diyarbakır’a BDP himayesinde girecek olan bir CHP ne işe yarar sorusu bir yana..</p>
<p>Diyarbakır’a hatıra binaen girecek olan bir CHP, hem BDP’ye oy kaybettirip, hem de Kordonboyu’na, Bağdat Caddesi’ne ve Kavaklıdere’ye giremez hale gelmez mi acaba?<br/><br/><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-buyuk-projeye-dogru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101120140852/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-buyuk-projeye-dogru.htm)
