# Annemin Kürtçe bilen doktoru

*Orhan Miroğlu 14.10.2010*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır, 2009 yılının kasım ayında, Tabip Odası’nın düzenlediği <b>“Rojên Tenduristiyê yên Mezopotamyayê”</b> –Mezopotamya Tıp Günleri- adını taşıyan uluslararası bir kongreye ev sahipliği yaptı.</p>
<p>Dili Kürtçe olan uluslararası bir tıp kongresi, daha önce başka bir ülkede yapıldı mı bilmiyorum, ama en azından Türkiye’de bir ilk olduğunu biliyorum.</p>
<p><b><br/>“Rojên Tenduristiyê yên Mezopotamyayê”</b> adını taşıyan bu uluslararası, (Kürtlerarası da diyebiliriz ) kongreyi geçen yıl izleme fırsatım olmamıştı. Olup bitenleri basından izlemiştim.</p>
<p>Kongreye dünyanın çeşitli yerlerinden gelip katılan Kürt doktorların, onurlarına verilen bir yemekte Kürtlerin ulusal marşı olan <b>“Herne Pêş”</b> marşını birlikte okumaları kongrenin bize mesleki olmanın ötesinde bir şeyler anlatmak istediğini gösteriyordu ki, benim geçmişe bakıp, kongre bağlamında hatırladıklarım, bu <b>“tamamen mesleki olmayan şeyler”</b> hakkında oldu doğal olarak..</p>
<p><b><br/>“Yani fiziği, kimyayı, tıp bilimini Kürtçe mi öğreteceğiz?”</b> diye anadil eğitimi talebinin karşısına dikilenlere bu yıl ikincisi yapılacak olan kongre aslında iyi bir cevap olacak gibi görünüyor. </p>
<p>Anadille eğitim ve anadil eğitimi gibi temel bir hak, dünyanın hiçbir yerinde pazarlık konusu değildir. </p>
<p>Doktoruyla, ifadesini alan hâkimle kendi diliyle konuşmak istiyor Kürtler. Bu isteğin karşısında durmak artık mümkün değil.</p>
<p>Çok iyi hatırlıyorum, <b>rahmetli annem hastalandığında acaba onu Kürtçe bilen bir doktora götürecek miyiz diye merak eder dururdu. Muayene ânında o Kürtçe konuşur, biz de onun konuştuklarını doktoruna Türkçe olarak tercüme ederdik.</b></p>
<p>İyileşmemiş veya kullandığı ilaçlar pek işe yaramamışsa, sebebini onunla doktoru arasında iyi tercümanlık yapmamış olmamızda arardı, tercümanlığımızı beğenmez, çeviriyi kusurlu bulurdu yani. </p>
<p><b><br/>Hayatı boyunca, Türkçe öğrenmek hiç istemedi.</b> Öğrenebileceği ortamlar da olmadı aslında. Ama olsaydı durum değişir miydi, hiç sanmıyorum.</p>
<p><b><br/>Türkçeye karşı belleğinde yer etmiş öfkeli bir tutum vardı.</b> Sebeplerini daha önce yazdım sanıyorum; şu kadarını söyleyeyim ki, <b>isyanlar döneminde ailesinden birçok kişinin öldürülmüş olmasını unutmamıştı annem.</b> </p>
<p>Ve Türkçeye karşı, pek de haklı olmayan tutumunda sanırım bu zamansız ölümlerin büyük payı vardı.</p>
<p>Çünkü amcalarını, dayılarını öldürenlerin dili Türkçeydi ve bu durum, Türkçe öğrenmeye ve konuşmaya karşı tutum almasına yol açmıştı.</p>
<p>Yıllar sonra <b>ben Diyarbakır Cezaevi’ne girdiğimde, Türkçeye karşı gösterdiği bu inadın kahrını, daha doğrusu cezasını, ben de o da fazlasıyla çektik. </b></p>
<p>Kürtçe konuşmak, askerî kurallara göre yönetilen bu cezaevinde yasaktı. Annem Arapça da biliyordu, ama bir gün onu da tecrübe ettik ve gördük ki, bu dil de, kurunun yanında yaş da yanar misali, Kürtçenin narına yanmış ve yasaklanmıştı! </p>
<p>O yaşlı ve hasta bir kadın iken, ben cezaevindeydim. Ve uzun yıllar şöyle ağız tadıyla birbirimize yüreğimizi tam olarak açamadık. Sözcüklere değil de vücut diline sığındık hep. Birbirimizin gözlerine hüzünlü bakışlar yönelterek, belli belirsiz loş bir ışığın aydınlattığı görüş kabininin o yetersiz aydınlığında, hasret gidermeye çalıştık. </p>
<p>Tecrübeyle öğrendik ki, üzüntüyü, kederi, sevgiyi, hasreti, kenetlenmiş dudakların aralığından çıkarıp kelimelere dökmek, her zaman için bir dil’i gerektirir. </p>
<p><b><br/>Bir anne ve bir oğulduk, ama ortak bir dilimiz hem vardı hem yoktu. </b></p>
<p><b><br/>Ortak dilimiz yasaktı ve konuşmamızı istedikleri dil’i ise annem bilmiyordu.</b> </p>
<p>Hastanede ve hapishanede o yıllarda Türkçe bilmemek bir felaketti doğrusu. </p>
<p>Annemle Kürtçe konuşan tek doktoru olmuştu, hayatı boyunca.</p>
<p><b><br/>“Rojên Tenduristiyê yên Mezopotamyayê”</b>nin onursal başkanı <b>Tarık Ziya Ekinci</b>. </p>
<p>Diyarbakır’ın yetmişli yılları. Kürtçe bilen doktor bir yana, Kürtçe bilsin bilmesin, yeteri kadar ne doktorun ne hastanenin olduğu yıllar. </p>
<p><b><br/>Annemin de babamın da doktoruydu Tarık Ağabey</b> ve annem en çok ona göründüğü zamanlarda mutlu olurdu. Çünkü Tarık Ağabey, annemle Kürtçe konuşurdu. Tercümanlar olarak biz devre dışı kalırdık muayene sırasında. Tarık Ağabey, öğrenmek istediği her şeyi Kürtçe sorar, annem de Kürtçe cevap verirdi. Ve bu annemi mutlu etmeye, kendisini iyi hissetmesine yetiyordu. </p>
<p>Başı ağrısa <b>“Mı bıbın Tarık Beg’e”</b> –Beni Tarık Beg’e götürün- derdi. Biz de onu kırmaz isteğini, yerine getirirdik. </p>
<p>Bir doktorun hastasıyla Kürtçe konuşması o tarihlerde sık rastlanan bir şey değildi.</p>
<p>Şimdi bakıyorum da aradan kırk yıla yakın bir zaman geçmiş. Ama <b>Kürtler mahkemede, hastanede ve devletin hemen her kurumunda Türkçe bilmedikler için ve devlet temel hizmetlerini onlara sunarken Türkçenin dışında başka bir dil kullanmayı yasakladığı için, yine dardalar.</b></p>
<p>Ne var ki, resmî durum bu olsa da, içtimai durum biraz farklı.</p>
<p>Diyarbakır’da ve başka Kürt illerinde Kürt olup ta Kürtçe konuşmayı bilmiyorsanız, biraz ayıp kaçıyor artık. </p>
<p>Kürt illerinde Kürtçe bilen doktor aranmıyor şimdi. Kürtçe bilen binlerce doktor var şükür..</p>
<p>Kürtçenin kamusal hayatımıza girmesi için bugünlerde çareler arayıp düşünüyoruz.</p>
<p>Yığınla sorun var.</p>
<p>Geçenlerde, bir hayırsız okur, <b>“devlet-millet”</b> adına konuşmaya kendini yetkili gören bir üslupla bana şunları yazmış: </p>
<p><b><br/>“Bireysel haklara bir şey demiyoruz ama Kürtlerin bu hakları toplumsal haklar olarak kullanmasına asla razı olmayız. Gerekirse bunun için de 25 yıl daha savaşırız.”</b></p>
<p>Peki 25 yıl savaştık ve Kürtler yine haklı çıktı diyelim o zaman ne yapılacak?</p>
<p>İnanmayacaksınız ama, böyle düşünenlerin buna karşı da bir önlemleri var:</p>
<p><b><br/>“Kürtlerle eşit haklar kullanmaktansa, dokuz il vermeye hazırız.” </b></p>
<p>Biraz cömert davranmak bu kültürel haklara vurulan kelepçeyi çözer diyeceğim ama, devletin sırf Kürtler anadilleriyle eğitim görmesinler diye bu okur kadar cömert davranıp dokuz ili feda edebileceğine inanmak da doğru olmayabilir.. </p>
<p>Bu yüzden zaten kimilerinin düşündüğü gibi, Kürt sorununa çözüm dediğimiz şey, bir devlet projesi olarak hayata geçirilebilecek bir çözüm modeli olmaktan çıktı. Bir <b>“Türk sorunu”</b> halini aldı. Ve bu <b>“Türk sorunu” çözülmedikçe, hiçbir şeyi çözemeyiz.</b></p>
<p>Bir halk kendi anadilini kullanmasın diye, 25 yıl savaşmayı göze alan bir tutum, bu savaş bile işe yaramayınca, toprak vermeyi göze alan marazi bir ruh haline, marazi bir tutuma dönüşüyorsa yapacak epey iş var demektir.. </p>
<p>14-16 ekim tarihleri arasında Diyarbakır’da gerçekleşecek “Mezopotamya Tıp Günleri” bu yolda kotarılmış en güzel işlerden biri.</p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-annemin-kurtce-bilen-doktoru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015192137/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-annemin-kurtce-bilen-doktoru.htm)
