# Başkalarının acısına bakmak

*Orhan Miroğlu 17.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yakınları faili meçhul cinayetlerde can vermiş ailelerin buluşması yeni bir süreç başlattı. <br/><br/>Bu adalet talebi, karanlık dönemleri aydınlatabilir, sadece tetikçileri bilinen birçok faili meçhul cinayetin gerçek failleri ortaya çıkarılabilir. <br/><br/>Kurbanlardan geriye kalan mermilerle delik deşik olmuş yüzlerce, binlerce kanlı gömlek var bu ülkede. <br/><br/>Ve nihayet 30 yıl sonra kanlı gömlekleriyle yüzleşiyor Türkiye. <br/><br/>Bu kanlı gömleklerden birini, merhum Abdi İpekçi’nin kızı Nükhet İpekçi babasının öldürülmesinin 31. yıldönümünde gösterdi bize. <br/><br/>Nükhet İpekçi babasından geriye kalan kanlı ve delik deşik gömlekle çıktı televizyona ve herhalde kendisi için hiç de kolay olmayan cesur bir adım attı. <br/><br/>Elinde tuttuğu kanlı bir gömlekle, yaşadığı ülkenin insanlarını, yüzleşmeye davet etti. <br/><br/>Nükhet, “Bu cinayet zincirine bizi kim dizdi” diye soruyor ve “öyle bir yerdeyiz ki ancak 31 yıl öncesine gidersek hep birlikte özgürleşebiliriz” diyordu. <br/><br/>On sekiz yıl önce sadece kod adıyla yaşayabilen bir katil Diyarbakır’da Cumhuriyet Mahallesi 36. Sokak’ta Musa Anter’i vurduğu zaman, Anter’in üstünde kalın çizgili siyah-beyaz bir gömlek ve beyaz bir pantolon, benim üstümde de Ankara’da bir mağazadan o yaz alınmış kısa kollu kareli bir gömlek ve gri bir pantolon vardı. Kendi kanlı gömleğimi ve pantolonumu hiç görmedim. Belki hastanenin tıbbi atık kovalarından birine attılar. Belki de herhangi bir çöp kutusuna. <br/><br/>Ama Musa Anter’in kanlı gömleğini gazetecilerin çektiği fotoğraflarda ve çok sonraları gördüm. O fotoğraf, o fotoğraftaki kana bulanmış pamuk gibi saçlar, beyaz pantolon ve siyah-beyaz çizgili gömlek hiç aklımdan gitmiyor. <br/><br/>Yıllar sonra bir anma gününde vurulup can verdiği sokağa gittiğimde, o sokakta oturan ve beni tanıyan bir kadın, “ne arıyorsun burada, kurtulmuşsun işte, daha ne istiyorsun, senin yerinde olsam bir daha buralara hiç gelmezdim” dedi. <br/><br/>O kadın, geçmişle yüzleşmek söz konusu olduğunda çok rastlanan, çok tanıdık bir şey söylüyordu aslında. Unutmak ve acıların yaşandığı o yerlere bir daha gitmemek. <br/><br/>Sonra aynı gün faili meçhul cinayetlerin konuşulduğu bir toplantıda, konuşmam salondan gelen hıçkırıklarla bıçak gibi kesildi. Dinleyiciler arasından bir kadın hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Anlatılanlar, onu hatırasına, babasının vurulduğu güne ve babasından kalan kanlı gömleğe götürmüştü. Biz sustuk, onu tanımamız ve biraz da rahatlaması için onun konuşmasını, birkaç kelime söylemesini istedik. Fakat o fazla bir şey söylemedi. <br/><br/>“Burada konuşulanlar bana babamın kanlı gömleğini hatırlattı, onu hiç unutamıyorum” dedi ve sustu. <br/><br/>Yıllardır ateş düştüğü yeri yaktı sadece. Öldürülen insanların ardından Kürtler ve Türkler olarak, ama ayrı ayrı saf tutmamız istendi. Aleviler ve Sünniler olarak, inananlar inanmayanlar olarak, sağcı ve solcu olarak bölündü toplum. Deyim yerindeyse Türkiye, cenaze törenlerinde bile hiziplere bölündü. <br/><br/>Kimseler bu ‘cenaze hiziplerini’ sorgulamadı bile. Herkesin acısı ve yası kendine saklı kaldı. <br/><br/>Taziyelerin dahi kimliğine, diline bakıldı. Kadınlar sokakta, dağda, bayırda vurulan kardeşlerinin, kocalarının yasını bile kapı komşularından gizlediler. Yası tutulan kimse ya trafik kazasında hayatını kaybetmiş bir evlat, ya da havuza düşüp, yüzme bilmediği için boğulan bir akrabanın oğlu, kızıydı! <br/><br/>Sonra, Hrant Dink, ölümüyle bu akıl almaz gidişe, bu akıl tutulmasına son verdi. <br/><br/>İki yüz bin insanı tabutunun ardından yürüttü Hrant. <br/><br/>O miladi zamana ve güne, çok geçmeden ve üç yıl sonra, bir yenisi daha ekleniyor şimdi.<br/><br/>Hrant Dink, Sabahattin Ali, Uğur Mumcu, Abdi İpekçi, Musa Anter, Doğan Öz, Metin Göktepe, Kemal Türkler, Yasemin Cebenoyan, Metin Altıok, Cevat Yurdakul, Çetin Emeç, Turan Dursun, Nesimi Çimen, Behçet Aysan, Hasret Gültekin, Onat Kutlar’ın yakınları adalet istiyor. Bu adalet talebinin safları kuşkusuz daha da büyüyecek; acı çeken ve yas tutan herkesi ortak bir vicdanın etrafında birleştirecek. <br/><br/>“Kalbin öyle nedenleri vardır ki akıl bunu anlayamaz” der Pascal. <br/><br/>Türkiye’de otuz yıl sonra, akıl kalbin nedenlerini anlamaya başlıyor. <br/><br/>Türkiye kanlı tarihinin mirasıyla yüzleşiyor. <br/><br/>Aklı ve kalbiyle... <br/><br/>Atilla Kıyat soruyor: <br/><br/>“Genelkurmay Başkanı, görev yapamaz hale getirildiğini söyleyip Kuvvet Komutanlarıyla beraber istifa ettiğini açıklasa ne olur?” <br/><br/>Hiçbir şey olmaz! <br/><br/>Bu toplum darbeye de darbeci generallere de, onu ikide bir tehdit etmeye devam edenlere ve bütün bunlar yokmuş gibi davrananlara da mesafesini ve tavrını koydu, geri dönüşü yok bunun. <br/><br/>Yüz binlerce asker besleyen bir orduda görev yapacak bir genelkurmay başkanı da bulunur, kuvvet komutanları da. Tıpkı orduyu ve ülkeyi kendi darbeci kuvvet komutanlarına karşı, görev yaptığı dönemde hayatı pahasına savunmuş Hilmi Özkök gibi bir genelkurmay başkanının geçmişte bulunması ve görev yapması gibi. <br/><br/>12 Eylül yıllarında, çocukları karakollarda, işkencehanelerde babaları gelip teslim oluncaya kadar rehin tutarlardı. Çocuklar şimdi rehin alınmıyorlar da, doğrudan cezaevlerine dolduruluyorlar. Sözde yargılanıyorlar ve yaşlarından fazla cezalar alıyorlar. Midyat Cezaevi’nde 13 çocuğa 100 yıl ceza isteniyor. Kimisinin ailesi baskılara dayanamayıp terk ediyor ülkeyi. Bu ailelerden biri Batmanlı Bulut ailesi. Birkaç satırlık mektup yazmış Şefik Bulut, şöyle diyor: <br/><br/>“Batmanda köyümüz yakıldı ve kaçmak zorunda kaldık. İstanbul’a yerleştik ve o zamandan beri cezaevine girdik ve işkencelere maruz kaldık. Bu sürekli devam etti ve en sonunda bir sene önce 15 yaşındaki oğlum Welat Bulut<b> </b>gözaltına alındı. Örgüt üyeliği, propaganda, eyleme katılma, slogan atma gibi suçlamalarla yargılanıyor ve bu yetmediği gibi hastane doğum raporu olmasına rağmen İstanbul Numune Hastanesi’nde polis ve doktorların işbirliğiyle yaşını 21 e çıkarttılar. Şu an Maltepe Çocuk Cezaevi’nde kalıyor ve cezaevinde gördüğü kötü muamele ve işkenceden dolayı ben bunu kamuoyuna duyurduğum için polisin sürekli tehditlerine maruz kaldım ve evimizde sürekli rahatsız edildik. Ve bu baskılar sonucunda ailece yurtdışına çıkmak zorunda kaldık ve şu an oğlum cezaevinde tek başına.” <br/><br/>Ben bu yazıyı yazarken, yani dün Welat’ın duruşması vardı. Ne oldu bilmiyorum. Ama bana öyle geliyor ki, çocuklarını öldürmeyen ve hapisliğe mahkûm etmeyen bir ülkede yaşamanın onurunu çoktan kaybettik.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
