# Huzursuz bir yazı... 

*Orhan Miroğlu 23.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Devlet Bakanı Sayın Egemen Bağış, Feqıyê Teyran’ı anma etkinlikleri için gittiği Van’da “Ocağına ateş düşen sadece 11 şehidin ailesi değil”  deyince, gazeteci sormuş, </p>
<p>– Devletin bunu söylemesine alışkın değiliz, hele böyle bir zamanda, tepki görmekten çekinmiyor musunuz?</p>
<p>“Otuz yıl söylemedik ne oldu” diye cevap vermiş Bağış.</p>
<p><i>TRT-1</i>’de Taha Özhan’ın sunduğu “Enine Boyuna” programında salı akşamı Kürt sorununu konuştuk. Ben de bu konuda, biraz Egemen Bağış gibi düşündüğümü ifade ettim ve maalesef sözlerim sansürlendi. Programın benden başka, bir akademisyen ve iki de gazeteci-yazar konuğu vardı.</p>
<p>Akşam saatlerinde çekildi program ve sonra da gece 01:00 civarında yayınlandı. </p>
<p>Konuşmacılar, sözlerine başlarken hayatını kaybeden askerler için başsağlığı dilediler, üzüntülerini bildirdiler. Konuşma sırası bana geldiğinde aynı şeyi ben de yaptım, bu acının ve yasın bitmesini diledim. Fakat farklı olarak bu baskında hayatını kaybeden 12 PKK’liye de Allahtan rahmet diledim. Gece yarısı programı izlemek için televizyonun başına geçtim.</p>
<p>Bu paket program TRT’deki kurallara göre denetime gitmişti, ve denetimi her kim yapmışsa, benim ölen insanlara Allahtan rahmet dilediğim bölümü  kesmişti. Sansürcü, araya anlamsız ve program yöneticisinin haberi olmadan bir reklam koymuştu.</p>
<p>Ölen insanlara Allahtan rahmet diliyorsunuz ve o anda sansür ediliyorsunuz.</p>
<p>TRT’den kimseyi aramadım. Böyle bir tasarrufu kim niye yaptı anlayamadım. İlgililerden bir açıklama bekliyorum şimdi.</p>
<p>Yazıya başlarken, bu tuhaf sansürün daha nerelere varabileceğini düşünüyordum.</p>
<p>Dün  öğlen saatleri.</p>
<p>Ankara’da hava kapalı, yağmur yüklü bulutlar dolanıyor gökyüzünde.. Başbakan Erdoğan’ın grup konuşmasını dinliyorum. Kulağım televizyondan yayılan seste, ama gözlerim de Cevat Öneş’in Neşe Düzel’e verdiği röportajda. Hakkâri’nin sokaklarında , ‘silahlı elemlerden daha tehlikeli olan bir duruma’ işaret ediyor ve Hakkâri’nin sokaklarındaki binlerce çocuğun katıldığı intifada görüntülerini anlatıyor Sayın Öneş.. Keşke bu röportajı dikkatle okusa Başbakan, diye geçiriyorum içimden..</p>
<p>Sayın  Başbakan dün güvenlik zirvesinde alınan kararları tebliğ ediyor halkına!</p>
<p>Ülkesi bir iç savaşa doğru hızla sürüklenen bir başbakanın yapacağı konuşma değil bu.</p>
<p>Başbakan, dünkü grup konuşmasıyla, Türkiye’nin Kürt sorununda eksen kaydırdığını resmen ilan etti. Bir fırsat daha kaçtı. Açılım bitti diye neredeyse zil takıp oynayacak olanlar, kimbilir bu konuşmaya ve Güvenlik Zirvesi’nde çıkan yeni PKK Stratejisine’ ne kadar çok sevinmişlerdir.</p>
<p>Ne tuhaf, siyasi kadrolarıyla, programıyla, ve en önemlisi Kürt seçmenden aldığı destekle, Kürt meselesinde, son on yıl içinde bir umut haline gelen, resmî ideolojinin Kürt paradigmasıyla arasına mesafe koymayı başarmış, demokratik ve siyasi çözümü en çok tartışmış bir siyasi parti, aynı zamanda Kürt sorununda ‘eksen kaymasını’ da ilan eden parti oldu.</p>
<p>Hüzünlü  bir siyasi hadise bu ve Türkiye şartlarında her şeyin bir anda değişebileceğini ve mümkün olmadığı düşünülen şeyin bir anda mümkün hale gelebileceğini gösteriyor.</p>
<p>Gelinen noktada ne BDP ne de AK Parti bulunması gereken yerdeler. Diyalog ve uzlaşma zemininden daha da uzaklaşıldı.</p>
<p>Kürt sorunu bir yıl öncekinden farklı olarak, bir demokrasi sorunu, siyasi çözüm gerektiren sorun olmaktan çıkıyor, bir güvenlik sorununa dönüşüyor..</p>
<p>Bu felakete giden yolun başlangıcıdır.</p>
<p>Güvenlik Zirvesi’nde alınan kararların, 1990’lı yıllardaki MGK toplantılarında alınan kararlardan farkı yok.</p>
<p>OHAL’e ve sıkıyönetime karşı çıkmak, bir ay sonra yapılacak MGK toplantısında imkânsız hale gelebilir.</p>
<p>Hükümetin benimsediği yeni tutumla, Kürt sorunu artık PKK’yle, daha gelişkin bir güvenlik ve istihbarat mekanizması oluşturarak mücadele etmenin meselesi haline geliyor.</p>
<p>Kimse kendini kandırmasın.</p>
<p>PKK’yle savaş artık sadece PKK’lilerle yürütülecek ve kontrol altında tutulabilecek bir savaş değildir.</p>
<p>PKK’yle yıllarca savaşmayı göze alan, Türkiye’deki Kürtlerle ve hatta sınır ötesindeki Kürtlerle de savaşı göze alıyor demektir.</p>
<p>Böyle bir savaşın kısa sürede önü alınamayacak etnik bir çatışmaya dönüşmesi kaçınılmazdır.</p>
<p>Sonrası, bütün bir yüzyıla yayılacak olan etnik çatışmalar, sınır değişimleri ve toprak talepleri uğruna girişilecek katliamlar döneminin başlaması  demektir.</p>
<p>Dün sınır  ötesine yapılan askeri harekâtta Kürt siviller ve 16 yaşında bir kız çocuğu hayatını kaybetti.</p>
<p>PKK’yle kapsamlı bir savaşın Türkiye’deki Kürt ve Türk toplumunu bu şartlarda nasıl etkileyeceğini geçmişin tecrübelerini hatırlayarak yeniden düşünmek gerekiyor.</p>
<p>Kürt ve Türk gençleri siperlerde, baskına uğrayan karakolların içinde göğüs göğse çarpışıyor, birbirini boğazlıyor.</p>
<p>Ortada bu kadar acı tecrübe varken, hâlâ ABD’den gelecek istihbarata güvenerek, Kürt meselesinde bir siyasi açılım beklenemez.</p>
<p>Türkiye’nin bugün içinde bulunduğu ortamda, demokratik çözüme inanan bir hükümetin ABD’den ve AB’den talepleri; ‘güvenlik ve istihbarat’ taleplerinin dışına çıkamıyorsa, bu vahim bir durumdur.</p>
<p>Oysa artık herkes biliyor ki, Kürt sorunu ABD’siz çözülemez. Hatta AB olmadan da çözülemez. Ama ne yazık ki, bu hükümet dâhil, Türkiye’nin, gerçek bir çözüm için ABD’den istihbarat paylaşımı dışında, siyasi destek talep eden bir hükümeti olmadı bugüne kadar. Şimdi aynı noktada olduğumuz görülüyor.</p>
<p>İstihbarat bilgisi gelecek, o bilgileri her gün Başbakan görecek ve PKK’yle savaşa devam edilecek..</p>
<p>Doğrusu, Başbakan’ın grup konuşması yeni bir milada işaret ediyor.</p>
<p>Daha önce Kürtleri PKK ve BDP’ye karşı ‘tavır’ almaya çağıran Başbakan, şimdi de Kürt sorununu bir terör sorunu olarak gösteriyor ve herkesi ‘milli birlik ve beraberlik’ içinde davranmaya çağırıyor.</p>
<p>Tekrar başa döndük, huzursuz olduğumuz günlere..</p>
<p><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-huzursuz-bir-yazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626104627/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-huzursuz-bir-yazi.htm)
