# ‘Türkiye yeni anayasasını arıyor’

*Orhan Miroğlu 27.12.2010*

<div class="yazi"><p>Başlıktaki slogana benzer bir sloganı daha önce duymuş olmalısınız. </p>
<p>Hrant Dink’in öldürülmesinden 13 gün önce, 2007 yılının ocak ayında Ankara’da toplanan ve açılış konuşmasını Yaşar Kemal’in yaptığı konferansın sloganı da buna benziyordu:<br/><br/><b>“Türkiye barışını arıyor.”</b></p>
<p>Öyle görülüyor ki Türkiye barışını aramaya devam ederken, anayasasını da aynı zaman içinde aramaya başlayacak. </p>
<p>Barış ve yeni bir anayasa konusunun artık birbirinden ayrılması mümkün değil çünkü.<br/><br/><b>Türkiye’nin yeni anayasasını aramak demek, Türkiye’nin barışını aramak demektir. </b></p>
<p>Sebebi çok açık, <b>yeni anayasa her şeyden önce bir barış anayasası olmak zorunda</b>. </p>
<p>Son iki hafta içinde katıldığım üç toplantı da, yeni anayasa konusundaydı..<br/><br/><b>İstanbul’da “Yeni Anayasa Platformu”nun düzenlediği çalıştay iki gün sürdü. </b></p>
<p>Çok da faydalı oldu. <b>Platformun planlayacağı çalışmalar önümüzdeki dönemde aralıksız sürecek.</b> Bir çeşit taşın altına elini koyma arzusu..Türkiye toplumunun yeni anayasa konusunda ne düşündüğünü anlamaya dair samimi bir merak..<br/><br/><b>Halkla buluşmalar tamamlandığında, elde edilen sonuçlar paylaşılacak ve sürece böylelikle anlamlı bir katkı sunulmuş olacak. </b></p>
<p>Türkiye’nin yeni anayasasını oluşturmak için sahip olduğu imkânlar dünyadaki örneklerle karşılaştırıldığında epey farklılık arz ediyor.<br/><br/><b>Son çeyrek yüzyılda, yeni anayasa yapabilen ülkelerin tümünde uygun bir siyasal iklim vardı.</b> Uygun siyasi iklimden kastım, şiddet barındıran, iç çatışma halinin olmamasıdır.</p>
<p>Yeni anayasa tartışmaları, bu ülkelerde, etnik veya başka sebeplerle uzun yıllar sürmüş iç çatışmaların ve faşist diktatörlüğe dayalı dönemlerin bittiği zamanlarda gündeme geldi. </p>
<p>Bu ülkelerin hemen tamamında, barışın inşa edildiği dönemlerde, halk gelecekte ne olacağını ve ne olmayacağını artık biliyordu.<br/><br/><b>Aydınlar, entelektüeller, sivil toplum ve siyasi aktörler, yeni anayasanın geçmişle hesaplaşma üzerinden yaşanacak gerçek bir yüzleşme sonucu mümkün olabileceğinin farkındaydılar. Kimse geçmişte bir şey olmamış gibi davranmadı. Geçmişi araştıran hakikat komisyonlarıyla anayasa komisyonlarının çalışmaları iç içe geçmişti..</b></p>
<p>Bu durum insanlar arasındaki güveni arttırdı, vicdanları rahatlattı, kuşkuları yok etti, geleceğe inanmayı sağladı.</p>
<p>Mesela, <b>Güney Afrika’da, Mandela’nın eşi Winnie Mandela dâhil, suçlu bulunan herkes hakikat komisyonlarına ifadeler verdi. İtiraflarda bulundu</b>.<br/><br/><b>İspanya</b> yeni anayasasını daha farklı bir yol izleyerek yaptı. <b>Geçmişle hesaplaşma yerine, geçmişi kendi haline bırakmayı tercih etti.</b> Ama yine de İspanya halkı kuşku yok ki, Franko rejiminin ebediyen tarihe gömüldüğünün ve faşizmin artık İspanya için siyasi bir iktidar seçeneği olamayacağının farkındaydı. İspanya’nın yeni anayasası bu gerçeği tescil eden bir anayasa oldu.<br/><br/><b>Latin Amerika’da</b> da durum çok farklı değil aslında.</p>
<p>Burada yürütülen silahlı gerilla mücadelelerinin miadı dolduğunda ve <b>silahlı mücadele yerine, demokratik ve sivil yöntemlerle iktidarı elde etmek mümkün hale geldiğinde, toplumsal barışın inşa süreci, aynı zamanda yeni anayasaların inşa edildiği süreç oldu</b>.</p>
<p>Türkiye anayasasını arıyor, aramaya devam edecek elbette. Ama güvensizlikler, endişeler, iç çatışmanın bir gün yeniden alevlenmesinden duyulan korkular kuşkusuz bizden çok önce yeni anayasasını yapabilmiş ülkelerin şartlarına pek de benzemeyen şartlara sahip olduğumuzu gösteriyor.</p>
<p>Askerî ve faşist diktatörlüklerden kurtulan ve bugün üçü de AB üyesi Portekiz, İspanya ve Yunanistan’da faşist yönetimler yıkıldı ve bu durum bu ülkelerde yeni anayasaları gündeme getirdi. Aşağı yukarı bu tarihlerde, Türkiye kendisini Kürt savaşının içinde buldu. <b>12 Eylül Anayasası, Kürt savaşı nedeniyle, değişmek bir yana, yeni bir anayasa üretti: Milli Güvenlik Siyaset Belgesi. Çeyrek yüzyıl bu gizli anayasayla yönetildik.</b></p>
<p>Sonuçları ağır oldu bu dönemin. Bugün iki farklı ulusal psikoloji, topluma egemen olmuş vaziyette.<br/><br/><b>Kürtler tasfiye olmaktan, Türkler bölünmekten korkuyor.</b></p>
<p>Mart ayına kadar ilan edilen eylemsizlik süresi dolduğunda, dağlarda silahlı bir savaşın her an başlayabileceğine dair ihtimaller, insanların geleceğe güven duymalarını engelliyor, toplumsal gerilimi arttırıyor.<br/><br/><b>Şiddetin hâlâ bir imkân olarak elde tutulması, siyasi aktörlerin, barıştan ve yeni bir anayasadan yana almaları gereken pozisyonu belirsiz hale getiriyor. </b></p>
<p>Oysa şiddetin politik bir imkân olarak elde tutulduğu hiçbir ülkede yeni bir anayasayı inşa etmek mümkün olmadı. </p>
<p>Türkiye’de mümkün olabilir mi?</p>
<p>Yani acaba Türkiye, dünyadaki örneklerin tersine, iç çatışmayı sona erdirecek yeni bir anayasayı ‘savaş tehditlerine’ rağmen gerçekleştirebilir mi?</p>
<p>Türkiye herhangi bir ülkeye benzemek zorunda değil elbette..</p>
<p>Ama bu soruya olumlu cevap vermek de o kadar kolay değil.<br/><br/><b>Dağdakiler, silah bırakmadan önce, geleceğin onlara ne getireceğini bilmek istiyorlar.<br/><br/></b><b>Uğruna dağa çıktıkları ve savaştıkları haklara anayasal güvenceler talep ediyorlar.</b> </p>
<p>Hatırlayacaksınız üç beş yıl öncesine kadar, anayasa tartışmalarında, temel ve vazgeçilmez haklar talep etmek yerine, Türkler gibi ‘asli kurucu unsur’ mertebesinde sayılmak, Kürtlerin bir bölümü için daha makbul bir fikirdi.<br/><br/><b>Şimdi</b> bundan vazgeçildi. <b>İspanya Anayasası gibi daha çağdaş anayasalar yerine, 1921 Anayasası referans olarak ele alınıyor. Yani muhtariyet-özerklik talebi var.<br/><br/></b><b>Bu, Kürt dinamiğini yeni anayasa sürecinden uzaklaştırabilir. </b></p>
<p>Türkiye’de mevcut koşullarda, seçimler sonrasında, diyelim ki İspanya Anayasası’na yakın bir yere varıldı, Kürtler demokratik özerklik bu anayasada yok, diyebilirler..</p>
<p>Referandum, “Kürtler bu değişiklik paketinde yok” gibi bir gerekçeyle boykot edilmişti. </p>
<p>Ayrıca, “demokratik özerkliğin anayasası” gibi söylemler var. </p>
<p>Henüz böyle bir durum yok tabii, ama <b>iki farklı anayasa önerisi; bütün yurttaşların anayasasını inşa sürecinde, şiddetin her an geri dönebileceğine ilişkin kaygılarla birleşirse, Türkiye’nin anayasası da, barışı da başka bahara kalabilir</b>.</p>
<p>Süreci, her ne olursa olsun, geçmişle hesaplaşma belirleyecek.</p>
<p>Kürtler ve Türkler hakikati bilmeden, hakikatle yüzleşmeden yeni bir anayasa yapmak mümkün olmaz.<br/><br/><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-turkiye-yeni-anayasasini-ariyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721002402/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-turkiye-yeni-anayasasini-ariyor.htm)
