# Azadiya Welat *

*Orhan Miroğlu 14.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kürtçe yayımlanan <i>Azadiya Welat</i> gazetesinin yazıişleri müdürü Mehdi Tanrıkulu yargılandığı davada Kürtçe savunma yapmak isteyince tutuklandı.</p>
<p>Mehdi Tanrıkulu’nu Diyarbakır cezaevinden tanırım. 12 Eylül’den sonra, yirmi yıl kadar hapis yatanlardandır. </p>
<p>Cezasını bitirip tahliye olunca yayıncılık işine girdi. TEVN Yayınevi’ni kurdu. Bastığı kitaplardan ötürü yargılandı. Birçok kez tutuklandı. Ama Lozan’ın 39/4. maddesine hep sadık kaldı. Mahkemelerde Kürtçe konuştu, duruşmalarda Kürtçe bilen tercüman talep etti. </p>
<p>Mehdi’nin yeniden tutuklanması beni alıp geçmiş yıllara götürdü. </p>
<p>Diyarbakır cezaevinde, 17. koğuşta beraber hapis yattığımız birçok genç, tahliye olduklarında dağa çıktı. Bu gençlerden kaç kişi hayatta, bugün bilmek hiç kolay değil.. </p>
<p>Diyarbakır cezaevinden çıkıp ta o yıllarda dağın yolunu tutmayan çok az sayıda insan vardır. Dağa çıkanların çoğu da öldürüldü.</p>
<p>Mahmut Tanrıkulu, Şehmus Çelik, Ali Temel, Emin Kılıç, Metin Ergin, Selahattin Ayan.. Bunlar, benim hatırladıklarım.. Bir zamanlar aynı koğuşu yani 17. koğuşu paylaştığımız ama şimdi hayatta olmayan isimler..</p>
<p>Dostlarla beraber, Diyarbakır cezaevinin sohbetine oturup, geçmişi andığımızda, bugün artık hayatta olmayanların hikâyeleri gelir aklımıza. Hesap etmeye kalkarız, kimler öldü kimler kaldı diye. Ama bu hesap bir yere kadar gelir, orada durur. Ölümden kalıma bir hesaptır bu. Bildiklerimiz kifayet etmez bu hesabı tutmaya.. </p>
<p>Mehdi Tanrıkulu dağa çıkmadı, bunun yerine siyasi alanda yayıncı kimliğiyle varolmak için didindi durdu. Şimdi çalıştığı gazetenin ise çoktan basın tarihine geçen ilginç bir hikâyesi var. </p>
<p><i>Azadiya Welat</i> gazetesi yayımlandığı tarihten bugüne kadar sayısız kez toplatıldı. Çalışanları, yöneticileri ve yazarları hakkında davalar açıldı</p>
<p>Metin Alataş gazetenin Adana bürosunda çalışıyordu. 3 nisanda gazetenin dağıtımından sonra kendisinden bir daha haber alınamadı. 4 nisan günü Metin’in cesedi bir portakal ağacına asılı olarak bulundu. Gazete bugüne kadar toplam yedi kez kapatıldı. Eski yazıişleri müdürü Hamdullah Yılmaz’a 21 dava açıldı. Yayın yönetmenlerinden Tayip Temel’e bir yıl iki ay hapis cezası verildi. Diyarbakır cezaevinde tutuklu olan yayın yönetmeni Vedat Kurşun’a toplam 525 yıl hapis cezası isteniyor. </p>
<p>Yazıişleri müdürü Emine Demir için de 200 yıl hapis isteniyor. Gazetenin yazıişleri müdürlerinden Ozan Kılıç’a verilen hapis cezası şimdiden 26 yılı bulmuş durumda. Cezaların toplamı ise neredeyse bin yıla yaklaşıyor.</p>
<p><i>Azadiya Welat</i>, Kürtçe yayımlandığı için değil, ama Terörle Mücadele Yasası’na (TMY) aykırı yayın yaptığı gerekçesiyle engelleniyor. Bir Kürtçe gazetenin doğal olarak Kürt toplumu hakkında çeşitli haberler yapması, Kürt edebiyatı ve kültürüne sayfalarında yer vermesi beklenir. Böyle bir yayıncılık Kürt siyasetinin izlediği politikalara kayıtsız kalamaz. Peki, böyle bir yayın çizgisi, PKK’yi görmezlikten gelebilir mi? PKK liderlerinin yaptığı açıklamaları, verdiği demeçleri yok sayabilir mi? Soruyu Kürt basını ile sınırlamayıp, Türk medyası açısından da sorabiliriz. Ama değişen bir şey olmaz. Bu soruya verilecek cevap “hayır”dır. Son yıllarda PKK liderleri ve yöneticileriyle sayısız söyleşiler yapıldı. Yüzlerce hatta belki de binlerce makale yazıldı. Türkiye’nin en ünlü gazetecileri Kandil’e gidip röportajlar yaptılar. Bu çabaların bir tek amacı var. Kürt sorununu bütün boyutlarıyla anlamaya çalışmak. Anlamadan, doğurduğu sonuçları yok sayarak, bir sorunu çözmek mümkün değil çünkü.</p>
<p>İşte tam da bu gazetecilik görevi yerine getirildiğinde çifte standartlarla karşı karşıya kalınıyor. Kürt medyası için adeta yasak olan birçok konu, bazı istisnai örnekler dışında, Türk medyasında artık serbestçe tartışılıyor, haberi yazılıyor, yorumu yapılıyor.</p>
<p>Bu konuda bir çifte standart var ve bu sadece medya alanıyla da sınırlı bir şey değil. </p>
<p>Kürt aydınları, siyasetçileri, “PKK bu ülkenin gerçeğidir ve Türkiye bu gerçekle yüzleşmelidir” ya da “Kürt sorunu askerî yöntemlerle değil, siyasi yöntemlerle çözülür” dediklerinde haklarında dava açılıyor. </p>
<p>Bir Kürt politikacı Öcalan’ın cezaevi koşullarına dikkat çeken bir beyanat verse, bu soruşturma sebebidir. Bir Kürt aydını, PKK’siz çözümün mümkün olmadığına dair bir kanaat belirtse bu da dava konusu olur. Yüzlerce örneği var bunun. Nitekim benzer şeyler söylediğim için hakkımda iki ayrı dava açıldı. Birinden 10 ay, birinden de iki buçuk yıl ceza aldım. Her iki dava da Yargıtay aşamasında. Buna benzer yüzlerce davada Kürt aydınları, gazetecileri ve siyasetçileri yargılanmaya devam ediyor. </p>
<p>Eskiden birini yakalayıp savcılığa yasadışı örgütle ilişkisi olduğu gerekçesiyle teslim ettiklerinde, en azından deliller nerede diye sorulurdu. Ve işkenceyle alınan ifadelerin dışında somut maddi deliller de talep edilirdi. TMY öyle bir hale getirildi ki, şimdi delile filan hiç gerek yok </p>
<p>“Örgüt üyesi olmadığınız, örgüt hiyerarşisi içinde belli bir yeriniz olmadığı” peşinen kabul ediliyor, ama herhalde aklınızdan şüphe edildiği için, örgüt üyesi gibi davrandığınız iddia edilebiliyor.. İddianamelerde, sizden haberi bile olmayan, bir terör örgütüne yardım ettiğiniz kabul ediliyor; hatta çoğu zaman da hukuk dışı kabullerle hazırlanan bu iddianamelerde, birden bire örgüt üyelerinden bile daha aktif işler yapan biri haline getiriliyorsunuz. </p>
<p><i>Azadiya Welat</i>’ın, BDP’lilerin, Kürt yazarlarının, çeşitli gösterilerde taş atmakla suçlanan binlerce Kürt çocuğun, TMY karşısındaki pozisyonu tam olarak böyle bir şey. Ve TMY değişmediği sürece Kürtçe serbest olsa bile, Kürtçe yayıncılık, Kürtlerin kendi gerçeklerini bu topluma ya da merak edenlere anlatmaları, konuşmaları, yorumlamaları hep yasaklanacaktır.</p>
<p>Bir gazetenin yöneticilerinin bin yıl hapis cezası talebiyle yargılanması utanç verici bir durum olarak değil, normal bir durum olarak görülecektir.</p>
<p>***</p>
<p><b>Ahmet Türk’e yapılan saldırı</b>, yüzüne atılan yumruk, demokrasiye ve barışa tahammülü olmayan ırkçıların ve faşistlerin, çaresizliğini, acizliğini ve zavallılığını bir kez daha ortaya koyuyor.</p>
<p>Bu saldırıya asla suskun kalmamak lazım, şiddetle kınamak lazım.</p>
<p>Diyarbakır cezaevinde gördüğü işkencelerden sonraki zamanlarda acıdığı kadar olmasa da, Ahmet Türk’ün bu yumruktan sonra da, canı acımıştır muhakkak..</p>
<p>Ama hiç kuşkusu olmasın kimsenin, yüreğindeki barış umudu, demokrasi inancı biraz daha güçlenmiştir..</p>
<p>Biri gidip şimdi Samsun’u sorsa Ahmet Türk’e, sanki bu şehirde saldırıya uğramamış gibi de konuşur ve anlatır.. </p>
<p>Büyüklüğü, asilliği bundandır.</p>
<p>***</p>
<p><i>* Azadiya Welat - Ülkenin Özgürlüğü</i></p>
<p><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10883.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100417060841/http://taraf.com.tr:80/makale/10883.htm)
