# Pelin’in hikâyesi ve Christy Brown..

*Orhan Miroğlu 06.12.2010*

<div class="yazi"><p>Üç çocuğu da Avrupa’da doğmuş bir akrabam var. Zaman zaman onunla konuşur, hal hatır sorarız. Söz döner dolaşır engellilerin Avrupa’da kullandığı haklara gelir. </p>
<p>O yaşadıklarını anlattıkça, Avrupa Birliği ülkelerinde engellilerin kullanabildiği hakların henüz çok uzağında olduğumuzu anlar üzülürüm.</p>
<p>Anayasa değişikliğiyle kabul edilen engellilere pozitif ayrımcılık hakkını hayata geçirmek nasıl mümkün olacak, bana öyle geliyor ki, asıl mesele bu. </p>
<p>AB ilerleme sürecinde her şeyi konuşuyoruz. AB müktesebatı sözkonusu olduğunda, belki de hiç konuşmadığımız konu, AB ülkelerinde engellilerin sahip olduğu haklar konusudur.</p>
<p>Bu hakların Avrupa toplumunda eriştiği aşamayı bilmek son derece önemlidir.</p>
<p>Nüfusunun yüzde onundan fazla, engelli olan bir ülkede, yasal değişiklik, elbette yeterli olmaz. </p>
<p>İşe yarar bir zihniyet değişimi gerekir. Üniversitelerde bu konuya ilişkin dersler konulması yeni bir ilerleme olacaktır, ama bu yetmez, Milli Eğitim müfredatının da yeniden düzenlenmesi gerekir.</p>
<p>Avrupa’da yaşayan ve onunla bu konuyu paylaştığım akrabam uzak değil, çok yakın biri. Feyyaz benim halamın oğlu.</p>
<p>12 Eylül’de Türkiye’yi terk etmek zorunda kaldı. Feyyaz’la benzer bir kadersizliği yaşadık. Onun iki kızı bir oğlu (adı Mem-Lorin), benim bir oğlum engelli olarak yaşamını sürdürüyor. </p>
<p>Feyyaz’la Almanya’da engellilerin kullandığı hakları konuşuyoruz epey zamandır. Geçenlerde bana yazdıklarını, paylaşmak istiyorum: </p>
<p>“Mem-Lorîn’in tatil yaptığı köye gittik, Mehtap’la.(Mem-Lorin’in annesi) Engelli bir ferdi olan aileler, yılda altı hafta, burada konaklayabiliyor. Engelli bir fertleri olan ailenin yükünü hafifletmek, özellikle ebeveynlerin de birbirlerine zaman ayırıp, ruhsal sağlıklarına katkıda bulunmak amaçlanıyor. Bu altı haftanın giderlerini BAKIM SİGORTASI ve <b>LANDSCHAFTSVERBAND (eyalet hükümetinin ortak yapılması gereken işlerini yapan kuruluş)</b> karşılıyor.</p>
<p>Konaklama ve Yasam Desteği Bakım Merkezi’ni, aile kendisi buluyor. Bir otel arar gibi.</p>
<p>Uzman birkaç kişi biraraya gelip, böyle köyler kurabiliyorlar. Gerekli kriterlere uygun duruma gelince, sağlık sigortaları bu oluşturulan Sosyal <b>Merkezi</b> tescilledikten sonra, çalışabiliyorlar. Bu merkezlerinde kendi içlerinde geliştirdikleri branşlar var. Tıptaki gibi. Bu altı haftada engelli kişiyi belli bir konuda eğitebiliyorlar Konuşma, yürüme, banyo kullanma, temizlik, konsantrasyon, uyumak, vs. gibi. <br/><br/><b>Önemli bir nokta da askerlerin bu alanda görevlendirilmesi. Bakıma muhtaç insanlara yapılan hizmetlerin tümünü nakit olarak karşılamak, çok pahalı bir olay.<br/></b><b><br/>Askerlik hizmetlerini, isteyen herkes, sivil kuruluşlarda çalışarak, yapabiliyor.<br/><br/></b><b>Askerlik yapan gençler, bakıma muhtaç insanların hizmetine veriliyorlar.<br/><br/></b><b>Örneğin, bir babanın bakıma ihtiyacı varsa, askere gidecek olan oğlu ‘Ben babama bakarak, askerliğimi yapmak istiyorum’ diyebilir. Bu her zaman kabul görüyor.</b></p>
<p>Mehtap, yerel yönetime başvurup, sivil bir askerin yemeğini pişirmek için yardımına gelmesini isteyebilir. Bu sivil asker gençler, okullarda, derneklerde ve ihtiyacı olan, hukuki statüsü olan her kuruluşta bedava çalışabiliyor. </p>
<p>Federal Almanya’da, her şey Anayasa ile başlıyor. Birinci madde şöyledir:<br/><br/><b>İnsan Haysiyeti dokunulmazdır.</b></p>
<p>Bir insanın, bedensel fonksiyonları, zihinsel yetenekleri ya da ruhsal sağlığı, yüksek bir ihtimalle, altı aydan daha fazla bir sürede, tipik yaş seviyesine uygun bir standartta değilse ve bundan dolayı toplum yaşamına girişi sekteye uğruyorsa, bu durumdaki insanlar engellidir.</p>
<p>Kişi; yaşamının sekteye uğrayacağı beklentisi içindeyse, bu durum, onun engelliliğin tehdidi altında olduğu anlamına gelir. (Yani kişi engelli değilse, ama engelli olma tehdidi altındaysa, haklardan yararlanabilir.)”</p>
<p>Mem-Lorin’in kızkardeşi Pelin’in hayat hikâyesi, yaşadıkları ve elde ettiği başarılar ise çok öğretici.. Babası benim “Her Gün Hüzün” yazısını okuduktan sonra, Pelin’in hikâyesini şu sözlerle özetlemiş. İnsanın içine işleyen bu hikâyenin bir gün Pelin’in yazacağı bir kitaba konu olacağından hiç kuşkum yok benim:</p>
<p>“Christy Brown’ı bana tanıtmış oldun. Teşekkürler.. Pelin’le bunu konuşacağım. Abartmadan yazabilirim: C. Brown’ın ikinci parçası da Pelin’dir.</p>
<p>Hastalığı, resmî olarak dünyada 36 kişide var. Tüm eklemleri engellidir. Doğduğu saatten itibaren 3,5 yıl hastanede kaldı. Çok iyi bir tedavi gördü ve görüyor. Bu güne değin dokuz defa ameliyat geçirdi. 3,5 yıllık tedavi için hastalık kasam iki milyon mark ödedi. Sonra evde tedavisine başladık.</p>
<p>Bu çok uzun ve anlatımı zor bir süreçtir. O’nu düzenli müzik okuluna ve yüzmeye götürdük. Bir enstrüman çalmak bana hasretti. Hasretimi onda gidermeye çalıştım. O’nu piyanoya yazdırdım.</p>
<p>O’na iki bin marka eski bir piyano satın aldım. Bu sırada çok kitap okuyordu. Onu düzenli olarak şehir kütüphanesine götürüyorduk. Resim çalışmalarına başladı. İlkokulda, tek engelli çocuktu.</p>
<p>İlkokulu 11 tane pekiyi ile bitirdi. 4. sınıfta yerel gazetelere hikâyeler yazmaya başladı, lisede okulun senfonisine girmeyi başardı. İngilizceyi kendi kendine öğrendi. Müzik parçaları yazmaya başladı. Britanya’da, Galler’de yüzme yarışlarına engelli olarak katıldı, liseyi de birincilikle bitirdi. </p>
<p>Daha lisedeyken YEŞİLLER PARTİSİ’nin arşivinde bir kurs yaptı. Kendi tercihi olarak, Köln’de hukuk okumaya başladı. Bu şehir bize 60 km. uzaktadır. Sistem (ilgili kurum) ona bir Taksi sağladı.</p>
<p>Onu evden alıyor, Uni’ye götürüyor, aksam eve getiriyor. Bunu için ayda 3200 avro ödüyordu ve çok pahalıydı ama, bu onun yasal hakkıydı. Lahey Adalet Divanı’nda (Uluslararası Savaş Suçları Mahkemesi) staj yapma sınavını Almanya’dan tek kişi olarak kazandı. </p>
<p>Burada bir yıl staj yaptı. Bundan sonra yine iki kişi olarak Kolej auf London Üniversitesi’nin bir yıllık stajını kazandı. Bu arada Londra’da bir radyoda spiker olarak çalıştı. İki tane piyano konseri verdi. Yine 2009’da NRW eyaletinin en çalışkan ödülüne devletçe layık görüldü. Bu ödül töreninde, devlet bakanı, okulu bitirdiğinde isterse hemen Dışişleri Bakanlığı’nda çalışabileceği sözünü verdi.</p>
<p>Uluslararası bir hukuk platformunun çalışmalarına katılan tek engelli öğrencidir.. </p>
<p>İki ay önce yapılan bir hukuk kurultayına verilen 90 bildiriden biriside Pelin’indi. Bunlardan 20 tanesi bu kurultayda kabul edildi. Pelin’in tezi de kabul edilenler arasında.2008’de Düsseldorf (eyaletimizin başkenti) yapılan resim sergisinde, Pelin’in de resimleri sergilenmeye değer görüldü.”</p>
<p>Pelin’in Almanya’da yaşadıkları kısaca böyle. Kürt kızı Pelin’in, babasının deyimiyle ikinci bir Christy Brown olduğundan hiç şüphe yok.<br/><br/><b>orhanmir@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-pelin-in-hikayesi-ve-christy-brown.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101209082833/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-pelin-in-hikayesi-ve-christy-brown.htm)
