# Pınar Doğan’ı dinlerken

*Orhan Miroğlu 06.01.2011*

<div class="yazi"><p>Balyoz davasının sanığı Çetin Doğan’ın kızı Pınar Doğan, davanın kurgusal ve haksız bir dava olduğunu savunuyor ve dava sürecinin bu yönüyle tartışmaya açılmasını istiyor.</p>
<p>Çok doğal bir talep bu. Keşke askerî darbelerden sonra başlayan yargılama süreçlerinde bu talepler gündeme gelebilseydi, medya ve kamuoyu bu taleplere açık olabilseydi. </p>
<p>Uyduruk yargılamalarla idam sehpalarında can verenler başta olmak üzere, kimsenin geçmişte böyle bir imkânı olmadı. Bu anlamda Pınar Hanım’ın son derece kıymetli ve önemli bir şansı kullandığını düşünüyorum. </p>
<p>Ömrüm yargılanmakla ve yargılanan insanlara reva görülen muamelelere tanık olmakla geçti. Bugün aralarında sevdiğim, saydığım dostlarımın olduğu kimi insanlar, beş yıl, on yıl yargılandıktan sonra beraat ediyordu gerçi ama, ruhu ve bedeni sakatlanmış olarak çıkıyordu dört duvar arasından. </p>
<p>Velhasıl ölüm dâhil hiçbir şey adil yaşanmıyor bu ülkede. Adalet ve hak arama da, ha keza. </p>
<p>Aklıma 12 Eylül yıllarında Diyarbakır’da gerçekleşen yargılamalar geliyor. Hiçbir şey kurgusal değildi. Herşey çok sahiciydi ve çok da can yakıcıydı. Mahkeme salonunda sizi savunmaya gelen avukatınızın yüzüne dahi bakamazdınız, sesini duyardınız sadece. </p>
<p>Kendinizi mahkeme salonundaki hâkime tanıtma biçiminizle, kaldığınız koğuşun gardiyanına tanıtma biçimi arasında bir fark yoktu. Askerî tekmil her iki yerde de geçerli ve zorunluydu. </p>
<p>Dönem darbe dönemiydi, işkence merkezlerinden her gün binlerce insan gelip geçiyordu, işkence altında ifadeler alınıyor ve insanlar bu ifadeleri alan işkencecileriyle beraber savcının karşısına çıkarılıyorlardı.</p>
<p>Savcılara ifade verdiğiniz anlarda, gözünüzün biri savcıda, biri size işkence yapan kişide olurdu. </p>
<p>Bu ifadelerde yazılan suçların kurgulanmış suçlar olduğuna dair itirazınızı kimselere duyuramazdınız. Ne medyada ne köşe yazılarında bu konuda tek bir kelime okumak mümkündü.</p>
<p>Pazartesi günü bir televizyon programında, Pınar Doğan’ı, darbeye teşebbüs etmekle suçlanan babası Çetin Doğan için verdiği mücadeleyi anlatırken izledim. </p>
<p>Pınar Hanım söyledikleriyle değil, ama babasının suçsuzluğuna inanmış biri olarak giriştiği mücadelenin haklı olduğuna toplumu davet eden tavrıyla, doğrusu çok etkileyici ve çok saygıya değerdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130521102056/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-pinar-dogan-i-dinlerken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130521102056/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-pinar-dogan-i-dinlerken.htm)
