# Çocuk hakları stratejisine doğru

*Orhan Miroğlu 10.03.2011*

<div class="yazi"><p>Hep yazmak istedim bu konuyu, araya başka şeyler girdi. Kısmet bugüneymiş.</p>
<p>Şubatın son haftasında yapılan 1. Türkiye Çocuk Hakları Kongresi, Türkiye’nin çocuk hakları bakımından izleyeceği stratejiyi de belirledi ve önemli kararlar aldı. </p>
<p>Bu bağlamda, 21. yüzyıl Türkiye’si nasıl bir ülke olmalı diye temenni babında bir soru sorulsa, buna verecek tek cevabım olurdu benim:</p>
<p>– Kadınlarını ve çocuklarını öldürmeyen bir ülke!.<br/><br/><b>Biliyorum ki kadınlarını ve çocuklarını öldürmenin utancını ve onursuzluğunu yaşamak istemeyen bir ülke, barışı ve demokrasiyi; özgürlüğü, eşitliği ve herkese adaleti isteyen bir ülke olurdu</b>.</p>
<p>Ama ne gezer!</p>
<p>8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nde bile, ölüm mola vermedi..</p>
<p>Evine ekmek götürmekte olan bir kadın sokak ortasında öldürüldü.</p>
<p>Kadınları hedef alan cinayetler, ölümler bir türlü hız kesmiyor.<br/><br/><b>Bu ülkenin hukuku Uğur Kaymaz’ı Canan Saldık’ı öldürmekten yargılananları beraat ettiriyor, ama Uğur Kaymaz heykelini yaptı diye, Diyarbakır Suriçi Belediye Başkanı Abdullah Demirbaş’ı yargılıyor.<br/><br/></b><b>21. yüzyılda, çocuklarını ve kadınlarını öldürmeyen bir ülkede yaşamının onuruna sahip değiliz. </b></p>
<p>Yine de Türkiye’nin içinde bulunduğu bu durumdan kurtulması için ciddi ve kararlı bir mücadele yürütüldüğünü de görmek ve umutlu olmak lazım.</p>
<p>Şubat ayında Çocuk Hakları Kongresi yapıldı ve tarihimizde ilk olan bu kongre dört yıllık bir strateji belirledi. Medyada hak ettiği ölçülerde yer bulmayan Çocuk Hakları Kongresi’ne katılan bir delegenin, kongre salonunda tuttuğu notları paylaşmak istiyorum:</p>
<p>“İlk gün Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin salona gelirken ölen Kürt çocukların isimlerini tişörtlerine yazan gençler başkanın işareti ile dışarı alındı. Çocuklar Meclis Başkanı’na vermek istedikleri notu ulaştıramadılar..</p>
<p>Kongre’de 118 çocuk 85 yetişkin bildiri sundu. Gerçekten geniş katılımlı bir kongre gerçekleşti. </p>
<p>Ama Doğu ve Güneydoğu Anadolu’dan katılım çok azdı. </p>
<p>Nusaybin, Midyat, Gaziantep, Erzincan ve Yüksekova’dan toplam sekiz çocuk.. </p>
<p>Mardin Valiliği Çocuk Korosu’nu da unutmamak lazım. Bu çocuk korosu <i>Türkçe Çocuk Hakları</i> adlı şarkıyı seslendirdi.</p>
<p>Kongre’ye bildiri sunan Yüksekovalı Savaş, konuşma sırasında Türkçe bilmediği için okulda çok zorlandığını ancak dördüncü sınıfta Türkçeyi öğrenebildiğini söyledi. Yine Yüksekova’dan Dilay ‘Gülmeyi Bilmeyen Çocuklar’ adlı sunusunu anlatırken taş atan çocuklar konusunda çok duygulandı ve ağlamaya başladı .</p>
<p>Bir Ermeni öğrenci vardı, Barış adlı posteri sunacaktı, fakat poster talihsizlik eseri kayboldu buna rağmen çocuk Barış’ı anlattı. </p>
<p>Tartışmalar Kongre salonunda değil, 20 kişilik toplantı salonlarında oldu.</p>
<p>Kongre salonunda ise Hakkâri temsilcisi Benazir, Enver Turan adlı çocuğun yanında öldürüldüğünü söylerken Kongre görevlilerinden çıt çıkmadı, mesela ‘Dünyanın her yerinde çocukların öldürülmesine karşıyız’ bile diyemediler. Toplantı çıkışı Benazir’i ağlarken buldum, ben de onunla ağlamak istedim, kendimi tuttum ama, Benazir daha fazla ağlamasın diye ağlamadım.</p>
<p>Kongre günlerinde hep ağladım aslında, ama kimse görmedi..</p>
<p>Kongre’nin adı Türkiye Çocuk Hakları Kongresi idi ama bence bu kongre Türk Çocukları Kongresi idi, farklı düşünen çocuklara ve fikirlere yer yoktu çünkü, hazırlanmış bir taslak onaylanacaktı.</p>
<p>Kongre salonunda dile gelen tek aykırı görüş galiba biraz şaşkınlık yarattı. </p>
<p>Bir öğretmen’in sözleriydi bunlar ve şöyleydi:<br/><br/>‘<b>Ara Güler önce ışık vardı diyor, Yaşar Kemal söylenceleri yazarken ses vardı diyor! Bense önce renk vardı diyorum ama Kongre’de renk yok .Renk olsaydı eğer Mardinli çocuklar bir de Arapça şarkı söylerdi bir tane de Süryanice..<br/><br/></b><b>Eğer Meclis Başkanımız Şahin, dünya çocuklarının yerine Türkiye çocuklarının durumunu anlatabilseydi, eğer Güneydoğu’da öldürülen 340 çocuktan, hatmi çiçeği eteklerinde parçalı yüzü saklanan Ceylan Önkol’dan söz etseydi, belki de İstanbul Küçükçekmece’de öldürülen Serap Eser’den de söz edebilirdi. Çocukları minyatür yetişkinler olarak görmesek zorunlu kravat taktırmazdık onlara, çocuklara saygımız olsa kıyafet serbest olurdu. İnançlara saygılı olabilseydik din dersleri zorunlu olmazdı. Başka renk kültür ve ırktan insanlara saygıyı öğretebilseydik eğer, Ermeni vatandaşımız (Hrant Dink) öldürülmezdi. Başka dillere saygılı olsaydık anadilde eğitim hakkını kabul ederdik ki bu resmî dilimizin Türkçe olmasına aykırı değil..<br/><br/></b><b>Yaşamak için bilgi gerekir ama değiştirmek cesaret ister..’</b></p>
<p>Kongre temsilcileri –beş kişi- masada donakaldı, kimbilir belki böyle konuşmalara yorum yapmama kararı almışlardı. Fakat salon aynı fikirde değildi büyük alkış vardı.</p>
<p>İşte ne Alevi çocuklar ne Kürt çocuklar isteklerini söyleyebildi.</p>
<p>Oysa çok emek verilmiş bir kongre daha özgür olabilirdi..”</p>
<p>Okurumun notları burada bitiyor. Yazıya oturduğumda, Kongre’nin sonuç bildirisine ve alınan kararlara baktım. </p>
<p>2012 -2016 yıllarını kapsayacak olan bir strateji benimsenmiş olması son derece önemli ve umut verici. </p>
<p>Kongre Başkanlığını yapan, Prof. Dr. Aydın Gülan, Kongre’nin Türkiye çocuk hareketine önemli bir armağan olduğunu ifade ediyor. Birtakım eksiklikler olsa da, ilk kez gerçekleşen bu kongre için yapılmış önemli bir tesbit bu. <br/><br/><b>Şimdi, dört yıl boyunca benimsenen stratejinin hayata geçirilmesi için mücadele edilecek.<br/><br/></b><b>Aile ve Çocuk Bakanlığı’nın kurulması, uluslararası sözleşmelerle çatışmayan, bu sözleşmelerin gereklerini yerine getiren anayasal değişiklikler, çocuk fonu oluşturulması, çocuk dostu bir medya, aile ve çocuk yoksulluğunun önlenmesi gibi taleplerin hayata geçirilmesi sağlanacak.</b></p>
<p>Bundan sonrası için hedef 1. Türkiye Çocuk Hakları Stratejisi Kongresi’ni gerçekleştirmek. Çocukların daha geniş katılımı sağlanacak bu kongreye. </p>
<p>Başkan Gülan’ın’ın kapanışta verdiği söz de, böylece yerine gelmiş olacak:<br/><br/><b>“I. Türkiye Çocuk Hakları Stratejisi’nin çocukların katılımıyla gerçekleşmesi için söz veriyoruz !.<br/><br/></b><b>Ve herkesi Türkiye’nin çocuk hakları ödevinin paydaşı olmaya davet ediyoruz...”</b><b> </b></p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-cocuk-haklari-stratejisine-dogru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721091731/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-cocuk-haklari-stratejisine-dogru.htm)
