# Bahçeli’nin ziyareti: Çaktırmadan sevmek!

*Orhan Miroğlu 09.06.2011*

<div class="yazi"><p>Meşhur hikâyedir, Diyarbakırlı bir delikanlı mahallenin en güzel kızını –diyelim ki Ayşe’yi- çok seviyormuş, ama bu sevgisini de Ayşe’ye bir türlü açamıyor, uzaktan sevmekle yetiniyormuş..</p>
<p>Zaman gençlerin el ele, diz dize sarmaş dolaş oldukları zamanlar değil tabii; zaman, tahmin edebileceğiniz gibi, gençlerin birbirlerini uzaktan ve çaktırmadan sevdikleri zamanlar..</p>
<p>Dokunmadan, konuşmadan ve hissetmeden, yani uzaktan ve habersiz..</p>
<p>Platonik aşklar zamanı diyebileceğimiz zamanlar belki..</p>
<p>Sevdiğine ‘zarar-ziyan’ vermeyen âşıklar dönemi..</p>
<p>Sonra bu dönemler değişti, tutuldukları ‘kara sevda’ uğruna âşıklar, sevdiklerini öldürmeye başladılar.</p>
<p>“Çok seviyordum, öldürdüm abi!” diyen âşıklarla doldu ortalık..</p>
<p>“Ya benimsin ya toprağın” vaziyeti âşıkların ruhuna hâkim olmaya başladı..</p>
<p>Hikâyede geçen Diyarbakırlı âşık neyse ki böyle düşünenlerden değil, “Seni uzaktan sevmek aşkların en güzeli” diyen uysal âşıklardan..</p>
<p>Derken, Diyarbakırlı delikanlı, Ayşe’ye açamamış sevdasını, ama birileriyle de paylaşma ihtiyacı yakıcı hale gelince durumu yakın bir arkadaşıyla konuşmaya ve dertleşmeye karar vermiş.</p>
<p>“Mıheme” demiş arkadaşına, “Ayşe’ye bir sevdalandım bir sevdalandım ki sorma gitsin, gece gündüz aklımdan çıkmıyor bu kız..”</p>
<p>Arkadaşı sormuş hemen, “Peki Ayşe’nin haberi var mı, bu sevdadan?”</p>
<p>El cevap:</p>
<p>“Kardaşınım senin, hiç çaktırır mıyım!”</p>
<p>Sayın Bahçeli’nin Diyarbakır ziyareti bana bu hoş hikâyeyi yeniden hatırlattı..</p>
<p>Diyarbakır’a gitti ve Kürtlere “Ne Washington ne Brüksel ne Erbil’deki peşmergeler.. kimse sizi bizden daha fazla sevemez” dedi.</p>
<p>Sayın Bahçeli’nin Diyarbakır konuşmasını dinlerken, içimden “Meğer Türk milliyetçileri Kürtleri çaktırmadan seviyorlarmış” dedim.</p>
<p>Eh sevdanın böylesinin zararı-ziyanı olmaz.</p>
<p>Türk milliyetçilerinin Kürtlere duydukları sevda, her zaman böyle halimselim cinsten bir sevda değildi tabii..</p>
<p>“Ya benimsin ya toprağın” denen zamanlardan geçtik..</p>
<p>1975 yılında merhum Türkeş, Diyarbakır’a geleceğim diye tutturdu. </p>
<p>Türk milliyetçileri; Kürtler ve o bölge söz konusu olduğunda “ya benimsin ya toprağın” havasındaydılar..</p>
<p>Diyarbakır’ın ise, sevdaları değişmiş, farklı rüzgârlar esiyor, kendisini sevmeyene, anlamayana ne oy ne siyasi destek vermekten yana..</p>
<p>Ama Türkeş de ısrar etti, illa Diyarbakır’a gideceğim diye.. </p>
<p>Israr etmekle kalmadı, “Küçük Moskova’ya gidiyorum” diye basına açıklamalar yaptı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110902112827/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-bahceli-nin-ziyareti-caktirmadan-sevmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110902112827/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-bahceli-nin-ziyareti-caktirmadan-sevmek.htm)
