# Kürt sorunu 2023’e kadar bekler mi?

*Orhan Miroğlu 18.04.2011*

<div class="yazi"><p>Seçim analizine geçen hafta kaldığımız yerden devam edelim. MHP’ye söylenecek bir şey yok. Öcalan’ı sorgulayan ve Türkiye’ye getirenlerin arasında olan general Engin Alan’ın listede birinci sırada yer alması, Türk ve Kürt seçmene MHP’nin nasıl bir mesaj vermek istediğini ortaya koyuyor.</p>
<p>2011’yılındayız, 2023 yılına 12 yıl var. İki ay sonra yapılacak seçim için bir deklarasyon açıklayan Başbakan, 2023 yılını, yani cumhuriyet’in yüzüncü kuruluş yılını hedef gösterdi. ‘Popülizm yapmıyoruz sadece vaat edebileceklerimizi vaat ediyoruz. ‘ dedi.</p>
<p>2023 yılında cumhuriyet yüz yaşını bitiriyor. Başbakan’ın bu tarihe işaret etmesi, aynı zamanda cumhuriyetin sonuçlarıyla bir hesaplaşma ve yüzleşme imkanı da vermiyor değil.</p>
<p>Koskoca bir yüzyılın sonunda, Kürtler ve Türkler ya demokratik bir cumhuriyeti birlikte kutlayacaklar, ya da yüzyılın en büyük siyasi kopuşu gerçekleşecek.</p>
<p>Farklı ‘ulusal psikolojileri’ çatışma yönünde besleyen haberlere bakmak bile nasıl bir arafta olduğumuzu anlamaya yeter.</p>
<p>İsterseniz, bir Kürt internet sitesinin günlük haberlerine beraber bakalım:</p>
<p>‘TSK’nın bombası Baran’ın hayatını kararttı</p>
<p>‘Polisin gaz bombası iki yaşındaki Elif’i ağır yaraladı</p>
<p>‘Dersim’de HPG ile TSK arasında çatışma</p>
<p>‘Nusaybin’de Kaymakamlığa, İstanbul’da AKP’ye ses bombası</p>
<p>‘Sınır hattına askeri sevkiyat</p>
<p>‘Hakkari’de özel timler bir köylüyü yaraladı</p>
<p>‘Kürdistan’da ‘Ömer Muhtar’ ruhu dolaşıyor</p>
<p>‘Türk ordusu, sivil alanları ateş poligonuna çevirdi</p>
<p>‘HPG gerillası Mazlum’u on bin kişi uğurladı ( Haberde Kuzey Irak’ta 15 Şubat komplosunu protesto için kendini yakan Mazlum Arcagök’ün Diyarbakır’da Vedat Aydın’ın mezarı yanında gömüldüğü ifade ediliyor)</p>
<p>‘Kutlu Doğum Haftası’nda, 1985’te öldürülen PKK’li Rauf Akbay için mevlit verildi</p>
<p>‘Patlamada yaralanan üç çocuktan biri kolunu kaybetti.</p>
<p>‘Gülten Kışanak, ulusal birlik ortak hedefimizdir dedi.</p>
<p>‘Cumartesi anneleri: Yüzleşme olmadan barış olmaz</p>
<p>‘Üç oğlu gerilla olan barış annesi, Kandil’de düzenlenen askeri törenle toprağa verildi.</p>
<p>‘Halk Savunma Gücü (HPG) tarafından yürütülen Apollon Akademileri Komutanlığındaki eğitimleri tamamlanan 111 gerilla, askeri törenle diplomalarını aldı.</p>
<p>Bu haberlerin veriliş biçimini doğru bulmayabilirsiniz, ama ne bu haberlerin ortaya koyduğu gerçekliği yok sayabilir, ne de ülkenizin bir bölümünde bu haberlerin yarattığı ulusal psikolojiyi derinden yaşayan yurttaşlarınızın taleplerine kapalı, yüzyıl kutlamaları hayal edebilirsiniz.</p>
<p>Bizi farklı bir ulusal psikoloji ve siyasetle geçecek on iki yıl bekliyor.</p>
<p>Ciddi bir bölünme yaşıyoruz. O kadar ki artık Cuma namazlarında bile beraber değiliz.</p>
<p>Suçlu aramakla geçecek zaman kalmadı.</p>
<p>12 yıl içinde, yaşadığımız bölünme ya bitecek ve cumhuriyet yüzüncü yılına demokratik bir cumhuriyet olarak girecek, ya da bu cumhuriyet yoluna Kürtler olmadan devam edecek.</p>
<p>Gelinen aşamada, çözüm için BDP’nin ve PKK’nin güven verici adımlar atması elbette önemlidir, ama Türk toplumunun Kürtlerin haklarını tartışabilen, bu haklara rıza gösterebilen bir süreci yaşamasını sağlamaya çalışmak da, ulusal düzeyde güçlü olan siyasi partilerin görevidir.</p>
<p>AK parti bu bakımdan küçümsenmeyecek işlere imza attı. Kürt kimliğinin Türk toplumunda gündeme gelmesini, tartışılmasını sağladı..</p>
<p>Kuzey Irak Kürtleriyle ilişkiler, Kürt seçmenden gördüğü destek, bölgedeki ekonomik iyileşmeler, kültürel alanda atılan adımlar, Habur üzerinden gerçekleşen ticaret hacminin artması, GAP’ın Urfa ve yöresinde yarattığı canlılık, kısacası AK Partinin 2002 seçimlerinden başlayarak Kürt toplumuyla, kurduğu bu yeni ilişkiler, siyasi tercihler bakımından şimdi duraklama dönemine girmiş bulunuyor.</p>
<p>Doğrusu, bu siyasi tercihin, sadece milletvekili listelerinin analizi üzerinden anlaşılabileceği kanısında değilim.</p>
<p>BDP’nin daha da güçlendireceği belli olan ‘ulusal’ çıkış ve taleplerle yarışabilecek bir durumda değil AK Parti.</p>
<p>Böyle bir rekabete girmenin ona faydası da yok.</p>
<p>Mesele Haşim Haşimi, Abdurrahman Kurt, Mir Dengir Fırat gibi isimlerin listede yer almasından daha vahim bir yerde duruyor.</p>
<p>Sonra, zafere yakın olduğunu, bu olmazsa savaşa yeniden başlamaya karar verecek kadar güçlü olduğunu düşünen bir halk gerçekliğinde, gri bölgede kalmışsanız, ve Kürt kimliğiniz öndeyse, bu ulusal taleplerin zirve yaptığı ortama rağmen, tek rakip olarak görülen AK Partide siyaset yapmanız da o kadar kolay değil.</p>
<p>Kanaatime göre, Kürt ulusal hareketiyle siyasi bir yarışa girmek ve bunun için ideal politikacılar aramak yerine, AK Parti Kürt toplumuyla kurduğu siyasi ve sosyal ilişkilere güven duymak ve bu güvenin karşılığını görmek istiyor. Tabi bu tercihin bütün şehirlerde gerçekleştiği ve listelerin eski geleneksel ilişkilerden tümüyle arındırıldığı söylenemezse de, önemli adımlar atıldığı ortada.</p>
<p>Bazı tuhaflıklar da yok değil tabi. Mardin’de korucu ve devletçi bir aileyi temsil eden Süleyman Çelebi yok, ama bu sefer de devletin güvenlik sektörünün önemli ismi, Muammer Güler var.</p>
<p>Şırnak’ta ön yoklamalarda bölgenin en güçlü korucu ailesi Tatarlar’ın adayı en fazla oyu aldı. Ama çok düşük oy alan Dr. Emin Dindar birinci sırada yer aldı. Emin Dindar, merhum Selim Dindar’ın da abisidir. Selim Dindar Diyarbakır cezaevini yaşamış biriydi. Geçen yıl da talihsiz bir saldırıda hayatını kaybetti.</p>
<p>Urfa’da İzollar ve başla aşiretlerin temsilcileri yer almadı listelerde. Bu durum bağımsızların sayısını bir anda arttırdı.</p>
<p>Buna karşılık, Urfa’da sevilen bir aileden gelen Doç. Dr. Zeynep Karahan gibi isimler var.</p>
<p>Burada durup, özellikle 2007 yılında Kürt meselesinde az çok fikri olanların ve Kürt kimliğiyle tanınanların seçildikten sonra AK Partide yaşadıkları macerayı da hatırlamak lazım. Bu isimler açılım sürecinde, sessiz kalıyorlar diye çok eleştirildiler. AK Parti dosta düşmana karşı hem onların kalabalık sayılarıyla övündü hem de susmalarını tavsiye etti.</p>
<p>Bu tavsiyeye bir-iki kişi hariç, uymayan da yoktu.</p>
<p>Şimdi bu vekillerin listede yer alması AK Partiyi güçlendirirdi, diyenleri pek anlayamıyorum.</p>
<p>Kürt sorununu cumhuriyetin kuruluşundan bu yana, ordunun egemenlik alanına hapseden barajların kapaklarını kaldıran ve toplumu az çok rahatlatan bir parti nasıl oluyor da, yeniden milliyetçi sınırlara çekilmeye çalışıyor, asıl bunun tartışılması lazım.</p>
<p>AK Parti yoruldu mu acaba?</p>
<p>Öcalan’la görüşmek onu rahatlatıyor mu?</p>
<p>BDP’yi desteklemeyen Kürtler’in benden başka şansı yok, yegane siyasi temsilcileri benim, hesabına mı yatıyor?</p>
<p>Yoksa gözlerini MHP’nin İç Anadolu’daki ve CHP’nin de Akdeniz-Ege kıyılarındaki oylarına diktiği için, frene mi bastı, hep beraber yaşayıp göreceğiz, 13 Hazirana fazla bir şey kalmadı.</p>
<p>orhanmir@hotmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-kurt-sorunu-2023-e-kadar-bekler-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721102937/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-kurt-sorunu-2023-e-kadar-bekler-mi.htm)
