# Emret komutanım!

*Orhan Miroğlu 13.06.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye, 2002 ve 2007’de “Emret komutanım” demeye devam etmemizi isteyenlerle, istemeyenler arasında zorlu mücadelelerle geçen iki genel seçim ve 12 Eylül 2010’da da bir referandum yaşadı. </p>
<p>İki seçimi ve bir referandumu, artık “Emret komutanım” demek istemeyenler kazandı. </p>
<p>Bu, bizim siyasi tarihimizde yeni bir süreç anlamına geliyor ve her şeye rağmen bu süreç, bütün yalpalanmalara, çelişkilere ve sapmalara rağmen devam ediyor.</p>
<p>Neo-İttihatçıların zamanı geldiğinde, ismi gizli kasalardaki listelerde yazılı muhalifleri vurmak için toprağın altına gömdüğü silahlar, ordunun komuta kademelerinde hazırlanan darbe planları hiçbir işe yaramadı. </p>
<p>Türkiye toplumu, bir cumhurbaşkanının, evinden çıkarken arkadaşlarını arayıp karısını ve çocuklarını onlara emanet ettiği tehlikeli günlerden geçti. </p>
<p>Sayın Gül, Sayın Erdoğan ve evi suikast timlerinin ablukasına alınan Sayın Arınç gibi cesur insanların arkasında halk desteği vardı. Ama cesaret olmasa, bu destek neye yarardı?</p>
<p> Eğer bu cesareti halkla buluşturmanın ustalığı olmasaydı, ne dünyadaki değişim rüzgârı ne Türkiye’nin değişim ihtiyacı, hiçbir şey, toplumun “Emret komutanım” demeye devam etmesinden yana olanların pervasızlığını ve iktidarını durdurmaya yeterdi. </p>
<p>“Tahrir meydanlarının yaşandığı bir dünyada zaten Türkiye de değişirdi” inancı bana doğru bir inançmış gibi gelmiyor.</p>
<p>Türkiye bir çok kez, barışı ve demokrasiyi ıskalamış bir ülkedir.. </p>
<p>Çok uzaklara gitmeyelim. 1989’da Berlin Duvarı çöktü ve yüze yakın ülkenin rejimi değişti. Türkiye, kendisini tam da o tarihte kanlı bir savaşın içinde buldu.</p>
<p>Dört yıl sonra, Kürtlerle savaşı bitirmek ve dünyaya yetişmek isteyen Özal’ı önce yalnızlaştırdılar sonra da yok ettiler. </p>
<p>Ama Erdoğan’a Özal’a yaptıklarını yapamadılar. </p>
<p>Tarihe de, Erdoğan’a ve partisine de haksızlık yapmamak lazım, vefalı olmak lazım; ama, Erdoğan ve partisinin de, 2023 Türkiyesi’ne giden yolun, idam sehpalarından, Kürtlerle yeni bir savaştan ve Öcalan’ın ebediyete kadar İmralı’da tutulmasından değil, Kürtlerle barışmaktan geçtiğini görmeleri ve anlamaları lazım.</p>
<p>12 Haziran seçimlerinin, değiştiklerini iddia etseler de, “Emret komutanım” diyenlerle, artık bir daha asla “Emret komutanım” demeyecek olanların arasında yaşandığını düşünüyorum.</p>
<p>Türkiye’nin değişim tarihi asıl buradadır. </p>
<p>Tarihsel olarak değerli olan, üç seçim ve bir referandumda, “Emret komutanım” demeyenlerin ve demeyecek olanların elde ettiği ve elde edeceği kazanımlardır.</p>
<p>Dolayısıyla, tarihin asıl yaşandığı bu alana gözümüzü kapatırsak fotoğrafın bütününü göremeyiz. </p>
<p>Sevgili Ahmet Altan’a açılan dava gibi, ya da “ucube heykel” gibi, gölgesi her nasılsa asıl fotoğrafa üşüşmüş bir takım gölge-hadiselerle uğraşıp dururuz.</p>
<p>Tarihin yaşandığı asıl alandan kopmamak için, AK Parti’nin 330’un altına düşmemesini ve BDP’nin de güçlü bir temsil elde etmesini temenni ediyorum. </p>
<p>(Bu yazı, seçim sonuçlarının açıklanmasından önce yazıldı.)</p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-emret-komutanim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721004420/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-emret-komutanim.htm)
