# Ergenekon davası puç* oldu

*Orhan Miroğlu 11.04.2011*

<div class="yazi"><p><b>Savcı Öz’ün gitmesi, Ergenekon’da, tam bir kırılma noktasıdır.<br/><br/></b><b>Davanın seyrinde hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağı gün gibi ortada.</b></p>
<p>Değerli dost Akif Beki alınmasın ama, “Savcılar ölmez, bu dava bitmez” diye yazı yazmanın, “Şehitler ölmez vatan bölünmez” sloganından pek farkı yok.</p>
<p>İkinci sloganı ata ata elli bin insanımızın ölmesine göz yumduk. </p>
<p>Geldiğimiz nokta belli. Entelektüel, demokrat ve mutlu burjuvalarımız çok haklı olarak, bugün artık, toplumu saran mutsuzluğa bölünmemek adına katlanmayı normal görmüyor.</p>
<p>Ergenekon davası, elbette Kürt sorunu kadar önemli bir davadır. Hatta Kürt sorununda belli bir mesafe kat etmek, sorunu askerlerin egemenliğinden çıkarıp siyasal alana taşımak bile bu dava nedeniyle ortaya çıkan hakikatlerin kamuoyunda yankı bulması sonucu oldu.<br/><br/><b>Şimdi durum vahim.. </b></p>
<p>Türkiye tarihinde bir ilke korkusuzca imza atan savcıyı görevden aldılar. </p>
<p>Bir Zekeriya gider diğeri gelir diye düşünenler yanılıyorlar. Bu bana biraz da züğürt tesellisi gibi geliyor. </p>
<p>İtirafı zordur belki, ama bu tenzil, Ergenekon konusunda kamuoyunda cılız da olsa var olan moral ve vicdani sahiplenmeyi, yüreğinden vurdu.<br/><br/><b>Öz’ün görevden alınması akla bir uzlaşmayı getiriyor.<br/><br/></b><b>Davayı başından beri kontrol edenlerin, bir iç politika malzemesi olarak görenlerin daha doğru bir deyişle davaya taraf olanların uzlaşması söz konusudur.</b></p>
<p>Sürecin ilerlemesi bakımından dört yıl sonra izlenecek iki yol kalmıştı geriye..</p>
<p>1- Ergenekon davasının derinleşmesi, Kürt savaşının ve toplumunun içine uzanan kanadının işlediği suçların ortaya çıkarılması. Bu, JİTEM, Susurluk ve 12 Eylül’le hesaplaşmayı göze almak anlamına gelirdi. Bunun için de, toplumun desteğini arkasında hisseden güçlü bir siyasi irade lazımdı.. Çünkü bu tarihin kapsadığı yıllarda işlenmiş suçların hesabı ancak Nurnberg tarzı mahkeme ve duruşmalarla mümkün olabilirdi.</p>
<p>Bu türden mahkemeler ise, bugünün koşullarında, binlerce insanın toplu mezarlara gömüldüğü Kürdistan’da bile kurulamaz.</p>
<p>Diyarbakır’da devam eden JİTEM davasında mağdur olarak ifadesine başvurulanlar, Cemal Temizöz ve Kamil Atak’la mahkeme salonunda yüz yüze geldiklerinde korkudan dilleri tutuluyor, konuşamıyorlar. </p>
<p>KCK davasına yüzlerce avukat giriyor, ya da girmeyi talep ediyor, duruşmalarda binlerce insan toplanıyor. Bu çok doğal.</p>
<p>Ama ya 20 cinayetin yer aldığı JİTEM davalarına kaç kişi giriyor, o zavallı mağdurların, cellatlarının karşısında dilleri tutulmasın diye mahkeme kapılarında kaç bin kişi nöbet tutuyor acaba? </p>
<p>Sezar’ın hakkı Sezar’a, <b>ne Ergenekon ve JİTEM savcılarının ne de hükümetin arkasında, sokaklara çıkıp adalet talep eden, geçmişin hesabı görülsün diyen muazzam kalabalıklar vardı. <br/><br/></b><b>Ortada AK Parti hükümetinin temsil ettiği siyasi bir irade vardı sadece.<br/><br/></b><b>Hadi açıkça söyleyelim, Gülen cemaati vardı bir de.<br/><br/></b><b><i>Taraf</i></b>’ı unutmadan, cemaate yakın medyanın yayınlarını koyun bir kenara; sonra da, bu davadan kamuoyunun hafızasında yer etmiş her ne varsa, ondan geriye ne kaldı diye bir hesap edin, hiçbir şey kalmadığını göreceksiniz.</p>
<p>Bu davanın arkasında toplu mezarlarda kemikleri birbirine karışmış, mahkemelerde JİTEM katillerinin karşısında hâlâ dilleri tutulan Kürtlerin sivil toplumu, siyasi temsilcileri yoktu!. </p>
<p>Sokaklarda ırkçılarla kol kola yürümeyi özgürlük yürüyüşü sananlar yoktu!</p>
<p>Dersim’in ortaya çıkan bunca hakikatine rağmen kendi celladına tapmaya devam eden Aleviler yoktu!.</p>
<p>Muhafazakâr olarak adlandırılan kesimler ise davayı desteklediler desteklemesine, ama bunu yaparken, devletle olan tarihsel bağlarına ve zihinsel münasebetlerine de helal gelmemesi için, bu desteği belli bir sınırda tutmaya özen gösterdiler. </p>
<p>‘Ergenekon kötü, ama bakın PKK de kötü ey ahali’, türünden ucuz ve alakasız bir propaganda yürüttüler. Ortalama kanaati olan biri için bugün Ergenekon ve KCK davaları arasında bir fark yoktur. Her iki dava da, bir gün işe yaraması muhtemel, ‘Siyasi takas’ davaları gibi görülüyorlar. Oysa bu çok büyük bir haksızlık, ama gidişatın nereye doğru olduğunu da gösteriyor.. </p>
<p>2. Bu durumda, <b>cemaatin de AK Parti’nin de bu davada derinleşmek, Nurnberg mahkemeleri gibi mahkemeler kurup hesap sormak diye bir derdi niçin olsundu?</b> <br/><br/><b>Olmadı nitekim ve zımni mi değil mi, çok da önemli değil, ama bir mutabakatla yolun sonuna gelindi. <br/><br/></b><b>Cemaatin ve AK Parti’nin Ergenekon davasından amaçladığı şey ise fazlasıyla hâsıl oldu. Ergenekon’dan sonra herhalde birileri çıkıp artık darbe örgütlemeyecek, ve cemaatle, AK Parti’yle, muvazzaf olsun emekli olsun hiçbir asker, dava klasörlerinde yer alan o dehşet verici usulleri benimseyerek, uğraşmayacak. Bunun bir bedeli var çünkü.<br/><br/></b><b>Bana kalırsa, bu uzlaşma Ergenekonculara da sivil siyaset yapmak için gerçek bir adres gösteriyor. O adres CHP ve nihayetinde Meclis’tir. Ergenekoncuların –Bir Numara dâhil- üçü beşi CHP’den, bazıları MHP’den filan Meclis’e girecekler. </b></p>
<p>Ergenekon dediğimiz şey eğer toplumsal tabanı olan siyasal bir fikirse, 21. yüzyıl İttihatçılığıysa –ki ben bu kanıdayım- bu fikrin Meclis’te istihdamının yolu da açılıyor böylece. 2015’te, Ergenekon’un kitle partisi görünümünde olan CHP’de daha yoğun olarak, hem siyaset yapılacak hem de çok sayıda milletvekilliği elde edilecek </p>
<p>Kulakları çınlasın, dostum Mehdi Zana, biz içerdeyken, af gündeme geldiğinde, “Kuro Lavo (Ulan oğlum) af çıkacak, ama Mehdi Zana hariç diyecekler” der dururdu. <br/><br/><b>Ergenekon’da uzlaşma var, darısı KCK’nin başına diyelim. Diyelim ama, içerdeki KCK’lilerle şimdilik kimsenin uzlaştığı filan yok, çünkü böylesi önemli uzlaşma zamanlarında Kürtlerin payına bir şey düşmez pek, uzlaşanlar içlerinden hep ‘aman ha Kürtler hariç’ der dururlar,</b> ama umarım bu uzlaşmadan, dolaylı olarak da olsa KCK’liler de istifade eder, ve bu davadan yargılananlar tahliye olurlar, barajın muhtemelen olmayacağı 2015 seçimlerinde de güçlü bir temsiliyetle Meclis’e gelirler.<br/><br/><b>Özcesi, Ergenekon davası, onu başlatanlarla, Neo-İttihatçılar arasında siyasi bir oyuna dönüştü. Tam bir seferberlik ruhuyla başlayan, davayı içte ve dışarıda itibarsızlaştırma savaşı, dört yıl içinde inanılmaz mesafe kat etti.<br/><br/></b><b>Ergenekon davası puç oldu.</b></p>
<p>Ve sevgili Karin Karakaşlı’nın sözünü ettiği ‘Sınav’dan hep beraber sınıfta kaldık. O sınavın temel sorununu çözmek zor değildi oysa:</p>
<p>“Türkiye demokrasisinin boş bırakılan yerinde Ermeni ve Kürt sorunu durur. Ergenekon davasının boş bırakılan yerindeyse Hrant Dink cinayeti.” (Karin Karakaşlı, <i>Radikal İki</i>-10.4.2011)<br/><br/>***</p>
<p>* Puç, bazı yörelerde dana çağırma ünlemi olarak geçiyorsa da, yazıdaki puç, bitmek, tükenmek, bîmecâl –çaresiz, takatsiz- kalmak anlamındadır.<br/><br/><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-ergenekon-davasi-puc-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721103238/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-ergenekon-davasi-puc-oldu.htm)
