# CHP hakikat mi arıyor

*Orhan Miroğlu 24.01.2011*

<div class="yazi"><p><b>CHP’nin hakikati aradığı ve bu konuda samimi olduğu kanaatinde değilim. <br/><br/></b><b>Keşke olsa..</b></p>
<p>Çok iyi olurdu bu, çünkü, Türkiye’nin geçmişiyle yüzleşmesini savunan bir CHP eski CHP olarak kalamazdı. </p>
<p>Siyasi geleceğimiz açıktır ki, tarihle hesaplaşma üzerinden şekilleniyor ve Türkiye 1915’ten başlayarak, belleğini yeniden inşa ediyor.</p>
<p>Bunun bilincinde olan herhangi bir siyasi parti, gelişir, statükocu anlayışları aşar, kendini yenileme ve değiştirme fırsatı bulur.</p>
<p>Uzak ve yakın tarih açısından geçmişle yüzleşmenin ise, Türkiye’de önemli başlangıç noktaları var. </p>
<p>Dersim ve Diyarbakır Cezaevi..<br/><br/><b>Yakın tarih açısından Dersim ve Diyarbakır Cezaevi gerçeğiyle yüzleşmek bile bir siyasi partiyi yepyeni bir vizyona kavuşturabilir. </b></p>
<p>Sorun da burada işte, Şemdinli’de generalleri koruyan, Ergenekon sürecinde avukatlığa soyunan bir parti, geçmişle nasıl yüzleşebilir?</p>
<p>Ağzına bir defa dahi Kürt kelimesini almayan bir lider, Kürtlerin kitlesel olarak katledilmelerinin yarattığı travmayı nasıl anlayabilir?</p>
<p>Partisine oy veren milyonlarca insanı bu büyük acıya ve bu büyük yasa ortak olmaya nasıl davet edebilir?<br/><br/><b>Hakikat Komisyonu öneren bir partinin, devletin kozmik odalarından bir hafta önce çıkarılan ölüm listeleri hakkında bir çift laf etmesi gerekmez miydi?</b></p>
<p>CHP açıktır ki ne Ergenekon sürecinden, ne de Şemdinli’de ortaya çıkan hakikatlerden hoşlandı.</p>
<p>Hakikat için Komisyon kuralım diyen CHP Şemdinli ve Ergenekon’u nereye koyacak acaba, merak ediyorum gerçekten.</p>
<p>Bana kalırsa, <b>CHP’liler önce Dersim’den başlamalılar, geçmişle yüzleşmeye.<br/><br/></b><b>Hakikat arayışını, Genel Başkan Kılıçdaroğlu’nun memleketi Dersim-1938’e bir ışık tutarak başlatsın yeni ve eski CHP’liler..</b> </p>
<p>Mesela parti, en güçlü olduğu yerde, İzmir’de bir Dersim Konferansı düzenlesin ve Dersim’de yaşananların “devrim koşullarında olağan şeyler”den sayılmayacağını ilan etsin.</p>
<p>Böylece CHP’nin kendisiyle hakikat arasına ördüğü duvarların yıkıldığına hep beraber tanık olur ve hakikat arayışında doğru bir yerde durduğuna inanabiliriz.</p>
<p>Ha Dersim-1938 çok mu uzak bir tarih?. O zaman daha yakın bir tarihe mesela Şemdinli’ye, Ergenekon’a gelelim.<br/><br/><b>CHP, Türkiye, darbelerle, Ergenekon süreciyle hesaplaşırken, hakikati buralarda ararken, Baykal avukatlığa soyunmuştu.<br/><br/></b><b>Kılıçdaroğlu’nun CHP’si şimdi Ergenekon’a milletvekili kontenjanını tartışıyor.</b></p>
<p>Yalçın Küçük, Kılıçdaroğlu’ndan randevu talebinde bulundu, Ergenekon’dan yargılanan “sevgili paşalarını” CHP listelerinden Meclis’e göndermek için. </p>
<p>Kılıçdaroğlu talep olursa görüşebileceğini açıkladı, bu görüşme muhtemelen gerçekleşecek.</p>
<p>CHP’nin İnsan Haklarından Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı <b>Sezgin Tanrıkulu’nun Diyarbakır’da basın toplantısı yapıp, “Hakikat Komisyonu kuralım, geçmişimizle yüzleşelim” dediği günde</b> bir diğer Genel Başkan Yardımcısı <b>Süheyl Batum Silivri’deydi</b>. </p>
<p>Batum, Ergenekon sanıklarının Meclis’e yollanmasını talep eden taraftarlara dönüp, “mesaj alınmıştır” diyordu.</p>
<p>Silivri’de alınan mesajla, Diyarbakır’da Kürtlere verilen mesaj birbiriyle o kadar çelişkili ki..</p>
<p>Bu çelişkiyi gizlemeye çalışmanın anlamı da manası da yok, herşey göz önünde cereyan ediyor..<br/><br/><b>CHP’nin bu hakikat sevdasının bizzat CHP tabanında bir karşılığı mevcut değil.. </b></p>
<p>O halde bu Hakikat Komisyonu nereden çıktı diye sorulabilir.</p>
<p>Öcalan’la İmralı’da görüşmelerin yürütüldüğü bir aşamada, hâlâ şu yılan hikâyesine dönen Kürt Raporu’nu kaleme alamayan CHP, bir yandan da Kürt toplumuyla ve Kürt siyasetiyle yeni ilişkiler, diyaloglar kurmanın peşinde. </p>
<p>Bunun siyaseten yadırganacak bir yanı yok elbette. Ama Kürtlerle diyalogun ve Kürt toplumunda yeniden siyaset yapmanın yolu, Kürtlerin acısını ve yasını istismar etmekten başka bir işe yaramayacak olan önerilerden geçmiyor.<br/><br/><b>CHP, Öcalan’ın da önerisi olan Hakikat Komisyonu’nu, geçmişi araştırma ve geçmişle yüzleşmeye duyduğu inanç adına değil, BDP ve CHP arasında bir diyaloga yarayabilir umuduyla dillendiriyor.</b></p>
<p>Öcalan son iki haftadır CHP’yle diyaloga değiniyor.. “Kemalizm’i demokratikleştiren bir CHP’yle diyalog geliştirilebilir” diyor. CHP’nin asıl sorunu da burada zaten, nasıl olacak da Kemalizm’i güncelleştirecek, yada demokratikleştirecek!?</p>
<p>Kürt siyasetinde CHP’den öncelikli olarak beklenen budur. Kemalizm’le ve İttihatçılıkla arasına görünür bir mesafe koymak. Yoksa bu saatten sonra CHP’yi bal-kaymakla bile Kürtlere tavsiye etmenin imkânı yok..</p>
<p>Seçimlere giderken, biraraya gelmesi istenen ve fikrî planda birbirine yakın ve AK Parti’yi behemehal iktidardan uzaklaştırmak gibi bir amaç birliği içinde olan siyasi partiler arasında sıkı bir mesaj alışverişi olacak anlaşılan. </p>
<p>Bugün için kayda değer siyasi mesajlaşma asıl olarak CHP ve BDP arasında görülüyor.</p>
<p>Geçen hafta Öcalan, Ergenekon konusunda özeleştiri verdi. Son derece önemliydi bu. Ama kimsenin de dikkatini çekmedi.</p>
<p>Öcalan AK Parti’den umudunu iyice kesmiş gibi. Perşembe günü bu “özeleştiri” mesajının BDP, KCK ve Yalçın Küçük’e olduğunu yazdım. </p>
<p>Bir hafta sonra Öcalan üstü kapalı mesaj yerine, açıkça CHP ve BDP arasında diyalog önerisinde bulundu. Umarım gerçekleşir. </p>
<p>Siyasette kimin ne yapacağının bilinmesi ve taşların yerine oturması için diyalog ve işbirliği her iki partinin CHP ve BDP’nin önüne yeni ufuklar açabilir.</p>
<p>Kürtler geçmişi ve geleceği yeniden anlamaya ve okumaya çalışırlar böylece, fena da olmaz bu.. </p>
<p>Bellek inşası dediğimiz mesele bu zaten.</p>
<p>CHP ve BDP arasında muhtemel bir diyalog çok faydalı olur.</p>
<p>Şimdiye kadar gizlenen siyasi niyetlere ve hakikatlere biraz daha yaklaşmış oluruz..</p>
<p>Hayırlısı diyelim..<br/><br/><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-chp-hakikat-mi-ariyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721140142/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-chp-hakikat-mi-ariyor.htm)
