# Hrant’ın arkadaşlarından mektup..

*Orhan Miroğlu 19.09.2011*

<div class="yazi"><p>Hrant Dink’i dört yıl önce öldürdüler. Hrant yaşasaydı 15 eylül günü, 57. yaşını kutlayacaktı. Cinayetten bu yana dört yıl geçti, adalet yerini bulmadı, karanlıklar aydınlanmadı. </p>
<p>Hrant’ın katilleri bugün Beşiktaş Adliyesi’nde yargılanacaklar. Ama karanlığın sonundaki ışığı görmek için hâlâ umut yok. </p>
<p>Bugün bu köşede iki mektup okuyacaksınız. İlki Hrant’ın arkadaşlarının Başbakan’a yazdığı mektup. Diğeri de, <b>20 Eylül 1992’de Diyarbakır’da öldürülen Apê Musa için Başbakan’a yazdığım, kişisel bir mektup..</b></p>
<p><b><br/>Hrant’ı ve Apê Musa’yı rahmet ve saygıyla anıyorum.</b></p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Hrant’ın Arkadaşlarından Başbakan’a mektup:</h3>
<p>Sayın Başbakan,</p>
<p>Arkadaşımız Hrant Dink’i öldürdüler. </p>
<p>Beşinci yılına yaklaşan adalet arayışımız kadük kalmıştır.</p>
<p>Dilekçe verdiğimiz topyekûn devlet, kendini katile yakın gördü.</p>
<p>Zaten; katil, polis, bayrak ve muzaffer gülümseme kahramanlık posterinde poz vermişti.</p>
<p>Bir türlü ilamını malum edemediğiniz o kalabalık güruh, elbirliği ile kıstırmışlar, hain pusuda kurşun sıkmışlar, kaçmışlar, saklanmışlardı </p>
<p>Şikâyetçiyiz.</p>
<p>“Namus Sözümdür Adalet” diye ölü evinde ant içtiğiniz halde, Hrant Dink’i işaret parmağıyla gösterip “bunu” diyen yardımcınızı “Meclis Başkanı”, resmî makamda, adamları resmen “yakarız canını bak” diyen valinizi “Vekil”, emanet edilen canı kollamayan, kötülerin işini kolaylaştıran Emniyet Müdürü’nüzü “Vali”, 17 yaşındaki O.S’yi kocaman “Ogün Samast” ettiniz. </p>
<p>Kan adaletle susar, şikâyetçiyiz.</p>
<p>İsim verdik soruşturun diye, İçişleri Bakanı’nız olmaz onlar bizim çocuklar dedi.</p>
<p>Dışişleri Bakanı’nız AİHM savunmasında bu toprakların yiğit evladına “Nazi” dedi. </p>
<p>Çevik kuvvetleriniz Rakel Dink önlerinden geçerken katillere yazılan methiye türkülerini mırıldanarak Beşiktaş Adliyesi’nde koro yapıverdiler .</p>
<p>Katillerimizi adalet evine getiren Jandarma, cezaevi aracına “Ya sev ya terk et” diye yapıştırma asmıştı. </p>
<p>Sayın Başbakan, nedir daha derine inmeyi engelleyen o büyük kasabanın sırrı”? Nedir sözünüzü tutmanıza mani olan?</p>
<p>Azınlıklardan gasp edilenin birazını geri vermeniz sebebiyle seslendirdiğiniz nutukta “Bu ülkede hiç kimse ruh tedirginliğiyle yaşamayacak artık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111224192559/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-hrant-in-arkadaslarindan-mektup.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224192559/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-hrant-in-arkadaslarindan-mektup.htm)
