# Adaylardan aday beğen!

*Orhan Miroğlu 14.04.2011*

<div class="yazi"><p>Partiler adaylarını belirlediler, öyle beklenmeyen sürpriz adaylar yok. <strong>Seçmene sembol olarak sunulan adayların listelerde yer alması ise, her partinin kendisinde olmayanı tamamlamak amacıyla yapılmış bir tercih olarak görülebilir.</strong></p>
<p>Öyle görülüyor ki kimi partilerin listeleri, adaylardan aday beğen misali, sandığa giden kimse boş dönmesin diye itinayla hazırlanmış.</p>
<p>İsteyene Kürtçü, isteyene Ergenekoncu, isteyene İlahiyatçı, beğenemeyeceğin kadar çeşit çeşit aday!</p>
<p>CHP’den başlayalım isterseniz.</p>
<p>‘Kürtçüler’, ilahiyatçılar, Kemalistler, insan hakları savunucuları, Ergenekoncular, bu partinin listelerinden meclise girecekler.</p>
<p>Kürt halkının yetiştirdiği en değerli insan hakları savunucusu Sezgin Tanrıkulu ile Haberal aynı partide. Üstelik Sezgin dostumuz en büyük Kürt şehri olduğu için ve o yerinde durup bekleyen değil, sürekli seyahat halinde olmayı seven bir insan hakları savunucusu olduğu için, İstanbul’dan aday olmayı tercih etmiş, öyle diyor.</p>
<p>Anlaşılan Diyarbakır’da yaşayan iki milyon Kürt, Sezgin dostumuzun Diyarbakır’da siyaset yapmasına ve bu şehirden aday olmasına yetmiyor!</p>
<p>Anlaşılan Sayın Tanrıkulu’nun, Kürt siyasi mücadelesindeki kariyeri Diyarbakır’ın surlarına sığmıyor, geliyor İstanbul’un surlarına dayanıyor.</p>
<p>Yetmiyor, Tanrıkulu, kamuoyuyla alay edercesine, bu garip durumu anlamada zorlananların eleştirisine insan hakları lügatından aklında kalan cümlelerle cevap veriyor:<br/><br/><strong>orhanmir@hotmail.com</strong></p>
<p>Kürtleri ötekileştirmeyin diyor, oysa en büyük Kürt şehri diyerek ötekileştirmeyi bizzat kendisi yapıyor.</p>
<p>Sezgin Tanrıkulu vakasını en iyi bölgedeki CHP teşkilatları biliyor.</p>
<p>Bu vakayı, gidin, Kürt halkıyla herhangi bir siyasi münasebeti kalmamış olan bu partide, inançla değişimi bekleyen ve partisini terk etmeyen CHP’lilere sorun.</p>
<p>Liste dışı kalan yılların CHP’lisi Mesut Değer’e sorun.</p>
<p>Gerçek şu, CHP milletvekili çıkaracak kadar oy alamıyor Kürt şehirlerinde.</p>
<p>Oylar yetse, Diyarbakır 1. sıra Salih Sümer’e mi kalırdı ?</p>
<p>Yetmiyor oylar, ama Sezgin Bey’in meclise girmesi lazım!</p>
<p>Şimdi sorsalar ona, ‘ben bu dönem meclise girmezsem Hakikat Komisyonu kurulamaz, Türkiye geçmişiyle yüzleşemez’ filan diyebilir!</p>
<p>Partisinden meclise girecek olan Ergenekoncularla hangi hakikati araştıracaksa artık!</p>
<p>Başına gelmedik kalmamış bir halkın demokrasi ve hak talepleri nasıl böyle profesyonelce istismar edilir diye, insan üzülmeden edemiyor.</p>
<p>İlkeler filan yok ortada, hedefe varmak için her şey mubah!</p>
<p>Gelelim BDP’ye. BDP, geçen seçimlerde olduğu gibi bu seçime de bağımsızlarla giriyor. Partinin bu seçimde de sol blok politikası değişmedi.</p>
<p>EDP ve ÖDP gibi sol partiler ittifakın dışında kaldılar, ama bazı sol dergi çevreleri ittifakın bileşenleri arasında yer aldılar.</p>
<p>Bu tercihin Türkiyelileşmek amacıyla bir ilişkisi olduğunu sanmıyorum.</p>
<p>Tutarlılığına ve sosyalist kişiliğine saygı duyduğum, Levent Tüzel’in dışında diğer adayların ne sosyalist camiada ne de sosyalist örgütler arasında kendilerini temsil etmek dışında bir temsiliyete sahip olmadıkları ortada. Kürt oylara bir şey katacakları da çok şüpheli.</p>
<p>Ama demek ki 1930’lu yılların modeli sosyalist duruşun Kürt siyaseti açısından yine de kıymeti büyük.</p>
<p>Bu seçimde bir ilk yaşandı ve BDP, iki Kürt Partisine, HAK-PAR ve KADEP’e iki kişiyi aday göstermek için teklif götürdü, ama bu teklife sadece KADEP evet dedi.</p>
<p>BDP’nin her iki partiye götürdüğü adaylık teklifinin, prensipleri belirlenmiş bir seçim işbirliğinden ziyade, sembolik anlamı olan bir siyasi jest olduğu söylenebilir.</p>
<p>Ama belki de KADEP ve HAK-PAR’lılar, bu jestten daha fazlasını görmek istiyorlardı.</p>
<p>Özellikle HAK-PAR’ın BDP’den gelen bu teklifi, eşitler arasında bir seçim işbirliği, hatta ulusal birliğe giden bir yol gibi görmek istediği, bu olmayınca da, teklifi ret ettiği anlaşılıyor.</p>
<p>Kürtler’in Axmedê Xani’den bu yana yüzyıllardır devam eden bir ulusal birlik derdi hep oldu.</p>
<p>Bugün dahi, Kürt siyasetçiler biraraya gelip beş dakika siyaset konuşsa, bunun üç dakikası, bir türlü kurulamamış şu kadim ulusal birlik meselesiyle geçer.</p>
<p>Kürt milliyetçileri bugün PKK’yi en çok ulusal politikalara sahip olmamakla eleştiriyorlar. Sormak gerekiyor tabi, bugünün koşullarında ulusal birlik ne ifade ediyor, kime karşı ve niçin kurulması lazım diye?</p>
<p>Bu küresel çağda ulusal pazar savaşı veren ve bir ulus-devlet kurmak isteyen bir Kürt burjuvazisi mi var acaba?</p>
<p>Yoksa, Kürt ulusal talepleri az çok BDP-PKK kadar güçlü siyasi partiler tarafından savunuluyor da, bunlar kendi aralarında birleşmezlerse, Filistin gibi, ortada kaybedilecek bir ulusal mücadele filan mı var?</p>
<p>Kanaatime göre, hem tarihsel hem sosyolojik manada, bu soruları sorup olumlu cevap alacağımız bir aşamada değil Kürt halkı.</p>
<p>Türkiye’de Kürt sorunu var, bu sorunun çözülmesini isteyen Kürt siyasi hareketi var ve bu hareketin de temel siyasi dinamiklerini elinde bulunduran PKK-BDP gerçekliği var.</p>
<p>PKK-BDP hattı, sınıfsal ve ulusal olarak da bir temsiliyet gücüne sahip.</p>
<p>Bu politik hattı eleştirebilirsiniz-ki bu yapılmıyor değil- geçmiş, bugün ve gelecek konusunda bu politik hattın hoşuna gitmeyen ve başınıza bela açan farklı fikirleriniz de olabilir.</p>
<p>Ama BDP, bir hayli geç de olsa, Şerefattin Elçi gibi isimlere milletvekilliği teklif ediyorsa; bu teklifi, Kürtlerin ulusal çıkarlarına ihanet ve siyasi tutarsızlık olarak görmek haklı bir tutum olmaz.</p>
<p>Sayın Elçi’nin de, ona teklif götürenlerin de, geçmişte bir şey olmamış gibi davranmalarını eleştirebilirsiniz. Bu konuda Kürt kamuoyuna dönük olarak söylenmiş bir çift söz duymak fena da olmazdı.</p>
<p>Sonra nihayetinde Sayın Elçi bana kalırsa kendinden başka birşeyi temsil etmiyor.</p>
<p>Şerefattin Elçi üzerinden ne Kürt burjuvalarına, ne Kürt muhafazakârlara ne de Kürt milliyetçilerine açılabilirsiniz. Bu kesimlerin siyasi bir kararsızlık içinde olduğunu veya BDP’nin gidip onları örgütlemesini beklediklerini hiç sanmıyorum.</p>
<p>Sayın Elçi’nin, Kürtlerin kimlik mücadelesinde elbette hatırlanması gereken bir geçmişi var ve bu geçmişin de Kürt toplumunda sembolik-moral bir değeri ifade ettiğinden kuşku duymamak lazım.</p>
<p>BDP şimdi, Şerafettin Bey çok çabalamasına, partiler kurup her türlü teklife neredeyse yirmi yıldır, açık pozisyonda beklemesine rağmen, yıllardır hiçbir siyasi partinin kale almadığı bu sembolik-moral değere sahip çıktığını göstermiş oluyor. Bundan memnuniyet duymak gerekir. Ben bu gelişmeyi önemli buluyorum.</p>
<p>Bu adımı peşinen yargılayıp mahkûm etmenin, ya da büyük anlamlar yüklemenin doğru olduğu inancında da değilim.</p>
<p>Şerefattin Bey’in, Yüksel Avşar ve Altan Tan’ın BDP listelerinden desteklenecek olması elbette Kürt Ulusal Birliği’nin ilanı anlamına gelmiyor. Kimse de bunu böyle göstermiyor zaten.</p>
<p>Fakat, Kürt siyaseti, çoğulculuğu benimsemek, farklı olana saygı duymak gibi bir tarafta duruyorsa, BDP’nin bu ‘Kürt açılımını’ bir başlangıç olarak görmek ve kayda değer bulmak lazım. Bu yazıya kızıp, bakın AK Partiden tek kelimeyle söz etmemiş diyecek olanlara not:</p>
<p>AK partiyi ve MHP’yi unutmadım, onlar da haftaya.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-adaylardan-aday-begen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721125022/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-adaylardan-aday-begen.htm)
