# Yeniden Diyarbakır Cezaevi

*Orhan Miroğlu 16.04.2011*

<div class="yazi"><p>Hürriyet’in Yalçın Doğan imzasıyla başlıktan verdiği habere bakılırsa, Diyarbakır cezaevinde insanlığa karşı işlenen suçların dosyası 30 yıl aradan sonra açılıyor.</p>
<p>Bir vakitler bu cezaevinin hücrelerinde, koğuşlarında kalmış ve işkence görmüş binlerce insanın bu haberi okuduğunda, derin bir hüzün duymamış ve içinin burkulmamış olması mümkün değil.</p>
<p>Habere göre savcı 700 kişinin şikâyet başvurusunu incelemiş ve bu şikâyetlerde adı geçenlerin ismini, görev yaptıkları dönemi, Adalet ve Savunma bakanlığına sormuş.</p>
<p>Kuşkusuz bu soruşturmanın başlaması bile önemli bir adım.</p>
<p>Bu adımı Türkiye on yıl önce bile atsaydı, Kürt sorununda bugün farklı bir yerde olurduk.</p>
<p>Diyarbakır cezaeviyle yüzleşmek Kürt sorunuyla yüzleşmek demektir.</p>
<p>Bu cezaevinde yaşanan işkence sonucu ölümler, intiharlar, ölüm oruçları, mağdurların bazılarına tecavüz edilmesi, bir kısmının akıl ve beden sağlığını yitirmesi, elbette Anadolu’dan gelmiş ve belli bir eğitimden geçirilerek buraya gardiyan yapılmış birkaç askerin, kavruk yüzlü birkaç çocuğun omuzlarına yüklenemez. </p>
<p>Tabi ki aşağıdan yukarıya doğru her ne yapılmışsa bir askeri hiyerarşi söz konusuydu.</p>
<p>Daha önce de yazdığımı hatırlıyorum. İç güvenlik amiri Esat Oktay, hiçbir zaman ben ve askerlerim demezdi. <br/>Ben ve adamlarım derdi. Çünkü, askerlik mesleğini icra etmekte olan değil, koskoca bir cezaevini ölüm kampına çevirmek üzere görevlendirilmiş kimseler, bir takım insanlar söz konusuydu.</p>
<p>Diyarbakır cezaevinin toplumda açtığı yara, bu bakımdan sadece, insanlığa karşı işlenmiş bir takım suçların soruşturulacağı ve bu suçları işleyenlerin müsebbiplerinden hesap sorularak kapatılacak bir yara değildir. <br/><br/>Elbette bu çok önemli, ama bu cehennemi yaratan düşüncenin gerçek sahiplerini bulup ortaya çıkarmak, bir o kadar önemli ve gereklidir.</p>
<p>Dolayısıyla buradaki yargılamayı gerçekleştirecek olan savcıların, Nurenberg duruşmalarının tarihinden öğreneceği çok şey vardır. Çünkü burada görevli askerlerin, emri alan ve emri uygulayan askerlerin işlediği suçlar, ancak savaş suçları tarihinde görülebilecek suçlardır.</p>
<p>Tutukluların etnik kimliğine yöneltilen sistemli programlar, bu kimliğe karşı sürekli hale getirilen öfke.</p>
<p>Bu programlar kusursuz bir mühendislik örneğiydi. </p>
<p>Tutukluları hedef alan, etnik hınç ve öfke o kadar büyüktü ki, Konya’dan, Eskişehir’den gelmiş ve giydiği asker üniformasını birkaç ay sonra çıkarıp atacak ve sivil hayata geçecek olan Türk gençleri, tutukluların yaşamasına neden izin verildiğini bir türlü anlayamıyorlardı.</p>
<p>Propaganda o kadar etkiliydi ki, kavruk Anadolu çocukları, buraya gelen herkesin ölmekten başka şansı olmamalı diye düşünüyorlardı.</p>
<p>Sadece işkenceciler, işkence sonucu ölüme ve intiharlara sebep verenler değil, bu insanlara emir verenler, Diyarbakır cezaevini kurgulayanlar ve bunu yaparken, toplumu her türden şiddetle buluşturanlar, şiddete maruz bırakanlar, bütün bu suçların işlenmesini mümkün kılan medya haberlerini ve yazılarını kaleme alanlar, araştırılmalı ve yargılanmalıdır.</p>
<p>Diyarbakır cezaevini soruşturmanın en doğru adresi, herkes biliyor ki, Diyarbakır 7. Kolordu ve dolayısıyla <br/>Genel Kurmay Başkanlığıdır.</p>
<p>İşe oradan başlamak lazım.</p>
<p>Buradaki belgelere, arşiv bilgilerine girilmeden, bu belgelerde yer alan bir takım programlara ulaşmadan, bu yeni başlayan soruşturmanın, sonuçta birkaç işkencecinin yargılandığı dava haline gelmesinden endişe duymak lazım.</p>
<p>Olmaz demeyin. </p>
<p>Hrant Dink cinayetini nasıl ki, tetikçi Ogün Samast ve bir iki istihbaratçının yargılandığı bir dava haline getirdilerse, Diyarbakır’ı da bu hale getirebilirler.</p>
<p>Seçime giriliyor. Bu bakımdan Meclis’ten talep edilse bile, yerine gelmeyecek, ama Diyarbakır cezaevi, elbette bir siyasi iradeyle araştırılabilir. Meclis çatısı altında kurulacak özel bir komisyon, bu konuda epey iş başarmış ve şu anda da faaliyetlerine devam eden 78’li arkadaşların, mağdurların, akademisyenlerin başında olduğu komisyonla işbirliği yapmalıdır.</p>
<p>Umarım bu siyasi irade, seçim sonucunda oluşur ve hiç değilse bu sefer, hesap sorar gibi yapıp, yarı yolda kalmayız.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-yeniden-diyarbakir-cezaevi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721090503/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-yeniden-diyarbakir-cezaevi.htm)
