# Olmayan Sol

*Orhan Miroğlu 23.04.2011*

<div class="yazi"><p>CHP’nin seçim beyannamesi yayımlandı. Doğrusu oturup ciddi ciddi inceleyemedim. Şöyle bir bakmakla ve sağdan soldan işittiklerimle bunun çok da gerekli olduğu izlenimini edinmedim. Bir “seçim beyannamesi” olarak bol miktarda vaatte bulunmak dışında bir amaç güdülmediği anlaşılıyor. Bu vaatler arasında, askerlikle ilgili olanları gibi, bütün toplumca ciddiye alınması ve biran önce yürürlüğe de konması gerekenler yok değil (CHP gibi bir partinin bunları nasıl yapacağının tartışması ayrı konu). Ama genellikle bir sisteme oturmayan, kaynağının da ne olduğu belirsiz vaatler bunlar.</p>
<p>Böyle olması CHP açısından önemli bir eksiklik sayılmaz. Çünkü şu ortamda CHP’ye oy verecekler bu partinin yapacaklarına umutla baktıkları için değil, AKP iktidardan gitsin diye böyle davranacaklar. Dolayısıyla beyannamenin gerçekçi olup olmadığı, “yapılacak” denen şeylerin nereden kaynak bulunarak yapılacağı çok da önemli değil. Bunun “sol” bir program olup olmadığı da öyle; olsa da, olmasa da fark etmez.</p>
<p>Ama bu “sol” konusu ciddi bir sorun olmaya devam ediyor. Daha doğrusu “solun yokluğu” konusu, “yokluk” devam ettikçe, ağırlaşan bir sorun haline geliyor. Yarısı olmayan bir adam nasıl görmeye alışık olmadığımız bir nesne ise, “sol”u olmayan bir toplum tasavvur etmek de zor. Çünkü “sol” dediğimiz siyasî tavır toplumda “sivilce” gibi arızî, olmasa da olur, hattâ olmasa daha iyi olur bir şey değil, toplumsal organizmanın işlevsel, dolayısıyla gerekli bir parçasıdır. 12 Eylül operasyonu gibi ciddi bir ameliyat geçirip “sol”unu kaybeden bir toplum da, işte, o dediğim “yarısı olmayan adam” gibi ya sakat ya da “hilkat harikası” bir varlıktır. </p>
<p>Ama, bu toplum 12 Eylül ameliyatı sonucunda mı “sol” tarafını kaybetti; yoksa bir “siyasî hareket” olarak “sol” burada zaten yok muydu?</p>
<p>Bizler altmışlarda, 27 Mayıs’ın başlattığı bir siyasî atmosfer içinde Marksizm’le tanıştık ve Marksist olduk. Bizlerden önce Türkiye’de ancak bir avuç insan bu süreçten geçmiş ve yoğun baskı ortamında düşüncelerini topluma yayma imkânı da bulamamışlardı. Dolayısıyla Türkiye’de Marksist sosyalizm, kendisine çektiği insanlar gibi <i>gençti</i>. </p>
<p>Ne var ki, dünyada Marksizm o yıllarda yaşlanma sürecine girmişti. Biz bunun hiç farkında değildik, hatta bunun tersinin geçerli olduğunu düşünüyorduk, çünkü örneğin Vietnam ve Komboçya’da komünistler emperyalizmi yeniyor, dünyanın her yerinde sosyalizm mücadelesi yürüyordu. Böyle olunca, işin asıl çekirdeği olan Sovyetik blokta olan biten; bizi derin kaygılara düşürmüyordu.</p>
<p>Ben TİP’li sosyalistlerdenim. 1969, o blokta olanların ciddiyetini en şiddetli biçimde TİP’lilerin kafasına çarptı diye düşünürüm, çünkü Çekoslovakya’nın işgali bizi ortamızdan çatlattı. 12 Mart darbesinde kapatılan TİP, gerçek anlamda, bundan birkaç yıl önce, muhtemelen Prag’da kapatılmıştı.</p>
<p>Böylece, sosyalist olduktan sonra çok fazla bir zaman geçmeden, kendimizi sosyalizmin krizi içinde bulduk. O gün bugündür bu kriz geçmedi, gittikçe derinleşti. Sosyalizmin tek bir çeşidi yok, ama varolan bütün “çeşit”leri bu krizin etkilerini yaşıyor. Bu kötü durumda, “Yahu belli ki bu iş zaten yanlışmış, gereksizmiş” diye düşünmek çok da akla aykırı bir şey değil; nitekim birçok kişi aşağı yukarı bu mantık içinde düşünerek sosyalist olmaktan vazgeçti.</p>
<p>Yani, sözün kısası, Türkiye’de “solun yokluğu” derken, bir tek Türkiye’ye özgü olan benzersiz bir durumdan söz etmiyorum. Ülkeden ülkeye elbette farklılıklar oluşacak; Türkiye’deki bu yokluk başka yerlerden daha ağır sonuçlar da doğurabilir. Ama sorun genel ve sorunu herkes bir şekilde hissediyor. </p>
<p>Ben, yukarıda yazdığım mantıkla, “zaten yanlışmış” diye düşünenlerden değilim. Değilim ama, baştan sona “doğru” olan bir teorinin sırf “kaderin cilvesi” sonucu bu şimdiki duruma düşmeyeceğini de biliyorum. Gelecekte bu krizden çıkacaksak ve yeniden bir “sol siyaset” oluşturacaksak, bu, geçmişte bildiğimiz sosyalizme pek fazla benzemeyecek.</p>
<p>Onun için de, bunu düşünmek, cesaret gerektiriyor. </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-olmayan-sol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721141033/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-olmayan-sol.htm)
