# Birleşiniz!

*Orhan Miroğlu 24.02.2011*

<div class="yazi"><p>Acaba bugün, artık birçok konuda aynı şeyi düşünmeye başlayan <b>siyasi partiler, seçimlerde ittifak yaparak, paranoyaya dönüşmüş korkulardan kendilerini kurtarabilirler mi?</b></p>
<p>Bu soru doğal olarak BDP ve CHP’yi akla getiriyor.</p>
<p>Çünkü her iki partinin hem kendileri, hem korkuları büyük. Ve ikisinin de en önemli amacı, AK Parti’yi iktidardan uzaklaştırmaktır. </p>
<p>Fakat bunu seçimlere ayrı girerek başaramazlar. Ama işbirliği yaparlarsa, seçimlerde farklı bir sonuç çıkabilir.<br/><br/><b>Darbeler dönemi kapandı. Kürtlerin siyasi-kültürel hakları bakımından da, silahlı mücadeleyle elde edilecek bir şey yok artık.</b> </p>
<p>O halde askerî ve Balyozvarî planları terk edip, siyaseti güçlendirecek çarelerin ve işbirliğinin gerekliliğine inanmak lazım. </p>
<p>Bu da sonuç olarak değişime ve sivilleşmeye bel bağlamayı ve siyaset sahnesinde, meşru araçlarla kalmaya özen göstermeyi gerektirir. <br/><br/><b>Eğer PKK- BDP dünyadaki ve Türkiye’deki değişimin yeteri kadar farkında olsaydı; kendi siyasi pratiğiyle hesaplaşarak; sonrasında da devlet, ordu ve Kemalizm’le alakalı politikalarıyla yüzleşebilseydi, yepyeni bir siyasete sahip olabilir, etkinlik alanını genişletebilirdi.</b></p>
<p>Aynı şekilde<b> eğer CHP, “sivil faşizm” kuruluyor gibi gariplikler peşinde koşmasa ve Türkiye’nin yeni siyasi mecrasını besleyen değişim dinamiklerinin farkında olsaydı, bu kadar korkmayacak ve korkutmayacaktı</b>. </p>
<p>CHP’nin korkularının merkezinde Kürt sorunu var. BDP’yle laiklik anlayışları birbirine yakın. AB, Kuzey Irak politikaları da çok benzer. <b>Her iki partinin Kemalizm, ordu ve devlet algısı büyük benzerlikler gösteriyor. Farklılık Kürt sorununa bakışta.</b> Bu konuda nispeten de olsa <b>özgürleşebilen bir CHP, BDP’yle ittifakı rahatlıkla gündemine alabilir</b>. </p>
<p>Aslına bakarsanız <b>her iki tarafın siyasi elitlerinin gönlünde bu işbirliği yatıyor</b>. </p>
<p>Ama bu işbirliğinin gerçekleşmesi büyük oranda CHP’ye bağlıdır.</p>
<p>Kaldı ki, BDP’nin kitlesi de buna hemen evet diyecek bir kitle değil doğrusu. </p>
<p>Lakin bu kitlenin de bir biçimde bu işbirliğine hazır hale getirilmesi için yoğun bir çalışma yapıldığı biliniyor.<br/><br/><b>O kadar ki BDP’ye yakın Kürt medyasında, “CHP-BDP ile başlatılacak ittifak, 1071’de Malazgirt’te elde edilen zafer kadar önemli ve anlamlı olacaktır” diyen ve bugünkü durumu 1071’in tarihî koşullarına benzeten yazılar yayımlanmaktadır.</b></p>
<p>BDP-PKK siyasi tasfiyeden korkuyor, ama ne yazık ki, bu korku bütün Kürtlerin paylaştığı bir korku olmaktan çok uzak. <br/><br/><b>Kürtlerin büyük bir bölümü aslında CHP-MHP koalisyonundan daha çok korkuyor. <br/><br/></b><b>Askerî vesayetin tekrar geri dönmesinden, eli silahlı apoletli birilerinin gelip hayatına egemen olmasından ve canına kastetmesinden endişe ediyor Kürtler.<br/><br/></b><b>Dolayısıyla, Kürtlerin gerçek korkularıyla BDP-PKK’nin seslendirdiği korkular bir ve aynı şey değil.</b></p>
<p>Ama hadi diyelim ki BDP yönetimi, Öcalan’ın da çok istediğini bilerek ona hürmeten CHP’yle seçim işbirliğini kabul etti. Yine de BDP tabanının ikna edilmesi çok kolay olmaz. </p>
<p>Çünkü CHP’den kısa vadede yeni bir Kürt sorunu politikası beklemek gerçekçi değil. </p>
<p>Öcalan bu gerçeğin farkında kuşkusuz. </p>
<p>Ama o yine de uzun zamandır ittifakın –CHP’nin de içinde olacağı bir sol blokun- yolunu açmaya çalışıyor. </p>
<p>Öcalan , olası bir işbirliğinin daha çok Ergenekon ve Balyoz davalarında CHP’nin gösterdiği tutum nedeniyle zora gireceğini düşünüyor..</p>
<p>Bu yüzden epey zamandır, Ergenekon ve Balyoz davalarını önemsizleştirmeye çalışıyor. </p>
<p>Ergenekon operasyonları başladığında, “bu işten uzak durun” tavsiyesinde bulunan Öcalan, şimdi bu her iki dava için daha net fikirler beyan ediyor. <br/><br/><b>Öcalan, yargılanan askerlerin, “çözüm istedikleri” ve “Kürtlerle mücadelede başarısız kaldıkları için, cezalandırılmış olabileceklerini” düşünüyor.</b></p>
<p>PKK lideri, aslında Ergenekon’a ve dolayısıyla CHP’ye, bu söylemlerle önemli bir jest yapıyor.</p>
<p>BDP-PKK’de bu fikre muhalefet eden çıkar mı, çıksa bile etkili olur mu, sanmıyorum.</p>
<p>Öcalan bu ittifakı istiyor çünkü. </p>
<p>Bir ayağı BDP’de, bir ayağı CHP’de olan birtakım Kürt-Türk aydınları ve sosyalistleri de bu ittifaktan yanalar.</p>
<p>Bence İttihatçılar da başka çare kalmadığını görüyor. </p>
<p>Bu seçim işbirliğinin, –gerçekleşebilirse eğer-, sayısız yararları olacak. </p>
<p>Bir kere, silahlı mücadele bir seçenek olmaktan çıkabilir. </p>
<p>Çünkü CHP’yle seçim ittifakı, sonuç olarak, kalıcı ateşkes kararlarında PKK’nin daha ihtiyatlı bir tutum almasına yol açar.<br/><br/><b>Birinin isyanları bastırma ve darbeler sürecinde; birinin de Kürtler adına yürütülen silahlı mücadele döneminde yaşanmış, muazzam tarihsel tecrübeleri olan, birbirini iyi tanıyan iki siyasi akım, sandıktan daha da güçlenerek çıkmayı başarırlarsa, şiddetten ve militarizmden de o oranda uzaklaşmış olurlar.<br/><br/></b><b>Öcalan, “Martta beklediklerim olmazsa, aradan çekilirim” diyor, ama CHP-BDP işbirliği gerçekleşirse tutumu bu olmaz, merakla seçim sonuçlarını bekler.<br/><br/></b><b>İtiraf edeyim, bu yazıyı yazmak benim için çok kolay olmadı..<br/><br/></b><b>Kürtlerle Kemalist-İttihatçı cephe arasında ittifakı savunan bir yazı yazacağım hiç aklıma gelmezdi doğrusu. <br/><br/></b><b>Bu köşeyi okuyanlar hatırlayacaklardır, Kemalist CHP’yle BDP’nin işbirliği kişisel olarak benim en çok karşı çıktığım bir şeydi.<br/><br/></b><b>Ama görüyorum ki, bu işbirliği gerçekleşmezse, hem Kemalist-İttihatçı cephede, hem PKK’de sular hiç durulmayacak, ve durulmayan bu sular demokratikleşme sürecine, çözüme ve hatta PKK-BDP’nin dört elle sarıldığı “Öcalan’ın barış için önünün açılması-ev hapsi” projesine zarar verecek.</b> </p>
<p>Seçim sonuçları ne olursa olsun, böyle bir işbirliği, CHP ve BDP’de yeni bir değişim dalgası başlatabilir.</p>
<p>Kürtlerin PKK eliyle, 90 yıl sonra Kemalizm’le işbirliğine girmelerinin, Kürt toplumunda kayda değer bir karşılığı var mı, bir kere bunu anlamış oluruz; aynı şekilde, Kemalistlerin Kürt algısı, Kürtlerle siyasi işbirliğine ne kadar açık, bunun sandıktaki karşılığı nedir, ne değildir, onu da sandıktan çıkacak oylar ortaya koyar. </p>
<p>Böyle bir ittifak, PKK’nin çok inandığı, “kiminle savaşırsan onunla barışırsın” sözünü de ispatlamış olacak. Daha ne olsun!</p>
<p>O halde, hadi bakalım, <b>Türkiye’nin, “sivil faşizmden” ve “tasfiyeden” korkan bütün yurttaşları birleşiniz!<br/><br/></b><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-birlesiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721124822/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-birlesiniz.htm)
