# PKK tartışmaları ve Taraf

*Orhan Miroğlu 21.11.2011*

<div class="yazi"><p><b>Gazeteye yazan arkadaşlarımız arasında PKK ve silahlı mücadele konusunda uzun zamandır bir tartışma yürüyor.</b></p>
<p>PKK ve dolayısıyla onun temsil ettiği siyaset için ne düşündüğüm biliniyor.</p>
<p>Bu konularda başıma bela alacak kadar, epey yazdım ve epey de konuştum. </p>
<p>Ayrıca, iki yıldır yazmakta olduğum ve tamamen bu konuya ayrılmış bir kitap yakın zamanda basılmış olacak.</p>
<p>Bu köşede zaman zaman okuduğunuz yazıların tekrarına girmeyeceğim. </p>
<p>Ama galiba Kürt sorununda şiddet meselesini de aşıp, bir yanıyla <i>Taraf</i>’ın yayın politikasını ve yazarlarını hedef alan malum tartışmaya daha fazla bigâne kalmak doğru olmaz.</p>
<p><b><br/>Gelelim tartışmayı tetikleyen asıl konuya, yani şiddet meselesine.</b></p>
<p><b><br/>Siyasi haklar için şiddete başvurulmasını Kürt toplumu bence artık reddediyor. </b></p>
<p><b><br/>Kürt toplumu, siyasi kazanımların yeni bir savaşla değil, barışla ve barış içinde gelişebileceğini düşünüyor.</b> </p>
<p>Bu benim kişisel kanaatim, ama bilen biliyor, bu kanaat gurbetlik yıllarımda edindiğim bir kanaat da değil.</p>
<p><b><br/>Nabi Yağcı</b>’nın perşembe günü yazdığı yazıyı hatırlamanızı rica ederek devam etmek istiyorum.</p>
<p><b><br/>Geçen salının <i>Taraf</i>’ını nerdeyse bir ‘karagün’ gibi yaşamış Nabi dostumuz, inşallah bu yazıyı okuduktan sonra bu pazartesiyi de, ikinci ‘kara gün’ olarak ilan etmez... </b></p>
<p><b><br/>Nabi Yağcı, böyle bir hissiyatı ve böyle bir bedbaht günü ilk kez yaşamıyor bildiğim kadarıyla.. Daha önce de benim Kürt Genel Kurmay sitesinden açıkça ve izaha muhtaç olmayacak bir biçimde aldığım tehdide tepki olarak Sevgili Ahmet Altan’ın “Utan PKK” yazısı karşısında da aynı duyguları yaşamıştı.</b> Ahmet Altan’la aralarında bu ‘aşırı ve haksız yazı’ nedeniyle bir tartışma geçtiğini de biliyorum. Bu tartışmayı bizzat kendisi benimle İstanbul’da bir akşam yemeğinde paylaştığı için biliyorum, yoksa Fethullah Hoca’nın gazetedeki ajanlarından filan duymuş değilim! </p>
<p><b><br/>“Nabi Yağcı,” diye düşünmüştüm içimden, “güngörmüş adam, Kürt özgürlük mücadelesine çok tanımasa bilmese de büyük hürmeti var, dahası, sol içindeki infazlarla dolu hatıralardan çıkıp gelmiş biri; ortada cinayetle sonuçlanmış bir tehdit yoksa, koskoca Ahmet Altan’ın tutup ta ‘cinayete dönüşmemiş tehdit’i bahane ederek, ‘Utan PKK’ diye yazı yazmasını içine sindirememiş anlaşılan!”</b></p>
<p>Sonra da haliyle şu sonuca varmıştım:</p>
<p><b><br/>“Böyle bir yazının yazılabilmesi için, sol ahlaka ve geleneğe göre, ortada gerçekleşmiş bir infazın olması gerekir diye düşünüyor olmalı!” </b></p>
<p>Birkaç okurum var beni de lütfedip okuyan.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111224060146/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-pkk-tartismalari-ve-taraf.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224060146/http://www.taraf.com.tr:80/orhan-miroglu/makale-pkk-tartismalari-ve-taraf.htm)
