# Fuat’ın hikâyesi

*Orhan Miroğlu 10.02.2011*

<div class="yazi"><p><b>Toplu mezarlardan ceset çıkmıyor artık. Toprağa karışmış cesetlerden geriye kalan kemikler var sadece. Kime ait olduğu bilinmeyen, bir kısmı kimyasal silahlarla öldürülmüş, öldürüldükten sonra da tahrip edilmiş cesetlere ait kemik parçaları..<br/><br/></b><b>Genelkurmay, Mutki’de toplu mezardan çıkan insan kemiklerinin “PKK’lı teröristlere” ait olduğunu açıkladı. <br/><br/></b><b>“Terörist” diye tanımladığı insanın hayatı ve cesedi sözkonusu olduğunda kendini böylesine sınırsız “hak sahibi”! gören bir ordu, dünyada az bulunur. <br/><br/></b><b>Madem “terörist”i kimyasalla öldürebilir, sonra da cesedini tahrip edebilirsin öyle mi?<br/><br/></b><b>Ahmet Altan dün durumu özetleyen güzel bir yazı yazdı. Bu yazıyı okuyunca, Müyesser Güneş’in hikâyesini paylaşmanın dışında, bugün içimden bir şey yazmak gelmedi doğrusu. <br/><br/></b>***</p>
<p>“Biz İstanbul’a geldiğimizde, Fuat on iki on üç yaşındaydı. </p>
<p>Fuat, hep gözaltında büyüyen bir çocuk oldu. Ev baskınları, aramalar, tehditler altında büyüdü. Hakarete uğruyordu, karakola götürülüyordu. Konfeksiyonda çalışıyordu. Orta sondan ayrıldı, 1995’te dağa gitti. 2001’de şehit oldu. Bingöl Yedisu’da , 21 arkadaşıyla beraber, kimyasalla gidiyor..</p>
<p>Onu gördüğüm gibi anlatmalıyım. Öldürüldükten elli gün sonra çamurun altından çıkardım cesedini. 21 kişiyi gömmüşlerdi. Toplu mezar değildi gömüldükleri yer. Toplu mezara gömmek istemişlerdi ama Yedisu Belediye Başkanı ‘Vicdanen doğru değil bu’ diyor, itiraz ediyor ve ayrı ayrı mezarlara gömülüyorlar. Fuat, beş arkadaşıyla beraber bir mağaranın içinde şehit ediliyor. Göğsünde kurşun yaraları vardı. Ayakları çiğnenmişti, etleri yoktu ayaklarının, kemikleri kalmıştı sadece. </p>
<p>Kendi oğlumu teşhis edebilmem için bana elli tane fotoğraf gösterdiler, bu fotoğrafların içinden oğlumun resmini tanımamı istediler. Öldürülen gerillaların fotoğraflarıydı bunlar. Eşim Abdullah yanımdaydı, panik yapmamamı, korkmamamı söyledi, fotoğrafların arasında hemen tanıdı Fuat’ı, ‘İşte bu!’ dedi. </p>
<p>Öldürüldükten sonra beş gün güneşte tutmuşlardı cesetleri. Önce suyun içinde tutuyorlar, birkaç gün sonra da suyun içinden çıkarıp güneşe bırakıyorlar. Cesetler şişmiş ve bozulmuştu. Bu şişkinlikten ötürü tanıyamadım oğlumu. Öldürmüşsün zaten, suya atıp sonra da güneşte günlerce cesetleri niye tutuyorsun? Demek ki öfkeleri bu kadar büyük..</p>
<p>Fuat’ın kusursuz bir güzelliği vardı. Her iki oğlum da öyle. Hiçbir kusurları yoktu. Giderken 15 yaşındaydı. Şimdi 22 yaşında cenazesini görüyordum. Saçları kısa kesilmişti. Düzgün tıraş olmuştu, tertemiz. Cesedi çok bozulmamıştı. Vücudunda kurşun yaraları görülüyordu, ama, arkadaşlarının fotoğrafları çok kötüydü. Paramparça olmuşlardı. Kafaları kopuk, bacakları kesilmiş cesetler vardı, kolları bacakları kesilmiş halde gövdelerinin yanına uzatılmış gerillalar vardı, fotoğrafları öyle çekilmişti. Bütün cesetler çırılçıplaktı, üstlerinde hiç bez parçası filan görülmüyordu. Hele içlerinden biri vardı, sana anlatamam onu. Savcının kâtibi, Kürt’tü. O anlattı bana. Bir tek o vardı yanımızda, başka kimse yoktu. Adam bu yüzden belki rahat anlatıyordu. Dedi ki: ‘Bu genç Vartoludur ve on dört yılın gerillasıdır, Muş-Varto bölgesinin genel komutanıdır, onun için bunun bilerek kafasını ezmişler.’ Kafası dümdüz edilmişti, bir tek deri kalmıştı geriye. Böyle de resim çekmişlerdi. Annesine bu şekilde götürmüşler ve göstermişler, ‘Bak demişler, sana İsmail’i getirdik’. Adı İsmail’miş bu delikanlının. . </p>
<p>Her cesedin bir numarası vardı fotoğrafta. Bize dediler ki ‘Siz mezarlığa gideceksiniz, herkesin bir numarası var, ölülerinizi bu numaralara göre bulacaksınız, numaranıza göre toprağı kazıp, cesedi çıkaracaksınız’.</p>
<p>Bir dolmuş kiraladık ve yola koyulduk. Bizim numaramız, yani Fuat’ın gömülü olduğu mezarın numarası yediydi. </p>
<p>Mezar dediğin, bildiğin mezar gibi değil. Hafifçe kazılmış bir tümsek toprak, ve cesetler içine atılmış. Kazma kürekçiler orada bekliyorlardı. Bir adama elli milyon verdik, mezarı o kazıyor. Bana dediler ki: ‘Gel, sen minibüste otur, ceset çıkıncaya kadar bekle.’ </p>
<p>Yok dedim, ben mezarın başında bekleyeceğim. Oğlumun mezarını görmek istiyorum dedim. ‘Peki, sen dayanabilir misin’ dediler, ‘Evet dayanırım’ dedim. </p>
<p>Doğru dürüst kefen yoktu. Bir parça beyaz beze sarmışlardı onu. Doğduğum köye gömmek istediler. Ben bunu istemedim. Otuz yıldır o köyden ayrılmıştım. Kimsem yoktu o köyde. Akrabalarımızın çoğu Ahlat’ta gömülüdür. Yolda Abdullah’ı gözaltına aldılar. Tek başıma kaldım. Minibüsün içinde, Fuat’ın ölü bedeniyle birlikteyim. Ahlat’a götürüp gömeceğim oğlumu. Ahlat’ın girişinde durdurdular beni. Onlara dedim ki, ‘Bu civar köylerden birini seçin oraya defnedeyim, Bitlis’e götüreyim, Tatvan’ı istiyorsanız ben kabul ediyorum. Ama ben o köye oğlumu gömmek istemiyorum. Otuz yıldır ayrıldım o köyden. Nasıl gidip mezarını ziyaret edeceğim oğlumun?. Ne olursunuz yapmayın.’ ‘İsterseniz, buraya, denizin kenarına (Van gölünü kastediyor) gömün, kabul ediyorum’ dedim. ‘Ahlat’ın mezarlığına bırakmıyorsanız, benim evimin önünde arsam var ben oğlumu götürüp evimin önündeki arsaya gömeceğim.’ </p>
<p>‘Sen,’ dediler, ‘hiç evin önündeki arsaya cenaze gömüldüğünü duymuş musun, sen ne yapmak istiyorsun kadın, Türkiye’yi teşhir etmek mi istiyorsun?’ Ben ‘Aklımda böyle bir şey yok,’ dedim, ‘ama siz gösteriyorsunuz böyle bir yolu’. </p>
<p>Meclis’i aradım, tanıdıklarımın aracılığıyla.. Ahlat karakolu ikna olmadı. Bütün Türkiye, bütün Millet Meclisi, il, ilçe, herşey devre dışı oldu, bir tek Ahlat Karakolu’nun dediği yerine geldi. </p>
<p>Velhasılı gece saat yediden, gece yarısını geçinceye kadar, bire ikiye kadar uğraştık ama onları ikna edemedik. Beni gece yarısı tekrar götürüp arama yaptılar, soyup soğana çevirdiler. Ve istedikleri gibi oldu. Cenazeyi kaçırdılar. </p>
<p>Bir asker vardı. Ağlıyordu. ‘Ana,’ diyordu ‘sana ve oğluna çok üzüldüm’. Ona inanmıyordum, belki numara yapıyor, beni kandırıyor bu asker de diğerleri gibi, diyordum. Ama herhalde o asker iyi bir askerdi. Beni arabanın içine ittiler ve dediler ki ‘Biz ne yaptıysak, seni ikna edemedik. Biz götürüp gömeceğiz’. Öyle de yaptılar, o köye götürdüler, mezarlığa da değil, köyün girişine bir yere gömdüler, bana da bir tutanak tutup imzalattılar. Teyzemde bir hafta kalıp taziyesini yaptık Fuat’ın, sonra İstanbul’a döndük.. (Orhan Miroğlu, <i>Her Şey Bitti Ana’ya Söyleyin</i>, Everest Yayınları.)<br/><br/><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-fuat-in-hikayesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721150219/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-fuat-in-hikayesi.htm)
