# Heyula

*Orhan Miroğlu 13.01.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye 1990’lı yıllarda korkunç bir heyulanın içinden geçti.</p>
<p>Domuz bağıyla bağlanmış, aç susuz bırakılmış ve işkence görmüş insanlar.</p>
<p>Hücre evlerin bahçelerinden çıkan, üstüne beton dökülüp saklanmış onlarca ceset.</p>
<p>Ele geçirilen kasetlerde “beni öldürmeyin” diye yalvaran kadın ve erkek sesleri.</p>
<p>İnsanların güpegündüz evlerinden alındıkları ve bir daha onlardan haber alınamadığı günler.</p>
<p>“Hizbullah Heyulası”na ait görüntüler hafızalarda bu şekilde yer etti.</p>
<p>Bu heyulanın “imal edilmiş bir heyula” olduğu açıktı.</p>
<p>Resmî raporlarda yer alan belgeler bu gerçeği bütün çıplaklığıyla ortaya koyuyordu.<br/><br/><b>En zayıf olduğu zamanda, “Vazife-i Temdin”</b>* (Uygarlaştırıcı Misyon) <b>gereği, İslam’ı zapturapt altına almış, halifeliği lağvetmiş, tekkeleri, zaviyeleri kapatmış bir Cumhuriyet, yüzyılın sonunda Hizbullah heyulasına karşı her nedense alabildiğine liberal davranmıştı..<br/><br/></b><b>Neden acaba, bu devletin gücü mü yetmemişti PKK’yi durdurmaya?<br/><br/></b><b>Bir milyon askeri olan bir ordu..<br/><br/></b><b>O yetmezmiş gibi, yüz binlerce insanın istihdam edildiği güvenlik sektörü.<br/><br/></b><b>Yöneticileri ta Panamalardaki anti-gerilla okullarında, NATO karargâhlarında eğitilmiş Genelkurmay, Emniyet ve Jandarma’ya ait, profesyonel istihbarat örgütleri..<br/><br/></b><b>Bunlara bir de MİT’i ilave edin.<br/><br/></b><b>Bitmedi daha, bölgede ne olup bittiğini onlardan daha iyi kimsenin bilemeyeceği 90 bin kişilik paramiliter korucu gücünü de unutmayın.</b></p>
<p>Türkiye’nin bu devasa güvenlik sektörü faşist rejimlerdekilerle dahi kıyaslanamaz. </p>
<p>Demokrasilerde ne böyle bir güvenlik ve istihbarat sektörü, ne böyle bir devlet nizamı olur!.</p>
<p>Pinochet, Salazar, Videla..</p>
<p>Bu diktatörlerin hiçbirine böylesi devasa bir gücü kullanmak nasip olmadı.</p>
<p>Türkiye’nin asker-sivil bürokrasisine oldu ama.</p>
<p>Lakin, <b>Türkiye’nin ordu ve istihbarat bürokrasisinin aklı güvenliğe değil, güvensizliğe ve istikrarsızlığa çalıştı.<br/><br/></b><b>Önce istikrarsızlık yarattılar sonra da bu istikrarsızlığı yönettiler..</b></p>
<p>Olup biten bu, başka bir şey değil!</p>
<p>Bu güzelim ülke, dünyada bir benzeri daha olmayan önemli bir laboratuardı onlar için. </p>
<p>“Etnisite mühendisleri”, “uygarlaştırıcı misyon” sahipleri, kristal dükkânına giren fil misali, toplumun içine daldılar ve herşeyi kırıp döktüler..</p>
<p>İşte yüzyılın utanç muhasebesi:</p>
<p>Eylül olayları, askerî darbeler, idam sehpaları, Dersim-1938, Maraş, Çorum, Sivas katliamları, Diyarbakır cezaevi, sadece bir şehirde, Bitlis’te 300 toplu mezar ve binlerce faili meçhul cinayet..</p>
<p>Say sayabildiğin kadar.</p>
<p>Kan gölünün içinden geçip bugünlere geldik.</p>
<p>Şimdi, hakikati örten sis bulutları biraz aralanır gibi oluyor sanki..</p>
<p>Ama failler, gerçek suçlular geçmişte hiçbir şey olmamış gibi davranıyorlar. <br/><br/><b>Halkımız Kanuni dizisinin yayından kaldırılması için, RTÜK’e on binlerce telgraf yollamakla meşgul ve ne yazık ki, üstünde yaşadığı toplu mezarlar onu zerre kadar incitmiyor, vicdanını sızlatmıyor!<br/><br/></b><b>Çocuk yüzlü Dışişleri Bakanı, yeni Sarıkamışlara hazır olduğumuzu beyan ediyor!<br/><br/></b><b>Cezaevlerinin kapıları şıngır-mıngır, saçı sakalı ağarmış katilleri davul zurnayla karşılıyor halkımız!</b></p>
<p>Doğrusu, insan sabah vakti karşılaştığı komşusuna bir merhaba demediyse eğer, sonrasında pişmanlık duyar, utanır, mahcup olur.</p>
<p>Ne utanma, ne mahcubiyet, ne de mağdurların, kurbanların ailelerinden özür dileme var..<br/><br/><b>Hizbullah militanları içlerinden onlarcasını, yüzlercesini katlettikleri halkın arasına davul zurnayla, zılgıtlarla döndüler...<br/><br/></b><b>Mağdurlar, ocağı barkı sönenler, yetim büyüyenler, dul kalanlar susuyor, ama katiller özgürlüğün sevincini yaşıyor!</b></p>
<p>Adaletten, güvenlikten, mahkemelerden, davaların akıbetinden sorumlu olanlar konuşuyor bir yandan da..</p>
<p>Yasa böyle değil de böyle olsaymış, hâkimler, savcılar elini çabuk tutsaymış, Yargıtay bu kadar da siyasallaşmasaymış!</p>
<p>Yalanın ve riyanın bu kadarına pes doğrusu..<br/><br/><b>Peki, ne olmuştu geçmişte, hatırlamaya çalışalım.<br/><br/></b><b>Bu kirli savaşın zirve yaptığı bir dönemde PKK ve Hizbullah aralarında savaşa tutuştular.<br/><br/></b><b>Devletin kontrolünde cereyan eden çatışmalarda kaç kişinin öldüğü tam olarak bilinmiyor, ama Hizbullah kaynakları kendi kayıplarını dört yüz kişi olarak veriyor. <br/><br/></b><b>PKK’nin kayıplarıyla beraber binin üstünde insanın üç-dört yıl süren çatışmalarda hayatını kaybettiği aşikâr.</b></p>
<p>Aynı kaynaklar, PKK’nin saldırıları sonucu binlerce Hizbullah taraftarının işinden gücünden olduğunu, göç etmek zorunda kaldığını ve büyük mağduriyetler yaşadığını söylüyor. </p>
<p>Hizbullahçılara göre Hizbullah daha PKK silahlı mücadeleye başlamadan (1984) önce, 1979 yılında kuruldu. </p>
<p>Dolayısıyla Hizbullahçılar, kuruluşlarının daha eskilere dayandığını ima ediyor ve kendilerine Hizbul-Kontra denmesinden hiç hoşlanmıyorlar. </p>
<p>Devletin içlerine birtakım ajanları soktuğunu kabul ediyorlar tabii. </p>
<p>Ama Hizbullahçılara göre “merkez” temiz!</p>
<p>Bu “temiz merkeze” rağmen dört yıl sürmüş bu kanlı savaş!</p>
<p>Ve Hizbullah kayıtlarına göre PKK’nin “milis güçlerinin” çoğu bertaraf edilmiş!<br/><br/><b>Gelelim bugüne..<br/><br/></b><b>PKK bugün öz savunması da olacak, “Demokratik Özerk Kürdistan” isterken, Hizbullah İslami bir Kürdistan’ı Kürtlerin vazgeçilmez hakkı olarak görüyor.</b></p>
<p>Filmi başa sarmak için pusuda hazır bekleyenler, Hizbullah liderlerinin kulağına “size de bir öz savunma lazım ama” diye fısıldayabilirler!</p>
<p>Tarih tekerrür etmez, ama şiddet ve gücün ispatı adına girişilmiş işler her zaman tekerrür edebilir.</p>
<p>Öcalan, tahliye olan Hizbullahçıları Diyarbakır’ın “bağrına basmasını” yorumlarken, öz savunma gücünü yeniden gündeme getirdi, ve nihayetinde Hizbullahçıların “ıslahı nefs” ederlerse DTK’nin ve Kent Konseyleri’nin çatısı altında çalışabileceklerini söyledi.</p>
<p>Fazla söze ne hacet..</p>
<p>İslami bir Kürdistan isteyenlerle, neo-liberal dünyaya meydan okuyacak bir sosyalist Kürdistan isteyenler aynı kavşakta buluşmuş olurlar; böylece, Kürdistan’ın ulusal birliği kurulmuş olur!</p>
<p>Nasılsa hakikatin hesabı sorulmayacak. O hesap kapandı. Devlet ve örgüt sırrı oldu, buharlaştı. </p>
<p>Şimdi içinde vicdan barındırmayan, ölüm acısı nedir bilmeyen, başka bir hesap-kitap zamanı. </p>
<p>Hizbullah seçime bağımsız vekillerle mi girecek, AK Partiyi mi destekleyecek?</p>
<p>Yoksa “İslami Kürdistan da bir, Özerk Kürdistan da bir” deyip, DTK’ya mı katılacak?</p>
<p>“İmal edilmiş heyulaların” belirlediği bir tarihi koca bir yüzyıl içinde ve hep böyle tekerrür halinde yaşamak zorunda kalan bir halka ne denir bilmiyorum.</p>
<p>Belki, ya çok kadersiz, ya da çok günahkâr!..<br/><br/>* İroniye bakın ki, <i>Vazife-i Temdin</i> (Uygarlaştırıcı Misyon), kendisi de daha sonraki yıllarda bu misyonu yerine getirenlerin kurbanı olmuş Mustafa Suphi’nin Meşrutiyet yıllarında yazdığı kitabın adıdır.</p>
<p><b><br/>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-heyula.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721094757/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-heyula.htm)
