# Mağaralar..

*Orhan Miroğlu 10.01.2011*

<div class="yazi"><p>Tarih Vakfı Yurt Yayınları, <b>Necmettin Sahir Sılan Arşivi</b>ni, <b><i>Doğu Anadolu’da Toplumsal Mühendislik</i></b> adıyla yayımladı. Necmettin Sahir Sılan, Meclis-i Mebusan ve Âyan Meclisi’nde zabıt kâtipliği, Sait Halim ve Talat Paşa kabineleriyle ilgili Divan-ı Âli Tahkikat heyeti üyeliği yapmış ve Mustafa Kemal’in önerisiyle BMM’de, evrak ve tahrirat müdürü olarak çalışmış biri. </p>
<p>Sılan, 1939’da Bingöl, 1943 ve 46’da Tunceli Mebusluğu görevlerinde bulunmuş, DP kurulunca bu partinin Erzincan, Bingöl ve Tunceli müfettişliğini yapmış ve nihayet 1960’lı yılların sonunda aktif siyasi yaşamdan çekilmiştir.</p>
<p>Sılan’ın bir devlet bürokratı ve ‘resmî siyasetçi’ olarak ilginç bir yaşam öyküsü olduğu açık.</p>
<p>‘Resmî siyasetçi’ kimliği, hak edilmiş değil, ama tek partinin ve tek liderin takdiri sonucu kişilere bağışlanmış bir lütuf aslında. Bu lütuf sonucu, bırakınız orada doğup büyümüş olmayı, hayatınızda bir tek defa dahi görmediğiniz bir şehri milletvekili olarak Meclis’te temsil edebiliyordunuz. Bunun sayısız örnekleri var. Devletin bu lütfuna mazhar olan kişilerde, devlete sınırsız bağlılık ve devletin özellikle Kürt coğrafyasında giriştiği Türkleştirme programlarının başarısı için çalışmak gibi hususiyetler aranıyordu.</p>
<p>1924’te başlayan bu Türkleştirme programlarına şimdilerde, <b>‘toplumsal mühendislik’</b> veya <b>‘uygarlaştırıcı proje’</b> demek moda oldu. </p>
<p>Bu kavramlar, Fuat Dündar’ın <b>‘etnisite mühendisliği’</b> kavramından kuşkusuz çok farklı. ‘Etnisite mühendisliği’, bir halkı kimliğinden koparmak, ona olmak istemediği başka bir kimliği benimsetmek için, girişilmiş politikaları anlamak bakımında ideal bir kavram aslında. </p>
<p>1915 yılı, bu bağlamda sözkonusu mühendisliğin zirve yaptığı zamanı ifade ediyor ve bu bakımdan da, İttihat Terakki’nin giriştiği ‘etnisite mühendisliğinin’ tarihinde istisnai bir yere sahip. </p>
<p>Tarih olarak bu istisnai yerle bir tek <b>‘Dersim-1938’i’</b> karşılaştırmak mümkün olabilir. </p>
<p>‘Toplumsal mühendislik’ ve ondan daha beter bir kavram olan ‘uygarlaştırıcı proje’ kavramı ise; yapılanların uygarlaştırma adına mazur görülmesini talep ettiği ve artık mızrağın çuvala sığmadığı bu dönemde, mızrağı çuvala sığdırmayı yeniden deneme çabası olduğu için, bana kalırsa ihtiyatla ve kuşkuyla yaklaşılması gereken kavramlar.</p>
<p>Bu kavramları bir tarihî dönemi anlayabilmek için, anahtar kavramlar olarak kullanmayı benimsediğinizde, <b>Dersim’de olup bitenleri, Dersimli CHP lideri Kılıçdaroğlu gibi, ‘devrim koşullarında normal şeyler’ olarak görmeniz kaçınılmaz</b>dır. </p>
<p>Bu durumda, bir halkı, bir coğrafyayı <b>‘uygarlaştırmak’</b> için yola çıkmış <b>‘devrimcileri’</b> ve onların bugünkü mirasçılarını bağrınıza basar ve böylece geriye, bilimsel manada yapılacak ve araştırılacak olan tek şey kalır, <b>‘karşı devrimcileri’</b> teşhir etmek, ve onların dağlarda mağaralarda, çoluk çocuk yok edilmesini sağlayan programları ‘uygarlaştırma projesi’ adına gönül rahatlığıyla onaylamak..<br/><br/><b>Sahir Sılan Arşivi işte bu, ‘sakalı yerlerde sürülen’, ‘talancı’, ‘mal ve ırz düşmanı karşı devrimcileri’, ‘gözü dönmüş canileri’, ağaları seyitleri ortadan kaldırmak ve halkı özgürleştirmek için ‘devrimcilerin’ neyi göze aldığını anlamak bakımından son derece önemli bir arşiv!!</b></p>
<p>Bu arşivde yer alan metinlerin her biri başlı başına bir ‘şaheser!’.</p>
<p>Kitabı elinize alıyorsunuz ve o andan itibaren, devletin Kürt toplumu hakkında sahip olduğu derin bilgilere şaşırıp kalıyorsunuz. Hep duyarız, PKK’yle savaşta ordu başarısız kaldı çünkü bilmediği bir coğrafyada savaşıyordu diye.. Bu tamamen yalan.</p>
<p>Sahir Sılan Arşivi bunun tersini söylüyor. Arşivde yer alan belgelere bakıyorsunuz ve <b>‘ordunun o coğrafya hakkında sahip olduğu bilgiler, meğer ne PKK’de ne de Kürtleri ayaklanmaya kışkırtmak için o dağlarda dolaşıp durduğu söylenen </b>–Son Necmettin Erbakan röportajına bakınız-<b> İngiliz-Amerikan ajanlarında varmış’</b> diye bir kanaate varıyorsunuz. </p>
<p>Arşivde, Dersim’deki aşiretlerin, hudutlarının ve nüfus miktarlarıyla silahlarını gösterir krokiler, vadiler, dağlar, ovalar, tedip harekâtlarının izlediği güzergâhlar, bu güzergâhlarda yer alan mağaralar tek tek şemalar halinde gözler önüne seriliyor. </p>
<p>Hele mağaralar hakkında yazılı bir bölüm var ki, okuyunca insanı perişan ediyor, bu nasıl ‘uygarlaştırıcı proje’ diye kanınız donuyor okurken. <br/><br/><b>Amerika’da, yerlilerin, uygarlık adına yok edilmelerine benziyor her şey..</b></p>
<p>Sılan’ın arşivinde yer alan <b>Mağaralar</b> adlı bölüm şu sözlerle başlıyor:</p>
<p>“Yasak bölgenin tanınması lazım gelen yasak taraflarından biri, belki en mühimi mağaralardır. Mağaralar yasak bölge halkı için hayati kıymete haiz sığınaklardır. Halk bir tedip harekâtı hissedince, zamanın elverişine göre çoluğunu çocuğunu, varını yoğunu hatta koyun keçisini de mağaraya çeker ve etrafı gözetleyerek harekâtın sonuna kadar bekler. Mağara harekâtın devamı müddetince, takip kuvvetleri tarafından görülememiş ve keşfedilememiş ise kendi hesaplarına göre vaziyet kurtarılmış sayılır..”</p>
<p>Harekâtçılar veya ‘uygarlaştırıcı devrimciler’ mağaraları kolayca ele geçirmek için, mağaralara bayağı kafa yormuşlar. </p>
<p>Mağaraları, ‘köye yakın mağaralar’, ve ‘uzak mağaralar’ olarak ikiye ayırmışlar. </p>
<p>Sonra ‘üç beş kişiden başlayarak icabında yüz küsur kişiyi istiap edebilecek mağaralara rastlanmıştır diyerek’ mağaraları kapasitelerine göre sınıflamışlar!.</p>
<p>Sıra, mağaraların keşfine ve tatbik edilen usullere gelmiş.</p>
<p>Bu usullere göre mağaralar, ‘A) Taramalarla, B) Ele geçen şakileri tazyik suretiyle bunlara kılavuzluk yaptırarak’ ele geçiriliyor ve mağaralara taarruz böylece tamamlanıyormuş. </p>
<p>‘Mağaralara taarruz’ kitapta ayrı bir bölüm olarak yer alıyor. Burada yer alan bilgilerden öğreniyoruz ki mağaralarda saklananlar derhal teslim olmamışlar sonra ‘susuz kaldıkça’ teslim olmaya başlamışlardır. </p>
<p>“On gün aç ve susuz kaldıktan sonra, teslim olmayıp mağara içinde ölenlere veyahut ölecek hale geldikten sonra teslim olanlara rastlanmıştır. Susuzluğa çocuklar tahammül edemedikleri için, bunlara idrar içirildiği ve bir kısmının bu yüzden öldükleri duyulmuştur.”</p>
<p>“Bazı mağaralar yüksek ve kalın kayalıklar üzerinde bulunmasından bunlara tahrip kalıbı kullanılamaz. Bu durumda içerdekilerin açlık ve susuzluğa mahkûm edilmesi zaruri olur.”</p>
<p>Mağaraların yakılması sırasında oluşan dumana karşı mukavemette Sasonluların adı öne çıkıyor ve şöyle deniyor: </p>
<p>“Sasonluların dumana karşı gösterdikleri mukavemet kayda değer.”</p>
<p>Ve mağaraların ele geçirilmesinde önerilen pratik usuller: </p>
<p>“Keçi, inek ve çocuk gibi bağırmak, Kürtçe ve Arapça seslenmek, keçi gibi bağırmalarda mağaralardaki keçiler mukabelede bulunarak yerlerini belli etmişlerdir.” <br/><br/><b>Mağaralar ve mağaralarda saklanan çocukların trajedisiyle yüzleşmeden, Kürt sorununu çözemezsiniz. <br/><br/></b><b>Dersim ve Sason’un karanlık mağaralarında yaşananları aydınlatmadan, ‘uygarlaştırıcı proje’ demeye devam eder durursunuz..<br/><br/></b><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-magaralar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721104704/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-magaralar.htm)
