# Bir Kürdün kurşunuyla ölmek

*Orhan Miroğlu 30.06.2012*

<div class="yazi"><p><b>Anter cinayetinde tetiği çeken Hamit Yıldırım dün yakalandı.<br/><br/></b><b><i>Sabah</i></b><b> gazetesine, Abdurrahman Şimşek’e, Ferhat Ünlü ve İbrahim Ayral’a teşekkür borçluyuz.</b> Bu arkadaşlar, çok önemli bir habere imza attılar ve Diyarbakır’da görev yapan bir Emniyet bürokratının “ölü dosya” olarak tanımladığı bir dosyayı getirip Türkiye’nin geçmişle hesaplaşma mücadelesinin ortasına attılar.<br/><br/><b>İbret verici ve insanın kanını donduran bir hikâye bu.</b></p>
<p>Binlerce faili meçhul cinayet gibi unutulmaya terk edilmiş, bir halka ve onun aydınlarına reva görülen zulmü yeniden hatırlamamıza yol açacak bir hikâye.<br/><br/><b>20 eylül gecesi, ben ve Musa Ağabey Diyarbakır’ın bir gecekondu semtinde, bir Kürdün kurşunlarına hedef olduk. O olay yerinde hayatını kaybetti.<br/><br/></b><b>Ben yaralı kurtuldum.</b></p>
<p>Gazeteci dostum <b>Cevat Korkmaz</b> bana yirmi gün sonra gelip hastanede röportaj yapmak istediğinde vurulduğum yerde can çekişirken ne hissettiğimi sormuştu.</p>
<p>Cevap vermiştim ben de.</p>
<p>Öleceğimi, bu yaralardan kurtulamayacağımı düşündüğümü söylemiştim Cevat’a.</p>
<p>Aklımda <b>Zerdeşt</b>, <b>Hiwa</b> ve <b>Canan</b> vardı.</p>
<p>Sonra bir Kürdün kurşunuyla ölmek zoruma gitmişti doğrusu.</p>
<p>Sen gel Diyarbakır zindanından, bin bir beladan kurtul, işkencelerden sağ çık, sonra da bir Kürdün kurşunuyla ve yine Diyarbakır’da can ver!<br/><br/><b>Hamit Yıldırım bizi vurduktan sonra JİTEM’in lojmanlarına gitti ve orada Yeşil ve ekibiyle buluştu. Aygan o ekibin içindeydi.</b> Ondan sonrası, onun anlatımlarıyla açıklığa kavuştu.<br/><br/><b>Hamit o tarihten sonra Şırnak-Kumçatı’da yaşadı, evlendi, dokuz çocuğu oldu. JİTEM’deki görevini sürdürdü. Halkın arasında yaşadı. Kimliğini bile değiştirme gereği duymadı.</b> Oysa ben en azından kimliğinin değişmiş olabileceğini tahmin ediyordum.</p>
<p>Ona bile gerek görmemiş Hamit ve onu kullananlar..</p>
<p>Hamit Yıldırım’ı karanlık ve kanlı bir dönemin aydınlatılması bakımından önemli kılan şüphesiz sadece Anter cinayeti değildir.<br/><br/><b>Hamit Yıldırım susmaz da konuşursa, tozlu raflarda çürümeye terk edilen çok sayıda cinayet dosyası aydınlanabilir.</b></p>
<p>O bir dönemin en önemli suç ortaklarından, en önemli kolektif suçlularından biridir.</p>
<p>Sorgusunda hiçbir şey ihmal edilmemeli ve savsaklanmamalı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130514152254/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-bir-kurdun-kursunuyla-olmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130514152254/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-bir-kurdun-kursunuyla-olmek.htm)
