# Kürdistan’ın başbakanı

*Orhan Miroğlu 21.05.2012*

<div class="yazi"><p><b>Neçîrvân Barzanî</b>’nin Türkiye ziyareti sona erdi. </p>
<p>Barzanî Kürdistan’ın başbakanıdır. Kendi ülkesinde beş altı milyon, ziyaret ettiği ülkede ise 20 milyon Kürt yaşıyor.</p>
<p>12 Mart askerî darbesinden sonra açılan davaların birinde, İttihatçılarla Rus cephesinde savaşmış Raman aşiretinin lideri <b>Eminê Perixane</b>’nin oğlu <b>Şükrü Demirel</b>, Mustafa Barzanî’ye iki kamyon cızlavet göndermekten yargılanıyordu. </p>
<p>Kırk yıl sonra, <b>Mustafa Barzanî</b>’nin torunu Neçîrvân Barzanî, Türkiye’yi Kürdistan Federe Bölgesi’nin başbakanı olarak ziyaret ediyor. Bu muazzam değişimi, bir vakitler <b>Saddam</b>’ın ardından şimdi de <b>Esad</b> için gözyaşı dökenlerin ve hâlâ Erbil’e bir seyahat dahi gerçekleştirmemiş olanların anlamasını beklemek nafile..</p>
<p>Kürt sorununda gündem başlıkları bir hayli fazla, ama herhalde bu başlıklardan biri çok öne çıkıyor:<br/><br/><b>Bağımsızlık ilanı..</b></p>
<p>Peki, ama nasıl?</p>
<p>İsyanlar, yenilgiler, hayal kırıklıkları, katliamlar, ihanetler ve sonuna kadar denenmiş silahlı mücadelelerden sonra geldiğimiz aşamada, dünyada ve burada tartıştığımız meselenin can alıcı noktası şudur herhalde:<br/><br/><b>Türkiye’nin ve ABD’nin “himayesinde” bir Kürdistan mümkün mü?</b></p>
<p>Kürtlerin, Acemler, Araplar ve Türklerle son bin yıllık siyasi ilişkilerinden dersler çıkararak ancak, cevabı verilebilecek bir soru bu.</p>
<p>Ve bu anlamda da, Erbil (Hewlêr) ve Ankara arasındaki ilişkiler salt ekonomik ve diplomatik birtakım gerekçelerle ve güncel reel-politikle anlaşılamaz.. Her şey daha kapsamlı, daha tarihsel görülüyor.</p>
<p>Kürtlerle Türklerin 1071’de Malazgirt’te başlayan karşılaşmalarının yeni bir safhasını yaşıyor olabiliriz. </p>
<p>Malazgirt ilk karşılaşmaydı. Sonrasında <b>Yavuz Sultan Selim</b>’in Doğu Seferi gelir. </p>
<p>Cumhuriyet’in kuruluş yılları, her iki halkın, biraz da hayal kırıklığı yaratan üçüncü tarihsel karşılaşması oldu. </p>
<p>Türk milliyetçiliğinin en büyük ideologlarından Diyarbakırlı <b>Ziya Gökalp</b> 1924’te vefat ettiğinde, Kemalistler Kürt kimliğini inkâra hazırlanıyorlardı.</p>
<p>Oysa Gökalp, “Türk’ü sevmeyen Kürt, Kürt değildir, Kürdü sevmeyen Türk de Türk değildir” demiş ve her iki halkın arasındaki tarihsel bağlara güçlü bir vurgu yapmıştı. </p>
<p>Yeni bir yüzyıla girdik..</p>
<p>İstanbul en büyük Kürt şehri olarak; bugün artık sınırların kolaylıkla aşıldığı ve gümrük duvarlarının olmadığı yeni küresel dünyada, kırk milyon Kürdün cazibe merkezi haline geliyor.</p>
<p>Aynı şekilde Erbil de, binlerce yıllık bir medeniyet ve kavimler şehri olarak, hem Türklerin hem de dünyanın, onun bu kadim uygarlığını ve zenginliğini yeniden keşfetmesini bekliyor.</p>
<p>Erbil ve İstanbul buluşması, belki de, her iki halkın bin yıla dayanan ilişkilerinde dördüncü tarihsel karşılaşma olacak.</p>
<p>Tarih sahnesinde ise ne <b>Yavuz Sultan Selim</b> veya <b>III. Murat</b> gibi bir Osmanlı Sultanı, ne de <b>Şerefxan</b> veya <b>İdris-i Bitlis’i</b> gibi bir Kürt Bey’i var.</p>
<p>Siyasi liderliğin Kürt tarafında <b>Mesut Barzanî</b>, Türk tarafında ise Başbakan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b> var..</p>
<p>Türkiye’deki çözümsüzlük hali, ve bu halin yarattığı acılar, mesela Roboski gibi katliamlar, sözünü ettiğim dördüncü büyük tarihsel karşılaşmayı zora sokan yegâne durum.</p>
<p>Buna karşılık, Saddam rejiminin yıkılması sonrasında yeniden inşa edilen Irak’ta, Kürtler, özel bir siyasi statüye kavuştular. </p>
<p>Ama bu sorunlu bir statü olarak doğdu. Manzara şu ki, Araplar ve Kürtler anlaşamıyorlar.<br/><br/><b>Gelelim İran’a.</b> İran liderliği, Kürt sorununun çözümünü, Kürtlerin siyasi liderlerini Avrupa’da bulup öldürmekle eşdeğer hale getirdi. İranlılar, KDP Genel Sekreteri <b>Kasemlu</b>’yu Viyana’da, onun selefi <b>Şerefkendi</b>’yi iki yıl sonra Berlin’de bulup öldürdüler. Ve bu siyasi cinayetler aralıksız sürdü. Bu politikaya, PKK kartını Türkiye ve Suriye’de kullanmak veya eklemek gibi bir pozisyon, herhalde bir yenilik değildir.</p>
<p>Suriye’de Kürtler vatandaş bile değil.</p>
<p>Dolayısıyla, Kürtlerin Araplarla, Acemlerle ve Türklerle tarihî ve siyasi tecrübeleri bugün yeniden anlaşılmaya değer.</p>
<p>Ama bu yeni yüzyıl galiba Türkleri bir adım öne çıkarıyor. </p>
<p>Kürtlerin, Türkiye’ye ihtiyatlı lakin iyimser bir güven duymaları için bir hayli fazla sebep var. </p>
<p>Türkiye’nin Kemalizm’i ve İttihatçılığı geride kaldı. </p>
<p>Kürt İttihatçıları ve Kemalistleriyle beraber, Tekirdağ’dan Kerkük-Musul’a kadar uzanacak, Neo-İttihatçı bir imparatorluk hayali kuranların, tahayyülleri tutmadı.</p>
<p>Elde var CHP ve Kürt dinamiği. Sonra bayrağı da unutmamak lazım.</p>
<p>Arada bir, bayramlarda seyranlarda Çankaya’da, Şişli’de filan caddelerde, çatılarda dalgalandırırsınız, ama bu, yaşadığımız tarihin devinimine çare değil.</p>
<p>Kürdistan Başbakanı <b>Neçîrvan Barzanî</b> Türkiye’yi ziyaret ederken, AKP’lileri dağa kaçırmak, şehirlerde AKP’li siyasetçiyi, dağda askeri öldürmek de faydasız.</p>
<p>Bu türden “siyaset biçimleri”, benim dördüncü buluşma olarak anlamaya çalıştığım, yeni Kürt-Türk ittifakını engellemeye yetmez.</p>
<p>Kaldı ki, söylenenlerin aksine, bugünkü Türkiye, Kürtlerin Ortadoğu’da kullanacakları statüyü engellemeye çalışan bir Türkiye olmaktan uzaktır.. Mesele statü değil, elde edilecek statünün kimin tarafından ve nasıl kullanılacağı meselesidir. </p>
<p>Unutmayalım ki, Türk devletinin <b>Özal</b>’dan bu yana, bilinçli tercihi olmasaydı, Türkiye, Kürdistan’ın dünyaya açılan yegâne kapısı olmazdı.</p>
<p>Ve bunu siyaseten anlayan –anlatıldığı zaman– anlama ihtimali ve arzusu olan yegâne kesim, İslami kesimdir.</p>
<p>Ne Dersimli <b>Kılıçdaroğlu</b>’nun, ne Cihangir’de yaşayan Kemalist “hevallerin” bu tarihî süreci anlamaları mümkündür; şahsen böyle bir amacım uzun zamandır yok benim, ama kimse kusura bakmasın, kırk milyon Kürdün kaderini tekrar başa dönüp Basçılara ve Kemalistlere ipotek etmeye kalkışmak, göle maya çalmaktan farksızdır.<br/><br/><b>orhanmir@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-kurdistan-in-basbakani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721235713/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-kurdistan-in-basbakani.htm)
