# Paranoyalara ve geçmişe dönüş mü

*Orhan Miroğlu 28.07.2012*

<div class="yazi"><p>Dün <b>Erbil</b>’deki bazı dostlarla görüştüm. Gidişattan memnun görünmüyorlardı.</p>
<p>PKK’nin Suriye’deki gerçek varlığının abartıldığı, ve Türk halkının <b>“ikinci Kürdistan kuruluyor”</b> diye korkutulduğu kanaatindeydiler. </p>
<p>Kürt siyasetçi <b>Rojhat Amedi</b>, <b>El-Parti</b>’nin (Suriye’deki Kürdistan Demokrat Partisi) genel sekreteri <b>Abdulhekim Beşar</b>’ın açıklamalarını hatırlattı. Beşar, <b>PYD’nin Kürt şehirlerinde kontrolü ele geçirdiği haberlerinin gerçeği yansıtmadığı</b>nı ifade ediyor ve Basçıların askerî güçlerini geri çekmediklerini, sadece bazı şehirlerde idari binaları PYD’ye teslim ettiklerini ifade ediyor.<br/><br/><b>Kobanê’nin dışında bir geri çekilme sözkonusu değil.</b></p>
<p>Anlaşılan o ki PYD ve diğer Kürt grupları arasındaki çelişkiler ve gerilim Erbil anlaşmasına rağmen sürüyor. </p>
<p>PYD silahlı gruplara sahip, bu gruplar isyan başladıktan sonra Esat’ın izniyle Suriye’ye sokulmuşlardı.</p>
<p>Bu, <b>“savaş hâli”</b> yaşayan bir ülkede elbette önemli bir avantaj. Suriye’deki diğer Kürt partilerinin böyle bir avantajı yok, çünkü hiçbiri silahlı mücadeleyi benimseyen bir gelenekten gelmiyor.</p>
<p>PYD-PKK’nin ise Suriye’de ne silahlı ne sivil rejime karşı bir mücadelesinin olduğu söylenebilir. PKK burada yaşayan Kürt nüfusa beklemelerini, asıl mücadelenin <b>Türkiye Kürdistan’ını</b> yani <b>“büyük parçayı”</b> kurtarmak için verilmesi gerektiğini tavsiye edip durdu.<br/><br/><b>Suriyeli Kürtler,</b> Kürtleri vatandaş dahi kabul etmeyen <b>Baas’a karşı değil, Türkiye’ye karşı savaşmak için dağa çıkıyorlardı</b>. </p>
<p>Şimdi de Esad gitmeden Suriye’de özerklik kurduk demeye getiriyorlar.</p>
<p>Peki, Erbil, Ankara, Washington’u ve Suriye devriminin müstakbel varislerini karşısına almaya hazır bir <b>Kürt Özerk Bölgesi</b> nasıl yaşayacak ve korunabilecek, bu mümkün mü? </p>
<p>Siz sırf kendinize ait bir egemenlik alanı kuruyorsunuz diye kim size niçin destek versin?<br/><br/><b>Afrin</b> veya <b>Kobanê</b>’de, Rusya’nın eliyle dünya pazarlarına sunacağınız petrol kaynaklarınız mı var?</p>
<p>Yoksa İngilizler ve Amerikalılar, Kürdistan geçen yüzyılda kurulamadı şimdi bu tarihsel hatamızı tamir etmenin ve büyük Kürdistan’ı PKK eliyle kurmanın zamanı diye mi düşünüyor?</p>
<p>PYD kendi silahlı gücünü önemsiyor, ama başka Kürt gruplarının silahlanmasını istemiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130514154515/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-paranoyalara-ve-gecmise-donus-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130514154515/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-paranoyalara-ve-gecmise-donus-mu.htm)
