# CHP maalesef Silivri’ye teslim

*Orhan Miroğlu 19.07.2012*

<div class="yazi"><p>CHP kurultayını, naklen veren ve araya başka bir program koymayan Kanal B televizyonundan izledim. Kılıçdaroğlu’nun konuşmasını, Silivri’den gelen mesajları dinledim.<br/><br/><strong>CHP’nin Kemalist gelenekten kopması, hatta hafif bir “çark etme” durumu bile sözkonusu değil.<br/><br/></strong><strong>CHP’liler Türkiye’nin kırklı otuzlu yıllarını yaşamaya devam ediyorlar.</strong></p>
<p>Birileri CHP’yi bu tarihin içinde tutmaya çalışıyor. Değişim isteyen bir parti yok karşımızda, siyaseti hâlâ kırklı, otuzlu yılların “pin koduyla” yapmaya çalışan bir parti var.</p>
<p>Ergenekon Davası’nı itibarsızlaştırma mücadelesinin en hararetli safhasında,<strong> “Ergenekon nerede, bulun ben de üye olayım” diyebilmiş bir lider Kılıçdaroğlu</strong>.</p>
<p>Böyle bir örgüt yok noktasından, artık varlığı inkâr edilemeyen örgütü kabullenme aşamasına gelmiş, <strong>“Silivri’de görülen dava özgürlüğün kan davasıdır” diyor!</strong></p>
<p>Bu ülkenin özgürlüğü Silivri’de yatanlara kaldıysa vay hâlimize!</p>
<p><strong>Kılıçdaroğlu yazık ki Silivri’ye teslim olmuş gitmiş..</strong></p>
<p>Bu sefer masaların üstüne çıkıp tezahürat yapan gazeteciler yoktu, ama aynı gazeteciler, aynı kurultayı yanlış anlatmada birbiriyle adeta yarıştılar.<br/><br/><strong>CHP lideri, iktidar vaat etti, Kürt sorununu biz çözeriz dedi, ama bunların nasıl olacağını söylemedi.<br/><br/></strong><strong>Lakin orada bulunan CHP’li gazeteciler durumu izah etmede gecikmediler..<br/><br/></strong><strong>CHP’li gazetecilere bakılırsa, CHP’nin Kürt sorununu çözmek ve cenazeyi ortadan kaldırmak için elbette bir yol haritası vardı ve Kılıçdaroğlu, “yolunun kesilmemesi için” bu yol haritasını açıklamadı!.<br/><br/></strong><strong>Ben bu yoruma hak veremiyorum ve bu izahata da akıl erdiremiyorum doğrusu.</strong></p>
<p>Yenmek istediğiniz hükümet, Oslo sürecini gerçekleştirmiş ve Kürt sorununda tabuları yıkmış bir hükümet, siz hâlâ yol haritanızı gizleyerek, bu hükümeti yıkabileceğinizi ve Kürt sorununu çözebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?..</p>
<p>Gizlenecek saklanacak bir şey mi kaldı Kürt sorununda?<br/><br/><strong>Seçmeli derse, anadille eğitime ne diyor CHP?</strong></p>
<p>Bu konuda fikir beyan ederse, önünü kim kesecek, Kürtlerin birtakım haklar kullanmasından, Türklerin sahip olduğu haklara sahip olmasından hiç hoşlanmayanlar kim, içerideki ulusalcılar mı, Silivri’dekiler mi, Kemalistler veya beyaz Türkler mi?</p>
<p>Yoksa hizmet hareketi mi, AK Parti mi?</p>
<p>Kusura bakmayın ama siz siyasi hasım olarak gördüklerinizden filan değil, olsa olsa kendinizi kendinizden gizlemeye çalışıyorsunuz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130514161446/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-chp-maalesef-silivri-ye-teslim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130514161446/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-chp-maalesef-silivri-ye-teslim.htm)
