# Bölünme iddiaları ve PKK

*Orhan Miroğlu 28.06.2012*

<div class="yazi"><p>Barış arayışında üç dönüm noktası.</p>
<p>Bingöl, Silvan ve Dağlıca.<br/><br/><b>Öcalan Bingöl eylemine sahip çıkmadı</b>, ama katliam hâlâ aydınlanabilmiş değil.<br/><br/><b>Silvan eylemi, Oslo’yu ve Öcalan’ı boşa çıkardı. </b></p>
<p>Karayılan bir yıl sonra da olsa, Silvan eyleminin siyasi sonuçlarını sorgulamaya yol açabilecek bir anlayışla, Silvan için farklı ve olumlu şeyler söylerken, Kürt politikacılar, hükümete dönüp, “Askerleri PKK’nin önüne niye attın” diye soruyor ve Oslo sürecine geri dönülmesini talep ediyor.</p>
<p>Böylece Bingöl katliamının sebebini de anlamış oluyoruz!<br/><br/><b>Silvan’da olan şey Bingöl’de de oldu, birileri askerleri PKK’nin önüne attı, PKK de önüne atılan askerleri öldürdü!</b></p>
<p>İyi de askerleri PKK’nin önüne atanlar, PKK’den neden bu kadar emin oluyorlar?</p>
<p>Savaş hukuku diye bir şey yok mu?</p>
<p>Gerillalar önlerine çıkan her canlıyı öldürmekle mükellef insanlar mıdır?</p>
<p>İmralı’da, Oslo’da müzakere için masaya oturulacak, sonra birileri askerleri PKK’nin önüne atacak ve tekrar başa dönülecek!?</p>
<p>Çok geçmeyecek, Kayseri’den Trabzon’a kadar, ortalık kan gölüne dönecek.<br/><br/><b>Oslo sürecine geri dönülmesi ve Öcalan’a ev hapsi talebi, bu kan gölünün ortasında mümkün mü? </b></p>
<p>Öcalan’a ev hapsi, asker ve polis cenazelerinin camilerden hiç eksik olmadığı bir zamanda mı gerçekleşir, yoksa silahların sustuğu bir zamanda mı?</p>
<p>Öcalan’a ev hapsi silah gücüyle mi gerçekleşir, yoksa silahların ebediyen susmasıyla mı?</p>
<p>Elinde silah olanlar savaşarak hükümeti Oslo’ya ve ev hapsine yeniden ikna edebileceklerini mi düşünüyorlar?</p>
<p>Bence böyle düşünmeleri pek mümkün görünmüyor.</p>
<p>Çünkü <b>her saldırı, her ölüm, hem Oslo’yu, hem Öcalan’a ev hapsi ihtimalini biraz daha zayıflatıyor</b>.</p>
<p>O hâlde silahlı mücadelede ısrar etmenin ne Oslo’yla, ne Öcalan’a ev hapsiyle bir ilişkisi olabilir.</p>
<p>Zana’nın ifade ettiği gibi, görünürde toprak ve devlet talebi de yok.</p>
<p>Demek ki <b>bu savaş Kürtler’in çıkarına değil. O hâlde, Kürtler’in çıkarına olmayan bir savaşta ısrar etmek neden?</b></p>
<p>Cevabı zor bir soru değil bu:<br/><br/><b>Çünkü, PKK’nin Ortadoğu’da statükocu güçlere verdiği teminatların, kurduğu ilişkilerin sonuna gelinmedi.</b></p>
<p>Ne bu Ortadoğu hesapları bitiyor, ne daha PKK’nin kuruluş aşamasında Öcalan’ın varlığına işaret ettiği, devlet-PKK ilişkilerinde yaşanan “o diyalektik bağların” sonu geliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130514171247/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-bolunme-iddialari-ve-pkk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130514171247/http://www.taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-bolunme-iddialari-ve-pkk.htm)
