# O bir Ermeni’ydi, adı Hrant’tı

*Orhan Miroğlu 19.01.2012*

<div class="yazi"><p>Diyorlar ki,</p>
<p>“Duygusal olmayın, hislerinize kapılmayın”!</p>
<p>“Hrant Dink davası için verilen karara bakıp, tarihsel sebepler ve 1915’le benzerlikler aramayın”!</p>
<p>Diyorlar ki,</p>
<p>“‘Bu davaya 1915’in gölgesi ve hakikati düştü’ diyenlere inanmayın”!</p>
<p>“İttihatçılık zaten çoktan unutuldu” diyorlar, “bu memlekette kimse Ermenilere İttihatçıların baktığı gözle bakmıyor” diyorlar..</p>
<p>Sonra devam ediyorlar ve yine diyorlar ki,</p>
<p>“Ergenekon fikri, neo-İttihatçı bir ideolojiye dayanmıyor, Ergenekon örgütü eli kanlı bir örgüt değil ve Hrant’ı onlar öldürmedi”! </p>
<p>Başından beri, bu yalanları yayıyorlar ve bu yalanlara inanmamızı istiyorlardı..</p>
<p>Mahkeme bu yalanları karara bağladı işte..</p>
<p>Hrant Dink’i Ergenekon öldürmedi, kanı kaynayan bir Türk çocuğu geldi Hrant’ı vurdu!</p>
<p>Mahkemenin hâkimleri önlerine gelen bu davayı sadece hukuk ve adalet ilkeleri(!) açısından incelediler ve örgüt yok diye karar verdiler.</p>
<p>Bravo doğrusu!</p>
<p>Örgüt yoktu, ortada kanı kaynayan bir Türk çocuğu vardı!</p>
<p>“Örgüt yok, ortada bir katil ve bir azmettirici var” diyen hâkimlerin bu yüzden vicdanları rahat!</p>
<p>Uğur Kaymaz ve babasını öldüren polisleri oy birliğiyle ve “nefsi müdafaadan” beraat ettiren Yargıtay hâkimlerinin vicdanı nasıl rahatsa, Hrant Dink davasında, “örgüt yok” diyen hâkimlerin de vicdanı o kadar rahattır şimdi!</p>
<p>Hâkimler, “örgüt yok” dediler ve vicdan azabından kendilerin bir güzel kurtardılar!</p>
<p>Oysa <b>öldürülenin adı Hrant’tı. </b></p>
<p><b><br/>Soyadı Dink’ti. </b></p>
<p><b><br/>Ve o bir Ermeni’ydi, Ermeni olduğu için öldürüldü..</b></p>
<p>Diyorlar ki,</p>
<p>“Hrant’ı öldüren çocuğun cinayetten sonra olay yerinden kaçarken, ‘Bir Ermeni’yi öldürdüm’ diye bağırmasının 1915’le hiç ilgisi yoktur”..</p>
<p>Ama gerçek çok farklı.</p>
<p>Gerçek şu ki, mahkeme Türkiye Cumhuriyeti yurttaşı bir Ermeni’nin öldürüldüğü bir dava olarak görmedi bu davayı!. </p>
<p>Basit ve sıradan bir cinayet davası olarak görmek ve göstermek istedi..</p>
<p>Ne Hrant’ın Valiliğe çağrılıp tehdit edilmesi, ne logosunda “Türkiye Türklerindir” yazan gazetenin attığı o cinayete davet manşetleri!</p>
<p>Ne Savcının Ergenekon’a işaret eden mütalaası!</p>
<p>Bunların hiç biri önemli bulunmadı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120306052001/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306052001/http://taraf.com.tr/orhan-miroglu/makale-o-bir-ermeni-ydi-adi-hrant-ti.htm)
