# CAS kararı, FB-GS rekabetini etkileyecek mi...

*Erol Koç 23.07.2013*

<div class="yazi"><p><b>Etkileyecek</b>; hem de zannedildiğinden çok daha fazla oranda. Bunun nedeni sadece, 3 Temmuz süreci değil. <b>3 temmuzda başlayan süreç aslında bitmedi</b> ve zannedilmesin ki, 31 Ağustos 2013 tarihinde sona erecek.</p>
<p>Dışsal faktörün etkisi ve yeni oluşumlar, içeride gerekli uyum süreçleri tamamlanmadan sona ermez. Üstelik bu içsel süreçler aynı zamanda birden fazla içsel süreci içeriyor ve onlar da birbirini etkiliyorsa...</p>
<p>Açıkça söyleyelim: F.Bahçe’nin önünde iki yol var. Zaten Asliye Mahkemesi’nin kararı Genel Kurul gerektiriyor. CAS kararı da, aleyhine sonuçlanırsa, yönetim zorunlu olarak Genel Kurul’a gitmek durumunda. Ve yönetim değişecek. Yok, CAS kararı F.Bahçe’nin lehine olursa, F.Bahçe yönetimi Genel Kurul’da değişmeyecek ve devam edecek.</p>
<p>F.Bahç,e 3 Temmuz sürecinden beri de ilk defa, savunma hâlini terk edecek. Zannediyorum, çok kızdıkları G.Saray camiasına karşı da geçmişteki gibi hoşgörülü davranmayacaklar ve G.Saray’ın sürekli açığını arayacaklar. Buldukları her fırsatta da, G.Saray’ı hırpalayacaklar.</p>
<p>Kaldı ki kamuoyunda da G.Saray aleyhine bir kanaat oluştu. G.Saray’ın eski yöneticisi <b>Semih Haznedaroğlu</b>’nun G.Saray’ın F.Bahçe karşısında yanlış yaptığını söylemesi, bu kanaatin ne derece kamuoyu tarafından paylaşıldığının diğer bir göstergesi...</p>
<p>Gelelim G.Saray’ın iç sürecine...</p>
<p>Zannedildiğini aksine <b>Ünal Aysal</b> ekibi, bir öncekine göre son derece zayıf bir ekip. Nedeni herhangi bir tabanının olmayışı ve esas itibariyle “<b>teknokrat</b>” karakterde bir ekip olmaları. Bu yönetim ne liselilere dayanıyor; ne de alaylılara.. İki kesim de yönetimde yer almıyor ve yönetimin tökezlemesini bekliyorlar. </p>
<p>İlk fırsatta onlar da yüklenecek. </p>
<p>Hangi durumlarda bu sözkonusu olabilir? </p>
<p>Birincisi, <b>borçlar ve SPK ile ilgili problemler</b>. Bu konunun UEFA’ya kadar uzanabileceği ve UEFA’nın G.Saray’ı mercek altına alacağı ileri sürülüyor. Böyle bir şey olursa, iki taraf da Ünal Aysal ekibine yüklenecek. Zaten F.Bahçe’nin sürekli olarak G.Saray’ın vergi borçlarına dikkat çekmesi, G.Saray’ın bu konuda çok problemli olmasına dayanıyor.</p>
<p>İkincisi, <b>ligde alınacak başarısız sonuçlar</b>. Bu olabilir mi? En azından ligin 23-25’inci haftasına kadar bu ihtimal, çok zor. Ancak bu başarısızlığı tetikleyecek başka bir ihtimal var ki, o ihtimal aslında, yönetimin ve G.Saray’ın geleceğini belirleyen bir faktör olacaktır: <b>Fatih Terim</b> ile <b>Bülent Tulun</b> arasındaki ilişki...</p>
<p>Herkes biliyor ki, liseliler Fatih Terim’i sevmezler. Bülent Tulun, ilk fırsatta Fatih Terim’in işine müdahale edecek ve Fatih Terim’i canından bezdirmeye çalışacaktır. Zira Bülent Tulun’un gönlündeki teknik adam <b>Gerets</b>’tir. Bu çekişme sona ermemiştir ve <b>ligin herhangi bir haftasında Fatih Terim’in istifa haberi ajanslara düşerse, kimse şaşırmamalıdır</b>.</p>
<p>Bu bölük pörçük hâl, hem yönetimin ve hem de takımın performansına yansıyacaktır. </p>
<p>3 Temmuz sürecinde F.Bahçe gelebileceği en alt noktaya gelmiştir. Bundan daha fazla zarar görmesi beklenemez. En fazla birkaç yıl, Avrupa kupalarına katılamayacaktır. Ancak bu dönemi şampiyonluklarla geçirebilirse, F.Bahçe bu süreçten güçlenerek de çıkabilir.</p>
<p>Diyeceksiniz ki, takımların oynadığı ve oynayacağı futbolun bu konuda hiç mi etkisi yok. Olmaz olur mu, tabii ki etkili olacaktır. Zaten takımların değerlendirmelerini yapacağız. Şu âna kadar gözlemlerimiz çerçevesinde gelecek sezona ilişkin görüşlerimiz oluşmuş durumda. Ancak F.Bahçe’nin ciddi bir rakiple oynamasını bekliyorum. G.Saray’ı Malaga karşısında gördüm. Ancak F.Bahçe için aynı şeyi, PSV maçı geçmeden söylemek mümkün değil.</p>
<p>Gelecek yazılarımız muhtemelen bu değerlendirmeler üzerine olacak...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-cas-karari-fb-gs-rekabetini-etkileyecek-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726012409/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-cas-karari-fb-gs-rekabetini-etkileyecek-mi.htm)
