# Sandık ve demokrasi (2)

*Erol Koç 20.07.2013*

<div class="yazi"><p>“<b>Sandık demokrasidir, demek, cehaletlerin en büyüğüdür</b>” dedik ve bunun böyle olduğunu ispatladık. </p>
<p>En büyük ispat ise şu oldu: “<b>Hitler de sandık ile geldi; Hitler geldi diye, sandığı mı kaldıralım?</b>”</p>
<p>Bu cümle her şeyi ele veriyor. </p>
<p>Nasıl?</p>
<p>Geçen haftaki yazıdan sonra, okuyucularımızdan <b>Zeynep Çilingir</b> soruyor: “<i>Erol Bey, sandık ve demokrasi ilişkisini gerçekten çok güzel açıklamışsınız. Ancak bir soruya çok net yanıt vermenizi rica ediyorum: Batlı ülkelerde neden darbe olmuyor ya da sözkonusu olmuyor da, bu Türkiye, Mısır gibi ülkelerde sözkonusu oluyor?</i>”</p>
<p>Şimdi söyleyeceğim cümleyi ne <i>Gırgır</i>’dan ne <i>Leman</i>’dan aldım. Tam tersine bu gibi dergiler bana ait aşağıdaki cümleyi, demokrasi cahillerini ti’ye almak için kullanabilirler:</p>
<p>“<b>Batılı ülkelerde darbe, darbe yasak olduğu için olmuyor, değil...</b>”<b> </b></p>
<p>Yukarıdaki cümleyi bir kez daha okuyabilirsiniz. Eğer bu cümle sizi güldürüyorsa çok sevindirici bir durumla karşı karşıyayız. Eğer gülmekten vazgeçip, içiniz burkulmaya başladı ise, acı bir durum olsa bile bu, artık gerçekten konu üzerinde muhakeme yürütür hâle geldik demektir. </p>
<p>Eğer bu sorunun cevabı üzerinde yaptığımız muhakeme bizi, sandığın ötesine götürmeye başlamışsa, artık demokrasi konusunda cehalet noktasının ötesine geçtik demektir. Bu da bizim, üçüncü hipotezimizi formüle etmemizi sağlar:</p>
<p><b><br/>Hipotez 3: </b>Sandık sonucu ne olursa olsun, demokrasi kültürü ve demokratik kurumların olduğu bir toplumda her tıkanma, kendi içinde çözüm üretebilirken ve sistem her koşulda buna imkân verirken; demokrasinin sadece sandığa dayandığı ve demokrasinin sadece sandık olarak algılandığı ülkelerde sistem çözüm üretemez ve tıkanır. Bu nedenle sandık diyen zihniyet, bizzat demokrasinin tıkanmasının ve dolayısıyla, darbenin sebebi olur. </p>
<p><b><br/>İspat 1:</b> Sandık diyenler her şeyi sayısal çerçevede değerlendiriyor ve her şeyi rakam olarak gördüğü, yani <b>mutlak olarak</b> değerlendirdiği için, hiçbir şekilde, anlamak, muhakeme etmek ve uzlaşmak sürecini algılayamıyor. Diğer bir ifadeyle, kafa her noktada antidemokratik çalışıyor. Her şeyi, bir kesimin diğer bir kesime üstünlüğü, çoğunluğun azınlığa veya azınlığın çoğunluğa hükmetmesi olarak değerlendiriyor. Onun kafasından asla ve asla, birlikte yaşamak, çözüm bulmak geçmiyor.</p>
<p><b><br/>İspat 2:</b> Batılı ülkelerde yanlışlar sözkonusu olduğunda,  ki zaman zaman oluyor , kurumlar eninde sonunda denetim mekanizmaları ve kurumların işbirliği, yetki ve sorumlulukları çerçevesinde, süreç sorunlu ise, aynen bir filtre gibi, sorunu süzgecin üzerinde tutuyor ve görülmesini sağlıyor.</p>
<p><b><br/>İspatların sonucu:</b> Ancak, bu kapasite ve bilgiden yoksun olma hâline, algı zayıflığını ve muhakeme gücündeki eksikliği de eklediğinizde, bu zihniyetin kafasında beliren çözüm, <b>iktidara ve güce her şeyiyle hâkim olmak şeklinde beliriyor</b>.<b> </b>Bir kez daha söyleyelim: Böyle bir zihniyetin içinde, anlamak, muhakeme etmek, çözüm bulmak ve uzlaşmak yoktur. Zaten tam da bu nedenle, kuvvetler ayrılığına karşı çıkıyor, onun yerine kuvvetler birliğini istiyor.</p>
<p><b><br/>Sonuçta her şey bu zihniyette, “</b>ya onlar, ya ben (bizimkiler)...<b>” şeklinde formüle edilen, bir anlayışa dönüşüyor.</b></p>
<p>Bugün olan, budur. Gezi de budur, kürtaj sorunu da budur; imanlı gençlik isteği de budur, 4+4+4 mücadelesi de budur, okullara koyulan seçmeli derslerin arkasındaki mantık da... budur.</p>
<p>Bu zihniyet, zerre kadar özgürlük istemez. Bu zihniyet insanın özgür olanını değil, özgür düşünenini değil; boyun eğenini, kabul edenini, kendisine ne diyorsa onu yapanını ister. Hatta bu zihniyet, özgürlüğü tüm kötülüklerin müsebbibi olarak görmektedir.</p>
<p>Daha korkuncu: Anayasa meselesi de, 48 madde konusundaki ısrar da budur. </p>
<p><b><br/>Kısaca bu zihniyeti iki cümleyle tanımlayalım: </b></p>
<p><b><br/>Lümpen sandık...</b></p>
<p><b><br/>Cingöz anayasa...</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-sandik-ve-demokrasi-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130823220415/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-sandik-ve-demokrasi-2.htm)
