# Siyasetteki boşluk ve ‘yeni siyaset’ (2)

*Erol Koç 06.07.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye birkaç haftadan beri “<b>muhalefet boşluğu ve iktidar boşluğu</b>” konusunu tartışıyor. </p>
<p>En son olarak, <b>2 temmuz akşamı <i>CNN Türk</i>’te Şirin Payzın</b>’ın yönettiği “<b>Ne Oluyor?</b>”<b> </b>programında bu konuya değinildi ve son gelişmelerin Türkiye’de “<b>yeni sol</b>” anlayışına ilişkin bir oluşumun sinyallerini verdiği belirtildi. </p>
<p>Hatırlanacağı üzere iki hafta kadar önce, 22 Haziran 2013 tarihinde <b><i>Taraf</i></b>’ta yazdığım bir yazıda bunun artık bir zorunluluk olduğunu belirtmiş ve bazı isimlere çağrıda bulunmuştum. Bu isimlerden biri de, <b>Hüseyin Ergün</b> idi.</p>
<p>Hüseyin Ergün’den 3 temmuz günü, bu konuyla ilgili bir mektup aldım. Mektubu noktası ve virgülüne dokunmadan yayınlıyorum:</p>
<p><b><i><br/>Sevgili Erol bey</i></b><i>,</i></p>
<p><b><i><br/>Taraf</i></b><i>’taki 22 Haziran 2012 tarihli yazınız, toplumun çeşitli kesimlerinde geniş yankılar yarattı. Yazınızdan ben de çok etkilendim. İzninizle, bazı görüşlerimi sizinle paylaşmak istiyorum. </i></p>
<p><i><br/>Türkiye 03 Kasım 2002 seçimlerinden beri “muhalefet bunalımı” yaşıyordu. <b>Çok partili rejimlerde “muhalefet bunalımı değil iktidar bunalımı” olur.</b> Bizimki tuhaf bir durumdu. Ama ülke buna alışmıştı. Ak Parti, ülkeyi iyi kötü yönetiyordu. </i></p>
<p><b><i><br/>30 Ocak 2009’daki One Minute olayı ile durum değişmeye başladı.</i></b><i> Hükümet, dış politikada duvara tosladı. Kürt Meselesi’nde, Oslo’dan Habur’a, ondan Kürt Silahlı Hareketini ezmeye, ondan çözüm sürecine sıçradı. Siyasi yargılamalarda, uzun tutuklamalar, dalga üzerine dalgalar, güven uyandırmayan yargılamalar ile işi uzattı; suçluların kamu vicdanında mağdur pozisyonuna düşmesine sebep oldu. Topluma kendi yaşam tercihlerini dayatmaya ve kendi anayasasını empoze etmeye girişti vb... Bunlar ağır tökezlemelerdi. </i></p>
<p><i><br/>Gezi Parkı olayı ile bu tökezlemeler, “<b>iktidar bunalımı</b>”n<b>a</b> dönüştü. <b>Muhalefet bunalımı ile iktidar bunalımını birlikte</b> yaşamak, çok partili bir rejim için en ağır durumdur. Bu, <b>“Yönetenler yönetemiyorlar, yönetilenler böyle yönetilmeye razı değiller.”</b> demektir. </i></p>
<p><i><br/>Yazınızda belirttiğiniz gibi, “bu toplumun bireyleri dünyada özgür olmayan, ama özgürlük için mücadele eden insanlar olarak tanımlanıyorlar”. Elbette ulus için bu ağır bir tanımlamadır. </i></p>
<p><i><br/>Başta kanaat önderleri olmak üzere, toplumun geniş kesimleri, Başbakan’ın ötekileştirici, tepeden bakıcı, elitist-devletçi tavrına karşı seslerini yükselttiler. O güne kadar başbakana verdikleri krediyi geri aldılar. <b>“Yetti artık be” </b>dediler. </i></p>
<p><i><br/>Bütün toplum gibi, Ak Parti’li olmayan ama Ak Parti’yi oyları ile desteklemiş olan kitleler de, “beklenti ve taleplerine cevap verecek bir oluşum” arayışındalar. </i></p>
<p><i><br/>Bu da, “özgürlüğe ve demokrasiye inanan, ülkesine ve ülke insanlarına büyük değer veren, manipülasyona karşı kişilerin sorumluluğu anlamına gelir” diyorsunuz. Bu arada çok saygın ve değerli bazı kişilerin o arada da lütfedip benim adımı zikrediyorsunuz. </i></p>
<p><b><i><br/>Doğrusu yazınızın yayımlandığı günden beri, yazıda adı geçen kişilerin çoğu ile temas kurdum. Henüz ulaşamadığım insanlara ulaşmaya çalışıyorum. </i></b></p>
<p><b><i><br/>Yazıda adı geçmeyen pek çok kişi de beni aradı.</i></b><i> Zamanımın yettiği ölçüde bunlarla görüştüm ve görüşmeye devam edeceğim. Görüşmelerimi herkesi kapsayacak bir anlayışla yürütüyorum ve yürüteceğim. </i></p>
<p><i><br/>Dediğiniz gibi, “acele etmemeye ancak hiç de vakit kaybetmemeye” özen gösteriyorum.</i></p>
<p><i><br/>Selam ve saygılarımla,</i></p>
<p><i><br/>Hüseyin Ergün</i></p>
<p><i><br/>huseyinergun1@gmail.com</i><i> 0533 xxx xx xx</i></p>
<p>Hüseyin Ergün’e şahsıma gösterdiği güven için teşekkür ediyorum. </p>
<p>Hüseyin Ergün’ün ve böyle bir yolda çaba harcayacak herkesin çok önemli, hatta tarihî bir sorumluluk aldıklarını ve alacaklarını söylemek, kesinlikle mübalağa değildir. Zira bu sorumluluk, kökeni ve inancı ne olursa olsun, bu topraklarda yaşayan insanların özgürlük için yürüyüşü olacaktır. Eğer bu yürüyüş, bu sorumluluğu gösterecek insanların iradi güçlerini ortaya koymaları hâlinde, yarın büyük bir nehre dönüşürse ve bu da, AKP devrinin kapanmasının ötesinde, Türkiye’nin evrensel standartlarda kurulması anlamına gelir.</p>
<p>Zamanımın elverdiği kadar basından yazılan yazıları ve TV programlarındaki tartışmaları izliyorum.</p>
<p>Herkes için söylemiyorum ama, bugüne kadar iki şeyin soru olarak ortaya konmadığını gördüm: <b>Birincisi, son iki yüzyıl ve tarihin dönüm noktaları olarak, nasıl bir tarihsel süreç yaşıyoruz? İkincisi, son tarihî dönüm noktası olarak, bu süreç nasıl bir Türkiye’yi dile getiriyor?</b></p>
<p>Hüseyin Ergün’ün yazdıkları bu nedenle de çok büyük önem taşıyor.</p>
<p>Türkiye’de tektonik bir süreç içinde... Tartışmamız gereken çok şey var.</p>
<p>Devam edeceğiz.</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-siyasetteki-bosluk-ve-yeni-siyaset-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708073827/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-siyasetteki-bosluk-ve-yeni-siyaset-2.htm)
