# Her başbakan iktidarı kaybetmeyi tadacaktır...

*Erol Koç 01.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>“Kararda keyfiyet”</b> yazsından sonra okuyuculardan çok sayıda mesaj aldım. Öyle görünüyor ki toplum, iş dünyasındaki rahatsızlığı bir yana bırakın, özellikle siyasi alandaki gelişmelerden son derece rahatsız ve Türkiye’nin Afganistan, İran ya da en iyimser yaklaşımla tipik bir Ortadoğu ülkesi hâline dönüştürülmeye çalışıldığını düşünüyor.</p>
<p><b><br/>Banu K.</b> özellikle soyadının yazılmamasını isteyerek şöyle diyor mesajında: <i>“Erol Bey, iş dünyasına ilişkin düşünceleri, yaklaşımları, prensipleri felsefe ile biraraya getiren yazılar yazıyorsunuz. Buraya kadar iyi de, Türkiye’nin ne durumda olduğunu görmüyor musunuz? Nasıl keyfî bir şekilde yönetildiğimizi farkında mısınız?..”</i></p>
<p>Farkındayım. Bu konuyla ilgili sadece üç şey söyleyeceğim:</p>
<p><b><br/>1. </b>Yazının başlığı, ironik bir ifade, ama aynen öyle olacak. <b>Her başbakan iktidarı kaybetmeyi tadacaktır.</b> Bundan hiç kimsenin şüphesi olmasın.</p>
<p><b><br/>2. </b>Maalesef <b>bugün Türkiye, Cumhuriyet tarihinin müktesebatı, yani bilgisi, formasyonu en zayıf üç başbakanından biri tarafından yönetilmektedir</b>. Diğer ikisi, Ferit Melen ve Yıldırım Akbulut idi.</p>
<p><b><br/>3. İçinde bulunduğumuz bu dönem, diğer bir ifadeyle Cumhuriyet’in bu dönemi, gelecekte, Türkiye’de standartların en çok düştüğü, niteliksizliğin alabildiğine genişlediği, bayağılaşmanın en çok genelleştiği ve bir pespayeleşme dönemi olarak, değerlendirilecektir. </b></p>
<p>Nokta.            </p>
<p><b><br/>Baki Gökçümen</b> ve <b>Sezer Tunaboylu</b>’ya yorumları ve verdikleri örnekler için, teşekkür ediyorum. </p>
<p>Yeniden <b>“Kararda keyfiyet”</b> konusuna dönelim. Bu noktada bugünkü yazıyı, <b>“Kararda Keyfiyet-2</b> gibi düşünebilirsiniz. Kaldığımız yerden devam edersek, mesajlarda en çok sorulan diğer bir soruyu da cevaplandırma imkânımız doğuyor: Eğer <b>insan kişisel bir tercihte bulunuyor ise, bu keyfîlik anlamına gelir mi?</b></p>
<p>Tercihte bulunmak demek, bir insanın mevcut alternatifler arasında, kişisel istek ve estetik saikleri çerçevesinde bir sıralama yapması anlamına gelir. <b>Immanuel Kant</b>’ın belirttiği gibi, <b>“zevkler ve renkler tartışılmaz”</b>. Ancak bizim sözünü ettiğimiz konu, nedeni ve sonuçları itibariyle sadece kendisini ilgilendiren ve bağlayan, bir başkasıyla herhangi bir şekilde ilişkisi olmayan bir karar değildir. Eğer böyle bir şey varsa, tabii ki bu tercihtir ve buna kimsenin bu noktada diyeceği bir şey yoktur. Hiç kimse bir diğerine, neden bu rengi seviyorsun ve böyle giyiniyorsun; neden beyaz şarap değil de kırmızı şarap içiyorsun, ya da neden şarap içiyorsun, diyemez... Derse bu, en hafifinden ilkellik olur.</p>
<p>Ancak bir kuruluş içindeyseniz, bir topluluk sözkonusu ise ve alacağınız bir karar üstlendiğiniz bir sorumluluk gereği, başkalarını ve diğer kişileri ilgilendiriyorsa alacağınız kararlarınızda en ufacık bir keyfiyete yer yoktur. Eğer karar, belli kriterleri yerine getirmek şartıyla bir tercih sorunu hâline gelmişse ve böyle bir tercihi yapmak sizin elinizde olan, size tanınmış bir şey ise, o zaman bir tercihte bulunabilirsiniz.</p>
<p>Ancak bu durum, keyfiyet değildir.</p>
<p><b><br/>Keyfiyetin esas tanımı, diğerini adam yerine koymamaktır.</b> Karşısındakini yok saymaktır. Keyfiyet, ortak standart diye bir şey kabul etmemek, akıl yoluyla uzlaşabileceğimiz, birini diğerine karşı koruyan ortak kriteri yok saymak veya böyle bir kriteri istememek hâlidir. Bu yaklaşımda, eğer bir de keyfiyette ısrar edilecek olur ise, karşıdakinin hakkını tanımamaktan kaynaklanan otoriter bir tutum ve aynı zamanda ilkellik sözkonusudur.</p>
<p>Eğer bir toplum, çok keyfî insanlardan oluşuyorsa, herkes keyfine göre hareket ediyorsa, diğer bir ifadeyle hiç kimse bir diğerinin hakkına saygı göstermiyor ve onu yok sayıyorsa; o toplum aslında değersiz bir toplumdur ver hiç kimsenin bir diğerini adam yerine koymadığı bir yerde, o toplumu hiç kimse adam yerine koymaz.</p>
<p>İş dünyası, tanımı gereği <b>“bir dünya olduğundan”</b>, keyfiyete yer vermez. Çünkü iş dünyasında, herkesin bir patronu vardır. Eğer, herşey elinizde ve her şeyin hâkimi olsanız bile, sizin de bir patronunuz vardır: <b>Müşteri...</b></p>
<p>Müşterinin kararları belirleyicidir. </p>
<p>Gelen sorular nedeniyle <b>“kararda ahlak”</b> konusunu bu hafta tartışamadık. Karar konusu, birçok noktadan ele alınması gereken bir konudur. Çünkü hayatımız verdiğimiz kararlar çerçevesinde oluşuyor.</p>
<p>Gelecek hafta, <b>“kararda ahlak”</b>... konusunu tartışacağız...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-her-basbakan-iktidari-kaybetmeyi-tadacaktir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608043610/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-her-basbakan-iktidari-kaybetmeyi-tadacaktir.htm)
