# ‘Şerefsiz’lik kriterleri...

*Erol Koç 12.10.2013*

<div class="yazi"><p>Toplumun giderek niteliksizleştiğini, pespaye bir hayat tarzının daha fazla topluma hâkim olduğunu ve böyle bir hayat tarzının aynı zamanda empoze edildiğini, lümpen bir kültürün davranış ve söylemlere egemen olduğunu görüyoruz. </p>
<p>Örneğin bu pespaye, niteliksiz, lümpen kültürün ve temsilcilerinin kendi aralarında kullandıkları bir kelime var: “<b>Şerefsiz!</b>”... Bunu birbirlerine karşı niye kullanıyorlar bilmiyorum. <b>Mutlaka bir bildikleri vardır. Yoksa, bu kadar benimsemeleri mümkün değildi.</b></p>
<p>Belli bir gözlemden sonra, “<b>şerefsiz</b>”lik konusunda, bazı kriterleri saptamış bulunuyorum. Bu yazının bundan sonraki kısmı, bu konuda sözkonusu kesim için bir küçük anket olarak değerlendirilmelidir:</p>
<p><b><br/>1)</b> Sevdiğiniz veya sevmediğiniz herkese, “<b>şerefsiz!</b>” diye mi sesleniyorsunuz, ya da bu şekilde mi seslenmek istiyorsunuz?</p>
<p><b><br/>2)</b> “<b>Hanımefendi, beyefendi, lütfen, rica ederim...</b>” gibi kelimeleri söylemekte güçlük çekiyor; bi nedenle herkese, “abi, abla, bacı, dayı...” diye mi sesleniyorsunuz?</p>
<p><b><br/>3)</b> Kızdığınız veya sempati duyduğunuz herkese ve her şeye “<b>şerefsiz!</b>” diye mi hitap ediyorsunuz?</p>
<p><b><br/>4)</b> Örneğin, telefonunuzu şarj etmeyi unutup, telefonunuzun şarjı bittiğinde, konuşmanız kesildiği anda telefonunuza “<b>şerefsiz telefon</b>” diye sıkı tokatlar atıyor musunuz?</p>
<p><b><br/>5)</b> Ya da arabanızın lastiği patladığında, lastiğe bakıp, “<b>şerefsiz lastik seni</b>” diye arabanızın lastiklerini tekmeliyor musunuz?</p>
<p><b><br/>6)</b> Kırmızı ışıkta geçene aldırmayıp, emniyet şeridini ihlâl edenleri hiç görmeyip, sizden yol isteyenlere “<b>şerefsiz ne acelen var?</b>” diyor musunuz?</p>
<p><b><br/>7)</b> Ambulansın arkasına takılarak hiç yol aldığınız oldu mu? Bu şekilde davrananları akıllı, sağındaki solundaki sürücülere karşı saygılı davrananları aptal olarak mı görüyorsunuz?</p>
<p><b><br/>8)</b> Özgürlük, demokrasi, insan hakları... diyenleri, bu milleti karıştıran, sonuçta yok edilmesi gereken kesim; buna karşılık, bayrak, vatan ezan, inanç... diyenleri makbul insanlar olarak mı kabul ediyorsunuz?</p>
<p><b><br/>9)</b> Bir problem olduğunda “<b>sıkıntı var</b>”, “<b>sıkıntılı bir durum</b>”; bir şey bir amaç için yapıldığında “<b>için</b>”  içmek değil, ‘<b>for</b>, <b>pour</b>, <b>für</b>’ anlamında  kelimesi yerine artık “<b>adına...</b>” kelimesini mi kullanmaya başladınız?</p>
<p><b><br/>10)</b> Açık giyinen kadınları her türlü kötülüğün nedeni, kapanmış kadınları makbul ve “<b>kadın dediğin kocasının dizi dibinden ayrılmaz, o ne derse onu yapmalı..</b>” diye mi düşünüyorsunuz?</p>
<p><b><br/>11)</b> Liderinizi dünya çapında biri olarak mı görüyorsunuz?</p>
<p><b><br/>12)</b> Bir üst maddedeki konuda zerre kadar da olsa şüpheniz yok mu? </p>
<p><b><br/>13)</b> Liderin çapı önemli değildir; biz lider kabul ettiğimiz kişinin arkasından, bir şey anlamasak da, düşünmeden, sormadan, ona ilişkin herhangi bir şüphe duymadan onu takip ederiz, mi diyorsunuz?</p>
<p><b><br/>14)</b> Size göre kadınlar ikinci sınıf bir varlık mı?</p>
<p><b><br/>15)</b> Parasal, güç veya başka nedenlerden konumunu sizden iyi bulduğunuz kişiler size bir şey söylediğinde, “<b>emrin olur!</b>”diye mi cevap veriyorsunuz?</p>
<p><b><br/>16)</b> Metroda, otobüste, dolmuşta... MP3 veya telefonunuzdan bir şey dinlediğinizde, etrafı rahatsız edip etmediğiniz sizin için önemsiz mi?</p>
<p>Eğer bu soruların tümüne “<b>evet</b>” diyorsanız; su katılmadık bir şerefsizsiniz ve türünüzü en iyi şekilde temsil ediyorsunuz, eğer soruların bazılarına evet diyorsanız, farkında olmasanız da şerefsizlik kanınıza girmiş bulunuyor...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-serefsiz-lik-kriterleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131013185656/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-serefsiz-lik-kriterleri.htm)
