# Güven vermiyor...

*Erol Koç 17.12.2013*

<div class="yazi">F.Bahçe’nin kazandığı her maçtan sonra, hep aynı şeyi düşünüyorum ve arkasından da bir soru soruyorum. Düşündüğüm şey, F.Bahçe’nin ağustos ayında Arsenal ile İstanbul’da oynadığı ve kaybettiği maç. Sonra da şu soruyu soruyorum:<br/><br/>“F.Bahçe Arsenal ile bugün oynasa, maç nasıl oynanır ve maçın sonucu ne olur?”<br/><br/>İnanır mısınız, maçın bugün de oynansa büyük oranda aynı şekilde geçeceğini ve maç sonucunun da, aynı olacağını düşünüyorum.<br/><br/>Neden böyle düşünüyorum?<br/><br/>Çok basit bir nedeni var: F.Bahçe ne kadar koşarsa koşsun, futbolu dengeli oynayan ve aynı zamanda bir iki yıldızı olan bir rakip karşısında hüsrana uğrar: Çünkü F.Bahçe’nin defansı hiç güven vermiyor ve çok kolay pozisyon veriyor.<br/><br/>Hatta şunu da söyleyebiliriz: Eğer Mehmet Topal bu kadar fedakâr oynamasa, bu kadar mücadele etmese, F.Bahçe defansı çok çabuk dağılabilir bir yapıya sahip. Bunun da birçok nedeni var...<br/><br/>Her şeyden önce, Gökhan Gönül, eskisi kadar verimli değil. Çok çıkıyor, arkasında büyük boşluklar bırakıyor ve çıkışlarında da, topu verimli kullanamıyor. Alves, mücadeleci ve sert bir adam. Ancak çok riskli oynuyor ve bir maçta F.Bahçe’nin canının yakılmasına sebep olabilir. Egemen ise, eğer ilk müdahaleyi yapamazsa, kolay çalım yiyor.<br/><br/>Bir tek verimli olan Caner. Diğerlerinden çok farklı.<br/><br/>Bu nedenle Ersun Yanal’ın bugün çok parlak görünen sonuçlara bakıp, işlerin yolunda gittiğini düşünmesi yanlış olur. Çünkü her sporda olduğu gibi futbolda da, defans önce gelir. Defans sisteminiz oturmamışsa, eğer defans sisteminiz oynadığınız sistemin temeli değilse, ne kadar yıldız golcüleriniz olursa olsun, ne kadar gol atan takım olursanız olun, başarılı olamazsınız.<br/><br/>Hele bir de, karşınızda biraz direnen bir rakip çıkarsa...<br/><br/>Akhisar maçının ilk yarısına, özellikle de Akhisar’dan bir oyuncu atılana kadar maça dikkatle bakınız. Maç, F.Bahçe’nin hâkim olduğu, F.bahçe’nin domine ettiği bir maç mıdır?<br/><br/>Kimse bu soruya “evet” cevabını veremez.<br/><br/>F.Bahçe koşuyor. Doğru. Ancak bir de gidip de atamadığınız bir maç olduğunu düşünün. Takımın bir anda enerjisinin boşalacağı ve tüm kontrolünü yitireceği bir hâl...<br/><br/>Hatta Saracoğlu’nda 50 bin kişinin birden bire enerji boşalması yaşayacağı ve bir anda statta sanki uzay boşluğu doğmuş gibi bir hâlin olacağı bir durum...<br/><br/>Hemen aklınıza, Bursaspor’un şampiyon olduğu yıl geldi, değil mi? Takım koşmuş koşmuş; Güiza da kaçırmış da kaçırmıştı...<br/><br/>Maçın 65. dakikası geldiğinde, kaçan gollerden sonra tüm F.Bahçelilerde, futbolcusundan tribündeki en küçük seyircisine, F.Bahçe’yle 50 yıldan fazla zamana geçirmiş taraftarına kadar herkes, sanki bitmişti.<br/><br/>Güiza ağlıyordu.<br/><br/>Herkes suskundu.<br/><br/>Sanki bir maç değil, bir yokoluş süreci yaşamıştık.<br/><br/>Maçı F.Bahçe 3-2 kaybetmişti.<br/><br/>Bursaspor’un şampiyonluğu orada filizlenmişti.<br/><br/>Çünkü F.Bahçe, defansı önemsememiş; nasıl olsa atarım diyerek yüklenmişti de yüklenmişti.<br/><br/>Bu hafta Beşiktaş’ın kaybettiğine, G.Saray’ın beraberliğine bakmayınız.<br/><br/>İkinci yarı, bu yarı gibi geçmeyecektir.<br/><br/>Rakipler yeni siperler kazmaktadır; eski siperleri de yeniden tahkim ederek...<br/><br/><br/><br/>Görüşleriniz için:<br/><br/><b>erol_fb@hotmail.com<br/>Twitter: @fb_fener1907</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-guven-vermiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131230212840/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-guven-vermiyor.htm)
