# Sonuç ve sorular

*Erol Koç 05.11.2013*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe Genel Kurulu’ndan çıkan sonuç son derece düşündürücüdür: F.Bahçeliler hem başkanlarına sahip çıktılar ve hem de 3 Temmuz sürecine karşı net bir tavır aldılar: <b>Aziz Yıldırım</b> 6 821oy, <b>Mehmet Ali Aydınlar</b> 2 383... Diğer bir ifadeyle dört F.Bahçeliden üçü şike olduğuna inanmıyor ve aynı zamanda bu sürecin F.Bahçe’ye karşı organize edilmiş bir kumpas olduğu kanısında.</p>
<p><b><br/>Birinci sonuç şudur:</b> F.Bahçe 3 Temmuz kaosundan çıkmıştır. Sular yeniden kendi yatağında akmaya devam edecektir. </p>
<p>Mental anlamda 3 Temmuz artık geride kalmıştır.</p>
<p><b><br/>İkinci sonuç şudur:</b> Aziz Yıldırım başkanlık seçimini kazandığına göre, seçimi kaybedenler dâhil herkes, yeniden F.Bahçe etrafında birleşecektir. Birleşmelidir de...</p>
<p>Aşağı yukarı tüm F.Bahçeliler bunu ifade ediyor ve bunu istiyor...</p>
<p><b><br/>Üçüncü sonuç şudur:</b> Eğer Yargıtay Aziz Yıldırım’a ait kararı onarsa, muhtemelen birkaç ay sonra yapılacak seçimlerde, Aziz Yıldırım’ın yerine aday olacak kişi şimdiden belli olmuştur. Bu aday karşısında eğer Mehmet Ali Aydınlar aday olursa, muhtemelen bu kadar bile oy alamayacaktır.</p>
<p>Zannediyorum, uzun bir süre Mehmet Ali Aydınlar herhangi bir seçim sürecine katılmayacaktır ve muhtemelen de adını çok az duyacağız.</p>
<p><b><br/>F.Bahçe’nin gelecekteki stratejisi ne olmalı?</b></p>
<p>Bu köşeyi okuyanlar bu sorunun sık sık sorulduğunu hatırlayacaklardır. Bu soru, son derece gerekli bir sorudur. </p>
<p>Öyle görünüyor ki, ilk olarak F.Bahçe hem futbolda, hem basketbolda lig şampiyonluğu hedefine yüzde 100’e yakın bir konsantrasyonla adım adım ilerlemektedir. Buraya kadar tamam.</p>
<p><b><br/>Ama soru şudur: </b>Eğer Yargıtay Aziz Yıldırım’ın kararını onarsa, gelecek yönetim şimdiden belli olduğuna göre, nasıl bir strateji izlemelidir?</p>
<p>Her şeyden önce hazırlıklar şimdiden başlamalı ve önümüzdeki yıl F.Bahçe’nin Avrupa Kupalarına katılabilmesi için, cezasının nasıl iptal edileceği, edilemeyecekse, kararının nasıl erteleneceğinin stratejisi, şimdiden çizilmeli ve çalışmalar hemen başlamalıdır. Çünkü, F.Bahçe Türkiye’de en büyüktür ve bunun tartışması dahi sözkonusu olamaz.</p>
<p>Ama o F.Bahçe Avrupa’da yoktur ve bu sorun mutlaka çözülmek durumundadır.</p>
<p><b><br/>F.BAHÇE- G.SARAY MAÇI...</b></p>
<p>Türkiye’deki en büyük derbinin ilk ayağı pazar günü oynanacak. Bu maça ilişkin özellikle birkaç noktayı belirtmek istiyoruz:</p>
<p><b><br/>1)</b> <b>Bu maçın hakemleri asla ve asla Cüneyt Çakır veya Fırat Aydınus olmamalıdır.</b> Zira Cüneyt Çakır F.Bahçeli olmadığını kanıtlamak için kararlarını yüzde 70 oranında G.Saray lehine kullanıyor ve çok vahim hatalar yapıyor.</p>
<p>Fırat Aydınus ise, kendini futbolcular karşısında kanıtlamak gibi bir komplekse sahip. Bu nedenle, sırf bunu göstermek için, olmadık sarı ve kırmızı kartlara başvuruyor ve iki takımı da oyundan düşürüyor.</p>
<p><b><br/>Maçın hakemi kim olmalı: Ya Bülent Yıldırım ya da Yunus Yıldırım...</b></p>
<p>F.Bahçelilerin bu iki hakeme de sempatiyle bakmadıklarını biliyorum. Ancak bu konuda onlara pek hak vermiyorum. Bu hakemin ikisi de, gördüklerini çalmaya çalışıyorlar.</p>
<p><b><br/>2)</b> G.Saraylı oyuncular, özellikle başta <b>Eboue</b> olmak üzere <b>Muslera</b>, <b>Burak</b> ve <b>Drogba</b> herhangi bir pozisyonda olmayan faullerde bile yerlerde kıvranıyorlar ve hakemi etkilemeye çalışıyorlar.</p>
<p>Bu dört oyuncuya hakemlerin dikkat etmesi ve oyunun bu oyuncular tarafından kontrolden çıkmasına izin vermemeleri gerekiyor.</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-sonuc-ve-sorular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107040422/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-sonuc-ve-sorular.htm)
