# ‘Gezi’nin altında ezilmek 

*Erol Koç 28.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>Beşiktaş- G. Saray</b> maçında yaşananlar, “<b>Gezi</b>” altında ezilmişliğin hangi çılgınlıklara kadar gidebileceğinin örneklerinden biridir.</p>
<p>“<b>Gezi altında ezilmişlik</b>” nasıl bir intikam duygusu yaratmış olmalı ki, <b>Beşiktaş</b>, <b>F. Bahçe</b> ile birlikte <b>Taksim</b>’de büyük bir taraftar grubuyla yer aldığında, <b>Çarşı Grubu</b>’nun karşısına “<b>1453 Kartalları</b>” adında, bir grup kurdurulmuştur.</p>
<p>İlk komik nokta şudur: <b>Beşiktaş</b>’ın kuruluş tarihi <b>1903</b>, en büyük taraftar grubu <b>Çarşı</b>’ya karşı kurulan bu grubun adı “<b>1453</b>”! </p>
<p>Ancak komik görünen bu olayın, ne kadar hastalıklı bir zihniyetten kaynaklandığını anlamak için, yukarıdaki tarihlere bir kez daha bakmanız yeterlidir... </p>
<p>Tuhaf bir nokta daha: F. Bahçelisinin de, G. Saraylısının da bildiği ve kabul ettiği bir gerçek var: <b>Çarşı Grubu, taraftar grupları arasında en yaratıcı olan gruptur</b> ve yaratıcılıkla ellerine kimse su dökemez.</p>
<p>“<b>1453 Kartalları</b>” gibi bir kafa neyine güvenerek bu grupla aşık atmaya kalkacaktır? Hangi sloganda Çarşı’yla yarışacaktır? Hangi besteyi yapabilecektir? </p>
<p>Ama diyeceksiniz ki “<b>1453</b>”ün zaten kuruluş nedeni, tribünlere renk katmak ve sportif aktivitelere katkıda bulunmak değildir.</p>
<p>Öyle mi, peki nedir? <b>Neden kurulmuştur bu grup?</b></p>
<p><b><br/>Saldırmak için.</b></p>
<p><b><br/>Kime saldıracak?</b></p>
<p><b><br/>Çarşı Grubu’na... </b></p>
<p><b><br/>Peki, neden?</b></p>
<p><b><br/>Çarşı Grubu, Taksim’de Gezi direnişçileri ile birlikte olduğu ve onlara destek verdiği için!</b></p>
<p>Herşey bu kadar açık ve seçiktir. Kimse suçluyu polis kameralarında, stat ekranlarında, çıkan fotoğraflarda aramasın. <b>Olayları yaratan da, çıkaran da, onları örgütleyen de, örgütlenmelerini isteyen de, ilham veren de teşvik eden de, besleyen de, aynı kişidir ve bir tek kişidir.</b></p>
<p>Bunu herkes böyle bilsin.</p>
<p><b><br/>Yarın aynı oyun F. Bahçe stadında oynanacaktır.</b></p>
<p><b><br/>Arkasından ODTÜ’de...</b></p>
<p>Bildiğim kadarıyla <b>Çarşı Grubu boyun eğmeyecektir</b>. Biz onları böyle biliyoruz, böyle oldukları için de aynı takımdan olmasak da çok seviyoruz.</p>
<p><b><br/>F. Bahçe</b> bırakın lümpen kişileri; <b>işgal kuvvetlerine kafa tutmuştur</b>, <b>sıkıyönetim kuvvetlerine kafa tutmuştur</b>.</p>
<p><b><br/>F. Bahçe boyun eğmeyecek.</b> Eğer o statta birileri o tarihi bilmeden işbirlikçilik ve şakşakçılık yapmaya devam ediyorsa, F. Bahçe tarihini bir şekilde öğreneceklerdir.</p>
<p><b><br/>ODTÜ...</b></p>
<p>Kimler pişman olmadı ki ODTÜ ile uğraşmış olmaya... Hangi lümpenleri gördü ODTÜ, neleri ve kimleri gördü... <b>ODTÜ ile uğraştığınız anda kaybetmeye mahkûmsunuzdur.</b> </p>
<p>Neden mi?</p>
<p>Sebebi basit: Zekâ ve akıl olarak daha ileriyiz. Daha fazla biliyoruz. Çapsız kişi yüz defa sınava girse yine de o okulun öğrencisi olamaz. Çok kişilikliyiz. Özgürüz ve her koşulda özgürlükten yanayız ve özgürlüğün yanındayız. Amblemimiz, karanlıktan aydınlığa çıkan dünyadır. El etek öpmeyiz, salya sümük ağlamayız. </p>
<p>Türkiye, tek bir profilin çılgın ruh hâli ile, her şeye rağmen özgürlükten yana cesurca duran bir kesimin yaşadığı bir mücadeleyi yaşıyor. Herkes onu tanıyor, herkes onu biliyor.</p>
<p>“O”, Gezi’nin altında ezilmişliği nedeniyle gözü dönmüş şekilde saldırıyor.</p>
<p>Ölen gençler, gözlerini kaybedenler ve sakat kalanlar... </p>
<p>Dışarıdan bu ülkeye acıyarak bakıyorlar, zulüm altında bir ülke Türkiye diyorlar...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-gezi-nin-altinda-ezilmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130929201309/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-gezi-nin-altinda-ezilmek.htm)
