# İşadamları ne istiyor

*Erol Koç 23.11.2013*

<div class="yazi"><p>İşadamlarının ne istediğini anlamak için, hipotetik bir Türkiye düşünelim: Her şeyin karman çorman olduğu, kimsenin ne öğleden sonra, akşam ya da ne de ertesi gün ne olacağını bilemediği bir ortam, aradığınız malı bulamadığınız, siparişini verdiğiniz malı alamadığınız ya da ithalat yapamadığınız, ihracat için sözünüzü tutamadığınız, birçok malın raflarda olmadığı... vb. bir ülke.</p>
<p><b><br/>Böyle bir ülkeyi kim ister?</b></p>
<p>Cevap: <b>Karaborsacılar, kaçakçılar ve karanlık güçler.</b></p>
<p><b><br/>Peki, böyle bir ülkeyi, işadamları ister mi?</b></p>
<p><b><br/>Asla.</b></p>
<p><b><br/>İşadamının istediği ülke bunun tam tersidir:</b> İşadamı her şeyden önce faaliyet gösterdiği ülkede güvenlik, geleceğin kestirilebildiği, dolayısıyla yatırım kararının alınabildiği, malını sattığı, kuruluşlarının tam faaliyet gösterdiği, paranın istikrarlı bir görüntü çizdiği, ithalat ve ihracat yaptığı bir <b>ekonomi ve böyle bir ekonomiye sahip bir ülke ister</b>.</p>
<p>Çok kişiye şaşırtıcı gelecektir ama, işadamı kendi işinden çok, önce ülkesinin geleceği ile ilgilenir, sonra kendi işine bakar. Bunun çok temel, çok geçerli bir nedeni vardır: <b>İşadamı bilir ki, bir ülke iyiyse, işleri iyi olur; bir ülkede insanlar iyiyse ve mutluysa, işleri iyi gidecektir.</b> Bu nedenle bir işadamı her şeyden önce ülkesinin iyiliğini ve refahını ister.</p>
<p><b><br/>Özellikle geçen yıldan beri işadamları bir talepte bulunuyor: Yeni bir ekonomik pakete ihtiyaç vardır!</b></p>
<p>Bu talebin bir nedeni var ve bu talep belirli aralıklarla dile getirilirken, zaman ise geçip gitmeye devam ediyor.</p>
<p>İlkönce bir tespit yapalım: Çok kişiye göre iktidar ekonomi yönetiminde başarılıdır. Uzun uzun tartışmadan, gerekirse tartışırız da, söyleyelim: Bu görüş doğru değildir ve iktidar ekonomi yönetiminde başarısızdır. Zira iktidar, bugün de, <b>Kemal Derviş</b> tarafından hazırlanan programı uygulamaya devam etmektedir ve ekonomiye ilişkin yeni hiçbir şey yapmamıştır. Bu nedenle Türkiye 2002 döneminde neyse, bugün de nitelik olarak, aynı ekonomidir ve hatta bazı alanlarda gerilemiştir.</p>
<p><b><br/>Oysa Türkiye’nin yeni bir ekonomik pakete ihtiyacı var: Bu paketin özelliği, rekabetçi bir ekonomi yaratmak üzere, stratejik bir büyüme stratejisi oluşturmak, olmalıdır.</b></p>
<p>Bu niye mi gerekli: İşsizliği azaltmak için. Dikkat edilirse, işsizlik yükselmeye başladı. <b>Kemal Derviş’in programıyla ekonomiyi toparlarsınız, ama işsizliği çözemezsiniz</b>.</p>
<p>Böyle bir strateji niye mi gerekli: Yıllardan beri düşen sabit sermaye yatırımlarını, yani ekonominin fizik üretim kapasitesini artırmak ve geliştirmek için gerekli.</p>
<p>Çünkü dünyanın sayılı tarım ülkelerinden biri olan, belli bir sanayileşme noktasında bulunan, 76 milyon nüfusu olan bir ülkeyi, ticari sermayenin büyümesi ile götüremezsiniz. </p>
<p>Eğer dikkat edilirse, ekonomide, imalat sanayiinde katma değer oranı giderek düşüyor.</p>
<p>Batı’da <b>Tayyip Erdoğan</b> ve <b>Egemen Bağış</b> ne kadar itibar edilmeyen kişilerse, <b>Ali Babacan</b> da tam tersi durumdadır: Büyük bir itibar sahibidir. Çünkü bilgili bir adamdır, müktesebatı sağlamdır. Ali Babacan, ekonomide yapısal reforma ihtiyaç olduğunu söylüyor.</p>
<p>Bu tespit önemlidir: <b>Yapısal reform!</b></p>
<p>Gelecek hafta, işadamları ne istiyor sorusuna, entelektüeller ne istiyor sorusunu da ekleyelim... Yani işadamları ile entelektüellerin buluştuğu nokta ya da alanı konuşalım.</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-isadamlari-ne-istiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131125003113/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-isadamlari-ne-istiyor.htm)
