# Türkiye’de Müslüman Kardeşler Örgütü var mıdır

*Erol Koç 24.08.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye son birkaç yılda çok değişti. Örneğin eskiden <b>TÜSİAD</b> bir açıklama yaptığı zaman, ne dendiği, ne denmek istendiği... vb. sorular çerçevesinde açıklama tartışılırdı. Ama belli bir zamandan beri işadamlarının bu büyük örgütü, ya fazla sesini çıkarmıyor; ya da çıkarsa da, çok ürkek bir tutum gösteriyor.</p>
<p>Buna karşılık A veya B cemaati konuştuğunda veya basın açıklaması yaptığında, büyük bir merakla açıklama inceleniyor, kesinlikle abartma değil; “<b>bu açıklama acaba siyasete ne yön verecek?</b>” diye tahminler ve analizler yapılıyor. </p>
<p>Açıkça söyleyelim, cemaatlerin prestiji artık TÜSİAD ve benzeri sivil toplum kuruluşlarının çok üzerinde...</p>
<p><b><br/>Uzun bir süreden beri bir sorunun cevabını arıyorum.</b> Mısır’daki gelişmelere ilişkin olarak tahminlerimin ötesinde bir ilgi var. Özellikle de Müslüman Kardeşler Örgütü’nün maruz kaldığı, baskı gördüğü, yaşadığı acılara karşı, yine açık söyleyelim, Türkiye’de yaşanan herhangi bir acıdan daha fazla ilgi duyuluyor ve üzüntü yaşanıyor. Örneğin, <b>Uludere</b> olayında yaşananlar, göstermelik ziyaretlerin ötesinde, unutulmaya ve unutturulmaya çalışılıyor. <b>Reyhanlı</b> unutulmaya yüz tuttu bile... <b>Gezi</b>’de yaralanan, gözü çıkan ve ölenler için bırakın üzülmeyi, açıkça “<b>hak ettiler ve derslerini aldılar</b>” yorumları yapılıyor... </p>
<p>Bana öyle geliyor ki bir süre sonra aynen cemaatlerde olduğu gibi, Müslüman Kardeşler’in değerlendirmeleriyle yatıp kalkmaya başlayacağız. </p>
<p><b><br/>Aslında bilmediğimden soruyorum ve Meclis’te bir araştırma komisyonu kurulması çağrısı yapıyorum.</b> <b>Türkiye’de Müslüman Kardeşler Örgütü diye bir örgüt var mıdır? Ya da, bu kuruluşun Türkiye’de yerel örgütlenmesi sözkonusu mudur?</b> </p>
<p>Bu çağrıya ve dolayısıyla bir komisyon kurulmasına Meclis’te yer alan hiçbir partinin “<b>Olmaz!</b>”<b> </b>demeyeceğini varsayıyorum.</p>
<p>Eğer bu sorunun cevabı “<b>Türkiye’de böyle bir örgüt yoktur</b>”<b> </b>yani “<b>Hayır</b>” ise, neden Mısır’da olanlara gösterilen hassasiyet, Türkiye’nin kendi yurttaşlarının yaşadığı acılar için gösterilmiyor, diye soruyorum. </p>
<p>Ve ekliyorum:</p>
<p>Ayrıca Gezi olaylarında Mısır’daki Mursi yönetiminin iktidarın en büyük destekçisi olması tesadüf müdür?</p>
<p>Aynı şekilde, Mısır’daki darbeye karşı devletin çok açıktan cephe alması ve Mursi’yi kurtarmak için her şeyi yapması, aynı şekilde bir tesadüf müdür?</p>
<p>Eğer Türkiye’de böyle bir örgüt varsa, tanınmış üyeleri kimlerdir ve nerelerde görev yapmaktadırlar?</p>
<p>Türkiye’deki Müslüman Kardeşler’in üyeleri, kravat takarlar mı?</p>
<p>Demokrasinin tüm bileşenlerini kabul eden bir demokrasi anlayışına mı sahiptirler; yoksa demokrasiyi “<b>sandık</b>” ya da “<b>bir araçtan</b>”<b> </b>ibaret mi görürler?</p>
<p>Mursi “<b><i>Kahrolsun demokrasi!</i></b>” demişti. Türkiye’de de aynı yaklaşım sözkonusu mudur?</p>
<p>Kadınlar konusundaki düşünceleri nedir? Kadınları birer insan olarak mı görürler; yoksa önce insanlığın problemini çözelim, sonra kadınların ve diğer yaratıkların problemlerini çözeriz, diye mi düşünürler?</p>
<p>Türkiye’deki Müslüman Kardeşler’in AB’ye bakışları nasıldır?</p>
<p>Onlara göre, Batılılar ahlaksız, sahtekâr... zalim kişiler midir?</p>
<p>Mısır’da, Türkiye’de ve başka bir Müslüman ülkede sosyal olaylar patlak verdiğinde, işin ucunda mutlaka yabancı parmağı olduğu görüşünde midirler? </p>
<p><b><br/>Öğrenmek istiyorum.</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-turkiye-de-musluman-kardesler-orgutu-var-midir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130827151708/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-turkiye-de-musluman-kardesler-orgutu-var-midir.htm)
