# İşadamları ve yöneticiler için karar...

*Erol Koç 11.05.2013*

<div class="yazi"><p><b>Eski Dünya Satranç Şampiyonu Kasparov</b> bir konuşmasında iyi bir satranççının tüm hayatı boyunca, 80 ila 85 bin civarında karar aldığını, bunun çok da kolay bir şey olmadığını söylemişti.</p>
<p>Acaba herhangi bir insan tüm hayatı boyunca kaç tane karar alıyor?</p>
<p>Bu soruya herkes, kendi hayatını dikkate alarak bir cevap verebilir. Ancak soruyu şöyle soralım: Bir işadamı/kadını veya bir yönetici hayatında kaç tane karar veriyor?</p>
<p>Soruyu böyle sorduğumuz anda muhtemelen en çok dikkate alınacak faktör işadamı veya yöneticinin kaç yıllık aktif iş hayatında olduğu noktasında toplanacaktır. Çünkü soru, işadamı veya yöneticinin kaç tane karar aldığı meselesi olduğuna göre, bu soruya verilecek cevap zaman boyutunu özellikle dikkate almak durumundadır.</p>
<p>Ancak bu gerçekten de doğru bir soru mudur ya da bu soru, bu şekilde sorulduğunda bir işadamı veya yöneticinin aldığı kararlar hakkında, sayısal bir toplamı içerse bile, açıklayıcı özellik taşımakta mıdır?</p>
<p>Eğer bu soru doğru bir soru değil, diyor isek; bunun nedeni nedir? Tabii hiç şüphe yok ki, arkasından soru şu hâle gelecektir: Soru hangi şekilde formüle edilmeli ki, doğru bir soru olsun?</p>
<p>Sorunun hangi şekilde formüle edilmesi meselesini şimdilik bir kenara koyarak, önce ilk sorumuz konusunda biraz düşünelim. Önce herhalde dikkate alınması gereken ilk nokta, işadamı veya yöneticinin aldığı kararların ne özellikler içerdiğini tesbit etmektir:<br/><br/><b>1.</b> Bu kişilerin aldığı hemen hemen her karar, kişisel bir şey olmayıp, genellikle diğer insanları da ilgilendiren bir niteliğe sahiptir.<br/><br/><b>2.</b> Aldıkları her kararın somut bir sonucu vardır; bu kararlar sadece kendilerini, hatta birlikte çalıştıkları kişileri de değil; çalıştıkları kuruluşun geleceğini de belirlediğinden, oradan çıkacak herhangi bir sonuç, o işyerinde çalışmayan ancak anne veya babası o kuruluşta çalışmakta olan bir çocuğu, onun geleceğini dahi etkileyebilir.<br/><br/><b>3.</b> Eğer karar gerçekten çok önemliyse ve çapı genişse, varsayalım ki işadamının aldığı karar sektöre aitse, sonuçları itibariyle sadece o kuruluşu, o kuruluş içinde çalışanları ve onların yakınlarını değil; hayatlarında tanımadıkları, hiç karşılaşmadıkları, o sektörde bulunup başka kuruluşta çalışan insanların hayatlarını dahi etkileyebilir.<br/><br/><b>4.</b> İş hayatında her kararın, bir sonucu vardır: Ya kazanırsınız ya da bir bedel ödersiniz...</p>
<p>O hâlde, <b>bir işadamı ve yönetici için aldığı kararların sayısından çok, aldığı kararın niteliği önemlidir</b>. Bazen öyle olur ki, alınan sadece, ama sadece bir karar bile, kendisi dâhil, birçok insanın hayatı için belirleyici olabilir. </p>
<p>Bu çok büyük bir sorumluluktur ve bu noktada olan herkesin, ister işadamı ister yönetici , karar almanın ne demek olduğunun tam anlamıyla bilincinde olması gerekir.</p>
<p>Peki, eğer bu, bu kadar önemliyse alacağımız kararın istenen sonuçları doğurabilmesi için ne gibi özellikler taşıması gerekir?</p>
<p>Bu soru binlerce kitap yazarı, binlerce management düşünürü tarafından tartışılmış, binlerce eğitim süresince katılımcılarca cevap aranmış; kriterler belirlenmeye çalışılmış, vak’a analizleri yapılmıştır. Buradaki yeri yetmeyecek olsa da bu soruya verilecek en tartışmalı cevap, <b>“doğru karar vermek gerekir”</b> olur. </p>
<p>Çünkü doğru karar, sadece bir sonuçtur. İş hayatının herhangi bir noktasında uygulanmamış bir kararın, doğru bir karar olup olmadığı ancak ve ancak uygulandıktan sonra görülebilir. O hâlde, <b>“doğru karar” ifadesi, doğru bir cevap olmayacaktır</b>.<b> </b>Üstelik doğru karar dediğiniz anda, doğru kararın bir şekli olduğunu, o şekil dışında başka doğru kararlar olmayacağını da zımni bir şekilde söylemiş olursunuz ki, bu iş hayatında özellikle kaos ve kriz dönemlerinde çok kritik olan, yaratıcı düşüncenin ortaya çıkmasını engelleyen bir yaklaşımın hâkim olması anlamına gelir.</p>
<p>Bu da bize, doğru kararın bir tane olmadığını, çok sayıda olabileceğini göstermektedir. </p>
<p>Bu nedenle de, işadamı ve yöneticiler için alınan karar sayısından çok kararın niteliği önemlidir.</p>
<p>Peki, bu nitelikler nedir? Bir kararın diğerlerine göre daha doğru olması ne demektir; bir kararın diğer kararlara göre daha iyi olması ne demektir?</p>
<p>İşadamı ve yöneticiler karar verirken neleri dikkate almalıdır ve neden o noktaları dikkate almalıdırlar?</p>
<p>Bu sorulara gelecek hafta cevap arayacağız...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-isadamlari-ve-yoneticiler-icin-karar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920032659/http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-isadamlari-ve-yoneticiler-icin-karar.htm)
