# Karakterli adamlara teşekkür...

*Erol Koç 10.08.2013*

<div class="yazi"><p>Yukarıda kullandığım “<b>adamlar</b>” sözcüğü ile sadece erkekleri değil, kadınları da kastettiğimi herhâlde biliyorsunuz. Ancak bu yazı Türkiye’de yayınlanacağı için, her şeyde olduğu gibi burada da, sadece erkelerden söz edildiği düşünülebilirdi. Bu nedenle de, ne olur ne olmaz diye, kullandığım ifadeye açıklık getirmek istedim.</p>
<p><b><br/>İnsanların problemlerine duyarlılık göstermek ve bu duyarlılığı dünyanın neresinde olursak olalım ve problem dünyanın neresinde olursa olsun, yapabiliyor olmak, herhâlde bir insanın ulaşabileceği en yüksek niteliklerden birine sahip olmak demektir.</b> Zira tahmin edebileceğiniz üzere yaygın ve belki de aynı ölçüde beklenen davranış şekli, sadece kendinizle ilgili konular ve kendiniz için olan meselelerde insani olmanız, bunun dışındaki her durumda, o anda hangi kriter ve daha geniş anlamda da “<b>ahlaki ölçü</b>” uygunsa onu benimsemeniz şeklinde gerçekleşiyor. Sizler sadece yakın geçmişteki olaylar için değil, başka zamanlarda ve başka yerlerdeki olaylar için de aynı duyarlılığı gösterdiniz.</p>
<p>Bu satırların yazarı buna şahittir. Sizin gibi, vicdanı, kafası ve davranışları hürdür ve hayatta en çok da buna dikkat etmiştir.</p>
<p>Yani <b>siz bensiniz; ben, sizim</b>.</p>
<p>Bilin ki, sizler yalnız değilsiniz; bizler de yalnız olmadığımızı sizin bildirinizle bir kez daha görmüş olduk.</p>
<p><b><br/>Dilimiz farklı da olsa, ortak yanımız çok</b>: Kimsenin elini eteğini öpmedik; kimsenin karşısında boynumuzu bükmedik ve kimsenin eteklerinin ucuna boynu bükük oturmadık. Birisi bir şey söylediğinde, hiçbir zaman kafa sallamadık. Doğru olup olmadığını tartıştık ve özellikle de daha iyi anlamak için, soru sorduk.</p>
<p>Hemfikir olduğumuz noktada, hemfikir olduğumuzu belirttik; eğer değilsek onu da söyledik. Neden öyle düşündüğümüzü de ifade ettik.</p>
<p>Ve bunları yaparken, dünyanın neresinde olursa olsun aynı ilkeli tavrı aldık. Ancak özellikle de, güçlü oldukları noktada boyun eğdiren, güçlü birileri yanında boyun eğen, eşitliğe inanmayan, herkesi kendileri gibi yapmak isteyen ve bunun için her yola başvuran, sesini çıkarmayan, ne denirse onu tekrarlayan, merak edip de bir kez olsun soru sormayan, özgür muhakeme nedir bilmeyen, kısaca özgürlük düşmanları... bizlerden hoşlanmayacaktır.</p>
<p>Sizler gibi bu onurlu davranışı gösteren herkese, en bayağı tepkileri gösterebilirler. Bu onlara yakışır ve onlardan zaten başka bir davranış bekliyor olmak da, herhâlde iyi niyetin ötesinde bir şey olur.</p>
<p>Özgürlük düşmanı ve diğerini kendisi gibi yapmak isteyen bir kafadan, anlama yetisi sahibi olmasını beklemek mümkün müdür? Böyle bir kafa demokrat olabilir mi? Böyle bir kafanın tekâmül gösterme ihtimali var mıdır? Her şeyi bir yana bırakalım, böyle bir kafanın taşındığı cisim, ruhsal olarak hoşgörülü olabilir mi? </p>
<p>Evet, herkesin çok iyi bildiği gibi, gencecik insanlar öldü; kimileri gözünü kaybetti ve birçoğu da sakat kaldı. Sadece bu olaylardan bahseden, bir arkadaşına mesaj yazdığı için işini kaybeden insanlar oldu. Hâlâ, yaşanan olayları anlamak yerine bunu “<b>kazandım- kaybettim</b>” çerçevesinde değerlendirdiği için, intikam peşinde koşuyor.</p>
<p>Merak etmeyin; <b>bizlerin</b> <b>karakterindeki insanlar “yarın bunlar olmasın, barış içinde ve birlikte yaşamak için ne yapılması hâlinde insanlar daha iyi yaşayabilirler” sorusunun cevabını vereceklerdir</b>.</p>
<p>Sizlere teşekkür etmek boynumuzun borcudur. Sahip olduğunuz imkânlar çerçevesinde burada olup bitenlerle hiç ilgilenmeyebilirdiniz de... Kimin elini öpüp, ne yapıp ve nasıl yapıp paramıza daha fazla para katarız diye düşünebilirdiniz.</p>
<p>Ama öyle yapmadınız.</p>
<p><b><br/>Bir aydın nasıl davranması gerekiyorsa öyle davrandınız.</b></p>
<p><b><br/>Özgürlük için bir bildiri yazmış, imzalamış ve yayınlamışsınız. </b></p>
<p><b><br/>Sağ olun.</b></p>
<p><br/><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-karakterli-adamlara-tesekkur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130811103331/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-karakterli-adamlara-tesekkur.htm)
