# Kararda keyfiyet...

*Erol Koç 25.05.2013*

<div class="yazi"><p>Azgelişmiş toplumlar ile gelişmiş toplumları birbirinden nasıl ayırırsınız?</p>
<p>Muhtemelen bu soruya birçok kriterle cevap verebilirsiniz; demokratik uygulamalardan, medyanın özgürlüğüne, insan hak ve özgürlüklerinden, kısıtlara, hayat kalite standartlarından, bireysel göstergelere... vb. birçok kriter bu alanda kullanılabilir.</p>
<p>Ancak hepimizin her an karşı karşıya olduğu, bizzat yaşadığı ama çok da dile getirilemeyen bir kriter, azgelişmiş toplumlarda keyfiyetin çok yüksek olduğu, gelişmiş toplumlarda ise kural ve yasaların günlük hayata hâkim olduğu ve yön verdiğidir. Ancak burada bir noktayı özellikle vurgulamakta yarar var: Azgelişmiş toplumlarda keyfiyet, herkes için aynı oranda değildir. Zayıf kesimler <b>“keyfî”</b> olamazken, politik, idari güç ve parasal gücü elinde tutanların <b>“keyfî davranma ve karar verme”</b> eğilimleri son derece yüksektir. Zaten iki kesim de aynı oranda keyfî olabilselerdi, toplum tam bir kaos hâli yaşardı. </p>
<p>Peki, zayıf kesim hiç keyfî davranmıyor mu?</p>
<p>Buluyor ve bulduğu anda da, o uygulamayı sonuna kadar kullanıyor. <b>İnsanların anlamsız yere birbirine düşmelerinin arkasındaki neden, kimin keyfiyetinin geçerli olacağıyla ilgili sorunlardır.</b> Çözümler, <b>“canım kardeşim”</b>le başlıyor..., <b>“bıçak ya da kurşunla...”</b> bir sonuca bağlanmaya çalışılıyor. </p>
<p>Çünkü, tüm bunların altında bir “hak” olduğu varsayımı yatıyor. </p>
<p>İş dünyasına dönersek, aynı prensip geçerlidir. <b>Eğer bir yöneteci bulunduğu konumu, hesabını vereceği bir sorumluluk konumu ve alanı değil de, kendisine bir “hak veren” durum olarak değerlendirdiğinde, istediği kararları alabilir ve istediği uygulamalarda bulunabilir.</b> Oysa bir yönetici, bulunduğu yer itibariyle, bir sorumluluk almıştır; bu sorumluluğa ilişkin görev ve yetkileri olan biridir. Ama o konum ona, istediği şekilde davranmak ve keyfî kararlar almak hakkını vermemektir. </p>
<p>Ne var ki, <b>bir yönetici ne kadar azgelişmiş, bulunduğu konumu ne kadar “hak etmemiş” ise, o kadar keyfî kararlar alan biri olmaktadır</b>.<b> </b></p>
<p>Hepimizin tahmin edebileceği üzere, bu ister bir topluluk, veya bir şirket ya da ülke olsun, bir yerde ne kadar keyfiyet varsa; orada o kadar adaletsizlik, dolayısıyla sorumsuzluk, dolayısıyla kaynak kaybı, istismar, peşkeş, çürüme... sonuç itibariyle kalitesizlik, niteliksizlik ve bayağılık olacaktır.</p>
<p>Bir işadamı eğer bir yöneticiden yüksek performans almak istiyorsa, o kişinin kapasitesi ve becerilerinin yanısıra bulunduğu konumu nasıl değerlendirdiğine de bakmalıdır. Yönetici alacağı sorumluluğu nasıl değerlendiriyor, bulunduğu konumu nasıl görüyor?</p>
<p>Aynı şekilde bir yönetici eğer ekibinden yüksek performans almak istiyorsa, her şeyden önce bulunduğu konumu bir sorumluluk olarak görmeli ve kuruluşun hedefleri ve ortak hedefler açısından, her bir sorunu değerlendirmelidir. Bunu yaparken, herkesin kabul ettiği ve kullandığı kriterleri kullanmalı ve bir karar verecekse, kararının kriterleri de somut, ölçülebilir, ortak kriterler çerçevesinde oluşturulmuş olmalıdır.</p>
<p>Çünkü ekipteki kişi ve genel olarak çalışan, keyfî uygulamalar gördüğünde, demoralize olur, motivasyonunu kaybeder ve nihayet performansını düşürür. Kendini işe vermek yerine, kendi alanını sağlama alacak durumlarda, dedikodu, kumpas gibi faaliyetlere girer ve zamanını daha çok bu tür işlere harcar.</p>
<p>O hâlde bir yöneticinin bulunduğu konumu kendisine birtakım haklar veren bir durum olarak değil, yerine getirilmesi gereken belli sorumluluklar olarak görmesi, ilk kuraldır. İkincisi, uygulamalarında mümkün olduğu kadar, kabullenilmiş ve uygulanan kriterlere göre hareket etmesidir.</p>
<p>Peki, bunların değiştirilmesi gereken durumlar sözkonusu mudur?</p>
<p>Mutlaka vardır. Ancak bu durumda bile “keyfî” davranılmamalı, bu değişim ve dönüşümler de, bir kuruluşun iradesine başvurularak yapılmalı ve yeni politikalar herkes tarafından bilinmelidir. Eğer bir kuruluşta yeni uygulamalar olacaksa, bu kararlar alınır, herkese açıklanır ve uygulama kriterleri en açık şekliyle herkes için geçerli olacak şekilde tanımlanır.</p>
<p>Çalışan, yeni kararlardaki uygulama ve kriterlerin yöneticiler için de aynen geçerli olduğunu gördüğünde, kabul eder ve yeni uygulamaları destekler. Eğer ayrım, kısaca keyfiyet görürse, bu durumdan nasıl faydalanması gerektiğini, açık noktaların neler olduğunu düşünmeye başlar. </p>
<p>Gelecek hafta, <b>“kararda ahlak”</b> konusunu tartışacağız...</p>
<p>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p><b><b></b></b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p><b>
<p>www.northstar-bgs.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619015330/http://taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-kararda-keyfiyet.htm)
