# İstanbul Satranç Festivali

*Erol Koç 15.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>On ikinci İstanbul Satranç Festivali, 12 Ekim Cumartesi günü Yıldız Teknik Üniversitesi Beşiktaş Kampusu’nda başladı.</b> <b>Yarışmalar A ve B olmak üzere iki kategoride yapılıyor</b><b>.</b> Sporcular yarışmalara, belli koşulları yerine getirmek şartıyla iki kategoride katılabiliyorlar. </p>
<p>Tahmin edileceği üzere, A kategorisinde yarışan sporcular hem ELO’su yüksek oyuncular, hem de iddialı... B kategorisinde ise, daha mütevazı, bu spora daha ziyade bir hobi olarak yaklaşan sporcular yarışıyor.</p>
<p>Değişik ülkeden 250’den fazla oyuncunun katıldığı <b>festivalin özellikle yaz sıcaklarında yapılmaması</b>, herkesi sevindiren bir unsur oldu. Festivale <b>Yunanistan</b>, <b>Suriye</b>, <b>Ürdün</b>, <b>Gürcistan</b>, <b>Azerbaycan</b>, <b>Slovenya</b> gibi ülkelerden, ELO’su yüksek oyuncuların katılması festivalin kalitesini artıran bir faktör olarak değerlendirilmeli...</p>
<p>Bu satırların yazıldığı sırada, üçüncü turlar tamamlanmıştı. A kategorisinde ilk sırada yer alan oyuncular, sırasıyla; <b>Mustafa Yılmaz</b>, <b>Armen Grigoryev</b>, <b>Mohamed Bakkar</b>, <b>Parginos Vassilios</b>, <b>Mert Erdoğdu</b>, <b>Görkem Sivri</b>, <b>Melih Yurtseven</b> idi...</p>
<p>B kategorisinde ise, <b>Sabri Can Onay</b> ve <b>Muhammet Ezizov</b> ilk sıraları paylaşıyor. </p>
<p>Yarışmacılar arasında büyükusta, uluslararası usta, fide master gibi unvanlı oyuncuların olduğunu özellikle belirtmek gerekiyor. Örneğin A kategorisinde birinci sırada yer alan <b>Mustafa Yılmaz</b>, bir büyükusta...</p>
<p>Burada vurgulanması gereken noktalardan biri, bu turnuvanın, özelde de <b>İstanbul’da yapılan turnuvaların Rıza Öney’in İl Temsilciliği’ne gelmesiyle birlikte, kalitelerinin yükselmesi</b>...<b> </b>Eskiden neredeyse asker nizamında organize edilen, anne ve babaların turnuvaya katılan çocuklarının karşılaşacağı durumlar konusunda endişeli oluşları, yaşanmış bazı tatsız olaylar, geride kalmış görünüyor. </p>
<p>Aslında <b>İstanbul’daki turnuvalarda kalitenin yükseltilmesi çalışmaları, Türkiye Satranç eski Başkanı Ali Nihat Yazıcı’nın son yıllarında başladı</b>.<b> </b>Yaşanmış olayların bir daha tekrarını istemeyen, anne ve babaların çocuklarını gönül rahatlığıyla turnuvalara getirmelerini sağlamak, turnuvaların gerçekten de bir festival ve bayram havasında geçmesini sağlamak üzere, Ali Nihat Yazıcı, <b>Rıza Öney</b>’i bu göreve getirdi. </p>
<p><b><br/>Rıza Öney bu çalışmalara eşiyle birlikte girdi. Zaten eşi, Fatma Nur Öney de Kadınlar kategorisinde eski Türkiye şampiyonlarından... </b></p>
<p>Satranç Federasyonu’nun İstanbul temsilciliğine destek vermek gerekiyor. Bu konuda özel şirketlerin yanısıra, belediyelere de görev düşüyor. </p>
<p>İstanbul Satranç Festivali ile bilgilere, il temsilciliğinin, <i>www.tsf.org.tr</i> isimli web sayfasından ulaşabilirsiniz. Eğer isterseniz, ilk masalardaki maçları da canlı olarak bilgisayarınızdan izleyebilirsiniz.</p>
<p><b><br/>Bu festival ve organizasyon için, Türkiye Satranç Federasyonu’na ve emeği geçenlere, özellikle de Rıza Öney’e satrançseverler teşekkür borçludur. </b></p>
<p>Şahsen ben bir çalışmayı bitirmek zorunda olduğum için, bu defa bu turnuvaya katılamadım. Eksikliğini hissettim mi? Tabii ki, evet... Ancak bitirmem gereken diğer konu, o kadar hayati bir şey ki, şu anda her şeyin önünde geliyor.</p>
<p>Eğer İstanbul Birinciliği aralık ayının son haftasına bırakılmaz ve özellikle de aralık ayının ilk haftasında yapılabilirse ve bu seneden itibaren de hep bu takvimde yapılırsa, il temsilciliği, büyük bir iş başarmış olacaktır.</p>
<p><b><br/>Buradan tüm sporculara başarı dileklerimi iletiyorum.</b></p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-istanbul-satranc-festivali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016165347/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-istanbul-satranc-festivali.htm)
