# F.Bahçe nasıl bir strateji izlemeli...

*Erol Koç 30.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>3 Temmuz Süreci</b>’nde yeni bir döneme girdik. Bu dönem <b>Fenerbahçe</b>’nin geleceğinde çok belirleyici sonuçlar doğuracak. 30 milyondan fazla F.Bahçe taraftarı son derece kızgın, endişeli ve aynı zamanda kederlidir... Çünkü F.Bahçe’nin bu süreçte büyük bir zarar göreceğinden korkuyorlar.</p>
<p><b><br/>Aziz Yıldırım</b>’ın 27 haziran günü yaptığı basın toplantısı endişeleri gidermedi; hatta mevcut endişeleri daha da artırdı. Çünkü bu basın toplantısının sonucunda kulübün gelecekte ne olacağı sorusu giderilmediği gibi, bu soru çok daha fazla oranda konuşulmaya başlandı.</p>
<p>O hâlde konuyu analiz etmekte yarar var. Sorumuzu soralım: “<b>F.Bahçe nasıl bir yol </b>(strateji)<b> izlemeli ki, bugünkü yaşanan süreçten zarar görmesin, ya da bu süreci minimum zararla atlatabilsin ve iki yılın sonunda da F.Bahçe, Türkiye’nin en büyük kulübü olmaya devam etsin?</b>”</p>
<p>Soruya cevap vermeden önce bir noktayı özellikle belirtmemiz gerekiyor: Bu satırların yazarı, nerede olursa olsun ve hangi şartlar olursa olsun, her durumda özgürlükten, adaletten ve eşitlikten yanadır. Bu prensiplerini, ne bir yakını ne de başka bir şey için bozar... Bu, ilk aşkı F.Bahçe için olsa dahi...</p>
<p>Ayrıca bu satırların yazarı, evrensel kriterlere inanmış biridir ve bu nedenle politik sorunlar için tutumu neyse, bunu başka konular için de aynen sürdürmeyi bir vicdan borcu olarak bilir.</p>
<p>Neden bu iki noktayı belirtmek ihtiyacı duydum? Şunun için: Türkiye’de herkes her konuda bir şey söylüyor, adaletten, ezilmişlikten, haksızlıktan dem vuruyor; ancak iş kendine veya yakınına geldiğinde hemen çark ediyor; kriterler değişiyor, çifte standart başlıyor...</p>
<p>Bu, bu satırların yazarı için geçerli değildir.</p>
<p>Dönelim sorumuza... Her şeyin en kötü şekilde olacağını, F.Bahçe’nin savunmasının kabul edilmeyeceğini, kulübün Avrupa maçlarından iki yıl süreyle men edileceğini, hatta kupasının alınacağını vb. varsaysalım ve yukarıdaki soruya bu şartlar altında cevap verelim.</p>
<p>Sorunun cevabı basittir: <b>F.Bahçe, iki yıl üst üste, eze eze şampiyon olmalıdır.</b></p>
<p>F.Bahçe’nin iki yıl üst üste, eze eze şampiyon olabilmesi için, birincisi takımın ve kulübün başındaki başkan ve yöneticilerinin tam olarak bu hedefe kitlenmiş olması; ikincisi, eğer birtakım gelişmeler olsa bile, başkan ve yönetimin takımı ve kulübün muhtemel gelişmelerden etkilenmemesini sağlaması gerekir.</p>
<p>Peki, bu, bu şartlar altında mümkün olabilir mi?</p>
<p>Cevap: Olamaz...</p>
<p>Neden, çünkü sorunu bizzat başkan yaşıyor. Başkanın bu süreçte yaşayacağı her sorun, takımın havasını bozacak, kulüp içindeki dengeleri değiştirecek ve kulüp, huzursuz, taraftarı kendi aralarında bölünmüş, yönetime güveni azalmış hatta bitme noktasına gelmiş ve yaşanacak her sorunda, daha şiddetli iç çatışmalar yaşanacaktır.</p>
<p>O hâlde, bu sorunun cevabının istenen yönde olması için iki aktörün karar alması gerekmektedir. Birincisi, Aziz Yıldırım. İkincisi, 30 milyondan fazla F.Bahçelinin iradesi anlamına gelen genel kurul üyeleri... Birlikte düşünebilmeli ve aynı yönde karar alabilmelidirler: UEFA Tahkimi’nden ne karar çıkarsa çıksın, Genel Kurul’a gitmek ve yönetimi yenilemek. Eğer UEFA kararı olumsuz ise, yönetimi 3 Temmuz sürecinde ayakta tutan, itibarı yüksek, vizyonu olan ve dışarıda ve içeride güvenilir bir kişinin yönetimine bırakmak...</p>
<p>Yani <b>Ali Koç</b>’un...</p>
<p>Yok eğer, UEFA’dan olumlu bir karar çıksa bile, kanaatimce yine de Aziz Yıldırım’ın yönetimi bırakması uygun olacaktır. Çünkü, F.Bahçe yıpranmaya, ama haddinden büyük oranda yıpranmaya başlamıştır. UEFA kararı olumlu olsa bile, bundan sonra çıkabilecek her sorun, futbol takımını ve kulübü olumsuz etkileyecektir. Bu da iki yıl üst üste, eze eze şampiyon olmak hedefinin gerçekleşemeyeceği anlamına gelir.</p>
<p>Yeni bir yönetimin oluşturulması Aziz Yıldırım’ın bir kenara itilmesi anlamına gelmez. Ancak bu şartlar altındadır ki, Aziz Yıldırım iyi bir mücadele verebilir ve kendisine yöneltilen suçlamaların üstesinden gelebilir.</p>
<p>Aziz Yıldırım’ın alacağı karar, F.Bahçe’yi ne kadar sevdiğini gösterecektir. </p>
<p>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-nasil-bir-strateji-izlemeli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130701222700/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-nasil-bir-strateji-izlemeli.htm)
