# Nezaket, kibarlık ve niteliksizlik 

*Erol Koç 21.09.2013*

<div class="yazi"><p>Gazetelerde sık sık gördüğümüz bir fotoğraf ve o fotoğrafa ilişkin başlık şöyledir: “<b>Kapıda karşıladı ve samimi şekilde el sıkıştılar</b>” ya da “<b>öpüştüler...</b>”</p>
<p>Batı’yı tanımayanlar ve biraz da medeni ilişkilerden nasibini alamamış olanlar bunu, “<b>dünya liderimiz, Batı ülkelerinde yine ağırlığını hissettirdi</b>” veya “<b>ülkemiz ne kadar etkili bir ülke ki, liderimiz kapıda karşılanıyor...</b>” şeklinde algılar.</p>
<p>Şunun bilinmesinde yarar var: Batı ülkelerinin lider ve yöneticileri, karşıladıkları İdi Amin de olsa aynı şekilde davranır. Hatta siz, anlatırsınız da anlatırsınız, sizi sözünüzü kesmeden dinler ve toplantı bitince de aynı şekilde sizi uğurlar. El bile sallarlar.</p>
<p>Ama aslında sizin ve söylediklerinizin gerçekten bir değer taşıyıp taşımadığını anlamak istiyorsanız bakacağınız kriter şudur: Siz anlatırken size “<b>ne yapalım</b>” değil, “<b>nasıl yapalım</b>” diye soruluyor mu...</p>
<p>Bu sorulmuyor ve sizi geldiğiniz gibi gönderiyorlarsa, biliniz ki dünyada ne kişi olarak ne de ülke olarak herhangi bir itibarınız vardır.</p>
<p>Açıkça söyleyelim ve bunu herkes bilsin: Türkiye’nin “<b>One minute...</b>” döneminden beri, dünyada itibarı yoktur ve Türkiye hiçbir şekilde dikkate alınan bir ülke değildir. Eğer fotoğraflarda el sıkışma görüyorsanız, birlikte fotoğraf çektirmeler görüyorsanız bu, resmî anlamda herkese yapılan şeyler olup belli bir nezaketin sonucudur. </p>
<p>Eğer size o görüşmelerde “<b>siz buyurun...</b>” denmişse, bilin ki sadece bir kibarlık gösterilmektedir. Bilin ki o kibarlık herkese gösterilmektedir.</p>
<p>Kendinize şu soruyu sorun: Son beş senede hangi argümanım desteklendi, kabul gördü? </p>
<p>İçeride, “<b>liderim dünya lideri</b>”, “<b>dünya çapında bir lider</b>”, “<b>en etkililer arasında ilk ellide...</b>” filan diyor ve tuttuğunuz takımın formasını hediye ediyorsanız ve o da adı yazılı formayı tutup fotoğraf çektiriyorsa, ikinizin durumu tencere kapak hikâyesidir.</p>
<p>Peki, bu sadece bu kadar mı, dahası böyle olmasında ne sakınca var, diye sorulabilir.</p>
<p>Var.</p>
<p>Eğer son yıllarda dikkat ediyorsanız toplum müthiş bir şekilde lümpen kültürün etkisine girmektedir ve insanların birbirleriyle konuşmalarında nezaket ve kibarlık, neredeyse hiç yoktur.</p>
<p>Örneğin günlük konuşmalarda biri diğerinden bir şey istediğinde, ne “<b>lütfen</b>”, ne “<b>teşekkür ederim</b>” ne de “<b>rica ederim</b>” ifadeleri kullanılıyor. </p>
<p>Bir problemle karşılaşıldığı zaman, örneğin arabasının duruşu nedeniyle diğer arabanın geçişini zorlaştırmış kişiye arkadaki kişinin hitabı “<b>ulan şerefsiz...</b>” şeklinde başlıyor.</p>
<p>Cevap veren de aynı şeyi söylüyor “<b>Şerefsiz, ne diyon sen?</b>”</p>
<p>Sadece kızgınlık zamanlarında kullanılmıyor bu kelime. Birbirine sevgi, sempati gösterirken de kullanılıyor “<b>Şerefsiz, gene kurtardın paçayı...</b>”</p>
<p>Neredeyse herkesin birbirine “<b>şerefsiz</b>” diye hitap ettiği, her davranışın “<b>şerefsizlikle...</b>” tanımlandığı, “<b>hanımefendi, beyefendi, teşekkür ederim, lütfen...</b>” gibi ifadelerin minimum düzeyde ya da çok dar bir kesimde kullanıldığı bir toplum hâli...</p>
<p>Herkesin birbirini “<b>şerefsiz</b>” olarak nitelediği, liderini ise dünya lideri olarak gördüğü, aslında gram itibarının olmadığı, toplumdaki bireylerin en ufacık bir olayda birbirlerine saldırdığı, diğerinin hiçe sayıldığı, toplumun ikiye bölündüğü bir toplum...</p>
<p>Tebrikler...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-nezaket-kibarlik-ve-niteliksizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921082805/http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-nezaket-kibarlik-ve-niteliksizlik.htm)
