# Sandık ve demokrasi

*Erol Koç 13.07.2013*

<div class="yazi"><p>“<b>Sandık demokrasidir</b>” demek, cehaletlerin en büyüğüdür.</p>
<p>Neden, cehaletlerin en büyüğüdür? Bunu kanıtlayabiliriz. Ancak bu kör cehaletin bir toplumu götürebileceği bir felaket vardır ki, onu açık açık söylememek tarihin kendisine ve bir topluma,  bu herhangi bir toplum olabilir , yapılacak en büyük kötülüklerden biri olacaktır.</p>
<p>Bu nedenle önce, “<b>sandık demokrasidir</b>” cehaletini konuşalım:</p>
<p><b><br/>Hipotez 1: </b>Sandık demokrasidir demek, büyük bir cehalettir.</p>
<p><b><br/>Hipotez 2:</b> Sandık demokrasidir demek ve bu ifadede ısrar edip demokrasiyi sandığa indirgemek, demokrasiyi yok eden bir sonuç üretebilir.</p>
<p><b><br/>İspat 1: </b>Mantıksal ispattan önce değerlendirilmesi gereken ilk şey, mantıksal çerçeveyi bozan, mantıksal çerçeveye dâhil edilmesi gereken herhangi bir olgu olup olmadığına bakmaktır.</p>
<p><b><br/>Olgular: </b>Çok uzağa değil, yakın tarihe bakıldığında bile, diktatörlükle yönetilen birçok toplumda “<b>sandık olduğu</b>” ve seçimlerin yapıldığıdır. Örneğin, yakın geçmişte Irak, Suriye, Mısır vb...</p>
<p>Demek ki sadece olgulara bakılarak değerlendirildiğinde bile bu ifadenin yanlış olduğu apaçık görülmektedir. </p>
<p>Şimdi gelelim mantıksal ispata:</p>
<p><b><br/>Mantıksal ispat: </b>Önce aksiyomlarımızı ifade edelim. Demokrasi üç bileşenden oluşur. Bunlar, sırasıyla, demokratik kültür, toplumun iradesini meclise taşıyan bir seçim süreci (buna sandık da dâhildir) ve nihayet üçüncüsü, demokratik süreci işleten yasalar, kurumlar ve kurallar...</p>
<p><b><br/>Eğer bu üç bileşenden biri eksikse veya çalışmıyorsa, o ülkede demokrasi eninde sonunda tıkanacaktır. </b></p>
<p>Bu ne demektir? </p>
<p>Demokratik kültürden başlayalım:</p>
<p><b><br/>Demokratik kültür</b>, her şeyden önce farklı grupların farklı çıkarları ve dolayısıyla görüşleri olacağı kabulünden hareket ederek, her şeyden önce “<b>anlamak</b>, <b>müzakere etmek </b>ve<b> uzlaşmak</b>” demektir. Eğer karşınızdakini kabul etmiyorsanız, onu anlamıyorsanız, müzakere edemiyorsanız ve uzlaşamıyorsanız, ya muhakeme gücünüz yoktur ya da düpedüz karşınızdakini yok etmek isteyen bir ruh hâli içindesiniz demektir. Bu ruh hâli içindeyseniz veya bu şekilde bir muhakeme kapasiteniz yok ise, siz zaten yaşadığımız dönemin değil, gücün hâkim olduğu, güçlünün diğerini asıp kestiği, hiç kimseye hesap vermediği bir döneme aitsinizdir; ya da böyle bir dönemi özlüyor ve böyle bir dönemi getirmek istiyorsanız demektir.</p>
<p>Eğer muhakeme kapasitesinden yoksun, yani anlamayı, müzakere etmeyi ve uzlaşmayı beceremiyorsanız, yapacağınız en basit şey, elinize pala alıp kalabalığa dalmak ve önüne gelene sallamak; ya da karşınızdakine gözdağı verip, “<b>bak biz en az yüzde elliyiz, bir sokağa çıkarsak canınıza okuruz...</b>” demektir.</p>
<p>İkisi de aynı mantığın sonucudur. Bu ikisi de demokratik kültürün olmama hâlidir.</p>
<p>Ama demokratik kültürün olduğu yerde, farklı farklı kesimler tartışır, birbirini anlamaya çalışır. Müzakere ederler ve bir uzlaşma bulmaya çalışırlar. Seçim, sadece bu dönemde müzakere edeceklerin, meşruiyet kazanması sürecidir.</p>
<p>Ancak seçimler sonrası meşruiyet kazanmış olmak yeterli değildir: Yapacaklarınızın, yaptıklarınızın ama her şeyin, belli kurallar, yasalar çerçevesinde olmuş olması gerekir. Bu süreci düzenleyen hiçbir kurumu atlamamış olmanız gerekir.</p>
<p>Eğer “<b>...en büyük derdimiz, kuvvetler ayrılığını gidermek ve kuvvetler birliği hâline getirmektir</b>”<b> </b>dedikten sonra kalkıp kimseye, hiçbir zaman demokrat olduğunuzu ve demokrasiyi istediğinizi söylemeyiniz.<b> </b></p>
<p>Çünkü samimi değilsiniz, takiyye yapıyorsunuz.</p>
<p>Gücünüz sadece ve sadece sandıktan gelen bir güçse ve demokrasinin diğer ayakları yoksa, o masa eninde sonunda yıkılır.</p>
<p>Spinozavari olduysa da...</p>
<p><b><br/>Demokrasiyi bu şekilde görmeyen ve değerlendirmeyenlerin, yapacakları en iyi iş, Mısırcılar çarşısında baharatçı dükkânı açmaktır.</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-sandik-ve-demokrasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130715232005/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-sandik-ve-demokrasi.htm)
