# Perşembenin gelişi

*Erol Koç 24.12.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta bu sütunda yer alan yazıyı okuyanlar, <b>Karabük</b> maçından sonra özellikle şu satırları mutlaka hatırlamışlardır:</p>
<p>“(...)<b><i>Ersun Yanal’ın bugün çok parlak görünen sonuçlara bakıp, işlerin yolunda gittiğini düşünmesi yanlış olur.</i></b>”</p>
<p>Bir diğer cümle de şuydu:</p>
<p>“<b><i>F.Bahçe ne kadar koşarsa koşsun, futbolu dengeli oynayan, özellikle de hem dengeli oynayan ve aynı zamanda bir iki yıldızı olan bir rakip karşısında hüsrana uğrar: Çünkü F.Bahçe’nin defansı hiç güven vermiyor ve çok kolay pozisyon veriyor. </i></b></p>
<p><b><i><br/>Hatta şunu da söyleyebiliriz: Eğer Mehmet Topal bu kadar fedakâr oynamasa, bu kadar mücadele etmese, F.Bahçe defansı çok çabuk dağılabilir bir yapıya sahip. Bunun da birçok nedeni var...</i></b>”</p>
<p>Karabük maçında gördük ki, F.Bahçe o maça, maçın oynanacağı atmosfere ve koşullara uygun bir kadroyla sahada yer almamış. Bunun böyle olduğunu maçın ilk on dakikasında hepimiz görmüş olmalıyız. </p>
<p>Maçı biraz farklı bir gözle izleyenler, o maçın F.Bahçe için beraberlikle sonuçlanmasının iyi sonuç olacağı tahmininde bulunmuşlardır. </p>
<p>Bazen tahmin ettiklerinizin gerçekleşmesi üzücüdür. Bu maç da öyle oldu.</p>
<p><b><br/>YANLIŞ OLAN NEYDİ?</b></p>
<p>Eğer özellikle ikinci yarısında F.Bahçe açısından <b>Mehmet Topal</b> dışında hiçbir orta saha oyuncusunun varlığı ile yokluğunun belli olmadığı bir maç oynandığını düşünürsek, maçın hezimetle bitmemiş olması başarı olarak da telakki edilebilir. Sadece bu nedenle, yani orta saha elemanlarının Mehmet Topal dışında oyundan düşmüş olması, forvet oyuncularının da başarılı olmasını engelledi. Zaten bunun böyle olduğunu girilen pozisyon sayısı, <b>Volkan</b>’ın birkaç golü kurtarmış olması bir ispat olarak karşımıza geliyor.</p>
<p>Bir kez daha hatırlamak da yarar var: Bu sonuç, ligdeki genel gidişi çok etkilemez.</p>
<p>Ancak bu böyle diye, gözümüzün önünde olup biteni görmezden de gelemeyiz.</p>
<p>Nedir görmezden gelinmemesi gereken nokta?</p>
<p>F.Bahçe defans konusunu ihmal ediyor. Bunun nedeni de orta sahasını, hem defans hem de atak yapacak oyunculardan kurmuyor. Üstelik bu alanda elinde, <b>Mehmet Topuz</b> gibi.. çok fazla oyuncu varken... Ancak bu sadece oyuncu tipiyle de ilgili bir sorun değildir. Oyun anlayışıyla da ilgili bir sorundur. </p>
<p>Soruyu şöyle soralım: <b>F.Bahçe’nin 4-1 mi kazanmasını istersiniz yoksa 3-0 ya da 2-0 mı?</b></p>
<p>Bu satırların yazarı, 2-0 veya 3-0’dan yanadır.</p>
<p>Zira 0-1 olduktan sonra atılacak iki gol ile, 2-0 olduktan sonra oynanacak ya da oynanan futbol aynı şey değildir. Hele bazı maçları da son dakikada almışsanız, maçları çok riskli götürüyorsunuz demektir.</p>
<p>Yol haritası riskli çizilmiş, sonuçları kesinlik taşımayan, her türlü sonuca açık bir maç çıkarmak, başarı değil; maceradır. Üstelik F.Bahçe camiasının son üç yılda büyük olaylardan geçtiğini düşünürsek, böyle bir yolun ya da tarzın hiç de çekici olmayacağı açıktır.</p>
<p>F.Bahçe takımı ve camiası geleceğe hazırlanmalıdır. Ağırlığını ve üstünlüğünü hissettiren bir yapı oluşturmak, şu anda benimsenmesi gereken en temel çizgidir.</p>
<p><b><br/>Hakan Şükür</b>’den hiç hazzetmem. Ancak söylediği bir cümle var ki, son derece doğrudur: “<b><i>Türkiye Ligi iki maçtan oluşur: Biri F.Bahçe ile kendi sahanızda oynadığınız; diğeri Saracoğlu’nda oynadığınız maç. Bu, bütün takımlar için böyledir, G.Saray için de böyledir.</i></b>”</p>
<p>Bu hep böyle olmalıdır.</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-persembenin-gelisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131228002405/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-persembenin-gelisi.htm)
