# Türkiye’yi sevmeyenler çok memnun...

*Erol Koç 16.11.2013*

<div class="yazi"><p>Almanya Şansölyesi <b>Angela Merkel</b>’in yerinde siz olsaydınız, Türkiye’nin bugünkü konumundan hoşnut olur muydunuz? Ya da, bugün Fransa’nın Cumhurbaşkanı <b>François Holland</b> değil de, <b>Nicolas Sarkozy</b> olsaydınız, bugünkü Türkiye’ye bakıp ne düşünür ve kendinizi nasıl hissederdiniz?</p>
<p>Aslında tartışmak istediğimiz konu, AB’nin “<b>Bölgesel Politika ve Yapısal Araçların Koordinasyonu</b>” başlıklı 22. Fasıl’ın açılması meselesi... Fasıl açılınca, herkes çok memnun oldu.</p>
<p><b><br/>Peki, bu faslın açılması ne anlama geliyor?</b></p>
<p>Bu konuyu tartışmadan önce, bir noktayı belirtmekte yarar var: Avrupa’da kategorik olarak Türkiye’yi sevmeyen, Türkiye karşıtı ne bir toplum vardır, ne de bir devlet. Ancak görüşleri gereği, aynen Türkiye’de olduğu gibi, dine dayalı görüşleri olan siyasi görüşler ile, ırkçılığa dayalı siyaset yapanlar, kategorik olarak Türkiye karşıtıdırlar. </p>
<p>Gelelim konuya: Türkiye 2007 yıllarına kadar ne Sarkozy’nin ne de Merkel’in isteyebileceği, görmek istediği bir Türkiye imajı yaratmaya başlamıştı. Bu yıllara kadar Türkiye’de demokrasi, insan hak ve özgürlükleri vb. konularda gelişme kaydediyor ve adım adım AB’ye yaklaşıyordu. Eğer Türkiye aynı performansı bugüne kadar aynı şekilde sürdürmüş olsaydı, 2014 civarında AB üyesi olabilirdi.</p>
<p>Ancak <b>Türkiye, 2007’den ve özellikle de 2011’den sonra tam da Merkel’in </b>(iktidarda olsaydı Sarkozy’nin)<b> istediği bir Türkiye olmaya başladı: İçeri dönük, demokrasiyi sandıktan ibaret bir şey gören, otoriter, insan hak ve özgürlüklerine saygısız ve bu hakları ihlal etmeye hazır bir ülke...</b></p>
<p>Bu dönemde toplumun, devletin değil, itibarını kurtaran bir tek olay oldu: Gezi...</p>
<p>Ancak onun dışındaki herşey, Türkiye karşıtı kesimlerin istediği gibi olmaya başladı: Türkiye giderek AB’den uzaklaşmaya, demokrasisinden tavizler vermeye, insan hak ve özgürlüklerin ihlaline, farklı hayatları olan insanları daha da zor durumda bırakacak uygulamalar peşinde koşmaya, standartlarını her alanda düşürmeye, herkesin eninde sonunda gerçek yüzlerini gösterecekler dediği şekilde uygulamaların ortaya çıkmasına vb... başladı. Kürtaj, Gezi’deki uygulamalar, gençlerin polis tarafından katli, alkol yasağı, üniversiteye polis sokma teşebbüsü,..vb.</p>
<p>En sonuncusu da, öğrenci evleri.</p>
<p>Başbakan, “<b><i>meşru hayat vardır, bir de gayrimeşru hayat...</i></b>” derken yanındaki Başbakan <b>Jyrki Katanien</b>’in yüzüne baktım. Adam gülmemek için kendini zor tutuyordu.</p>
<p>Biliyor musunuz ki, o ifadeler Türkiye’nin karşıtı olan kesimleri fazlasıyla memnun etmiştir. Çünkü böyle bir Türkiye Batı’nın özellikle de AB’nin bir parçası olamaz.</p>
<p>O zaman ne yapmak gerekir: Merkel tabii ki 22. Fasıl’a izin verecektir. Çünkü AB’den uzaklaşan bir Türkiye’ye para ve fonlar akıtabilirsiniz. Zaten bir süre sonra o paralar AB’ye, talep olarak geri dönecektir. Türkiye ile ilişki fon akışları düzeyinde kalmalıdır.</p>
<p><b><br/>Türkiye üyelik şansını azalttığı oranda, fonlardan yararlanabilir: Enteresan bir paradoks...</b></p>
<p>Bir gerçeği bir kez daha söyleyelim: <b>Başbakan ve Egemen Bağış, bu kabinenin formasyonları en düşük, müktesebatları en zayıf iki kişisidirler. </b>Bilgileri ve çapları, dışarıda hiçbir şekilde itibar görmemektedir. Nezaketen gösterilen kabuller kimseyi yanıltmasın.</p>
<p><b><br/>Merkel biliyor ki, bu ikisi olduğu sürece Türkiye’nin bir şansı yoktur.</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-turkiye-yi-sevmeyenler-cok-memnun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118010638/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-turkiye-yi-sevmeyenler-cok-memnun.htm)
