# Motivasyon ve gelişme programı

*Erol Koç 08.10.2013*

<div class="yazi"><p>Sporcuların ya da herhangi bir kişinin motivasyonu nasıl sağlanır ve bir sporcunun ve genel olarak kişinin gelişme programı nasıl oluşturulur?</p>
<p>Birçok kişi bir sporcuyu ya da kişiyi motive etmek için “<b>hadi koçum sen başarırsın, sen yaparsın, var mı senden iyisi..</b>”<b> </b>gibi ifadelerin bir motivasyon aracı olduğunu zanneder ve bu şekilde konuşanların iyi bir motivatör olduklarını zanneder.</p>
<p>Bu doğru değildir.</p>
<p><b><br/>Eğer çocuğunuzu, sporcunuzu, arkadaşınızı... vb. kısaca herhangi bir kişiyi motive etmek istiyorsanız, yapmanız gereken ilk şey, o kişinin hedef(ler)ini belirlemektir.</b></p>
<p><b><br/>Hedef olmadan, motivasyon olmaz.</b></p>
<p>Sporcu ya da kişi, hedeflerini gördüğü zaman kendine sorduğu ilk soru, “<b>ben bunu başarabilir miyim, benim kapasitem ve becerilerim bu hedefleri gerçekleştirmek için yeterli midir?</b>” olur. Çünkü <b>bir insanın bir şeyi başarması için gerekli olan iki temel faktör sırasıyla, o işi başarmak için gerekli yetkinliğe (yetenekler + formasyon) sahip olmak; ikincisi ise, o şeyi yapmak üzere isteğe (motivasyona) sahip olmaktır.</b> Eğer kişi bu yetenek ve formasyona sahip değilse, istediği kadar istekli olsun başaramaz; hatta bunu dikkate almaz da, girişimlerde bulunursa hüsrana uğrar ve tümüyle düşüş yaşayabilir.</p>
<p>O hâlde, önce yeterlilik analizinin yapılmış olması şarttır.</p>
<p>Şimdi önce yeterlilik analizinin yapıldığını ve belli eksikliklerle karşılaşıldığını düşünelim.</p>
<p>Bu noktada yapılması gereken temel şey; her şeyden önce zayıflıkların, zayıf olan noktaların giderilmesidir. Çünkü bir kişide ya da sporcuda zayıf olan noktaları gidermediğiniz sürece o noktalar, müsabaka ya da bir şey yapma sırasında, her zaman herhangi bir noktada karşınıza bir handikap olarak çıkacaktır.</p>
<p>Diğer bir ifadeyle, <b>zayıflıkların giderilmesi, gelişme programlarının başlangıcını oluşturur</b>.</p>
<p>Eğer zayıflıkların şu ya da bu nedenle giderilmesi sözkonusu değilse, o durumda, iyi olunan noktalardan maksimum performansı almak esastır. Özellikle de, takım oyunlarında “<b>tamamlayıcılık</b>” başarının temel faktörlerinden biri olduğundan, diğer oyuncunun yetkinliği toplamda bir oyuncunun eksikliğini giderebilir. Ama eğer bireysel bir durum sözkonusu ise, zayıflıkları tam olarak gidermek mümkün değilse, o zaman yapılması gereken şey, zayıflıkları minimuma indirmektir.</p>
<p>Diğer duruma geçelim. Yetkinlik, yetenek ve formasyon sorununun olmadığı durum...</p>
<p>Böyle bir durumda bile, “<b>hadi koçum sen başarırsın, sen yaparsın, var mı senden iyisi..</b>”<b> </b>yaklaşımı, yine doğru bir yaklaşım değildir. </p>
<p>Bilmemiz gereken ilk şey şudur: Hiçbir insanın zevk almadığı hiçbir şeyi isteyerek yapmayacağıdır. Eğer işin içinde zevk yoksa, herşey zoraki olur. Zevk almamanın, bir şeyi istememenin arkasında mutlaka geçmişte yaşanmış kötü bir tecrübe ya da eğer böyle bir şey yoksa, o şeye ilişkin bir algı sorunu vardır.</p>
<p>O hâlde bulunması gereken şey, ya o kötü tecrübeyi ya da algıdaki hatayı tespit etmektir.</p>
<p>Eğer bunları çözebilirseniz, motive etmek istediğiniz kişiye, hedefini başarması hâlinde ne elde edeceğini anlatmak gerekir. Şu ifadeyi kullanmak en doğrusudur:</p>
<p>“<b>Bunu başardığında, geldiğin nokta bu olacaktır. Bunu başaran sensin. Başarmazsan, denemezsen ya da yapmazsan, olacağın nokta budur. Kendini hangisine layık görüyorsun?</b>”</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-motivasyon-ve-gelisme-programi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131009231803/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-motivasyon-ve-gelisme-programi.htm)
