# Sürünmenin rakamları

*Erol Koç 05.10.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen pazartesi açıklanan “<b>Demokrasi Paketi</b>”<b> </b>konusunda kanaatimce en doğru ve en objektif değerlendirmeyi SODEP yaptı.</p>
<p>SODEP’in değerlendirmelerini okuyan var mı? </p>
<p>Yok.</p>
<p>Peki, SODEP’in değerlendirmelerini küçük bir haber de olsa, gazetesine koyan var mı?</p>
<p>Cevap: Yok...</p>
<p>Hâl bu ise, zaten okuyamazsınız.</p>
<p>23 Haziran 2013 tarihinde “<b>muhalefet boşluğu ve iktidar boşluğu</b>”<b> </b>başlıklı<b> </b>bir yazı yazmıştım. Bildiğim kadarıyla en çok okunan, internet üzerinde en çok tıklanan yazılardan biri olmuştu. Hatta genellikle adımı vermeden (adıma referans veren birkaç arkadaş olmadı değil) bu yazı ve yazının konusu üzerine, gazete ve TV’lerde bazı tartışmalar olduğunu biliyorum.</p>
<p>Tüm bunları görünce <b>bu ülkede neden böyle bir iktidar ve neden böyle bir muhalefet olduğunu anlamak daha kolay hâle geliyor. Çünkü bu bir anlamda, tencere-kapak hikâyesi... İktidar-muhalefet, iki yüzünden biri ucube ise, diğer yüzünün estetik harikası olduğunu ummak, beklemek ve hayal etmek ancak aptallık olur.</b></p>
<p><b><br/>Eğer Demokdasi Paketi’ne en doğru muhalefeti getiren görüşler halka iletemiyor ise, muhalefetin de, iktidarın da böyle olmasından medya büyük oranda suçlu değil midir?</b></p>
<p>Bunları niye yazıyorum?</p>
<p>Şimdi sizlere birkaç rakam ve gösterge vereceğim. Eğer bunları bir yere not eder ve gelecek yıl bu sıralarda, Demokrasi Paketi’nin üzerinden tam da bir yıl geçtikten sonra bu göstergeleri bir kez daha kontrol ederseniz, 11 yıldan beri birilerinin nasıl bir ninni söylediğini daha iyi görürsünüz.</p>
<p><b><br/>Ninni uyumak ve uyutmak için, özellikle de “</b>küçükler<b>”, yani dünyayı “</b>büyükler<b>”inin anlattığı gibi zannedenler için, müthiş iyi bir şeydir!</b></p>
<p>• Son verilere göre, <b>36 OECD ülkesi arasında Türkiye Yaşam ve Mutluluk Kalitesi konusunda, sürekli 36. sırada bulunuyor.</b> Yani, sonunculuk konusunda bir istikrar abidesi...</p>
<p><b><br/>Türkiye: Mutsuz ve kalitesiz bir yaşam! </b>(Bunu nereden çıkardılar acaba? Oysaki dünya çapında lideri olan bir ülke, böyle bir nitelemeye müstahak mıdır? Olacak iş değil hani...)</p>
<p>• Gelir eşitsizliği konusunda, gelir eşitsizliğinin en yüksek olduğu, üçüncü ülke... Bu politikacılar, bu halkı sevdiklerini söylüyorlar. Halk da inanıyor, ilginç...</p>
<p>• 2012 itibariyle Temel Haklar’da 97 ülke arasında, Türkiye 76’ncı sırada... Sivil Özgürlükler’de ise, 97 ülke arasında 44’üncü, Düzen ve Güvenlik’te 70’inci ve Adalet Sistemi’nde 71’inci sırada...</p>
<p>• Demokrasi Endeksi’nde Türkiye, 10 üzerinden, 5,26 almış. Birileri sürekli “<b>sandık</b>” diyor. Biz de diyoruz ki, sandık zorunlu, ama yetmez; demokrasi ilişki, kural düzenleme, kurumlar ve kültür meselesidir... </p>
<p>Sandık’ta kaldıkça alacağın not da 5,26 olur. Bu notla 167 ülke arasındaki sıran, 88’inci...</p>
<p>• Sınır Tanımayan Gazeteciler Özgürlüğü Endeksi’nde 2002’de (kim iktidara geldi o yıl?) 139 ülke arasında 99’uncı sırada iken, 2013’te 154’üncü sıraya düşmüşsün (hâlâ kim iktidarda?)...</p>
<p>• Basın Özgürlüğü’nde 100 üzerinde 58’inci iken, iki sıra bir iyileşme olmuş.</p>
<p>• Sivil Özgürlükler’de, 2002’de (kim geldi iktidara?) 7 üzerinden 5 alırken, şimdi ancak, 4 alıyorsun (kim iktidarda onca yıl?)</p>
<p>• Demokrasi Endeksi’nde Siyasi Haklar konusunda 7 puan alırken, şimdi 3 puan alabilmişsin.</p>
<p>Sizlere söyleyeceğim iki şey var: <b>Birincisi, bu göstergelere önümüzdeki yıl da bakın; ikincisi, bu, yıllardır hep böyleyse, suç kimde?</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-surunmenin-rakamlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131006085232/http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-surunmenin-rakamlari.htm)
