# ...Ve diğer takımlar

*Erol Koç 06.08.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta F.Bahçe’nin değerlendirmesini yapmış ve F.Bahçe’nin bu yıl en büyük şampiyon adayı olduğunu belirtmiştik. </p>
<p>Bu hafta diğer takımları konuşacağız.</p>
<p><b><br/>G.Saray: </b>İlkönce olumlu yönlerini ortaya koyalım. Her şeyden önce G.Saray büyük bir kadro tahribatı yaşamadığı için istikrarlı bir görüntü veriyor. Üstelik takımın önde oynamaya çalışması, geçen yıla göre, son derece olumlu. Buna eklenmesi gereken diğer bir faktör, <b>Snejder</b>’in gerçek gücüne kavuşmuş olması. Bunlar biraraya geldiğinde, G.Saray, F.Bahçe ile çekişecektir. Üstelik, sanki G.Saray lige daha hazırmış gibi bir görüntü veriyor.</p>
<p>Ancak G.Saray’ın büyük handikapları var. Birincisi, geriye dönüş çok yavaş ve defans bloku son derece uyumsuz. Bu problemi çözemezlerse, gruptan çıkamazlar. Topu orta alanının sağında ve solunda iyi kontrol edemediklerinde karşı takıma büyük kontratak imkânı vereceklerdir.</p>
<p>G.Saray’ın en büyük handikabı ise camiasıdır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, <b>Ünal Aysal</b>’ın ekibi son derece zayıftır ve camia içinde desteklenmemektedir. Erken kongre sözkonusu olabilir.</p>
<p>Diğer bir faktör ise, <b>Bülent Tulun</b> ile <b>Fatih Terim</b> arasındaki güç savaşı olacaktır. Bu yıl Bülent Tulun’un, Fatih Terim’i ciddi şekilde hırpalayacağını söyleyebiliriz. Geçen sene <b>Ali Dürüst</b> ve <b>Abdürrahim Albayrak</b>, Tulun’a karşı Fatih Terim’i korumuşlardı. Fatih Terim bu yıl Bülent Tulun’la bire bir karşı karşıya gelecek. </p>
<p>Fatih Terim’in nasıl bir stres yaşadığını özellikle basın toplantılarında göreceğiz. Jest ve mimiklerdeki artış, “<b>o</b>” harfinde takılıp kalmalar, “<b>o</b>” harfinden “<b>p,c,b...</b>” gibi sessiz kapalı harflere geçerken yaşanan yapısal konuşma zorlukları, takılıp kalmanın süresi... vb., G.Saray’ın bu yılki zenginliğinin, futbolu değil, Fatih Terim’in jest ve mimiklerdeki zenginliği olacağını gösteriyor.</p>
<p><b><br/>Beşiktaş: Samet Aybaba</b>’nın gidişi büyük bir talihsizlik olmuştur. Zira Aybaba geçen sene, ceza sahası içinde ver-kaçla gole giden bir takımdı ve bunu hiçbir takım başaramamıştı. Ama Aybaba’nın gönderilmesine yol açan faktör, yenen 49 gol oldu. Ama bu yıl sabredilseydi, Aybaba bu sorunu çözerdi.</p>
<p>Yukarıdaki tesbitler, <b>Biliç</b>’in iyi teknik adam olmadığı anlamına gelmez. Tam tersine, Biliç iyi bir teknik adamdır ve sabredilirse, Beşiktaş’a son derece yararlı olacaktır. Şu anda Beşiktaş, geçen yılın psikolojisiyle gol yemeden oynamaya çalışan bir takım görüntüsünde, bu da onları “<b>tutuk futbol</b>” oynamaya itiyor. Ama bu geçicidir.</p>
<p>Şampiyonluk şansı, açık söyleyelim: Hiç yok.</p>
<p>Sebebi: Kendi sahasında oynayamayacak olması. Bu faktör Beşiktaş’ın bu yıl en büyük handikabı olacaktır.</p>
<p>Üç büyükleri değerlendirdikten sonra gelelim Anadolu’nun diğer takımlarına...</p>
<p><b><br/>Bursaspor: Hikmet Karaman</b>’ın<b> </b>Bursaspor’la devam etmesi, önemlidir. Üstelik Bursaspor, yakın geçmişte şampiyonluk tatmış bir takım olduğu için, o özgüveni hâlâ taşıyor. Yani bir kompleksleri yok. Bu yıl son derece çabuk oynadıklarını gördüm. Bursa’nın futbolundan zevk alacağız. Bursa yukarıları zorlayacaktır. </p>
<p><b><br/>Kasımpaşa: </b>Bu yılın sürpriz takımlarından biri olacaktır. Muhtemelen ilk beş içinde yer alacaktır. Hatta bir dönem liderlik koltuğunda ve hatta liderliğini belli bir süre devam ettirdiğini de görürsek, hiç şaşırmayalım.</p>
<p><b><br/>Eskişehirspor: </b>Bu yılın seyredilmesi zevk veren takımlarından bir olacaktır. Eskişehir’in geçen yıl ki istikrarlı çizgisini sürdürmesi bekleyebiliriz.</p>
<p><b><br/>Rizespor: Rıza Çalımbay</b>’ın nasıl bir performans göstereceği, en merak edilen konulardan biri. Zira Çalımbay, kendisini sürekli geliştiren bir teknik adam.</p>
<p>Şimdi de, diğer bir konu: <b>Sivasspor...</b></p>
<p><b><br/>Carlos</b> nedeniyle bu takım düşerse, kimse şaşırmasın. Carlos büyük oyuncuydu. Ancak teknik direktör olmak başka bir şeydir.</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130808084609/http://taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-ve-diger-takimlar.htm)
