# İlk yarı değerlendirmesi

*Erol Koç 31.12.2013*

<div class="yazi"><p>Yarın ne olacağını kimse bilmez. Bu son derece doğru bir ifade... Ancak bu gerçeğin böyle olması, herhangi bir konuda bir tahmin yapılmayacağı anlamına gelmez.</p>
<p>Her şeyden önce ligin başında yaptığımız öngörülere bir göz attığımızda, <b>Sivasspor</b> dışındaki tahminlerimizin aşağı yukarı tuttuğunu görüyoruz. Sivasspor konusunda açık bir şekilde yanılmışız. <b>Carlos</b> ve Carlos’un takımı özrümüzü kabul etmelidir.</p>
<p>Ligin sıralaması konusunda ortaya çıkan tablo şaşırtıcı bir tablo değildir. Ancak toplanan puan açısından bakıldığında, <b>F.Bahçe</b>’nin 41 değil, 44 puan toplayacağını düşünüyorduk.</p>
<p><b><br/>G.Saray</b> ikinci yarının en renkli takımı olacaktır; alacağı yenilgiler ve kazandığı maçlarla...</p>
<p>G.Saray’ın ise topladığı puanlar, bundan bir iki puan fazla ya da az olabilirdi. Bu açıdan bakıldığında G.Saray yaşadığı iç karışıklıklara rağmen son derece başarılı bir sezon geçirmiş gibi görünmektedir. G.Saray’ın yönetimsel yapısındaki zayıflık önümüzdeki aylarda en büyük problemi olacaktır. Ancak bu, takıma ne ölçüde yansır; onu tahmin etmek güçtür. Görünen odur ki <b>Mancini</b> takıma büyük ölçüde hâkimdir ve G.Saray daha dengeli bir takım hâline gelmiştir. </p>
<p>Bu G.Saray’ın Şampiyonlar Ligi’nde şansını artıran bir faktördür. Ancak, şubat ayının G.Saray için zor geçeceğini şimdiden söyleyelim. Şampiyonluk yarışı için ise, G.Saray eğer 26 veya 27. haftaya kadar puan farkını azaltamazsa, şimdiden sıralamada iki numaralı isim olacaktır.</p>
<p><b><br/>Beşiktaş</b>’ın kendi sahasında oynayamamasının şampiyonluk mücadelesinde en büyük handikabı olduğunu, bu nedenle de şampiyonluk şansının neredeyse “<b>sıfır</b>” olduğunu iddia etmiştik. </p>
<p>Bu görüşümüzü aynen koruyoruz. </p>
<p>Eğer Beşiktaş <b>Bilic</b>’le devam eder ve kendi sahasında oynayabilirse, gelecek yılın şampiyonluk mücadelesinde en büyük favori takımıdır. Ama gelecek yıla çok var. En azından bir sezon var.</p>
<p><b><br/>Kasımpaşa</b>’nın Avrupa Ligi’ne kalacak takımlardan biri olduğu kanaatindeyiz. Diğer takım ise, Ziraat Kupası’ndan gelecek. Bir gruptan G.Saray’ın çıkacağı kesindir. Diğer grup ise, daha karışık bir görüntü arzediyor.</p>
<p><br/><b>FUTBOLUN KALİTESİ...</b></p>
<p>Doğru, F.Bahçe hızlı oynuyor. Ama kısa paslı ve dar alanda oynayamıyor. Hele hele ceza alanı önü versiyonlarında futbollarını daha da zenginleştirmeleri gerektiği kanaatindeyiz. Çok koşuyorlar ama, oyuncuların verimlilik düzeyleri koştukları kadar yüksek değil. Ancak F.Bahçeli, F.Bahçe’den zevk alıyor.</p>
<p><b><br/>G.Saray</b>’ın oyunu daha dengeli ama bu yıl istedikleri sonucu almaları çok şüpheli. Oyun olarak, daha gerçekçi oynadıklarını kabul etmeliyiz. </p>
<p><b><br/>Beşiktaş</b>’ın önümüzdeki yıl birkaç yıldıza ihtiyacı olduğu kanaatindeyiz. Beşiktaşlı olmayan futbolseverlerin Beşiktaş’ın maçını seyretmesi için, hem futbolunun göz alıcı hem de takımda birkaç yıldız futbolcu gerekir. Beşiktaş bu şartları sağlıyor mu diye sorarsak, futbolu için “<b>tamam</b>” desek da, yıldız futbolcu konusunda aynı şeyi söylemek mümkün değil.</p>
<p><b><br/>Sivas</b> ile <b>Kasımpaşa</b>’nın yukarıyı zorlayacak olmaları <b>Eskişehir</b>’in istikrarlı futbolu ikinci yarı için ümit veren noktalardır.</p>
<p>Bir sözümüzde <b><i>Lig TV</i></b>’nin spikerlerine... Maçları çok kötü anlatıyorlar. Bu konuya ayrıca değineceğiz.</p>
<p>Herkese iyi seneler, dileklerimle...</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-ilk-yari-degerlendirmesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231092420/http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-ilk-yari-degerlendirmesi.htm)
