# Şampiyon adayları değişiyor mu

*Erol Koç 17.09.2013*

<div class="yazi"><p>Lig başlamadan önce bir numaralı şampiyonluk adayımız <b>F.Bahçe</b> idi. İkinci aday ise <b>G.Saray</b>... <b>Beşiktaş</b>’ın geçen seneden daha iyi bir takım olacağını, ama şampiyonluk şansının sıfır olduğunu yazmıştık.</p>
<p>Bu tahminleri revize etmek gerekiyor mu?</p>
<p>Şimdilik değiştirmek gerekmiyor. İlk dört haftayı fırtına gibi geçen takımların ligden düştüğünü bile gördük. F.Bahçe <b>Daum</b>’la şampiyon olduğu 2003-2004 senesinde ligin ilk haftasına sonuncu başlamış, ligi birinci bitirmişti. </p>
<p>Şampiyonluk potasında hangi takımların olduğunu görmek için, ilk sekiz haftayı geçmek gerek. Şampiyonluk yarışını kimin sürdüreceğini görmek için de 23 veya 24. haftayı...</p>
<p>Tabii Beşiktaş, herhangi bir takım değil. Üç büyüklerden biri ve şampiyonluklar görmüş bir takım. Bu nedenle bu fırtına gibi giriş, devam edecektir.</p>
<p>Şimdi soralım: <b>Geçen dört haftaya bakarsak, Beşiktaş neleri başarmış?</b></p>
<p>Her şeyden önce şampiyon olmak için, hangi sporu yaparsanız yapın, hangi spor dalında faaliyet gösteriyor olursanız olun, <b>defansınız iyi olacak</b>. Defansı iyi olmayan bir takım ya da sporcu, şampiyon olamaz. Hatta diyebilirim ki, nasıl defans yaptığınız nasıl hücum yapacağınızı da belirlediğinden; defansınız iyi değilse, hücumda da iyi olamazsınız. </p>
<p>Devam edelim: İkincisi <b>sert bir takım</b> (veya sporcu) <b>olacaksınız</b>. Üçüncüsü de <b>oyunu organize oynayacaksınız</b>.</p>
<p>Beşiktaş bunları başarmış mı? </p>
<p>Evet. Tüm bu soruların cevabı “<b>evet</b>”tir. </p>
<p><b><br/>Ancak Beşiktaş’ın kadrosu, ne F.Bahçe’nin ne de G.Saray’ın ki kadar iyidir.</b> Bu faktör gelecek günlerde kendini gösterecektir. Özellikle de ligin son on haftasında... İkinci olarak, <b>Beşiktaş kendi sahasında oynamayacak</b>. Seyirci faktörü belli bir noktadan itibaren kendini gösterecektir.</p>
<p>Bir nokta da şudur: <b>Şampiyonluk için, iyi takım olmanız yeterli değildir. Ama gerekli bir koşuldur.</b> Bunun yanısıra <b>kulübün iyi yönetilmesi</b>, sporu ilişkin talihsizlikleri en az yaşamanız, <b>kulübün içinde barış olması</b>, yukarıda belirttiğimiz gibi <b>kadro genişliği</b> ve bu kadroda yer alan <b>yıldızlardan yüksek verim almak</b>... önemlidir.</p>
<p>Çok uzaklara gitmeden gelecek hafta <b>Beşiktaş</b>- <b>G.Saray</b> maçı olduğunu hatırlayalım. Bu maç Beşiktaş’ın iyi, G.Saray’ın dağınık olduğu bir dönemde oynanacak. Ayrıca, şu sıralar G.Saray dışsal faktörlerin futbolun önüne geçtiği bir süreci yaşıyor. Bu nedenle G.Saray’ın puan kayıplarını dikkate alırsak, sarı-kırmızılıların panik yaşayabileceği bir maç sözkonusu olabilir. Bunun böyle olduğunu Antalya maçında gördük.</p>
<p>G.Saray, Beşiktaş maçını da kaybederse, iyi kadrosuna rağmen ligin başında hiç düşünmedikleri bir sürecin içine girebilirler. Beşiktaş ise tam tersine, kendine güveni tam ve şampiyonluğun en önemli adaylarından bir hâline gelecektir. </p>
<p><b><br/>Beşiktaş’ın F.Bahçe’ye karşı da bir avantajı vardır</b>: İki takım da Avrupa maçlarına men edilmiş olmasına rağmen, Beşiktaş’ın mevcut yöneticileri, men etmenin nedenleri arasında yer alan kişiler değillerdir. Bu nedenle kendilerini tam olarak lige konsantre edeceklerdir.</p>
<p>Bu F.Bahçe için geçerli değildir. İçerideki kanamanın, dolayısıyla da kan kaybının devam edeceği görülüyor.</p>
<p>F.Bahçe’de boşa geçen zaman ve enerji vardır. </p>
<p>Yeniden lige dönersek, şunu söyleyebiliriz: <b>Lig bu yıl geçen seneden daha iyi olacak...</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-sampiyon-adaylari-degisiyor-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130918235743/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-sampiyon-adaylari-degisiyor-mu.htm)
