# Papatya falı ve G. Saray

*Erol Koç 12.11.2013*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe maçını kaybettikten sonra genel kanaat, Galatasaray’ın şampiyonluk yarışından, matematiksel olmasa da, koptuğu şeklinde.</p>
<p>Peki, bu tespit doğru mu?</p>
<p>Doğru değil. Matematiksel olarak doğru olmadığı için, doğru değil diyemeyiz. Zira henüz ligin 11. haftası tamamlanmış ve alınacak 69 puan varken, böyle bir kehanette bulunmak, falcıların bile cesaret edemeyeceği bir iddia olur.</p>
<p>Peki, G. Saray’ın şampiyonluk şansı en doğru şekilde nasıl değerlendirilebilir?</p>
<p>G. Saray’ın şampiyonluk şansını, şampiyonluğa oynayan takımların psikolojisiyle ilgili bir durum olduğundan, bu çerçeveden değerlendirmek gerekir. Nedir bu analitik çerçeve?</p>
<p>Her yıl şampiyonluğa oynayan takımların, kadroları ne kadar iyi olursa olsun, sezon başında bekleyen çok önemli bir tehlike vardır: Eğer bu kulüplerin yönetimi kendi içinde parçalanmış, yönetim ile taraftarın arası açılmış, futbolcular kendi aralarında gruplaşmaya başlamışlarsa, takım mutlaka teklemeye başlar. Ligin onuncu veya on ikinci haftası geldiğinde bir bakarsınız ki, ligin en yukarısında takımla aranızda yedi veya sekiz puan var; daha önemlisi de, önünüzde size üç ilâ beş puan fark atmış, dört veya beş takım var.</p>
<p>Futbolcu, bu takımların hepsini geçemeyeceğini düşünmeye başlar.</p>
<p>Böyle bir durum ortaya çıktığında, o takımın şampiyonluk yarışında olup olmayacağı da papatya falına döner. Bunu sadece medya yapmaz, futbolcular da buna dâhil olur. İki maç kazanırlar; “<b>yarışın içindeyiz</b>” derler. Bir maç kaybettiklerinde ifadeler, “<b>şansımız azalıyor...</b>” şekline döner ve birkaç maç sonra da, “<b>tüm maçları kazanmamız durumunda şampiyon olabiliriz...</b>” hâline gelir.</p>
<p>Bu konuşmanın iki hafta sonrası, herşey biter.</p>
<p>G. Saray şimdi o sürece girdi.</p>
<p>Dahası, futbolcular arası gruplaşmayı gelecek haftalarda daha iyi göreceğiz. G. Saray’ın genel kurul üyeleri, başta <b>Adnan Öztürk</b> olmak üzere gelecek haftalarda daha çok konuşmaya başlayacaklar ve <b>Ünal Aysal</b>’ı istifaya zorlayacaklardır.</p>
<p><b><br/>Ünal Aysal</b>, <b>Fatih Terim</b> olayında aslında çok doğru düşünmüştü. Ama galiba, biraz acele etti. Eğer sezon yarısına kadar bekleseydi, yakın gelecekte karşılaşacağı muhtemel olaylarla karşılaşma riski olmayacaktı. Örneğin bir strateji olarak, Fatih Terim’in daha fazla yıpranmasını bekler ve içeriden gelen tavsiye ve telkinlere pek aldırmıyor görünebilirdi. Böyle davrandığında da, hem Fatih Terim tarafında hem de diğer tarafta itibarını korur; hatta yükseltirdi.</p>
<p>Ancak, biraz acele ederek, durum olgunlaşmadan müdahale etti.</p>
<p>Bu satırların yazarı, temmuz ayında yazdığı bir makalede  Türkiye’de bu durumun bu şekilde olacağını yazan ilk kişidir  bu gelişmeleri aynen tahmin etti. Ancak, Ünal Aysal’ın sezon ortasına kadar bekleyeceğini düşünüyordu.</p>
<p>Yanıldığı tek nokta da bu oldu.</p>
<p>G. Saray’ın şampiyonluk şansını tartışmak bu satırların yazarına çok anlamsız görünüyor. Çünkü daha önemlisi G. Saray’ın, F. Bahçe büyük yara aldığı 3 Temmuz sürecinden çok yararlanması ve kendini toparlamasıydı.</p>
<p>Değişen, bu süreç olmuştur.</p>
<p>G. Saray, F. Bahçe karşısında yeniden 3 Temmuz sürecinin gerisine düştü. Geçen hafta, “<b>F. Bahçe için 3 Temmuz süreci bitmiştir...</b>” derken kastettiğim buydu.</p>
<p>Mart veya nisan aylarında G. Saray’da önemli gelişmeler olabilir.</p>
<p>Ligin geleceği...</p>
<p>Şimdilik, hâlâ çok erken.</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-papatya-fali-ve-g-saray.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131124042934/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-papatya-fali-ve-g-saray.htm)
