# Dört maç mı?!

*Erol Koç 10.09.2013*

<div class="yazi"><p>Başlıkta gördüğünüz soru işareti<b>(?)</b> ve ünlem<b>(!)</b>, satrançta birlikte kullanıldığı zaman, <b>şüpheli hamle </b>anlamına gelir.</p>
<p>Soru şudur: <b>Fatih Terim, Milli Takım’ın başına dört maç için mi geçmiştir?</b></p>
<p><b><br/>Bunun böyle olmadığını herkes biliyor.</b> Peki ama G.Saray’ı arka arkaya iki yıl şampiyon yapan bir teknik adam, nasıl ve neden oluyor da bir anda Milli Takım’ın başına geçiyor? Üstelik aynı Terim bir önceki döneminde Milli Takım’ın sorumlusu olduğunda son derece başarısız olmuşken...</p>
<p>Bunun kısa dönemli cevabı şudur: <b>Bülent Tulun- Fatih Terim savaşını, Bülent Tulun kazanmaktadır</b> ve her geçen gün Terim, Tulun’a karşı mevzi kaybetmektedir.</p>
<p>Peki, hepsi bu kadar mı?</p>
<p>Değil. Bunun başka yönleri olduğunu tartışabilmemiz için, geçen haftaki “<b>F.Bahçe için iyi olacak...</b>” yazımı, bir kez daha okumanızı tavsiye ediyorum. Burada anlatmaya çalıştığım şey, G.Saray’ın önünü kesmek, <b>Aziz Yıldırım</b> tavsiye etti,... filan değil... Bu tür analizler herhangi bir perspektifi olmayan, her şeyi biraz magazin, biraz dedikodu çerçevesinde gören sığ görüşlü insanların (yorumcuların diyelim..) işidir.</p>
<p>Aslında Türkiye ve de “<b>spor camiası</b>” 1985 yıllarından beri bir dönüşüm içerisinde. Bu dönüşümün başlangıcı Türkiye’deki siyasal dönüşümle birlikte ve aynı zamanda olan, <b>Derwall- Ali Uras Federasyonu- Piontek </b>ve<b> Şenes Erzik</b> dönemlerine uzanır.</p>
<p>Buna en çabuk uyum sağlayan G.Saray oldu ve hızla değişerek, şampiyonluklar kazanmaya ve dışarıda başarılar sağlamaya başladı. </p>
<p><b><br/>Beşiktaş</b> ise, <b>Süleyman Seba</b> sayesinde, bu sürece uyum sağladı ve hatta bu süreci en iyi yöneten kulüp oldu. Ancak <b>Serdar Bilgili</b> bu süreci hızlandıran bir tutum içerine girdi ve camia tarafından dışlandı.</p>
<p>Vahim olan şuydu: Beşiktaş yeniden eski tip anlayışa geçti: <b>Yıldırım Demirören!</b> Yani cebinden ödeyen, hesap vermeyen, tek adam, borçlandıran, kimsenin sesini çıkaramadığı, plansız programsız transferler yapmak tarzı...</p>
<p><b><br/>F.Bahçe</b> ise her zaman olduğu ve her olaya tepki verdiği şekilde son derece çalkantılı bir süreçle buna cevap vermeye çalıştı. İki adım attı, sonra bir adım geri...</p>
<p>Ancak <b>G.Saray</b> da kritik bir zamanda geriye dönüş yaşadı. Dört yıl şampiyonluğun mimarları esas itibariyle, <b>Mesut Yılmaz- Haluk Ulusoy- Mehmet Ağar</b> ve <b>Fatih Terim</b>’di...</p>
<p>Şu anda <b>Ünal Aysal</b>’ın yapmaya çalıştığı G.Saray’ın yeniden yapılanması; ilkin mali durumu düzeltmek, ikinci olarak da kurumsal bir yapı sağlamak. </p>
<p>Bu çalışmayı da, başta <b>Bülent Tulun</b> olmak üzere, belli bir kadroyla yapmaya çalışıyor.</p>
<p>Bu strateji içerisinde <b>Fatih Terim</b>’e ve ekibine yer yok.</p>
<p>O da ne yaptı? Gitti, kendi anlayışını temsil eden, <b>Yıldırım Demirören</b>’in yanına... Sonuçta aslında bu süreç, futboldaki dönüşümlerin bir sonucu. </p>
<p>Her kulüp bunu farklı bir şekilde yaşıyor: F.Bahçe UEFA ile kavga ederek ve dışarıdan müdahalelerle, G.Saray tüzüğünü değiştirmeye gerek kalmayacak şekilde küçük küçük hamlelerle, Beşiktaş ise mümkün olduğu kadar istikrarlı şekilde...</p>
<p>O anlayış, yani <b>Mesut Yılmaz- Haluk Ulusoy- Mehmet Ağar- Fatih Terim</b>... tarzı bugün, <b>Tayyip Erdoğan</b> eliyle yürütülmektedir. Mantık aynı, oyuncu sayısında azalma, ama farklı bir senaryo ile...</p>
<p>Bu arada hatırlamakta yarar var: Futbol maçlarını yayınlayan kanal şu anda devletin elindedir.</p>
<p><b><br/>Digitürk</b> ihalesinin sonucu ne olur dersiniz?</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-dort-mac-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913005901/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-dort-mac-mi.htm)
