# İstanbul Satranç Derneği

*Erol Koç 01.10.2013*

<div class="yazi"><p>İstanbul Satranç Derneği (İSD), 1988’de kapanan Ankara Satranç Derneği’ni saymazsak, Türkiye’nin en eski, en popüler, bünyesinden büyük satranç oyuncuları çıkarmış bir satranç derneğidir. </p>
<p>Geçmişte <b>Nevzat Süer gibi büyük oyuncuların, günümüzde ise Büyükusta (GM) Suat Atalık, Uluslararası Usta (IM) Adnan Şendur, IM Mert Erdoğdu, gibi oyuncuların doğal üye olduğu, bunun yanısıra FIDE Master Selim Çıtak</b>, ... gibi oyuncuların görev yaptığı bir kuruluştur. </p>
<p>Bu derneğin yaptığı her turnuvaya, <b>ELO</b><b>(*)</b>’su en yüksek oyuncular katılmaktadır.</p>
<p>Dernek, yeni ve genç yönetim kurulu ile büyük bir atılım içine girmiştir. Bu atılımlardan iki tanesi var ki çok önemli:</p>
<p><b><br/>1)</b> Yönetim, dernek bünyesinde İstanbul Ligi’nde oynayacak bir takım kurmaya karar vermiştir.</p>
<p>Muhtemelen bu takımlar üç kategoride oluşacaktır: Birinci takım, derneği temsil edecek bir ekip olacaktır. </p>
<p>İkinci takım, gençler düzeyinde olacaktır.</p>
<p>Üçüncü takım ise, bayanlardan oluşacaktır.</p>
<p><b><br/>2)</b> Diğer önemli bir aktivite ise, dernek bünyesinde verilecek satranç ders ve seminerleridir. Bana iletilen bilgilere göre bu ders ve seminerler, yüksek ELO’ya sahip, yüksek düzeydeki oyuncular tarafından verilecektir.</p>
<p>Burada önemli olan şudur: <b>Yukarıdaki aktiviteler, çocuklarının iyi satranç öğrenmesini isteyen anne ve babalar için önemlidir. Özellikle de çocuklarının bu takımlarda yer almasını isteyen anne babalar için, çocuklar ve genç yaştaki yetenekli satranççılar için önemli fırsatların elde edilmesi anlamına gelir.</b> Çünkü kuvvetli, özellikle de GM, IM ve FIDE Masterlarının olduğu, bu düzeydeki oyuncuların katıldığı turnuvalar, genç yeteneklerin kendilerini geliştirmeleri için çok büyük fırsatlardır.</p>
<p>Bu gelişmelere paralel olarak ayrıca Satranç Federasyonu İstanbul İl Temsilciliği’nden de bahsetmek gerekiyor.</p>
<p><b><br/>Satranç Federasyonu İstanbul İl Temsilciliği’nin başında Rıza Öney bulunmaktadır.</b> Rıza Öney 1980’li yıllarda Türkiye’nin önemli oyuncularından biriydi. Hâlen oynamaya devam etse de, bugün daha çok yöneticilik vasıflarını kullanmaktadır. İstanbul’da turnuvalara getirilen düzen, ilişkilerdeki düzey Rıza Öney’in işini son derece iyi yaptığını göstermektedir.</p>
<p>Tabii satranç, İSD’nin başındaki dinamik, genç ve yetenekli adamların ve Rıza Öney’in yüksek çabalarıyla bir yere kadar gelişecektir. <b>Eğer İSD’nin bu çalışmaları ve turnuvaları bir ya da birkaç sponsor tarafından desteklenirse, elde edilecek sonuçlar, yetişecek sporcuların uluslararası gücü, sporun gelişmesi başka bir düzlemde konuşulur. </b>Çok basit bir ifadeyle, bazı sporlara sağlanan desteğin yüzde 10’u satranca verilse, Türkiye’de satranç sporunun geleceği nokta bambaşka olacaktır.</p>
<p>Özel kuruluşlar, yani şirketler, bu sporu seven işadamları ve belediyelere düşen İSD’yi desteklemektir. Oradan çıkacak büyük sporcuların gururunu yaşamak, bu gençlerin elde edecekleri başarılar, başka bir gururun nedenidir. </p>
<p>Bu bilinç, önemlidir...</p>
<p><b><br/>İstanbul Satranç Derneği (İSD)’nin telefonu: 0212 296 96 54</b></p>
<p><b><br/>(*) </b>ELO, bir satranç oyuncusunun kuvvetini göstermek için kullanılan bir kavramdır. Bugün itibariyle ELO’su en yüksek oyuncu, Magnus Carlsen’dir. Carlsen, kasım ayında Anand ile dünya şampiyonluğu için karşılaşacaktır.</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-istanbul-satranc-dernegi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002232638/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-istanbul-satranc-dernegi.htm)
