# Dünya düzeninde istikrar...

*Erol Koç 31.08.2013*

<div class="yazi"><p>Dünya sistemi sözkonusu olduğunda, 1994 yılından beri yurtdışında ve yurtiçinde yaptığım tüm konuşmalarda, verdiğim konferanslarda iki noktayı özellikle vurguluyorum:</p>
<p><b><br/>1- Avrupa’nın güvenliği için, Türkiye vazgeçilmezdir.</b></p>
<p><b><br/>2- Batı’nın güvenliği için, Rusya belirleyici ülkedir.</b></p>
<p>Dünya sistemi hiçbir şekilde kaos üzerine kurulu, herkesin kendi bildiğini okuduğu, isteyenin istediği hayali kurup, istediğini yapabileceğini zannettiği bir arena değildir. Uluslararası düzen, kendi iç mantığı olan, tarihsel süreç içinde mutlaka bir veya birkaç ülkenin (imparatorluk vs...) hegemonyasında varlığını sürdüren bir düzendir.</p>
<p>Güç ilişkileri değiştiğinde, bu düzen yeni biçimini almaktadır. </p>
<p>Bu biçim ilkönce diplomasi, zorlamalar yoluyla gerçekleşmekte; eğer yeni biçim güç ilişkilerini tam empoze edemiyorsa, savaş kaçınılmaz olmaktadır. Eğer gücünüz varsa, <b>Fransa Kralı François</b>’ya “<b><i>...ben ki yedi düvelin padişahı, Süleyman olarak derim ki, Almanya Kralı aranızdaki meseleyi... şöyle çözün</i></b>” diyebilirsiniz. Çünkü bunu söylemek için <b>Sultan Süleyman</b> gücünde olmanız gerekir.</p>
<p>Değilseniz, denileni yapmak zorundasınız.</p>
<p>Dünyada, kendi iç dinamikleri yetersiz hiçbir ülke, dediğini yapamaz; eninde sonunda denileni yapmak zorundadır.</p>
<p>İç dinamikleri istediğini yapmalarını sağlayan ülkeler hangileridir? Başta <b>ABD</b> olmak üzere, <b>İngiltere</b>, <b>Almanya</b>, <b>Fransa</b>, <b>İspanya</b>, <b>İtalya</b> gibi batı ülkeleridir. Orta Avrupa’da <b>Rusya</b>, doğuda ise, <b>Çin</b> ve belli ölçüde <b>Japonya</b>’dır.</p>
<p>Rusya ve Çin’in siyasi yapıları batıdakilerden farklıdır; ama esas neden, bu ülkelerin İkinci Dünya Savaşı’nda üstlendikleri rol ve bugünkü silahlı güçleridir</p>
<p>Tabii bu ülkelerin kendi aralarında da bir hiyerarşi var. </p>
<p>Bu bizi bir gerçeğe daha yaklaştırır: Batıda politikaları <b>ABD</b> ve <b>İngiltere</b> çizer. İngiltere’nin istemediği hiçbir şey, hâlâ, bu dünyada olmaz.</p>
<p>Aynı şekilde, <b>Rusya</b>’nın istemeyeceği hiçbir şeyin olmayacağı gibi...</p>
<p>Bu söylediklerimi uluslararası politikalarla ilgilenen herkes bilir. Hatta ayrıntıda daha başka şeyler de söyleyebiliriz. Örneğin, bir sorun çıktığı zaman İngiltere’nin nasıl bir yol izleyeceği, politikalarını hangi faktörleri dikkate alarak oluşturacağı veya Fransa’nın aynı soruna nasıl yaklaşacağı ve ilk konuşacağı ülkenin hangi ülke olacağı...</p>
<p>Sorun şudur: Türkiye dış politikalarına dünyadaki yüzlerce ülke gibi, kendisi yön verebilen bir ülke değildir. Çünkü Batılı kriterlerde demokratik bir ülke değil.</p>
<p>Böyle bir ülke, bölgesinde politika üreten değil, kendisine ancak, telefonla bilgi verilen bir ülke olur.</p>
<p>Üstelik bu dönemde Türkiye’yi, herhangi bir itibarı ve güvenirliği olmayan, Batı’dan uzaklaşan, yönetimi zayıf kadrolardan oluşan, evrensel değerleri reddeden ve üstelik kendi halkına karşı acımazsa şiddet uygulayan bir ülke olarak görüyorlar. </p>
<p>Bu gözlem ve konuşmalara son bir ayda bizzat şahit oldum.</p>
<p>Avrupa’da birlikte politika yaptığım (yabancı) arkadaşlarım, eskiden Türkiye denince dikkat kesilirlerdi. Şimdi artık öyle değil...</p>
<p><b><br/>Mısır ve Suriye konuşulurken, Türkiye’yi hiç kimse önemli bir faktör olarak değerlendirmedi!</b></p>
<p>Yani “<b>vazgeçilmezlik noktası</b>”nın gerisine düşmüş bir Türkiye... </p>
<p><b><br/>Ya da hâlâ vazgeçilmez olan, ama sadece telefonla bilgi verilen bir ülke...</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-dunya-duzeninde-istikrar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902233852/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-dunya-duzeninde-istikrar.htm)
