# Juventus maçı ne olur

*Erol Koç 10.12.2013*

<div class="yazi">Juventus’un maça bir gün önce gelmesi, maçın İtalyan cephesinde çok ciddiye alındığının bir göstergesidir. Ama İtalyanların maçı bu kadar ciddiye alması, G.Saray’ın bu maçta başarısız olacağının ölçütü olabilir mi?<br/><br/>Olamayacağı açıktır.<br/><br/>Peki, maçı belirleyen faktörler nedir ve G.Saray- Juventus maçı nasıl sonuçlanır?<br/><br/>Tüm maçların sonuçlarını belirleyecek birçok faktör vardır. Varsayalım ki, her faktör hesaplanmış olsun. Sonuç da belirlenmiş olsun. Sonuç hesaplandığı şekilde mi olacaktır?<br/><br/>Olmayabilir. Olursa şaşırmazsınız; ama olmazsa da şaşırmamalısınız.<br/><br/>Peki, futbol bu kadar rastgele, bu kadar sonucu tahmin edilemez bir şey midir?<br/><br/>Değildir. Bu tahminler ve hesaplamalar, yüzde 80-90 oranında doğru çıkar. Arada bir de, farklı.<br/><br/>Peki, beklenmedik sonucu belirleyen faktör ya da faktörler nelerdir?<br/><br/>Kanaatimce, en önemli unsur psikolojik durum ve konsantrasyondur.<br/><br/>G.Saray’ın maçı ölüm kalım maçı olarak görmesi, en büyük talihsizliğidir ve eğer böyleyse, bu psikolojik baskı, en ufak olumsuz bir gelişmede tersine döner ve bir takım, tuzla buz olabilir. Ancak tam tersine, bu maçı önemli bir maç, başa baş oynaması gereken bir maç olarak görürse, bu yaklaşım içinde herkes sorumluluğunu kabul eder ve sonuna kadar bozulmadan mücadele ederlerse, ikinci de olabilirler; üçüncü de...<br/><br/>En ters durum maçı ölüm kalım maçı görmek olur.<br/><br/>Bu nedenle, Ünal Aysal’ın dediği son derece doğrudur. Bu bir ölüm kalım maçı değildir.<br/><br/>Görünen o ki, bu noktada G.Saray çok kırılgandır.<br/><br/>Ancak Mancini gerçekçi bir adamdır. Söylenenin tersine, G.Saray’ın kapasitesini tam olarak bildiği ve bundan sonra bu gerçeklere göre bir yol haritası izleyeceğidir. Muhtemelen Mancini bunu bildiği için, G.Saray’ı riskli bir tarzda oynatmayacak ve sanki üçüncülüğü garantileyecek bir oyun tarzında oynatacaktır.<br/><br/>Tahminim, maçın sonucunun G.Saray’ın üçüncü olacağı şekilde tecelli edeceğidir.<br/><br/>Maçın kader adamı muhtemelen Muslera olacaktır.<br/><br/>Çünkü Muslera, bu satırların yazarına göre dünyadaki en iyi üç dört kaleciden biridir. Kader maçlarda böyle kaleciler, bir kaleciden çok daha fazla bir şeydir. Yaptığı bir kurtarışla önündeki on adamı ateşleyebilir ve bir tek hareketle, bir kurtarışla maçı değiştiren, maçın kader adamı olabilir.<br/><br/>Muslera bu özelliklere tam olarak sahip bir kalecidir. Ancak bu maç için tek problem, Muslera’nın şu anda hazır olup olmadığı konusudur. Muhtemelen maç sırasında bu nokta ön plana çıkacaktır.<br/><br/>Bunun böyle olup olmadığını hep birlikte göreceğiz.<br/><br/>G.Saray’ın maçı ilk 20-30 dakikada bitirmek yerine, son 20 dakikada bitirmeyi planlaması gerekir.<br/><br/>Neden?<br/><br/>Şaşıracaksınız ama çok önemli bir noktayı belirteyim: Batılılara karşı direngenliğiniz yüksekse, sonunda kazanırsınız. Batılılar, direnç karşısında dağılan bir yapıya sahiptirler. Çünkü sisteme o kadar inanmışlardır ki, eğer sistemin sonuç vermediğini gördükleri bir noktadan sonra, dağılırlar ve sizi kabul ederler.<br/><br/>Bu nedenle parola, ölüm kalım maçı değil; önemli maç ve kafa kafaya oynanması gereken bir maç olarak formüle edilmelidir.<br/><br/>G.Saray bu maça böyle bakarsa, hedefine ulaşabilir.<br/><br/><br/><br/>Görüşleriniz için:<br/><br/><b>erol_fb@hotmail.com<br/>Twitter: @fb_fener1907</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-juventus-maci-ne-olur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131230213712/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-juventus-maci-ne-olur.htm)
