# Üç eşitlik: Yeni Türkiye’nin harcı

*Erol Koç 27.07.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye yeniden bir patinaj sürecine mi girdi; yoksa toplumdaki dönüşüm süreci devam ediyor mu?</p>
<p>Bir patinaj sürecinde olduğumuz söylenemez; ancak bir arayış sürecinde olduğumuz kesin. “<b>Yeni demokratik Türkiye’yi nasıl oluşturabiliriz</b>” arayışı, belli bir noktada, “<b>acaba bu süreç örgütlü bir şekilde mi olsun, yoksa hiyerarşik yapının sözkonusu olmadığı, büyük oranda kendiliğinden ve iradi güce dayanan bir hareketten mi ibaret olsun</b>” sorusu çerçevesinde devam ediyor.</p>
<p>Olabilecek ve kaçınılması gereken iki politik senaryo var: Birincisi AKP gitsin diye, CHP, MHP... ve benzer kuruluşların biraraya gelmesi; ikincisi, eylemler bir şekilde devam etsin ve işin içine darbe ya da benzeri bir şeyler girsin!</p>
<p>Bu ikisine de, <b>kesinkes karşı olduğumuzu </b>herkesin bilmesinde yarar var. Çünkü bu ülkede herşey, her durumda ve her zaman demokratik zeminde cereyan etmeli ve herşey orada olmalı, herşey orada çözülmeli...</p>
<p>Bu, demokrasinin ilkel sandık anlayışının ötesinde, bir şeydir. Böyle bir şeydir ama, bu ütopya filan da değildir... </p>
<p>Türkiye’nin problemi ve bütün bu politik mücadelelerin arkasındaki temel istek, özgürlüktür! Kişisel özgürlüğümüzdür ve özgür toplumun kurulmasıdır. Şöyle formüle edelim: <b>Özgür toplumun, özgür bireylerinden oluşan; yeni, özgür ve demokratik bir Türkiye!</b></p>
<p>İstediğimiz budur. </p>
<p>Ya da, başkaları adına konuşmamayım, benim istediğim budur.</p>
<p>Bunun için aşağıdaki üç eşitliğin temel alınması kâfidir:</p>
<p><b><br/>{(Türk=Kürt) + (Sünni=Alevi) + (Erkek=Kadın)} = Yeni Demokratik Özgür Türkiye’nin harcı, budur...</b></p>
<p>Bu eşitliğe hiç tartışmasız, Ermeni, Süryani, Yahudi, Ateist vb... gibi her grubu dâhil edebilirsiniz. Değişmez. Ancak, en çok yukarıdaki sosyal gruplar üzerinde tartışma yürüdüğü için, bu şekilde formüle etmek daha anlaşılır görünüyor.</p>
<p>Bu kesimleri eşit ve özgür kabul ettiğiniz andan itibaren, anayasa formülünüz hâllolur; devlet yapınız da, siyasi partiler yasası da, seçim yasası da vs... Çünkü yapacağınız herşey, bireyin özgürlüğünden hareketle,  ki buradaki özgürlük anlayışımızın sorumlu birey üzerine temellenmiş olduğunu bir kez daha hatırlatmakta yarar var , sözkonusu neyse, belli kriterler çerçevesinde onları tanımlamak ve formüle etmekten ibaret olur.</p>
<p>Örneğin, siyasi partiler ve seçim yasasındaki sorun, sivil dönemde beş şapkasız; askerî dönemde beş şapkalı dönemi biter.</p>
<p>Eğer toplumda özgürlüğü kabul ediyorsanız, farklılığı da otomatik olarak kabul edersiniz. Bunu kabul ettiğiniz anda, “<b>seçim barajı</b>” ifadesinden yüzünüz kızarır... Birçok faktörü dikkate alarak, barajı en azından yüzde 5’e çekersiniz.</p>
<p>Milletvekili topluma hesap verebilmelidir. Milletvekili profili nasıl olmalıdır diye düşündüğümüzde, elbette referanslarımız, “<b>seçkinci bir tutum</b>” olamaz. Ama hiçbir bakan da bakan olmak için, “<b>bak bakalım, yeterince kalabalık var mı; gelirken de söyle, çay getirsinler...</b>” çapına dayalı bir kariyerle, bakanlık yapıyor olmamalıdır.</p>
<p>Lümpenler kifayetsizdir. Bu herkesin malûmu. Herkes biliyor ki, canlı hiçbir programa çıkıp bir tartışma yapamaz. Acaba siyasi heyet içinde yer alan kaç kişi, eline konuşma metni verilmeden bir mesele üzerinde 30 dakika konuşacak, kapasiteye sahiptir?</p>
<p>İşte o zaman böyle bir ülkede, Uludere sözkonusu olduğunda, “<b>kim yaptı</b>” diye soran yazara ceza gelir; yapan ve emri veren ise, rahatça yürüyen ve eli öpülen biri olur. </p>
<p>Bu utanç verici bir durumdur.</p>
<p>Çünkü tüm bunların altında, kendini Sünni ve Türk diye adlandıran bir kesimin herkese zulmü var. Bu zulüm düne kadar, şapkalı ve şapkasızlar arasında rotasyona tâbiydi.</p>
<p><b><br/>Ama bu ülkenin insanları hiçbir zaman özgür olmadı.</b></p>
<p><b><br/>Geçmişimiz, sadece acılardan ve gözyaşından ibarettir.</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-uc-esitlik-yeni-turkiye-nin-harci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130729045106/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-uc-esitlik-yeni-turkiye-nin-harci.htm)
