# Ahlak krizi

*Erol Koç 08.06.2013*

<div class="yazi"><p>Son olaylar toplumun derin bir ahlak krizi yaşadığını gösterdi.</p>
<p><b><br/>Neden son olaylar bir ahlak krizidir?</b></p>
<p>Ahlak, insanlar tarafından büyük oranda kabul edilen, insanların birarada yaşama kural ve anlayışını düzenleyen, onların ne yapmaları hâlinde ve nasıl olursa kendilerini iyi hissedebileceklerini ve dolayısıyla nasıl birlikte olabileceklerini, yaşayabileceklerini anlatan davranışlar bütünü ve bu davranışların anlaşılma şeklidir. Ahlak anlayışı esasen pek de yazılı değildir. <b>Ahlak anlayışını düzenleyen kurallar ve davranış şekilleri, kökeni ne olursa olsun hiçbir otoritenin buyrukları tarafından düzenlenemez; hiçbir otorite, kendisine ne kadar kutsallık atfedilmiş olursa olsun, böyle bir güce sahip değildir.</b></p>
<p>Bu neden böyledir?</p>
<p>Çünkü <b>ahlak anlayışının temelinde, insanların nasıl birlikte olabilecekleri ve yaşabilecekleri sorusu vardır</b>. Bu nedenle ahlak, esas itibariyle insanların özgürlüğüne ilişkin bir konudur. İnsanların özgürlüğü ise, ancak onların birlikte yapabilecekleri muhakeme sonucunda düzenlenebilecekse; ve ancak ve ancak bu şart altında mümkün olabilecekse, bunun yazılı olması hâli, toplumsal yasaları, yani hukuku, yazılı olmayan şekli ise, ahlakı belirler.</p>
<p>Bu nedenle, <b>“iki ayyaş”</b>ın yaptığı yasa, son derece değerli bir şeydir. Çünkü, aklın ürünüdür ve bir muhakeme sonucu ortaya çıkmıştır. Eğer bir yasa, dinî ve tanrısal bir güce dayanılarak yasa olarak öneriliyorsa, bunun hiçbir anlamı yoktur; değersizdir. </p>
<p>Bu olsa olsa insanların, tek tek ve sadece birey olarak kabul edebilecekleri, kendi aralarında hiçbir ortak kriter olma özelliği taşımayan, sadece kendilerini bağlayan, bir inançtır. Eğer toplumda, bir kişi hariç herkes aynı inancı taşıyor olsa bile, bu böyledir. </p>
<p>Çünkü <b>hiç kimse diğerinin, kendi inancına göre düşünmesini, davranmasını isteyemez ve bunu yazılı bir yasa olarak öneremez ve böyle bir istekte bulunamaz</b>.</p>
<p>Bu nedenle <b>en büyük ahlaksızlık, diğer insanı yok saymaktır</b>.</p>
<p>Bunun en vahşi şekli, diğer insanı öldürmek, bir insana işkence etmek, tecavüz etmektir; bu ahlaksızlık, diğer insanların hakkını ihlal etmek, tehdit etmek, korkutmak, kısaca, bir insanın özgürlüğünü kısıtlayan her tutuma kadar gider. </p>
<p>Bu nedenle, <b>en büyük ahlaksızlar, özgürlük düşmanı olanlardır</b>. </p>
<p>Her toplumsal yaşam, kendine uygun bir ahlak yaşayışı üretir ve insanlar bu ahlak anlayışı içerisinde hareket ederler. Birbirini hiç tanımayan, aralarında yurttaşlık dışında hiçbir bağ bulunmayan insanlar, işte bu ahlak anlayışı içinde birarada olmayı seçer ve o toplum içinde bir diğerini kabul eder ve diğerine saygı gösterir.</p>
<p>Dikkat edilirse, tüm otoriter, kapalı, hukukun üstünlüğü prensibinin geçerli olmadığı, adalet olmayan, ilişkilerin akla dayalı olmayan güçlerce düzenlendiği toplumlarda, müthiş bir ahlaksızlık vardır. </p>
<p>Çünkü bu toplumlar açık ve özgür toplumlar değildir. </p>
<p>Toplumlar geliştikçe ve karmaşıklaştıkça, insanların kendi davranışlarına karar verme ve kendi edimlerinden sorumlu olmaları hâli artmaktadır. Zaten, bir insan doğal olarak kendi edimlerinden sorumludur; ancak toplum geliştikçe ve karmaşıklaştıkça bireylerin kendi davranış ve yaşam tarzına karar verme hakkı ve sorumluluğu daha fazla kaçınılmaz hâle gelmektedir.</p>
<p>Yaşadığımız dünyada ve uygarlık düzeyinde yeni bir ahlak anlayışına ihtiyacımız olduğu görülmektedir. Bu ahlak anlayışının temelinin, insanların özgürlüğü olduğu ve bireysel özgürlüğün her şeyin önünde geldiği, apaçık bir olgudur ve aklı başında herkes tarafından algılanabilmelidir.</p>
<p><b><br/>“Gezi Parkı”</b> olayları Türkiye’nin tarihsel sürecinde önemli bir safhadır. Zira, bu toplumun tarihinde ilk defa insanlar, tek tek birey olarak, bir insan olarak, hiçbir ideolojik kimlik altında hareket etmeden, sadece ve sadece bireysel özgürlük saikleri altında, diğer bir insanı karşısına almadan, diğer insanı yargılamadan, diğer bir insanın politik ve ideolojik kabullerini dikkate almadan, tartışmadan biraraya gelmişlerdir ve ahlak anlayışlarının düzenlenmesine karşı tutum almışlardır.</p>
<p>Kısaca verdikleri mesaj şudur: <b>Özgürlükleri yasaklamak, en büyük ahlaksızlıktır ve biz insanlar, bu ahlaksızlığa boyun eğmeyeceğiz.</b></p>
<p>Oktay Cengizbay’ın mesajı için teşekkür ediyorum. Yazdıklarına aynen katılıyorum. Cihangir Biçer ve Haluk Sunat’ın katkıları için ayrıca teşekkür ederim.</p>
<p>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-ahlak-krizi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130611014419/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-ahlak-krizi.htm)
