# İktidar boşluğu büyüyor...

*Erol Koç 03.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bu yazıyı okumadan önce sizden, <b>Murat Belge</b>’nin <b><i>Taraf</i></b> 28 Temmuz 2013’te yayımlanan “<b>Demokrasi en arkadan gelir</b>” yazısını, yine aynı tarihte <b>Defne Koryürek</b>’in “<b>Yarının adını onlar koysun</b>” yazısını ve <b>Taner Akçam</b>’ın, 29 Temmuz 2013’teki “<b>Gezi Türk 68’idir</b>” yazılarınızı okumanızı rica ediyorum.</p>
<p>Bu üç yazı, Gezi olaylarından sonra bu köşede anlatılmaya çalışılan temalar hakkında, çok önemli noktaları farklı açılardan bir kez daha ortaya koyuyor. Bu nedenle de, sadece okunması gereken değil, aynı zamanda mutlaka tartışılması da gereken konular.</p>
<p>Neden<b> </b>“<b>İktidar boşluğu büyüyor...</b>”?</p>
<p>Gezi<b> </b>olaylarının bize göstermeye çalıştığı şeylerden biri, aslında<b> </b>demokrasinin sadece sandık olmadığı, demokratik hayatın temelde kurum ve süreçlerin beslediği, bu süreçlerle garanti altına alındığı,<b> kültürel birikime dayalı bir yaşam tarzı </b>olduğu idi. </p>
<p>Siyasi iktidar o günden beri şaşkın, her şaşkının içine düştüğü ruh hâli sonucu, ne yapacağını bilmez bir hâlde, dediğinde ısrarcı olmaya devam ediyor ve toplumdaki siyasi kamplaşmayı derinleştirdikçe derinleştirmeye çalışıyor.</p>
<p>Bazı yarım akılılar da, bunu “<b>Başbakan’ın kendi seçmen kitlesini konsolide etmek için yaptığı ve bunda başarı sağladığı</b>” şekline yorumluyorlar.</p>
<p>Bu şekilde bir analiz ve sonuç çıkarmak neden yanlış? Çok basit bir nedeni var: Birincisi, bu akıl yürütme, zımni olarak AKP’ye oy vermiş yüzde 50’nin homojen bir kitle olduğunu varsayıyor.</p>
<p>Bunu akıldan çıkarmamak lazım.</p>
<p>Eğer bu böyleyse, o zaman sor soruyu kendine: Böyle bir konsolidasyon işlemine herkes aynı tepkiyi verir mi? </p>
<p>Varsayım yanlışsa, çıkarılan sonuç da yanlış oluyor.</p>
<p>Diyelim ki yukarıdaki birinci varsayım doğru. Ama dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var: Kitlelerin sürekli olarak statik olacağı ve bu şekilde kalacağı varsayımı. </p>
<p>Böyle bir şey, zaman içinde toplumun statik kalacağı, nasıl düşünülebilir?</p>
<p>Eğer, birilerine yaranmak için konuşursanız; yukarıdaki iki varsayımı da yapabilirsiniz. Yok eğer böyle bir saikle hareket etmiyorsanız, o hâlde bilginiz ‘sığ’dır.</p>
<p>Üçüncüsü ve en önemlisi, <b>insanlar ve daha uzun vadede de toplumlar, öğrenen</b> <b>varlıklardır</b>. İnsanlar ve toplumlar, öğrendikçe ve özellikle de tecrübeleri arttıkça, “<b>daha iyiye</b>” yönelirler. Bu süreç zaman zaman kesintiye uğrasa da, uzun vadede asla geriye dönmez. Herkesin anlaması için net bir örnek: 1950’de yaşanmış olan “<b>açık oy, gizli sayım</b>”ı bugün teklif dahi edemezsiniz.</p>
<p>Şimdi yazının giriş bölümünde sözünü ettiğim yazıları bir kez daha okumanızı rica ediyorum.</p>
<p>O yazılarda anlatılan budur. İnsan ve toplumların sürekli değişim ve gelişim içinde olduğu ve demokrasinin, aslında bir kültürel birikim meselesi olduğu, “<b>hop sandık geldi, demokrasi de geldi..</b>” diye demokrasinin olamayacağı, ilahi otoritelere, yani dine dayalı kabullerin insan hayatını mahvedebileceği... anlatılıyor.</p>
<p>Çözüm ne peki?</p>
<p>İnsan aklına dayalı, şartsız bir şekilde insanı bir diğeriyle eşit gören, yaşadığımız hayatı ve çevreyi ancak bizim değer verebileceğimiz şekilde oluşturan ve koruyan, birlikte yaşamaya dayalı, analaşma ve uzlaşma ekseninde yaşanan, bir hayat...</p>
<p>Nokta.</p>
<p>Eğer bunu anlamıyorsanız, kapasiteniz buna elvermiyorsa, sığlıktan kurtulamıyorsanız, sandığa takılıp kalmışsanız, bugün toplumda yüzde 30’larda olan yeni arayış dinamiği, yarın yüzde 50’nin üzerine çıkacaktır. Ayrıca, biliniz ki, “<b>sandık</b>” dedikçe ve “<b>yüzde 50</b>” diye baktıkça, arayışta olanların oranı artacaktır. </p>
<p>Bu arayış belli bir aşamaya geldiğinde de, doğal olarak siz de, yüzde 18’lik, gerçek tabanınız olan milli görüşe hapsolacaksınız.</p>
<p><b><br/>Yüzde 50 fikri; sizin düştüğünüz büyük bir çukurdur.</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-iktidar-boslugu-buyuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130805001848/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-iktidar-boslugu-buyuyor.htm)
