# Bayramlarda ‘parasız geçiş’e karşıyım

*Erol Koç 19.10.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin ne kadar keyfî yönetildiğinin göstergelerinden biri de, dinî bayramlarda belli bir zamandır beri uygulanmakta olan “<b>Boğaziçi</b>” ve “<b>TEM Köprüsü</b>”nden parasız geçiş uygulamasıdır. </p>
<p>Bu uygulama bu toplumun adam yerine konmadığının, bu ülkede hukuk ve adaletin olmadığının, siyasal olarak belli konumlarda olanın herhangi bir zamanda aynen geçmiş yüzyıllarda olduğu gibi, canı isterse ulûfe dağıttığının, gönlüne göre insanlara bir şey ihsan eylediğinin bir uygulamasıdır.</p>
<p>Neden bu böyle?</p>
<p>Birincisi, toplumdan bir şey almanın ve topluma bir şey vermenin, belli yasalara dayandırılması gerekir. Köprülerden geçiş devlet bütçesinin bir bölümünü oluşturduğundan bu gelirin alınıp alınmayacağı ancak yasalarca düzenlenebilir. Nasıl ki <b>modern, yönetim şekli hukuka dayalı ve gücünü milletin egemenliğinden alan bir iktidar, bir kişinin devlete olan borcunu, keyfî bir şekilde silemez ise </b>(maalesef gazetelerde çıkan bazı haberlere göre iktidara yakın bazı kuruluşların borçlarının silindiği veya belli bir oranda azaltıldığı yazılmaktadır)<b>, yurttaşların bir kısmının yararlanacağı bir şey de, ancak kanunla düzenlenebilir.</b> </p>
<p>Her bayram öncesi, iktidardan veya belediyeden bir siyasinin çıkıp, sanki bağışta bulunurmuş gibi, bayram sırasında köprü geçişinin parasız olacağını söylemesi hem yasal değildir; hem de ifade ediş tarzıyla bu topluma hakaret etmek anlamına gelmektedir.</p>
<p>Soruyorum: Bu kararı neye dayanarak veriyorsunuz?</p>
<p>“<b>Biz istedik, öyle oluyor...</b>” mu diyorsunuz? </p>
<p>Artık bu noktada başka bir şey söylemenize gerek yok. Zaten ben de bunu iddia ediyorum.</p>
<p>Bu durumda başka bir sorum daha var:<b> Peki </b>“<i>parasız eğitim!</i>”<b> diye slogan atan öğrenciler neden hapislerde yatıyor? </b>Üstelik bu çocuklar, kanunsuz bir şey yapmamışken...</p>
<p><b><br/>Köprülerden geçiş paralı olsun, ama eğitim parasız olsun. Yapabiliyor musunuz bunu? Cehaletin ortadan kalkması için gereken bir çaba ve imkân için, herhangi bir şey yapabiliyor musunuz? </b></p>
<p>Yapamıyorsunuz. Yapamazsınız. Çünkü yapmak istemezsiniz.</p>
<p>Üstelik bayramlarda parasız geçiş derken bir tek köprülerin gişelerinde sembolik bir el öptürmediğiniz kaldı.</p>
<p>Bitmedi.</p>
<p><b><br/>Bu uygulama neden, sadece Müslüman Sünnilerin bayramlarında uygulanırken, Alevilerin, Ortodoks Hıristiyan kesimlerin, Yahudilerin bayramlarında da uygulanmaz?</b></p>
<p>Yoksa onlar bu ülkenin yurttaşı değil mi?</p>
<p>Bu uygulama Sünni Müslüman olmayan kesimlerin ötekileştirilmesi, dışlanması, aşağılanması ve ikinci sınıf muameleye tabi tutulmasıdır. Bu uygulama, bağış yapılan Sünni Müslüman kesimlerin de aşağılanmasıdır. Çünkü hukuki bir zemine dayanmadığı için, bir büyüğün gönlünden kopan bir şey gibi sunulmaktadır. </p>
<p>Aklı başında, karakterli hiçbir yurttaş Boğaz köprülerinden geçerken, birkaç lira ödemediği için mutlu olmamalı; tam tersine ülkesinde ayrımcılık yapıldığı, birlikte yaşadığı insanlar ötekileştirildiği için üzülmelidir.</p>
<p>Ben üzülmenin ötesinde, bu uygulamadan utanıyorum.</p>
<p>Hukuki zemini olmayan bir şeyi, genellik taşımadığı, herkesi kapsamadığı için tabiatı gereği adaletli olmayan bir şeyi nasıl kabullenirim?</p>
<p>Üstelik okumak isteyen onca genç sırf “<b>parasız eğitim</b>” dedikleri için, hapislere atılırken... </p>
<p><b><br/>Aklı başında, vicdan sahibi, insanı insan olarak seven </b>(bu ifade size bir şeyleri hatırlatıyor mu?) <b>herkes bu uygulamadan utanmalıdır. </b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-bayramlarda-parasiz-gecis-e-karsiyim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131020223922/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-bayramlarda-parasiz-gecis-e-karsiyim.htm)
