# ‘F.Bahçe kompleksi’...

*Erol Koç 16.07.2013*

<div class="yazi"><p>Takımların durumlarını değerlendireceğimiz, önümüzdeki sezonda neler yapabileceklerine ilişkin tahminlerimizi yazacağımız yazıları, gelecek haftalarda bu sütunlarda bulacaksınız. Ancak takımların en azından birkaç hazırlık maçını görmeden bu analizleri yapmanın imkânsız olacağını hepimiz biliyoruz.</p>
<p>Tabii bu sütunlarda yer alacak analizlerde, sadece takımların oyun sistemi, nasıl defans yaptıkları, oyunu ne şekilde oynamaya çalıştıkları gibi... konuları tartışmayacağız. Futbolun yanısıra kulübün yönetim şekli, yönetim kurullarındaki problemler, seyirci ve saha problemleri... bir takımın futbol performansını etkileyen unsurlardır.</p>
<p>Bu satırların yazıldığı sıralarda UEFA Tahkim Kurulu’nun ne F.Bahçe için ne de Beşiktaş için kararı belliydi. Doğal olarak bu kararlar, iki takımın gelecek sezona ilişkin stratejilerini belirlemekle kalmayacak, diğer takımların da stratejilerine etki edecektir.</p>
<p>O hâlde biraz daha beklemekte yarar var.</p>
<p>Ancak henüz sezon başlamadan konuşulmasında yarar olan bir konu, <b>takımlarda oynayacak yabancılar</b> meselesidir.</p>
<p>Şunu söyleyelim: Yabancılar meselesi futbol gündemini bir süre daha meşgul edebilir. Ancak bu konu, en azından önümüzdeki sezonun sonuna kadar bu şekilde devam eder.</p>
<p>Bu konu ne kadar önemli?</p>
<p>Konuya nasıl baktığınıza bağlı. Her şeyden önce Türkiye’de oynanacak futbolun kalitesi, bir taraftan iç piyasadaki futbolcu fiyatları, diğer taraftan Avrupa’da oynayacak takımların performansı, diğer bir açıdan milli takım, takımların daha önceki yıllarda izledikleri yabancı futbolcu politikası, oynamayacak futbolcuya yapılacak ödemeler, yani kaynak sorunu vb...</p>
<p>Hatırlıyorum, yabancı futbolcu sayısının çok konuşulduğu ve F.Bahçe’nin bugünkü adıyla Şampiyonlar Ligi’nde mücadele ettiği 1995-96 sezonu öncesinde F.Bahçe, hem G.Saray’a hem de Beşiktaş’a gitmiş, bu konunun “<b>F.Bahçe, G.Saray ya da Beşiktaş meselesi olmadığını</b>”, dolayısıyla yabancı sayısında ortak politika izlemeyi önermişti. Çünkü mevcut statüye göre F.Bahçe <b>Kostadinov</b>’u ligde oynatamıyor ve Avrupa’daki maçlar da oynatabilse bile, futbolcu içeride oynamadığı için “<b>hazır olamadığından</b>” verimli olamıyordu.</p>
<p>G.Saray kategorik olarak bu teklifi reddetmişti. Beşiktaş ise, net bir tavır alamamıştı.</p>
<p>F.Bahçe o yıl başarılı futbol oynamış olsa da, gruptan çıkmayı kıl payı kaçırmıştı.</p>
<p>O yıl bu sorun tartışılırken, G.Saray Başkanı <b>Ünal Aysal</b>’ın danışmanı <b>Bülent Tulun</b> o tarihte kendisine sorulan “<b>G.Saray, F.Bahçe’nin teklifine neden destek vermedi</b>” sorusuna <i>ATV</i> ekranından aynen şu cevabı vermişti: “<b><i>Çünkü F.Bahçe’nin Avrupa’da başarılı olmasını istemiyoruz...</i></b>”</p>
<p>O yılın sonunda G.Saray şampiyon olmuştu. Bu defa aynı taleple gelen G.Saray idi ve G.Saray geçen sene karşı olduğu konu için F.Bahçe’den destek istiyordu. </p>
<p>F.Bahçe’nin ve F.Bahçelilerin bir başka takıma ilişkin bir kompleksleri olmadığı için, F.Bahçe’nin cevabı aynen şu olmuştu:</p>
<p>“<b><i>Biz geçen sene ne dediysek bugün de öyle düşünüyoruz. Bu konu, F.Bahçe, G.Saray ya da Beşiktaş meselesi değildir. Teklifi destekliyoruz!</i></b>”</p>
<p>İzleyen yıl G.Saray, F.Bahçe’nin de desteğiyle yabancıların statüsünün değişmesiyle Avrupa’da bu avantajı kullanarak oynamıştı.</p>
<p><b><br/>6+0+4</b> konusu aslında bu yıl değil; geçen yıl alınan bir karardır. Bu nedenle bu konuya ilişkin olarak kulüplerin itirazı, Avrupa’ya gidecek takımlar belli olduktan sonra itiraz ediyor olmaları, şaşırtıcıdır ve tutarlı değildir.</p>
<p>Bu konu eğer yeniden bir düzenleme gerektiriyor ise yapılması gereken şey, temel faktörlerin en azından beş veya altı tanesinin masaya yatırıldığı, ligin tam ortasında Avrupa’ya gidecek takımların henüz belli olmadığı bir zamanda, karara bağlanmasıdır.</p>
<p>Tersi, plansızlık ve oportünizm olur.</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-kompleksi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130718083629/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-kompleksi.htm)
