# Muhalefet boşluğu ve iktidar boşluğu	

*Erol Koç 22.06.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı olayları Türkiye’de sadece muhalefet değil, iktidar boşluğu olduğunu da net bir şekilde gösterdi. Aslında bu satırın yazarı, Türkiye’de 2012 yılının ortasından itibaren muhalefet boşluğunun yanısıra iktidar boşluğu da olduğunu birçok dost sohbetinde dile getirmekteydi. </p>
<p>Bu yazıda birkaç tesbitte bulunacağım. Yazının son bölümünde de zannediyorum artık belli bir beklentiyi paylaşmaya başlayan kesimleri heyecanlandıracağını düşündüğüm bir öneride bulunacağım.</p>
<p>Tabii konu her ne kadar siyaset felsefesi kapsamına girse de, böyle bir tartışmaya girmeksizin ve uzun uzun analizler yapmaksızın, muhalefet ve iktidar boşluğu kavramlarıyla ne kastettiğimi ifade etmem gerekiyor. Eğer bir toplumda muhalefet toplumun beklentilerine ve taleplerine cevap veremiyor ise o ülkede muhalefet boşluğu; eğer bir ülkede iktidar toplumun beklentilerine ve taleplerine cevap veremiyor ve toplum nezdinde itibar kaybetmeye başlamışsa, iktidar boşluğu var demektir.</p>
<p>AKP iktidarı 2012 döneminde <b>“Kürtaj Yasası”</b> tartışıldığı dönemde inişe geçmişti. Barış sürecinde bu, düzelme gösterdi; ancak <b>Gezi olayları</b> ile bu düşüş geri dönülmez şekilde görünür oldu ve bu süreç, iktidarın doğal oy tabanı olan yüzde 17-18’lere kadar inmesiyle son bulacaktır. Herkes görecektir ki mevcut iktidar, AKP’nin söylediği gibi, bu toplumun yüzde 50’sini değil; dörtte bir kadar bile olmayan bir kesimi temsil etmektedir. </p>
<p>Bu nasıl mümkün olabilir?</p>
<p>Bunun bir tek cevabı vardır: Bu toplumun, yani AKP’ye karşı yüzde 50’nin değil, aynı zamanda AKP’nin yüzde 32-33’lük oranda oylarını borç olarak almış olduğu, ama hiçbir zaman AKP’li olmayan ve olmayacak olan kesimin beklenti ve taleplerine cevap verecek siyasi bir oluşum ortaya çıktığı zaman... </p>
<p>Bu, toplamda yüzde 80’nin üzerinde bir kesim demektir. Yani bu toplumda AKP’li olmayan, özgürlük, demokrasi ve refah anlamında oyunu AKP dışında kullanacak olan yüzde 80’nin üzerinde bir kesim olduğu anlamına gelir.</p>
<p>Bu siyasi oluşumun temelleri bugünden atılmalı ve bu siyasi oluşum, en geniş anlamda toplumun özgürlükler beklentisine cevap veren yaklaşımları formüle edebilmelidir... Bu yaklaşımlar, kişi hak ve özgürlüklerinden hareket ederek, aklımıza gelebilecek her türlü konuyu kapsar. Bu çerçeve en sonunda Türkiye’yi dünya üzerinde yeniden konumlandırır ve bu ülkenin yurttaşları, o özgür ülkenin özgür bireyi olarak görülürler. </p>
<p>Bugün bu toplumun bireyleri, dünyada özgür değil; özgürlük için mücadele eden insanlar olarak, tanımlanıyor. </p>
<p><b><br/>Eğer bu yapılabilirse, Gezi’de başlayan yeni süreç ve atılan adımlar, patinajdan kurulacak; bu enerji ve yaratıcılık, özgür bir toplumun kurucu gücü hâline gelecektir.</b></p>
<p><b><br/>Bu da aşağıda isimlerini vereceğim insanların harekete geçmesini gerektiriyor.</b> Çünkü bu aynı zamanda, özgürlüğü ve demokrasiye inanan, ülkesine ve ülke insanlarına büyük değer veren, manipülasyona karşı kişilerin bir sorumluluğu anlamına gelmektedir. </p>
<p><b><br/>Bu nedenle, Hüseyin Ergün, Tarhan Erdem ve Can Paker’i bu sorumluluğu almaya çağırıyorum.</b> Bunların yanısıra,<b> işadamı olarak Memduh Hacıoğlu, Osman Kavala, ve Cem Boyner </b>bu çekirdek grubun içinde mutlaka bulunmalıdırlar<b>. </b>Bu gruba katılması ve katkısı olması gereken bir diğer isim <b>Ahmet İnsel </b>diğeri ise<b> Gülseren Onanç</b>’tır. Ayrıca <b>Taksim Dayanışma Platformu’ndan iki kişi</b>, çekirdek kadronun içinde kesinlikle olmalıdır.</p>
<p>Yeni ve demokratik Türkiye’nin kurulması için, artık bu adımı atmanın zamanıdır. </p>
<p>Böyle bir noktada <b>Hüseyin Ergün</b>, bu çekirdek grubu biraraya getirmenin sorumluluğunu almalı ve hiç acele etmeden, ancak hiç de vakit kaybetmeden harekete geçmeli ve gerekli çalışmalara başlamalıdır.</p>
<p>Bu kişiler göreceklerdir ki, kendilerine destek veren binlerce insan ve seslenecekleri yüzde 80’lik bir kesim vardır.</p>
<p>Yeni ve demokratik Türkiye’yi kurmak, ne sanıldığı kadar zordur, ne de sanıldığı kadar uzun ve sancılı bir iş... Çünkü toplum buna hazırdır ve bunu istemektedir.</p>
<p><b><br/>Esas olan ve şu anda gereken, bu cesareti göstermektir. </b></p>
<p>Sorumluluğumuz, bu cesareti göstermemiz gerektiğini söylemektedir.</p>
<p>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-muhalefet-boslugu-ve-iktidar-boslugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130711143727/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-muhalefet-boslugu-ve-iktidar-boslugu.htm)
