# G. Saray nereye gidiyor

*Erol Koç 27.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>G. Saray yönetiminin Fatih Terim’i göndereceğini temmuz ayında ve basında ilk yazan kişi olarak</b>, Terim’in gönderilmesine ilişkin değerlendirme ve tepkileri gördükten sonra, bu satırlarda okuyacağınız yazının hem gerekli hem de anlamlı olacağını düşündüm.</p>
<p>İlkönce konunun kamuoyu tarafından nasıl değerlendirildiğini ve değerlendirmenin ne kadar yanlış bir değerlendirme olduğunu görelim.</p>
<p>Kamuoyu, G. Saray yönetiminin <b>Fatih Terim</b>’in görevine son vermesine, yazar ve yorumcular dâhil, neredeyse yüzde 90 oranında olumsuz tepki verdi.</p>
<p><b><br/>SORU ŞUDUR: BU TEPKİ HAKLI MIDIR?</b></p>
<p>Bu soruya G. Saray yönetiminin ne yapmak istediği bilinmezse ve hangi nedenlerden dolayı bu kararı aldığına analitik bir yaklaşımda bulunulmazsa, kısaca her şeye günlük gelişmeler çerçevesinde ve sadece duygularıyla yaklaşan salt bir taraftar gözüyle bakılırsa, “<b>evet!</b>” cevabı verilebilir. </p>
<p>Ancak, aynı soruya, G. Saray yönetiminin ne yapmak istediği anlaşılmaya ve bu kararın arkasındaki nedenler analiz edilerek bakılırsa, tam tersi cevap verilecektir.</p>
<p><b><br/>Hipotez 1: G. Saray yönetimi, 1980 yıllarda Ali Uras döneminde temeli atılan, Derwall.. vb. kararlarında olduğu gibi, G. Saray için bir atılım ve yeniden yapılanma projesi içindedir.</b></p>
<p><b><br/>Hipotez 2: Böyle bir yapılanma içinde, Fatih Terim’in yeri yoktur.</b></p>
<p>Ünal Aysal yönetimi, ilk seçimde bir koalisyon idi. Bu koalisyonu tarafları, liseliler, alaylılar ve diğerleri... idi. Yeni yönetim geldiğinde kulübün içinde bulunduğu durum şuydu:</p>
<p><b><br/>1)</b> G. Saray, borçlarını ödeyemez durumdadır; ya da zorluklarla ödemektedir.</p>
<p><b><br/>2)</b> Futbol takımı kulübün içinde bulunduğu mali sorunlar ve dağınıklık nedeniyle bırakın şampiyonluğa oynamayı, orta-son sıralar arasında yer alan bir takım hâline gelmiştir.</p>
<p><b><br/>3)</b> Kulüp kendi içinde bölünmüş, taraflar birbirleriyle mahkemelik olmaya başlamışlardır.</p>
<p><b><br/>4)</b> Stada maç izlemeye gelen taraftar sayısı hızla azalmaya başlamıştır. (Örneğin Olimpiyat Stadı’ndaki bir maçı sadece 162 biletli seyirci izlemişti...)</p>
<p><b><br/>5)</b> Kulüp taraftar kaybetmeye başlamıştı.</p>
<p><b><br/>BÜYÜK SORUNLAR RADİKAL KARARLAR ALINARAK ÇÖZÜLÜR</b></p>
<p><b><br/>Ünal Aysal</b>, ilk yönetim kurulu ile kulübü derleyen, toparlayan ve taraftarın sahip çıkacağı bir takım yaratarak, başlangıçta camianın da desteklediği bir isimle,  Fatih Terim’le , çalışmayı kabul etti. </p>
<p>Kendisinin benimsediği bir karar mıydı bu?</p>
<p>Hayır. Ancak “<b><i>Ben futboldan anlamasam da bu kulüpte futbolu bilen kişiler</i></b> (<b>Bülent Tulun</b>’u kastediyor) <b><i>var. Bu şekilde çalışabilirim</i></b>” dedi.</p>
<p>Ancak, takımın iki yıl arka arkaya şampiyon olması ile, kulüp yapısının değiştirilmesi ve kulübün Avrupa standartlarında ve o ölçekte bir takım hâline gelmesi başka bir işti. Kulübün kurumsal yapıya kavuşturulması, karar mekanizmasının değiştirilmesi, kulübün profesyonel yöneticilerin ellerinde, plana ve programa kavuşturulmuş, stratejik düşünen ve davranan kişilerle yönetilmesi, ancak ikinci yönetim ile mümkün olur hâle geldi; zaten olağanüstü genel kurul kararının alınmasının nedeni de bu idi. Bu nedenledir ki, bu yönetim kurulunda <b>Ebru Köksal</b> yer aldı.</p>
<p>(Geçerken belirteyim: Bu satırların yazarı, G. Saray genel kurulunu yapmadan ve bu niyetlerini ortaya koymadan bir iki ay kadar önce F. Bahçe ile, tam da bu konularda görüşme yapmış ve kulübün CEO’su <b>Hasan Yılmaz</b>’a,  ki Yılmaz kendisine Genel Koordinatör denilmesini daha çok tercih etmektedir , F. Bahçe’nin stratejik yönetime kavuşturulması, branşların yol haritalarının çizilmesi konusunda bir proje teklifinde bulunmuştu.</p>
<p>Ancak, Mayıs 2013 tarihinden beri kendisine herhangi bir dönüş olmamıştır.)</p>
<p><b><br/>Fatih Terim</b> yapı itibariyle program, plan, strateji konularından uzak, çalışmayı daha çok ilişkilerle yürütmeyi seven ve sadece bu konuda başarılı biridir. Ayrıca ilişkilerinde de modern dünyanın ilişkilerinden çok, ahbap-çavuş tarzında biridir. Zaten bilgisi, formasyonu ve kültürü çerçevesinde, başka bir ilişki tarzı ve yöntemi başarabilecek biri değildir (Bu <b>Milan</b> tecrübesini açıklayan bir faktördür...). </p>
<p>Fatih Terim’in bu yetersizliği, yönetimin karar almasını gerektiren bir durumdu. Fatih Terim de bunu bildiğinden Milli Takım veya başka alternatif gibi arayışlara girmişti.</p>
<p>Sonuçta gelinen nokta, Fatih Terim’in işine son verilmesi oldu.</p>
<p>Şimdi kulüp, yeni teknik direktörünü bulacak ve yoluna devam edecektir.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>PEKİ, BU KARARIN RİSKLERİ NELERDİR?</b></p>
<p>Görünene risk, takımın başarısı olacaktır. Eğer takım başarısız olursa, yönetim istediği atılımları gerçekleştirmeyebilir.</p>
<p>Bu nedenle takımın başına kimin geleceği değil; takımın başına gelecek kişinin başarılı olup olamayacağı daha önemlidir. Diğer bir ifadeyle, ismin <b>Del Bosque</b>, <b>Aragones</b> vb. türünden bir isim olmasından ziyade, başarılı olup olamayacağıdır. Örneğin <b>Mancini</b> büyük risktir.</p>
<p>Takımın Şampiyonlar Ligi’ne veda etmesi büyük bir ihtimaldir. Özellikle de önümüzdeki haftaki <b>Juventus</b> maçı belirleyici olacaktır. Gollü bir mağlubiyet G. Saray’ın havlu atması anlamına gelir. </p>
<p>Ancak bunların ötesinde ve alttan alta daha önemli olan bir faktör, Ünal Aysal’ın yapmak istediklerine karşı G. Saray kulüp üyelerinin yaklaşımıdır. Görünen odur ki, liseliler ve alaylılar biraraya gelmeye ve Aysal’ı 2014’te yapılacak kongre için giderek sıkıştırmaya başlamışlardır. </p>
<p>Sportif başarısızlık, bu baskıyı artıran bir faktör olacaktır.</p>
<p>Bu süreç Ünal Aysal’ın planladığı gibi gitmez ve sportif başarıdan uzaklaşılırsa, G. Saray hiç beklenmedik bir durumla karşı karşıya kalabilir: Ünal Aysal G. Saray’ı yeniden yapılandırma sürecinde, bırakabilir.</p>
<p>Tarihi mi soruyorsunuz?</p>
<p><b><br/>Tarih, Mart veya Nisan 2014 görünüyor...</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-g-saray-nereye-gidiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131001080439/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-g-saray-nereye-gidiyor.htm)
