# İşadamları ne istiyor, entelektüeller ne istiyor

*Erol Koç 30.11.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta işadamlarının ne istediğini ve nasıl bir ülke istediklerini sormuştuk ve aynen şöyle demiştik: “<i>İşadamı her şeyden önce faaliyet gösterdiği ülkede güvenlik, geleceğin kestirilebildiği, dolayısıyla yatırım kararının alınabildiği, malını sattığı, kuruluşlarının tam faaliyet gösterdiği, paranın istikrarlı bir görüntü çizdiği, ithalat ve ihracat yaptığı bir <b>ekonomi ve böyle ekonomiye sahip bir ülke ister</b>.</i></p>
<p><i><br/>Çok kişiye şaşırtıcı gelecektir ama, işadamı kendi işinden çok, önce ülkesinin geleceği ile ilgilenir, sonra kendi işine bakar. Bunun çok temel, çok geçerli bir nedeni vardır: <b>İşadamı bilir ki, bir ülke iyiyse, işleri iyi olur; bir ülkede insanlar iyiyse ve mutluysa, işleri iyi gidecektir.</b> Bu nedenle bir işadamı her şeyden önce ülkesinin iyiliğini ve refahını ister.</i>” (<b><i>Taraf</i></b>, 23 Kasım 2013, s.7)</p>
<p>Aynı mantığı izleyerek, yine hipotetik bir Türkiye düşünelim: İnsanların kendini emniyette hissetmediği, herkesin herhangi bir şey söylemekten korktuğu, insanların fikirlerini açık açık söylemek yerine gizli kapaklı yerlerde ifade ettiği, kitapların yakıldığı, toplandığı ve yazarların kitapları, makaleleri yüzünden sabaha karşı evlerinden alındığı, mahkemelerde süründürüldüğü, hapis yattığı; insanların bireysel ve kitlesel gösteri haklarını kullanamadığı, kullananlara sivil ve emniyet güçlerince saldırıldığı, dövüldüğü, gaz sıkıldığı, gösteri yapanların öldürüldüğü, toplumun silik ve kişiliksiz bir hâle geldiği, baskıdan herkesin suskun puskun olduğu bir ülke...</p>
<p>Entelektüel böyle bir ülke ister mi?</p>
<p>Asla.</p>
<p><b><br/>Böyle bir ülkeyi kim ister? </b></p>
<p><b><br/>Söyleyelim: Demokrasiden yana olmayan, özgürlüğe karşı, insan haklarına karşı, otoriter görüşleri olan, gelişmeyi, öğrenmeyi tehlike olarak gören, karanlık kesimler...</b></p>
<p>Peki, eğer işadamları ve entelektüel, farklı farklı alanlarda da olsa bir toplumun iyi koşullarda olmasını, toplumda istikrar olmasını ve insanların sinmiş değil, çalışırken ve onun dışındaki hayatta mutlu olmasını istiyorlarsa ve istedikleri herşey, aynı toplum, aynı toplumun aynı bireyi ve aynı hayat için ise, böyle bir şey nasıl mümkün olabilir? Eğer bir toplumun işadamı ve entelektüeli belli bir noktadan itibaren belli bir noktada biraraya geliyorsa, onların birlikteliğini sağlayan ne olabilir ne olmalıdır ki, işadamı ve entelektüelin istedikleri aynı anda gerçekleşebilsin ve sonuçta o toplumun bireyi, böyle bir toplumda yaşamaktan mutlu olsun?</p>
<p><b><br/>Bunun cevabı hukuktur.</b></p>
<p>Eğer bir toplumda, devlet hukuk devletiyse, toplumda adalet inancı varsa ve hukuk sistemi çalışıyorsa, insanlar kendilerini özgür ve hakları hukuk sistemi tarafından (birisi ya da birileri tarafından değil) garanti altına alınmış ise, bir Anayasa Mahkemesi başkanı kendisini “<b>evlendirilme vaadi ile kandırılmış genç kız gibi</b>” hissetmiyorsa, o ülkede işler yolunda gidiyor demektir.</p>
<p>İşadamları, entelektüeller, Anayasa Mahkemesi Başkanı ve dinî kökeni, etnik kökeni, cinsiyeti ne olursa olsun tüm yurttaşları bir kampanyaya davet ediyorum ve bu kampanyayı başlatıyorum:</p>
<p>“<b>Adalet mülkün temelidir</b>” ifadesi nerede yer alıyorsa; bu cümleyi kaldıralım ve şu ifadeyi koyalım:</p>
<p>“<b>Adalet, özgürlüğün ve mülkün temelidir.</b>”</p>
<p>Bu cümleyle birlikte göreceksiniz bu ülkede neler değişecek, neler...</p>
<p><b><br/>İlk adımın da parlamentoda atılmasını bekliyorum.</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-isadamlari-ne-istiyor-entelektueller-ne-istiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024607/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-isadamlari-ne-istiyor-entelektueller-ne-istiyor.htm)
