# Fenerbahçe değişim süreci...

*Erol Koç 29.10.2013*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe Genel Kurulu’ndan hangi ismin çıkacağı konusunda büyük bir spekülasyon var. İşin tuhaf tarafı şu ki, <b>Aziz Yıldırım</b> daha adaylığını açıklamadan, seçim kazanmış başkan olarak lanse ediliyor.</p>
<p>Peki, bu seçimler F.Bahçe’de neyi temsil ediyor; bu seçim hangi ismin seçileceğinden çok, başka bir şey midir?</p>
<p>3 Temmuz süreci F.Bahçe’nin modern yönetim anlayışına evrilmesi için dışarıdan bir müdahale oldu. Bir kulüp düşünün ki, gelirlerini müthiş artırmış, bir kulüp düşünün ki, faaliyet gösterdiği her branşta başa güreşiyor ve futbolda, son on yıldır, ya şampiyon oluyor ya da ikinci...</p>
<p>Ancak F.Bahçe konuşulduğu zaman deniyor ki, “<b>F.Bahçe’de Aziz Yıldırım’ın haberi olmadan bir sinek dahi uçamaz...</b>” Üstelik, bu kulüpte yüzlerce profesyonel çalışıyor ve Türkiye’nin 30 milyonluk bir kitleyle en kalabalık taraftara sahip...</p>
<p>İşin içinde bir çarpıklık var. </p>
<p>Üstüne üstlük, neyin ne olduğu pek anlaşılmayan bir 3 Temmuz süreci var ki, bu süreçten dolayı başkanı bir yıl hapiste yatıyor, girdiği altı hukuki süreçten de mahkûm oluyor; herşey Yargıtay’a kalmış... </p>
<p>Aziz Yıldırım aday olmamalı, dedik. Bugün de aynı şeyi söylüyoruz. </p>
<p>Diyelim ki, aday oldu ve seçildi.</p>
<p>Peki, Yargıtay kararı onarsa?</p>
<p>Herşey nasıl bir sürece girer acaba? Tarafların ne hissedeceğini düşünebiliyor musunuz? Eğer kararın onanmasından sonra F.Bahçe futbolda, basketbolda ve toplam dokuz branşta şampiyon olursa, taraftar ruhunda ne hissedecektir?</p>
<p>Söyleyelim. Denecektir ki, “<b>F.Bahçe kongre üyeleri F.Bahçe’nin 30 milyonluk taraftarından o kadar uzak, bu insanlar F.Bahçe’nin tarihi konusunda o kadar bilgisiz ve F.Bahçelilik ruhundan o kadar bihaber ki, 3 Temmuz sürecini geride bırakacak bir kararı vermek yerine, her noktada mahkûm olmuş bir anlayışı yeniden seçmişler!</b>”</p>
<p>Sorun budur. Tüm F.Bahçelileri yaralayacak olan budur.</p>
<p>Diyelim ki Aziz Yıldırım seçime girmedi ve seçime giren adaylardan biri şu ya da bu şekilde kazandı. Bu arada, Yargıtay da kararı onamadı.</p>
<p>Peki, ne yapmak gerekir?</p>
<p>Normal süresinde seçime gitmek,  ki bu tarih 2015 Mayıs’ıdır. Bu seçimde Aziz Yıldırım’ın adaylık yolunun açılmasıdır. Seçimi kazanır, kazanmaz; o başka bir sorundur. Ancak, F.Bahçelilerin vicdanı ve duyguları incinmemiş olacaktır.</p>
<p>Eğer Aziz Yıldırım bu seçime girer ve seçimi kazanırsa, 3 Temmuz süreci F.Bahçe’de devam edecektir. F.Bahçe camiası bu süreçle mutlaka bir şekilde hesaplaşacak ve o dönemi geride bırakacaktır. Ancak bu hesaplaşmanın maliyeti çok yüksek olacaktır. Ayrıca, kulübün ve taraftarın bu konuda psikolojik bir yorgunluk içinde olduğunu da unutmayalım.</p>
<p>Ancak neden duygular bu kadar yıpranmış olsun; neden bu lekeyi taşımak kaçınılmaz bir durummuş gibi, katlanmak zorunda kalınsın? Üstelik Aziz Yıldırım ailesine ve yakın çevresine “<b>Hazır olun, karar onanacak...</b>” derken...</p>
<p>Bu nasıl bir akıldır ki, bu ihtimali bile bile seçimlere giriyor?</p>
<p>Bu nasıl akıldır ki, bunu bilen binlerce F.Bahçe kongre üyesi Aziz Yıldırım’ın adaylığı sözkonusu olursa, Aziz Yıldırım’ı seçmek için oy kullanacak?</p>
<p><b><br/>Gözü kör eden aşk, en kötü aşktır.</b></p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-fenerbahce-degisim-sureci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131030010620/http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-fenerbahce-degisim-sureci.htm)
