# Galatasaray bu defa ‘altı’ yemez... 

*Erol Koç 26.11.2013*

<div class="yazi"><p>Büyük değil, ama önemli maçlarda psikoloji fizik ve taktik hazırlıktan çok daha fazla ön plandadır. Zira spor yapmış olanlar bilir ki, psikolojik olarak iyiyseniz, aynı fizik ve taktik hazırlık düzeyinde kendinizi daha iyi ve güçlü; eğer psikolojik olarak iyi değilseniz, kendinizi kötü ve güçsüz hissedersiniz.</p>
<p>Bu nedenle teknik direktörlerin takımlarını psikolojik açıdan nasıl hazırladıkları, en az diğer faktörler kadar önemlidir.</p>
<p>G.Saray 15 yıldır Saracoğlu’nda kazanamıyor. Bunun esas nedeni, 2002 yılındaki 6-0 skorunun G.Saray’ın kimyasını bozmuş olmasıdır. O yıla kadar birkaç yıl üst üste kaybeden bir takım, o yıldan beri G.Saray Saraçoğlu’na gelirken bambaşka bir ruh hâline girdi. Zira, taraftarından masörüne, yöneticisinden futbolcusuna bir hafta öncesinden şu soruyu sormaya başlıyorlar ve o soruyu bir hafta her gün soruyorlar, kafalarından tartışıyorlar: </p>
<p>“<b>Bu defa yenebilecek miyiz, yoksa yine bir 6-0 olur mu?</b>”</p>
<p>Her gün bu soruyu soran ve taraftarı bu soruyu tartışan bir takımın sahaya çıktığında tüm enerjisi bitiyor.</p>
<p>F.Bahçe’nin G.Saray’a 2002 yılında yaptığını bu defa Real Madrid yaptı ve G.Saray’a altı atıp, kimyasını bozdu. Ancak G.Saray yönetimi tam da bu olayın arkasından teknik yönetimi değiştirdi. Herkesin şundan emin olması gerekir ki, eğer <b>Fatih Terim G.Saray’ın başında olsaydı, G.Saray aynı soruyu sorarak gidecek ve Madrid’de yarın oynanacak maçta muhtemelen de bozguna uğrayacaktı</b>.</p>
<p>Şimdi takımın başında <b>Mancini</b> var. O Mancini, <b>Manchester City</b>’nin başındayken hiçbir takımın karşı koyamadığı <b>Barcelona</b> ile İspanya’da oynanan maçta, Barcelona’yı kelimenin tam anlamıyla kilitlemiş ve maç 1-1 sonuçlanmıştı.</p>
<p>Mancini’nin G.Saray’ın başında ilk çıktığı maç <b>Juventus</b> idi ve o maç da 2-2 bitti. G.Saray ceza alanının önünde oluşturduğu blok ve alan daraltmasıyla Juventus’u uzun oynamaya itmiş ve Juventus çok zorlanmıştı.</p>
<p>Benzer bir durumun <b>Real</b> maçında da olması kimseyi şaşırtmasın.</p>
<p>Mancini, futbolu hem bilen hem de mantalite olarak Batılı biridir. Yapısı, “<b>koçum var mı senden iyisi, hadi aslanım...</b>” diyen gazcıbaşı biri değil, düşünen ve üreten bir kafadır. </p>
<p>Üzerinde eziklik yok; kimseye bir şeyi ispatlaması gerekmiyor.</p>
<p>Biri İtalya’ya gider, her ama her pazartesi İstanbul’a gelir, hakkında ne konuşulduğunu öğrenmeye çalışırken, diğeri İstanbul’a geldiğinde işini yapmaya çalışıyor ve zamanı varsa da Etiler’de gidip yemek yiyor.</p>
<p>Bu, dünyaya bir bakış tarzıdır; hayat tarzıdır ve yürüyüş tarzıdır. Kısaca, Mancini bir tarzdır; gelişmişlik, beyefendilik ve üretici ve yaratıcı bir tarz, kasabalı olmayan, azgelişmişlik izleri taşımayan... </p>
<p>Bu nedenle <b>G.Saray’ın ilk maçı 6-1 kaybetmesinin futbolcularda yarattığı kimyasal bozulmayı Mancini tedavi edecektir</b>. G.Saray Real’le kafa kafaya oynayamayacak, tam tersine haddini bilerek, realist ve akıllı bir şekilde oynamaya çalışacaktır.</p>
<p>G.Saray için, belki de daha önemlisi, Real Madrid maçının sonucundan ziyade <b>Kasımpaşa</b> maçıdır. Eğer Kasımpaşa maçı kaybedilirse, ligden kopma ihtimalleri çok yüksektir. Bunun sonucu, bu yıl itibariyle gerilerde kalmak değildir; bu, her takım için yaşanabilecek bir durumdur. Sorun bu durumun kulübün içinde yaratacağı atmosferdir.</p>
<p><b><br/>Çünkü iktidar mücadelesi puslu havayı sever...</b></p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-galatasaray-bu-defa-alti-yemez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131128150717/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-galatasaray-bu-defa-alti-yemez.htm)
