# Aziz Yıldırım aday olmamalı

*Erol Koç 24.09.2013*

<div class="yazi"><p>Mehmet Ali Aydınlar’ın açıklamalarına geçmeden önce, geleceği daha iyi görebilmek açısından bir analiz yapalım.</p>
<p><b><br/>Varsayım 1: </b>2 Kasım seçimlerinde Aziz Yıldırım aday oldu ve seçimi kazandı.</p>
<p><b><br/>Varsayım 2: </b>Yargıtay, Aziz Yıldırım’ın cezası dâhil, mahkemenin verdiği cezaları onadı.</p>
<p><b><br/>Soruyu soralım: Böyle bir gelişme olursa F.Bahçe’ye ne olur, ve böyle bir süreçte F.Bahçe neler kaybeder?</b></p>
<p>Tabii, bir soru sormak gerekiyor: <b>Cezaların onanması ihtimali yüksek midir?</b></p>
<p>Hukuku savunan, hayatının temel şiarlarından biri adalet olan biri olarak söyleyeyim ki, bu ülkede adalet yoktur. Ve bu ülkede adli kararların yüzde 84’ün üzerinde hata taşıdığı, yani kararların yanlış olduğu veya adaletin tecelli etmediği dikkate alınırsa, Yargıtay’dan her türlü kararın çıkacağını bekleyebilirsiniz. Ancak, cezaların onanması ihtimali yüksektir; bunun en büyük göstergesi de, Aziz Yıldırım’ın bu süreç içinde şimdiye kadar hukuki kararın verildiği beş aşama yaşamış, hepsinde de mahkûm olmuş olmasıdır.</p>
<p>Eğer altıncı aşama olan Yargıtay’dan da, mahkûm olursa, F.Bahçe nasıl bir durumla karşılaşacaktır?</p>
<p>Her şeyden önce yeniden genel kurula gidecek, yeni başkanını ve yönetim kurulunu seçecek ve tüzük gereği muhtemelen bir yıllık süre içinde, yeniden seçimlere gitmek durumunda kalacaktır.</p>
<p>Toplamda kaybedilen, iki yıl ve UEFA’dan gelen cezanın sonuna kadar devam ediyor olması...</p>
<p>Aslında, <b>CAS’tan ceza geldiğinin ertesi günü Aziz Yıldırım istifa etmeli ve genel kurul kararı alınmalıydı</b>.<b> Bu yapılmayarak, etik davranılmamıştır.</b></p>
<p>Peki, henüz vakit çok geç değilse; Aziz Yıldırım değil, farklı biri başkan seçilir ve yönetim kurulu yenilenirse ne olur?</p>
<p>Her şeyden önce yeni başkan ve yönetimin önünde iki yıllık bir süre olacaktır. Bu süre, camianın derlenip toparlanması ve enerjisini toplaması ve dışarıya yönlendirmesi imkânını verecektir. İnsanlar ve taraftarlar birbirleriyle uğraşmak yerine, yeniden birleşeceklerdir.</p>
<p>İkincisi şudur: Eğer yeni başkan güdümlü biri olmazsa ve sürece sahip çıkarsa, F.Bahçe’nin önümüzdeki yıl cezasının iptali veya tehiri için çalışmalar yapabilme imkânı vardır ve bu ihtimal kuvvetle gerçekleşebilir. </p>
<p>Yani <b>yeni bir yönetim olursa, F.Bahçe’nin önümüzdeki yıl ki cezası ertelenebilir veya iptal edilebilir</b>.</p>
<p>Bu nedenle, bu genel kurul A’nın ya da B’nin seçilmesinden çok F.Bahçe’nin yeni yol haritasının ne olacağına ilişkindir. </p>
<p><b><br/>Bu noktada Mehmet Ali Aydınlar’ın, Aziz Yıldırım’a karşı olmak açısından değil, F.Bahçe’nin daha fazla kan kaybına uğramasını engellemek için aday olduğunu açıklaması gerekir. Böyle bir durumda hâlâ tereddüt içindeyseniz, güvenirliğinizi kaybedersiniz.</b></p>
<p>Aziz Yıldırım, açıkça şu soruya cevap vermeli: F.Bahçe’nin ve kendisinin geleceği bu seçimde Aziz Yıldırım olmadan mı daha iyidir; Aziz Yıldırım olmasıyla mı?</p>
<p>Eğer “<b>Benim olmamla...</b>” diyorsa, o zaman CAS kararını ve F.Bahçe’nin aldığı cezayı nasıl açıklayacaktır?</p>
<p>Yok eğer, “<b>Evet CAS’tan sonra bırakmalıydım ve açıkça söylüyorum: Yokum!</b>” derse, o zaman tüm F.Bahçeliler Aziz Yıldırım’ın F.Bahçe’yi gerçekten çok sevdiğine inanacaktır.</p>
<p>Aziz Yıldırım bunu söylediğinde, F.Bahçe’nin yeniden doğduğunu göreceksiniz.</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-aziz-yildirim-aday-olmamali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130925204451/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-aziz-yildirim-aday-olmamali.htm)
