# F.Bahçe için daha iyi olacak...

*Erol Koç 03.09.2013*

<div class="yazi"><p>Yıl ya 1991 ya da 1992 Haziranı. Yer ODTÜ Mezunlar Cemiyeti’nin o zaman ki Etiler’deki tesisleri. Sağımda <b>Ömer Çavuşoğlu</b>, solumda <b>Hıncal Uluç</b>. Türkiye’de futbolu tartışacağız. Ben açıkoturumu yöneteceğim. Dinleyicilerin hepsi ODTÜ’lü, ama benim camiam olduğu için iyi biliyorum ki, gelenlerin hemen hemen tümü futbolu bilen kişiler...</p>
<p>Oturum başkanı olarak konuklarıma söz vermeden önce bir konuşma yaptım. Bu yazıda o konuşmayı ve o toplantıdaki konuşmaları anlatmayacağım. Ancak o konuşmada söylediğim bir düşünceyi burada aktarmak istiyorum. Dedim ki:</p>
<p>“<b><i>F.Bahçe üç büyükler içinde, geleceği en karanlık olan kulüptür. Zira bugün itibariyle üye sayısı 4.600 civarındadır ve üyelerin yüzde 60’ı, 60 yaşın üzerindedir. Eğer F.Bahçe tüzüğünü değiştirmez, yeni ve modern zamanın kuşaklarına kapılarını açmazsa, 5-10 yıl içinde Feriköy ya da Vefa’nın durumuna düşebilir...</i></b>”</p>
<p>O an Ömer Çavuşoğlu’nun irkildiğini hissettim. Hıncal Uluç hiçbir reaksiyon vermedi ve bana bakmaktan da kendini alıkoyamadı. </p>
<p>Bu konuşmadan birkaç yıl sonra <b>Ali Şen</b> döneminde, Şen mevcut tüzük ve yapıyla kulübün gelişemeyeceğini söylemişti, F.Bahçe tüzüğünü değiştirdi ve üye sayısı hızla arttı. Bu olduğunda da, bir konuşmada şöyle dedim:</p>
<p>“<b><i>Ali Şen şu şampiyonluktan ya da diğerinden bahsetmesin. F.Bahçe’ye yaptığı en büyük iyilik, tüzüğünü değiştirmesi olmuştur. F.Bahçe bunun meyvelerini beş ila altı yıl içinde almaya başlar...</i></b>” </p>
<p><b><br/>Aziz Yıldırım</b> bu değişikliğin hemen sonrasında başkan oldu. Yeni üyelerin katılımıyla, gruplar dağıldı ve o zamanki grupların başında kongre sonucunu belirleyen adam, <b>Aziz Yılmaz</b> bugün üyeliği askıda olan bir adamdır. </p>
<p>Ancak bunca değişikliğe rağmen, F.Bahçe’de yönetim tarzı mental anlamda, değişikliği uğradı mı, diye sorarsanız, buna “<b>evet!</b>” diye cevap vermek zordur. Aziz Yıldırım, değişen kulübü ve yeni enerjiyi olabildiğince iyi kullandı ve F.Bahçe’yi hepinizin bildiği tesislere kavuşturdu. İnsanların hafızası zayıftır; geçmiş yıllarda futbolcular doğru dürüst duş bile alamıyorlardı. Soyunma odasını bilen bilir...</p>
<p>Ancak Aziz Yıldırım bunca değişikliğe rağmen hep eski dönemin yöneticisi olarak hareket etti ve tarzını hiç değiştiremedi. Zaten futbol şubesinin başına geçtiği 1990’lı dönemde de, tarzı aynıydı. Başkanlığı döneminde de aynı tutumu sürdürdü.</p>
<p><b><br/>Son UEFA ve CAS olayı F.Bahçe’nin yıllardır bünyesine taşıdığı, ama yönetimine taşıyamadığı modern yöneticilik anlayışını yönetimine taşıyacak bir kırılma noktası olacaktır. </b></p>
<p>Eğer çevresindekiler baskı yapsalar ve çok talep etseler bile, <b>Aziz Yıldırım yeniden aday olmamalıdır</b>. Eğer yeniden aday olursa, kulüp resmen ikiye bölünecektir ve F.Bahçe, kongre sonucu ne olursa olsun sürekli bir iç mücadele içinde olacaktır. Tabii ki kongre sonucuna ve üyelerin iradesine hiç kimse bir şey diyemez. </p>
<p>Ama geçiş dönemlerinde tüm topluluklarda yaşanan “<b>akıl tutulması</b>”nın F.Bahçe’de yaşanmayacağını kim iddia edebilir? Böyle dönemlerde aklıselim sahibi olan insanların uzun vadeli düşünmeyi ve davranabilmeyi bilmeleri gerekir. </p>
<p>Bu dönem, böyle bir dönemdir.</p>
<p>Kongre son derece sağlıklı koşullarda yapılırsa ve F.Bahçe bu kongreden yepyeni bir yönetim anlayışı ile çıkabilirse, iki yıllık dönemde kendini yeniden yapılandırabilir.</p>
<p>Tersi durumunda da, F.Bahçe bir iç savaş yaşar ve o zaman, “<b>Türkiye’de bir F.Bahçe vardır; bir de diğerleri...</b>” gerçeği, anlamını kaybeder.</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-icin-daha-iyi-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130904212549/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-icin-daha-iyi-olacak.htm)
