# Krizin anatomisi

*Erol Koç 07.12.2013*

<div class="yazi"><p>İşsizin kâbusunu ortadan kaldıran gelişme, ekonominin fizik kapasitesini artıran sabit sermaye mallarının yatırımlarının artmasıdır.</p>
<p>Siyasetçi bu konuda herhangi bir şey söylüyor mu?</p>
<p>Hayır. Bu alandaki yatırımların toplam yatırımlar içindeki payı düşüyor.</p>
<p>Ekonominin gelişmesi, karmaşıklaşması demek olan imalat sanayiindeki katma değer payının yükselmesi, Türkiye gibi bir ülkede ekonominin sağlıklı olup olmadığını gösterir. </p>
<p>Siyasetçi bu konuda bir şey söylüyor mu?</p>
<p>Hayır. Ekonomiden sorumlu bakan bu konuda “<b><i>yapısal reform yapılmalı...</i></b>” diyor. Birinci derecede sorumlu olan kişi bir şey söylüyor mu?</p>
<p>Hayır. Zaten bu konulardan anlamadığı, bu konuları bilmediği için, bu ve benzer konularda hiçbir şey söylemiyor. Ayrıca bu konularda bir şey söylemesini de beklemeyin. Çünkü bu alanlar onun kapasitesini aşıyor.</p>
<p>Uzun uzun analizler yerine, eğer bir ülkede veya herhangi bir yerde veya bir sistemde kriz olup olmadığını anlamak için şu soruyu sormanız yeterlidir: “<b>Mevcut durum içinde yakın geleceği berrak ve net bir şekilde görebiliyor musunuz? Yakın geleceğe baktığınızda, içiniz rahat mıdır?</b>”</p>
<p>Eğer bu sorulara “<b>evet</b>” diyemiyorsanız, sözkonusu ortamın kriz içinde olduğunu düşünebilirseniz.</p>
<p>Krizin derinliğini anlamak için ise şu soruyu sormalısınız: “<b>Bu ortam içinde farklı kesimlerin birbiriyle ilişkilerini sağlıklı buluyor musunuz; eğer bulmuyorsanız, bunu değişik kesimlerin sonu nereye varacağı belli olmayan kısır bir kavga ve bir kör dövüşü içinde olarak mı görüyorsunuz?</b>”</p>
<p>Eğer bu sorulara da cevabınız “<b>evet</b>” ise, içinde bulunduğunuz toplum, sistem veya ortam derin bir kriz içindedir demektir.</p>
<p>Aslında yukarıdaki başlığı şimdi şöyle okumanız rica ediyorum: “<b>Siyasetçi ne istiyor ya da krizin anatomisi...</b>” </p>
<p>Yukarıdaki cümle bugünkü Türkiye’yi anlatıyor.</p>
<p>Neden böyle bir noktaya geldik? </p>
<p>O hâlde soruyu yeniden sormalısınız: “<b>Siyasetçi ne istiyor?</b>”</p>
<p>Siyasetçi, “<b>Rabia</b>” diyor; “<b>Şangay</b>” diyor. </p>
<p>Katma değer demiyor; sabit sermaye yatırımları demiyor, dinî inancı sağlam gençlik diyor ama özgür gençlik demiyor; gençler birbirini tanıyarak gelişirler demiyor ama birbirlerinin kucaklarında oturuyor diyor; sandık diyor demokratik kurumlar demiyor, evrensel standartlarda kişinin hak ve özgürlükleri demiyor ama biz nasıl istersek öyle olacak... diyor.</p>
<p>Diyemez. Çapı neyse, o kadar konuşuyor. Aklı neye yetiyorsa, onu dile getiriyor. </p>
<p>Kendinize şimdi şu soruyu sorun: “<b>Toplumun istekleri ve gelişme çizgisiyle siyasetçinin vizyonu ne kadar birbiriyle çakışıyor? Çakışmıyorsa, toplum nereye gidiyor?</b>”</p>
<p>Kırılmanın başı 2007’de başladı. 2011’den itibaren politik yapı çatırdamaya başladı. İlk kırılma fayını “<b>kürtaj</b>” tartışmasıyla gördük. “<b>Gezi</b>”, politik yapının birkaç faya bölündüğünü gösterdi.</p>
<p>2014 yerel seçimlerinden itibaren küçük kırılma ve fay parçalanmalarının, öncü depremler olduklarını; aslında büyük çatırdamanın eşiğine geldiğimizi göreceğiz.</p>
<p>Çapsız ve niteliksiz yöneticilerin tasfiyesini isteyen, böyle kişilerin bu toplumu yönetmesini istemeyenleri bir kampanyaya davet ediyorum:</p>
<p>“<b>Siyasette standartlar yükselmelidir.</b>”</p>
<p>“<b>Türkiye’yi çapsız ve niteliksiz kişiler yönetmemelidir.</b>”</p>
<p>“<b>Türkiye’yi ehil ellere teslim etmek, geleceğimizdir</b>” <b>kampanyasına...</b></p>
<p>Bu sorumluluğu göstermeyenlerin şikâyet etmeye hakkı yoktur.</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-krizin-anatomisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131210005450/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-krizin-anatomisi.htm)
