# Artık bir de ‘çene hakemi’ne ihtiyacımız var... 

*Erol Koç 03.12.2013*

<div class="yazi"><p>Tuhaftır, herkes <b>F.Bahçe</b>- <b>Beşiktaş</b> arasında oynanan maçı çok beğendi. Peki, gerçekten maç bir bütün olarak, bu kadar beğenilecek özellikler taşıyor muydu?</p>
<p>Soruyu şöyle soralım: Eğer iki takım aynı oyunu oynamış olsaydı; ama buna karşılık maçın hakemi <b>Cüneyt Çakır</b> değil de başka bir hakem olsaydı, maçın arkasından aynı yorumlar yapılır mıydı?</p>
<p>Yapılmazdı. </p>
<p>Neden?</p>
<p>Çok basit: Çünkü o maç, iki takım aynı şekilde oynamış olsaydı bile, bu skorla sonuçlanmazdı.</p>
<p>Demek ki, konuşulması gereken birçok nokta var.</p>
<p>Birincisi, <b>F.Bahçe’yi böyle bir mücadele ortaya koymuş olduğu için tebrik edelim</b>.</p>
<p>İkincisi, <b>Beşiktaş’ı da böyle bir mücadele vermiş ve F.Bahçe’ye kafa tutmaya çalışmış olduğu için tebrik edelim</b>.</p>
<p>Üçüncüsü, <b>Meireles</b>’i rakibinin sağlığını tehdit edecek şekilde davrandığı ve ayrıca bu hareketleri F.Bahçe’ye geldiğinden beri bilinçli olarak yaptığı için kınıyoruz ve en kısa sürede takımla ilişiğinin kesilmesini istiyoruz. Bu kararı F.Bahçe yönetiminden bekliyoruz.</p>
<p>Şimdi gelelim maça: G.Saray derbisi öncesi yazmıştım. <b>F.Bahçe</b>- <b>G.Saray</b> maçını <b>Cüneyt Çakır</b> ve <b>Fırat Aydınus</b> yönetmesin diye... O isteğimi şimdi daha geniş kapsamlı ifade edeyim:</p>
<p><b><br/>Cüneyt Çakır ve Fırat Aydınus, F.Bahçe, G.Saray ve Beşiktaş maçını yönetmesinler.</b> Çünkü bu hakemler, bu üç takıma karşı kendi egolarını tatmin etmek ve bu takımları maç sırasında kontrol altına almak amacıyla vahim hatalar yapıyorlar ve bu üç takımın maçında, takımlara büyük hasar veriyorlar.</p>
<p>Cüneyt Çakır’ın geçen yıl <b>Manchester United</b>’a zarar verdiği gibi...</p>
<p>UEFA bu hakemleri hangi maça verecekse versin, sonuçlarına katlansın; ama bu hakemler F.Bahçe, G.Saray ve Beşiktaş maçları yönetmesinler.</p>
<p>Kimler üç büyüklerin maçını yönetebilir: <b>Bülent Yıldırım</b>, <b>Yunus Yıldırım</b> ve <b>Barış Şimşek</b>...</p>
<p>Eğer bu maçı adını verdiğim hakemlerden biri yönetmiş olsaydı, bu maç berabere bitmezdi.</p>
<p>Niye bitmezdi?</p>
<p>Birincisi, <b>F.Bahçe’nin iki golü iptal olmaz, bir penaltısı mutlaka verilirdi</b>.</p>
<p>İkincisi, <b>Beşiktaşlı Necip kırmızı kart görmez ve Beşiktaş son 26 dakikayı 10 kişi oynamak zorunda kalmazdı</b>.</p>
<p>Üçüncüsü, iki gol iptal olmaz, penaltı verilir ve Necip atılmamış olsaydı, <b>F.Bahçe’nin de Beşiktaş’ın da, defansif anlamda ne kadar zayıf, ne kadar anti-sistematik ve başıboş oynadıkları ortaya çıkar ve Türkiye’de oynanan futbolun zayıflığını çıplak şekilde bir kez daha görmüş olurduk</b>. </p>
<p>Buna bir de G.Saray’ın Real Madrid karşısında aldığı sonucun, defansif sebeplerini de ekleyin.</p>
<p>En son nokta: Dışarıda pek olmuyor, ancak Türkiye’de çok fazla oluyor: Türkiye’de iki futbolcu veya bir futbolcu ve kaleci birlikte topa çıktıklarında, mutlaka birisi sanki çenesi kopmuş gibi, yerde kıvranıyor ve çenesini tutuyor. </p>
<p>Dışarıdaki maçlarda böyle bir şey görmüyorsunuz.</p>
<p>Türkiye’de bu konu o kadar istismar ediliyor ki, bizim maçlara bir de “<b>çene hakemi</b>” verilmesi gerekiyor. Bu hakemin işi şu olacak ve karar verecek: Çeneye darbe var mı yok mu, çene kaç parçaya bölündü, yere düşen futbolcu çenesini bu kadar tuttuğuna göre çenesiz bir şekilde maç yapmaya devam edebilir mi? Ederse, kırılan ve parçalanan çeneyi ne yapmak gerekir?</p>
<p>Tolga’ya bakınca, düşündüklerim bunlar oldu.</p>
<p>Ve o gol sayılmadı.</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-artik-bir-de-cene-hakemi-ne-ihtiyacimiz-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131204202019/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-artik-bir-de-cene-hakemi-ne-ihtiyacimiz-var.htm)
