# Kontrollü hortumlama

*Erol Koç 14.12.2013*

<div class="yazi">Kredi kartlarında ve tüketici kredilerinde son zamanlarda bazı önemli düzenlemeler yapıldı. İlk başta teknik dokunuşlar olarak, dolayısıyla da “masum tedbirler” olarak görünen bu kararlar, BDDK’nın banka yöneticilerinin kendi şirketlerine kredi açabilmesini sağlayan son kararı ile birlikte değerlendirildiğinde, ekonominin durumuyla ilgili bambaşka bir gerçeği ortaya koyuyor: Ekonomide işler hızla kötüye gitmektedir; kriz yakındır.<br/><br/>Böyle bir sonuca nasıl varıyoruz? Ya da nasıl bir muhakeme süreci bize bu sonucu vermektedir?<br/><br/>Ekonomide işler iyi gittiğinde, süreler uzar. Diğer bir ifadeyle, ekonomide istikrar varsa ve geleceğe ilişkin bekleyişler olumluysa, işlemin türü ne olursa olsun, ekonomide süreler uzar ve vadeli işlemler, yapmaya başlarsınız.<br/><br/>Buna karşılık, eğer ekonomide istikrar bozulmuşsa ve geleceğe ilişkin beklentileriniz olumsuzsa işlemlerin vadeleri kısalır ve işlemler, krediden nakde dönmeye başlar.<br/><br/>BDDK’nın son tüketici kredileri ve kredi kartlarına ilişkin kararlarını böyle okuyabilirsiniz.<br/><br/>Buraya kadar herşey teknik görünüyor.<br/><br/>Ama iş bununla bitmiyor: Kemal Derviş döneminde alınan kararlar çerçevesinde bankaların grup şirketlerine kredi açmaları, ters repolar, banka yöneticilerinin kendi şirketlerine kredi açabilmesinin yasaklanması gibi... tedbirler birer ikişer delinmeye başladı.<br/><br/>Neden?<br/><br/>Arkasındaki mantık ise şudur: Eğer ekonomide harcama yoluyla (tüketici ve kredi kartları) şirketlerin kâr edebilmeleri zor hatta imkânsız hâle geliyorsa, onların kaynak bulmaları zorlaşacak; diğer bir ifadeyle sermayenin fiyatı, faiz yükselecektir. Eğer faiz yükselirse bu da ekonomide yatırımları geriletecek ve ekonomi hızla depresyona girecektir.<br/><br/>Bunu çözemiyorsanız, çözüm yolu diğer uygulamalarda olduğu gibi, aşiret devleti mantığına ve uygulamalarına başvurmaktır: Hukuki olmayan, hesabı verilemeyecek işlemlerin yolunu açmak.<br/><br/>İşte, BDDK’nın banka yöneticilerinin kendi şirketlerine kredi açabilmesini sağlayan kararlarını arkasındaki mantık budur.<br/><br/>Bu aslında sadece aşiret mantığıyla devleti yönetmek tarzının bir göstergesi değil; aynı zamanda sermaye kesimi üzerinde baskı yaratmak ve onları kontrol etmek yoludur. Göreceksiniz şu anda KOÇ grubuna yapılan baskı, diğer gruplara da yapılacak ve istisnasız her işadamının nefes alıp verebilmesi, Ankara’dan ölçülebilir, denetlenebilir hâle gelecektir. Eğer biraz farklı düşündüğünüz, konuştuğunuz veya bir şey yaptığınız fark edilirse, boğazınız sıkılacaktır.<br/><br/>İşte bu ve bildiğiniz birçok nedenden dolayı, çok uzun zamandır Türkiye’nin ehliyetsiz ellerde olduğunu söylüyorum. Geçen haftaki yazımdan sonra Şamil Turnalı isimli Taraf okuru bana soruyor: “(...)Bugünkü yazınızda bahsettiğiniz konuya ilişkin yüzde yüz sizinle hemfikirim. ‘Türkiye’yi ehil ellere teslim etmek, geleceğimizdir’ kampanyasına nasıl katılacağım hakkında daha detaylı bilgi vermenizi rica edeceğim. Ben bu kampanyanıza, seve seve katılırım.”<br/><br/>Benim yaptığım: Arkadaş ve dostlarıma yazdığım her mesajın başına, “Türkiye’yi ehil ellere teslim etmek, geleceğimizdir” cümlesini koyuyorum.<br/><br/>Bu cümleyi her sabah Twitter‘da bir kere yazıyorum.<br/><br/>Herhalde, Facebook için yaratıcı bir şekilde kullanım önerileri yapanlar da olacaktır...<br/><br/><br/><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için:<br/><br/><b>erol_fb@hotmail.com<br/>Twitter: @fb_fener1907</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-kontrollu-hortumlama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131214102010/http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-kontrollu-hortumlama.htm)
