# F.Bahçe bu sene ne yapar

*Erol Koç 30.07.2013*

<div class="yazi"><p>Her şeyden önce birkaç tesbit yapalım: </p>
<p><b><br/>1)</b> <b>Aykut Kocaman</b>’ın gidişiyle, F.Bahçeli futbolcular prangalarından, F.Bahçe seyircisi, Kocaman’ın “<b>pasa dayalı futbol</b>” dediği, aslında ‘<b>yalancı pas</b>’tan ibaret, çakılı, saçma sapan futboldan kurtuldular.</p>
<p><b><br/>2)</b> F.Bahçe Türkiye’nin en iyi, Avrupa’nın sayılı kadrolarından birine sahiptir.</p>
<p><b><br/>3)</b> F.Bahçe taraftarı artık koşuya değil, hıza dayalı futbol izleyecek ve muhtemelen de bu futboldan zevk alacak.</p>
<p>Bu satırların yazarı, ilk gününden itibaren Aykut Kocaman’ın F.Bahçe’nin teknik direktör olmasına karşıydı. Beyefendiliğine hiçbir söz söylenemeyecek Aykut Kocaman’ın başarısız olduğunun iki net kanıtı vardır: 100 milyon dolarlık transfer harcamalarına karşılık, şampiyonluk mücadelesinde rakibinden iki senede toplam 19 puan fark yemiş olmak!</p>
<p>Gönlümdeki adam, <b>Lucescu</b> idi. Eğer Lucescu gelseydi, F.Bahçe en geç üç yıl içinde Şampiyonlar Ligi kupasını müzesine getirebilirdi. Ama <b>Ersun Yanal</b> geldi, bize ve tüm F.Bahçe seyircisine düşen şey, Ersun Yanal’ı sonuna kadar desteklemektir.</p>
<p><b><br/>F.Bahçe hazır mı? Hayır.</b></p>
<p><b><br/>F.Bahçe, istenen futbolu oynuyor mu? Hayır.</b></p>
<p><b><br/>F.Bahçe başarılı olabilir mi? Evet.</b></p>
<p>Ancak söyleyelim: F.Bahçe’nin her şeyden önce bir defans sorunu var ve defans uyumlu değil. </p>
<p>Şimdi bir öneri:</p>
<p><b><br/>F.Bahçe’de </b>Alves<b>’in birlikte oynayacağı diğer stoper, </b>Mehmet Topal<b>’dır. Eğer F.Bahçe Mehmet Topal’ı stopere çekerse, Mehmet Topal futbolu bırakana kadar, hem F.Bahçe’nin hem de Milli Takım’ın değişmez stoperi olur</b>. Çünkü Mehmet Topal, <b>Yobo</b>’nun tersine bire birde geri kaçan, kolay çalım yiyen bir adam değildir. Tam tersine, topu alan ve karşısındakini bozan adamdır. Hem yakın hem de uzak mesafede rakibe üstünlük sağlayan, fizik ve teknik kapasiteye sahiptir. İki ayağını da kullanabildiği için, ister sol, ister sağ stoper oynatabilirsiniz. Topu da oyuna sokabilen biri olduğu için, F.Bahçe oyunu geriden her zaman Alves’le başlatması gerekmez.</p>
<p>Bu da rakibe, taktik üstünlük demektir.</p>
<p><b><br/>F.Bahçe’de gönderilmesi gereken iki yabancı futbolcunun birisi </b>Stoch<b>, diğeri </b>Yobo<b>’dur. </b><b>Krasiç</b> kuvvetlenirse, özellikle deplasmanlarda ve çok dengeli futbol oynayan takımlar karşısında, büyük bir kozdur. Krasiç takımda tutulmalıdır.</p>
<p>F.Bahçe bu yıl hızlı futbol oynayacaktır. Hızlı futbolu, hızlı düşünen ve aynı zamanda hızlı olma yeteneğine sahip futbolcularla oynayabilirsiniz. Örneğin böyle bir futbolu <b>Selçuk</b>’la, <b>Bekir</b>’le oynayamazsınız. <b>Ancak </b>Emre<b>’nin, </b>Alper<b>’in forvet hattının gerisinde oynadığı, </b>Cardozo<b>’nun alınması hâlinde </b>Sow<b> ile </b>Webo<b>’nun sürekli yer değiştirdiği bir format, rakip takımı “</b>hız manyağı<b>” yapabilir.</b> Böyle bir durumda rakip kapanarak oynayacağı için, geriden gelen ve ‘<b>ikiye bir</b>’i çok iyi yapabilen, araya pas atan, uzaktan da vurabilen diğer futbolculardan oluşacak bir takım, gerçekten seyredilmesi hoş bir takım olur.</p>
<p>Eğer hızlı oynamaktan ve rakibi boğmaktan konuşuyorsanız, acaba F.Bahçe <b>Zeman</b> dönemindeki gibi, 4-3-3 oynayabilir mi, sorabilirsiniz. Bu sistemde dışarıdaki iki bek çok önemli olduğundan, eğer iki bek,  <b>Gökhan</b> ve <b>Hasan Ali</b>  bu verimi verebilirse, olur. Böyle bir F.Bahçe’yi nefesinizi tutarak seyredersiniz.</p>
<p>Eğer F.Bahçe, bir dönem <b>Mustafa Denizli</b>’nin oynatmaya çalıştığı gibi, üstelik çok da yaratıcı olan, 3-4-3 formatını oynamaya çalışırsa, aynı ölçüde zevk veren bir takım olur. Üstelik bu formatta, <b>Mehmet Topal</b> konusunda yaptığımız önerinin ne kadar isabetli olduğu çok daha iyi görülecektir.</p>
<p><b><br/>F.Bahçe ilk maçta Salzbourg karşısında, risksiz bir futbol denemelidir. Zira, ne futbolcular hazırdır, ne de sistem oturmuştur. </b></p>
<p>Amaç gruplara kalmak, gruplardan çıkmak ve çeyrek final olmalıdır.</p>
<p>Ama tek hedef şampiyonluktur!</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-bu-sene-ne-yapar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130801185523/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-bu-sene-ne-yapar.htm)
