# F.Bahçe kazandı ama...

*Erol Koç 22.10.2013*

<div class="yazi"><p>F.Bahçe hızlı oynuyor, ama iyi oynamıyor. </p>
<p>Bu konuda en doğru tespiti <b>Şansal Büyüka</b> yaptı. Ama önerdiği çözüm eksikti. Ne dedi, Büyüka, <b>F.Bahçe’nin rakip takımın defansını ortadan delecek bir adama ihtiyacı var</b>.</p>
<p><b><br/>Hayır</b>, öyle bir adamdan ziyade, <b>F.Bahçe’nin karşı takım defansını ortadan yaracak bir oyun sistemine ihtiyaç var</b>.</p>
<p>Aslında bunu sadece F.Bahçe için değil, geçen seneki Beşiktaş hariç, tüm takımlar için söylemek gerekiyor. </p>
<p>Bu neden böyle?</p>
<p>Her şeyden önce bir tespit yapalım: Türkiye’de belli bir süreden beri, sadece pasa dayalı düz futbol oynanıyor. Her alanı sadece düz pasla geçmeye çalışıyorlar ve sıkıştıkları anda topu geriye oynuyorlar. Bu futbol garanti bir futbol ve büyük oranda herhangi bir risk taşımıyor. Ayrıca tüm takımlar böyle oynadığı için, sonucu belirleyen, kaliteli futbolcular oluyor. Diğer bir ifadeyle teknik direktörler taktik yaratıcılıklar yerine, sadece adam değiştirerek maça müdahale ediyorlar. Ancak yaratıcılık anlamında, <b>Samet Aybaba</b> hariç, hiçbir şey yapmıyorlar. Aslında bu tarz, büyük takımların işine de geliyor. Zira kaliteli futbolcuları daha fazla olduğu için, bir hafta biri başka bir diğeri devreye giriyor. Maçı böyle kazanıyorlar.</p>
<p>Bir başka nokta da şu: Aynı futbolu Milli Takım da oynuyor. Onun için Milli Takım düşüş içinde. Çünkü bu futbol tarzına önlem almak çok kolay.</p>
<p><b><br/>Peki, nedir çözüm?</b></p>
<p>F.Bahçe, tabii diğer takımlar için de doğru olan, <b>ceza sahası önünde ver-kaçla topu rakip takımın ceza sahasına sokabilmek</b> gerekiyor. Bir diğer yöntem de, <b>araya top atarak adam kaçırmak</b>... Peki, bizim takımlar, bunu yapabiliyor mu? Bunun cevabı hayırdır; daha önce de söylediğimiz gibi, geçen senenin Beşiktaş’ı hariç... (Bu ifadelerden, <b>Bilic</b>’in eleştirildiği sonucu çıkarılmasın. Bilic, Beşiktaş’a son derece doğru bir futbol oynatıyor ve Türkiye’deki teknik direktörlerin oynattığı futbolu oynatmıyor.)</p>
<p><b><br/>Yaratıcı futbolcu F.Bahçe’de yok mu?</b> Var. <b>Salih</b>, <b>Alper</b>, <b>Emre</b> ve kısmen <b>Christian</b> bu futbolcu tipindeki adamlar. Eğer bu adamlardan hiçbirini kullanmazsan, kullandığın zaman da, bu adamları defansa dönük oynatırsan, üstelik takımına da ortadan ver-kaçla rakip takımın ceza sahasına girme oyun tarzını oynatmazsan, hep problem yaşarsın. Eğer söylediğimiz tarzda oynayabilseydi, F.Bahçe Trabzon’u çok rahat geçerdi.</p>
<p>Maalesef bir süreden beri Türkiye’de oynanan futbol bu. Eskiden bu ülkede benim de hocalığımı yapan <b>Avni Bulduk</b> gibi adamlar vardı. Yaratıcı oyuna büyük önem verirler, ceza sahasına yaratıcı oyunla nasıl girileceğini özellikle anlatırlar ve öğretmeye çalışırlardı. </p>
<p>Avni Bulduk ile 19 Mayıs’ın Gençlik Parkı tarafında toprak sahada yaptığımız antrenmanlarda bir şeyi çok iyi hatırlıyorum. Öne düşecekmiş gibi duran o adam (müthiş bir G.Saraylıydı), sahaya bakarken, yıldızı keşfetmeye çalışırdı. O zaman bizim büyüklerimiz olan Kedi Ertan ve sol haf (o zaman öyle denirdi) Melih gibi oyuncular vardı. Avni hocanın çok yıldızı keşfettiği ve İstanbul’a gönderdiği söylenir. Söylediği şuydu: <b><i>Kaleye yaklaştığınızda şut atamayacaksınız, ver-kaç yapın, pozisyonunuz daha iyi olur ve gol atma şansınız artar. Çünkü boşa adam çıkmış olur...</i></b></p>
<p>Kanat organizasyonları ile kanatlardan orta yaparak oynamak aynı şey değildir. Kaleye gitmek için, ver-kaç ve kısa pas, en iyi sistemdir. Bunu zaten <b>Brezilya</b>, <b>Arjantin</b>, <b>Fransa</b> yapıyor. Futbolun en mekanik oynandığı Almanya bile böyle oynuyor...</p>
<p>Biz hariç... </p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-kazandi-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023131148/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-kazandi-ama.htm)
