# Maçı futbolcular kaybetmedi...

*Erol Koç 20.08.2013*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe ya da bir büyük takımın, son 20 dakikasına 2-0 önde girdiği bir maçı 3-2 kaybetmesi nasıl açıklanabilir?</p>
<p>Eğer bunu anlamak istiyorsanız yapmanız gereken şey şudur: <b>Konyaspor</b>- <b>F.Bahçe</b> maçının önce ilk 20 dakikasına bakın; sonra aradaki 50 dakikayı atlayın ve arkasından son 20 dakikaya bakın.</p>
<p>Eğer bunu yaparsanız her şeyi görürsünüz.</p>
<p>İsterseniz bu analizi yapmadan önce, yazının girişindeki soruya cevap verelim. Genel olarak bu sorunun cevapları şunlardır:</p>
<p><b><br/>1. Kondisyon eksikliği,</b></p>
<p><b><br/>2. Stratejiden yoksunluk,</b></p>
<p><b><br/>3. Oyuncuların laubaliliği...</b></p>
<p>Ama bu faktörler, F.Bahçe’nin yenilgisinin temel nedenleri değildir. Niye değildir, sebebi basit: Konya ile F.Bahçe sezona aşağı yukarı aynı zamanda başladılar. Dolayısıyla iki takım arasında kondisyon açısından uçurum farkı olamaz.</p>
<p>Strateji? Evet, F.Bahçe dikkat edilirse tüm maçlara yüksek tempo ile başlıyor, ancak aynı tempoyu (Salzburg ilk maçı hariç) maçın sonlarına taşımıyor. Ancak o maçtaki F.Bahçe’li ilk defa biraraya gelmiş dahi olsalar onlara, “<b>maçı bu skorla bitirin!</b>” talimatı verseniz, birbirlerini tanımasalar dahi maçı o skorla bitirecek, bilgi, yetenek ve tecrübeye sahiptirler.</p>
<p>Demek ki, tek başına bu da değil.</p>
<p>Birçok TV ve spor oyuncusunun dediği gibi, “<b>o girdi, bu çıktı; şunun savunma tarafı eksikti, diğerinin kanatta başarılı olması mümkündü...</b>” gibi açıklamalar da, F.Bahçe’nin yenilgisini açıklayan nedenler olamaz.</p>
<p>İsterseniz, biraz daha düşünelim: Örneğin <b>Daum</b> zamanında F.Bahçe son 10 dakikaya 2-0 geride girse dahi, herkes F.Bahçe’nin maçı çevirebileceği ümidini korumaz mıydı?</p>
<p>Evet.</p>
<p>Ya da, <b>Zico</b> döneminde eğer F.Bahçe maçın beşinci dakikasında 1-0 öne geçtiyse, rakip ister Inter, ister Chelsea olsun, o maçı F.Bahçe maç bitene kadar korur, diye düşünmez miydik?</p>
<p>Yine evet.</p>
<p>Peki, sorun ne?</p>
<p>Sorun şu: <b>Ersun Yanal</b>, F.Bahçe’nin büyüklüğünü henüz sindirememiş olduğu için, kısa dönemde bir problem yaşamamak, özellikle de herhangi bir oyuncuyla karşı karşıya gelip yıpranmaktan çekindiği için, “<b>oyuncu popülizmi yapıyor</b>” ve bu nedenle, sistem ve prensiplere ağırlık vermek yerine, oyuncuların gönlünü hoş tutmaya çalışıyor.</p>
<p>Bunun sonucu nedir bilir misiniz? Kafa karışıklığı ve taktik, strateji ve oyuncu arasındaki bağlantılarda koordinasyon eksikliği...</p>
<p>Bu durumu, yani koordinasyon sorununu, maç ister futbol ister basketbol, ister tenis ister satranç olsun, maçın başlarında göremezsiniz. Kafanızdaki koordinasyon eksikliği, diğer bir ifadeyle stratejiden yoksunluk ve taktik tutarsızlık maç devam ettikçe ortaya çıkar ve yaptığınız her hamle, ortaya koyduğunuz her çaba, beyhude olur ve saniye saniye maçı kaybetmeye başlarsınız.</p>
<p>Maçlar sadece fizik kondisyonla kazanılmaz. O konuda zaten iyi olmanız gerekir. Ama maç 75. dakikaya geldiğinde, her futbolcunuz hâlâ ne yapması gerektiğini biliyorsa, enerjisini hâlâ en verimli şekilde kullanması gerektiğinin farkındaysa ve en önemlisi skorun yanı sıra, moral üstünlüğü de ele geçirmişse, maçı kesin kazanırsınız.</p>
<p>Tam tersi olursa, kafanızdaki karışıklık sahaya aynen yansır.</p>
<p>Konya-F.Bahçe maçına bu gözle bir bakın. Bunun böyle olduğunu göreceksiniz.</p>
<p><b><br/>F.Bahçe</b>- <b>Arsenal</b> maçı...</p>
<p>Hiç karşılaştırmayın. Bu maç bir onur savaşıdır, UEFA’ya, CAS’a... aklınıza ne gelirse...</p>
<p>Hepsine karşı...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-maci-futbolcular-kaybetmedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130822065903/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-maci-futbolcular-kaybetmedi.htm)
