# Siyasetteki boşluk ve ‘yeni siyaset’

*Erol Koç 29.06.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen haftaki “<b>muhalefet boşluğu ve iktidar boşluğu</b>” yazıma ilişkin, okuyuculardan gerçekten de çok fazla diyebileceğim mesajlar aldım. Belli ki, toplumun büyük bir bölümü <b>muhalefetteki ve iktidardaki boşluk</b> konusunda düşünüyor ve gelişmeleri artık bu noktadan itibaren değerlendirmeye çalışıyor. Analizi ve geleceğe ilişkin stratejiyi ortaya koymadan önce, tesbit ve teşhislerimizin bize yol göstermesi gerekir. Bu nedenle, birkaç önermede bulunacağım:</p>
<p><b><br/>1)</b> Gezi Olayları, paradoksal görünse bile, tek başına ve kendi içinde çok fazla anlam ifade eden bir olay değildir.</p>
<p><b><br/>2)</b> Gezi, ancak ve ancak, Taksim’deki olaylar diye adlandırılan olaylar ve daha önemlisi, birbirinden hiçbir haberi olmayan insanların, gecenin bir saatinde balkonlara çıkıp, tencere-tava çalmasıyla <b>birlikte</b> düşünülmelidir.</p>
<p><b><br/>3)</b> Halkın, ilk günden itibaren birçok yerde balkonlara çıkıp tencere-tava çalması ver hatta birçok yerde geceleri yürüyüş yapılması, tablonun temel unsurlarından biridir. Bu duruma ne muhalefet ne de iktidar anlamlı bir tutum alabilmiştir.</p>
<p><b><br/>4)</b> İktidarın bu gelişmelere karşılık en sonunda ve tek cevap tarzı olarak mitingler yapması, daha da sertleşmesi ve “<b>anlamak</b>”<b> </b>yerine<b> </b>“<b>ezmeye çalışmak</b>” reaksiyonu göstermesi, değil ikinci yüzde 50’nin, kendisine ait olduğunu iddia ettiği birinci yüzde 50’nin içinde yer alan, AKP’ye oy vermiş ama asla AKP’li olmayan yüzde 33’ün, toplamda ise yüzde 83’ün iktidarı olmadığını, hiçbir zaman da olamayacağının bir ispatı olarak değerlendirilmelidir.</p>
<p><b><br/>5)</b> Türkiye’de yeni bir siyasi dönem başlamıştır ve bu dönem, <b>en çok AKP’nin etkileneceği </b>yeni bir çözülme ve yapılanma dönemi olarak yaşanacaktır.</p>
<p><b><br/>6)</b> <b>Başbakan’ın siyasi geleceği sönmeye başlamıştır.</b> Artık o kaybedenler sınıfına geçmiştir ve <b>daha önce de söylediğimiz gibi</b>, “<b>iktidarı kaybetmeyi tadacaktır</b>”. T.C başbakanlarının müktesebatı en zayıf üçünden biriydi, diye Ferit Melen ve Yıldırım Akbulut’un yanında tarihî yerini alacaktır.</p>
<p><b><br/>7)</b> Bu süreç, Türkiye’nin Batı’yla tam olarak eklemlenmesi ile nihayet bulacaktır. </p>
<p><b><br/>Şimdi soru şu:</b> Neden özellikle iktidar kesimi, Gezi ile Gezi dışındakileri ve Türkiye’de yaşananları birbirinden ayırmaya, diğer olayları görmezden gelmeye çalışıyor? Hatta öyle bir noktaya geliyorlar ki, “<b>...aslında biz de Gezi’yle birlikteyiz...</b>”</p>
<p>Bu Gezi’nin ortaya çıkardığı ve Gezi hareketini, giderek zayıflatmak, önemsenmez bir hâle getirmek ve olayın toplumda yarattığı dinamikleri ortadan kaldırmak ve eninde sonunda bu süreci tam olarak kontrolleri altına almak içindir. Çünkü Gezi’yi sadece Gezi olarak alırsanız, sonuçta olay, “<b>kaç ağaç diktiniz, siz kaç söktünüz noktasına gelir ve çevreci başbakanının sözünden dışarı çıkmazsan, birlikte piknik bile yapabiliriz</b>” sözüyle son bulur.</p>
<p>Ancak Gezi’yi çevre sorunundan başlayarak, bir toplumun ve onun hayatını düzenlemek noktasından ele alınırsa ve bunun aslında <b>insanların özgürlüğü </b>ile ilgili siyasi bir sorun olduğu tesbiti yapılırsa, bakış noktası değişir ve tabloyu daha geniş bir çerçeveden görmeye başlarsınız.</p>
<p>Çünkü<b> herşey özgürlük ile başlar. </b></p>
<p>Herşey özgürlüktür ve özgürlük yoksa, hiçbir şeyin bir anlamı yoktur.</p>
<p>Zira <b>bir insanın hayatta asla vazgeçemeyeceği iki şey vardır: Birincisi özgürlüğü ve ikincisi, özgür muhakeme gücü... </b>Birincisinde kastedilen, kendi davranışlarınıza kendinizin karar verebilmesi ve bunun, sizden ne kadar farklı olursa olsun, bir başka kişiyle mümkün olabilmesidir (en yüksek ahlak hâli): ikincisinde ise, bir tercihte bulunmak üzere kendi iradenizi kullanabilmeniz durumudur (birlikte yaşamak için kuralları oluşturabilmek, yani hukuk sistemi...  ki bu sistem, insan aklı dışında, her buyruğu ve otoriteyi reddeder).</p>
<p><b><br/>Türkiye’de bugün tehdit altında olan bu ikisidir.</b></p>
<p>Bir başka deyişle bu ikisinin yok edilerek, empoze edilmeye çalışılan, insan olmaktan çıkma, kendini ilahi güçlere teslim etme, ses çıkarmama ve ne denirse densin kabul eden ve yerine getiren bir yaratık haline dönüşme durumudur. </p>
<p><b><br/>Neden yeni bir siyaset?</b></p>
<p><b><br/>Bunun için, ilkönce özgürlük için mücadele vermek için.</b></p>
<p>Çünkü bu ülkenin insanları, etnik kökeni ve inancı ne olursa olsun, hep özgürlüğünden feragat etmeye zorlandı; sultanı için, askeri için, dini için, sosyalizm için, partisi için... herkesten bir şeyin müridi olması istendi... yani, bir köle!</p>
<p>Özgürlüğü konuşmaya başlamamız, en önemli adım olacak. </p>
<p>Bunun için “<b>yeni bir siyaset</b>”, diyorum... Ve devam edeceğim.</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-siyasetteki-bosluk-ve-yeni-siyaset.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130702064313/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-siyasetteki-bosluk-ve-yeni-siyaset.htm)
