# 60 dakika yeterli...

*Erol Koç 21.12.2013*

<div class="yazi">Serkan Türeli gönderdiği mesajda iki soru sormuş ve bu sorunun cevaplarını beklediğini söylüyor.<br/><br/>» Birinci Soru: Erol Bey, Sayıştay raporları Meclis’ten ve kamuoyundan saklandı. Bu saklamanın nedenleri nedir ve böyle bir durumda Meclis’te yapılan bütçe görüşmelerinin anlamı nedir?<br/><br/>Cevabım: Modern toplumlarda vergi, yasal düzenlemeler içinde toplanır ve bu nedenle vergi alma işi, haraç alma işi değildir. Aynı şekilde devletin harcamaları da, resmî şekilde denetlenir ve Meclis’ten oylanarak geçen ve bu nedenle yasal nitelik kazanan bütçenin, yasal çerçeve içinde harcanıp harcanmadığına bakılır. Bunu da devletin kurumlarından bir olan Sayıştay yapar.<br/><br/>Diğer bir ifadeyle, vergi toplarken yasal, kaynakları harcarken haraç toplamış aşiret topluluğu gibi davranamazsınız. Eğer devletin harcamalarının denetimine ilişkin raporları kamuoyundan saklarsınız, aldığı haracı kendi keyfi nasıl istiyorsa öyle harcayan aşiret topluluklarına benzersiniz.<br/><br/>Böyle toplumlarda da sonuçta, büyük yolsuzluklar olur. Kaynaklar çarçur edilir ve bu kaynaklar peşkeş çekilmiş olabilir.<br/><br/>Hukuk devleti- demokratik toplumlarda yaptığınız her işin hesabını verebilmeniz gerekir. Eğer ver(e)miyorsanız toplumu ahlaki anlamda, rüşvet, yolsuzluk... vb. çürümüşlüğe götürür ve yaptıklarınızla suç işlemiş olursunuz. Bir toplumu yıkan şey, hukuktan ve adaletten uzaklaşmak, demokratik mekanizmaları uygulamamak ve bunların doğal sonucu olarak da ahlaki çürümüşlüğe yol açmaktır. Dolayısıyla, bu şekilde yapılan bütçe görüşmeleri, çürüyen bir sistemin kamuflajından başka bir şey değildir.<br/><br/>» İkinci Soru: On beş gün kadar önce “Türkiye’yi ehil ellere teslim etmek, geleceğimizdir“ kampanyasına başladınız. Başbakan’ın yetersiz, formasyonu zayıf ve ehil olmayan biri olduğunu söylüyorsunuz. Bunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?<br/><br/>Cevabım: Bunun için bana 60 dakika yeterlidir. Başbakan eğer kendine ve bilgisine güveniyorsa, aşağıdaki alanlarda TV’de tartışalım. Tartışma alanlarımız şunlar olacak: Ekonomi- Türkiye’nin ekonomiye ilişkin sorunları ve geleceğe ilişkin ekonomi perspektifi; Siyaset- Türkiye’nin siyasal yapısı ve siyasal sorunları; Felsefe- İnsan hak ve özgürlükleri, Türkiye’deki farklı siyasi anlayışlara sahip kesimlerin birlikte yaşama sorunları, Türkiye’nin sosyolojik sorunları; Toplumsal ahlak, demokrasi nedir, ne değildir; otoriter sistemlerin özellikleri nedir... vb. Bunlara başka konular da dâhil edilebilir.<br/><br/>Şartım şunlardır:<br/><br/>1. Eşit süre konuşacağız.<br/><br/>2. Danışman filan olmayacak. Herkes ne biliyorsa o kadar konuşacak. Sağdan soldan destek almak yok.<br/><br/>3. Kâğıda bakmak yok.<br/><br/>4. TV kanalı, en büyük beş kanaldan biri olacak.<br/><br/>5. Sorulacak soruları, önceden kimse bilmeyecek.<br/><br/>6. Tartışmayı, Ruşen Çakır, Ahmet Hakan, Şirin Payzın, Ersoy Dede... gibi üzerinde anlaşacağımız bir televizyoncu yönetecek.<br/><br/>Başbakan eğer hazırlanmak isterse kendisine üç ay da hazırlık süresi verebilirim.<br/><br/>Çağrıma 28 Şubat akşamı, saat 17:00’ye kadar cevap bekleyeceğim.<br/><br/>Bu tartışma sonucunu bir kamuoyu şirketi tartışmadan hemen sonra yapacağı bir anketle değerlendirecek. Başbakan’ın kaybettiği sonucu çıkarsa, işi ehil ellere bırakmasını talep ediyorum.<br/><br/>Ben kaybedersem, Türkiye’yi terk edeceğim!<br/><br/>Dediğim gibi: “Türkiye’yi ehil ellere teslim etmek, geleceğimizdir...“<br/><br/><br/><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için:<br/><br/><b>erol_fb@hotmail.com<br/>Twitter: @fb_fener1907</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-60-dakika-yeterli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131223043006/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-60-dakika-yeterli.htm)
