# Dağınıklık ve düzen...

*Erol Koç 07.09.2013*

<div class="yazi"><p>Bir ülkenin gerçekten ne durumda olduğunu anlamak için, bakılması gereken en gerçekçi ölçüt kanaatimce, o toplumun üyelerinin günlük hayatı nasıl yaşadıkları ve nasıl davrandıklarını gözlemlemek olmalıdır. </p>
<p>Bundan şunu kastetmiyorum: O ülkeye ait istatistikler, rakamlar önemsizdir...</p>
<p>Bunun nedeni şu: Rakamlar ve istatistikler bir toplumun ruhunu ve hissettiklerini tam olarak yansıtmıyor. Tabii bu ifadeye şöyle bir itiraz gelebilir. Toplumda kamuoyu araştırma şirketleri var ve bu şirketler periyodik olarak toplumsal ölçümler yapıyorlar. Bu ölçümler toplumun o anki durumunu yansıtmıyor mu?</p>
<p>Büyük ölçüde yansıtıyor. Zaten toplumun ne yönde evrildiğini, nasıl bir bakış içinde bulunduğunu bu araştırmalardan öğreniyoruz. Ne var ki hissettikleriniz ve gözlemlerinizle bu sondajlar çakışmamaya başladığında, değerlendirme yapmaya başladığınızda rakamlar ve istatistiklere değil; olgulara bakmaya başlıyorsunuz.</p>
<p>Hele hele kavramsal analiz ve daha uzun dönemli değerlendirmeler yapmak istiyorsanız, başka araçlara ihtiyacımız var. Hiç şüphe yok ki, bu tür yaklaşımlarda bulunduğunuzda sübjektif olma ihtimaliniz artıyor.</p>
<p>Bir durum var ki, çok uzun zamandır dikkat çekici görünüyor: <b>Toplumun geleceğe bakışında bir umutsuzluk hâkim.</b> Bu birinci tespit. <b>İkincisi ise, herhangi bir şey olduğunda toplumun bireylerinin inisiyatif almaktan kaçındığını ve herhangi bir şeyle bire bir karşı karşıya gelmekten çekindiğini görüyorsunuz.</b></p>
<p>Yani toplumda tam bir güvensizlik hâkim... Kişiler, birey olarak ne kendilerine güveniyor, ne de karşısındakine... Geleceğe de güven duymadığı için, sorumluluk almaktan çekiniyor ve giderek karar almaktan imtina ediyor...</p>
<p>Bu ne demektir?</p>
<p>Bu, insanların büyük oranda kendilerini olayların akışına bıraktıklarını, olaylar karşısında bir tepkide bulunmaktan çekindiklerini ve belki de duyarlılıklarını kaybetmeye başladıklarını, dolayısıyla bazı kavramların anlamlarını kaybetmeye başladığını, değerlerinizin yıprandığını ve giderek kabuğunuza çekilmeye başladığınızı gösterir.</p>
<p>Örneğin bir ülkede, fişleniyorsanız ve haklarınız elinizden alınıyorsa, adalet de olmadığını görüyorsanız; adalet için ne kadar mücadele edersiniz? Bu mücadelenin şekli ne olacaktır? Eğer günlük hayatınızın tehdit altında olduğunu hissediyorsanız, buna karşı olmak istediğiniz hâlde bu mücadeleyi verecek bir kanal görmüyorsanız, ne yapacaksınız? Eğer bir ülkede evrensel kriterler yerine eften püften, içi boş, derinliği olmayan, ilişkilerin tamamen biat üzerine temellendiği, evrensel yetkinliklerin dikkate alınmadığı, bu tür kişilerin uzaydan gelmiş gibi yabancı görüldüğü ve dışlandığı bir toplumda, kendinizi ne kadar mutlu hissedebilirsiniz?</p>
<p>İşin başında olan kişilerin son derece çapsız, formasyonu düşük ya da hiç olmayan, geleceğe ilişkin yaklaşımlarının bir derinlik taşımadıklarını gördüğünüzde, bu toplumdaki insanların geleceğini nasıl görürsünüz?</p>
<p>Nasıl bir toplum beklemektedir sizi, bir sene, iki sene ya da beş sene sonra...</p>
<p>Eğer ülkenizin dışarıda da herhangi bir itibarı olmadığını görüyorsanız, eğer siyasi iktidar geleceğini artık savaşa bağlamışsa, iş hayatı geleceğe karamsar bakıyorsa, “<b>bu ülke nereye gidiyor?</b>”, demeniz herhâlde haklı bir sorudur...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-daginiklik-ve-duzen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130915103019/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-daginiklik-ve-duzen.htm)
