# Niteliksizlik ve çöküş...

*Erol Koç 14.09.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin AB’ye alınmaması ile Türkiye’nin Olimpiyatlar’ı alamaması arasında ne gibi benzerlikler vardır? </p>
<p>Olaylar ve süreçler birbirinden son derece farklı gibi görünse de, “<b>AB’ye alınmamak</b>”<b> </b>ile “<b>Olimpiyatlar’ı alamamak</b>” olayları birbirine çok benzemektedir. Zira, Türkiye tarafı olayı ne kadar çarpıtırsa çarpıtsın, AB konusunda Türkiye’ye söylenen şudur: Sahip olduğun demokrasi, demokratik düzeyin, birey hak ve özgürlükleri, anayasan... vs. ile bizimle beraber olmaya layık değilsin. </p>
<p><b><br/>İlkönce kendini bizim düzeyimize getir; biz de seni içimize alalım.</b></p>
<p>Olimpiyatlar konusunda da mesaj şudur: Sen sahip olduğun ahlak anlayışı ile, yani doping skandalların, şike gibi bir olaya bulaşmış olman, iki kulübünün ceza alması, bugüne kadar Olimpiyatlar’da aldığın madalya sayısı, siyasi yönetim tarzın ile... Olimpiyatlar’ı alamazsın.</p>
<p><b><br/>İlkönce ahlak düzeyini yükselt; biz de sana Olimpiyatlar’ı verelim.</b></p>
<p>Bu iki olaya siyasi heyetin üyelerinin tepkileri de tam kendilerine yakışır şekilde oldu: AB İlerleme Raporu’nu bakanlardan biri çöpe atmıştı, hükümetin Başbakan’la birlikte, sahip olduğu bilgi ve formasyon açısından en zayıf iki üyesinden biri olan <b>Egemen Bağış</b>, Olimpiyatlar’ı alamamış olmayı şöyle yorumladı: “<b><i>İstanbul değil, Olimpiyatlar kaybetti...</i></b>” </p>
<p>İki reaksiyon da aslında, aczin ve yetersizliğin bir ifadesi...</p>
<p>Şimdi ufak bir liste yapıp son zamanlardaki gelişmeleri bir hatırlayalım:</p>
<p>• Koşa koşa Rusya’ya, savaş çığırtkanlığı yapıyorsun ve her türlü koalisyona varım diyorsun;</p>
<p>• Arkasından aynı hızla Arjantin’e gidiyorsun barış(!) adına, Olimpiyatlar’ı istiyorsun (Neyse ki verilmeyince ağlamadın...):</p>
<p>• Siyasi geleceğini Müslüman Kardeşler’e bağlıyorsun ve Mısır diyorsun, Rabia işareti yapıyorsun;</p>
<p>• Ülkende organize olmasa da, toplumsal muhalefet gitgide artıyor ve seni iyiden iyiye silkelemeye başlıyor;</p>
<p>• İşadamları yeni bir ekonomik paket beklentisi içinde olduğunu söylüyor...</p>
<p>(Sevgili Okuyucu bu listeye, en az bir beş tane de siz ekleyebilirseniz, siyasi durumun nabzını tuttuğunuzu düşünebilirseniz; isterseniz bir-iki kopya: Uludere, kürtaj, 4+4+4...)</p>
<p>Tüm bunlardan ne sonuç çıkar? </p>
<p><b><br/>Çıkan sonuç şudur: Tam bir niteliksizlik hâli ve çöküş...</b></p>
<p>Ne yapmak gerekiyor? </p>
<p>Bu soruyu herkesin kendisine sorması gerekiyor. Benim çıkış önerim ve formülüm şudur:<b> Yeni bir ahlaka, günlük hayatı düzenleyecek, kendi aramızdaki ilişkilere ışık tutacak, geleceği ve geçmişi daha iyi değerlendirmemizi ve birbirimizi daha iyi anlamamızı sağlayacak yeni bir ahlak anlayışı...</b></p>
<p>Bunun için her şeyi şu üç kavram çerçevesinde tartışmamızı öneriyorum: <b>Özgürlük, adalet ve eşitlik...</b> Eğer günlük hayata ilişkin sorunları, kavramları, yaşayışımızı; eğer siyasete ilişkin yeni bir yapılanmayı ve demokrasiyi; insan haklarını; kadını, kadınların sorunlarını; çocukları... ama her şeyi bu üç kavram çerçevesinde yeniden ele alırsak; başka bir hayat kurma imkânı bulacağız.</p>
<p>Yani bu imkân var. İstersek var.</p>
<p>Çünkü eski tip siyaset, dine dayalı günlük hayatı dizayn etme, özgürlüğe ve bireye karşı olma, evrensel kriterleri hiçe sayma... bu artık her şeyin iflas ettiğini ve böyle bir ahlak anlayışının çöktüğünü gösteriyor.</p>
<p>Eski ahlak, demokrasiye hayır diyor; eski ahlak, doping diyor, şike diyor...</p>
<p>Yetti artık!</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-niteliksizlik-ve-cokus.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130915234009/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-niteliksizlik-ve-cokus.htm)
