# İyi kararın kriterleri...

*Erol Koç 18.05.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen haftaki yazımızın sonunda aynen şöyle demiştik: <b>İşadamı ve yöneticiler için alınan karar sayısından çok, kararın niteliği önemlidir.</b></p>
<p>Ve arkasından şu soruyu sormuştuk: <b>Peki, bu nitelikler nedir? İşadamı ve yöneticiler karar verirken nelere dikkat etmeli ve neden o noktaları dikkate almalıdırlar?</b></p>
<p>Doğru karar diye bir şey olmadığını, bir kararın doğru olup olmadığını ancak uyguladıktan sonra anlayabildiğimize göre, eğer bir karar alacaksak, bu kararın nasıl bir karar olması gerekir? Diğer bir ifadeyle, nasıl bir karar almalıyız ki, aldığımız karar sonuçları itibariyle arzu edilen sonuçları doğurabilsin?</p>
<p>Eğer bir kararın istenen sonuçları doğurmasını istiyorsak, zımni olarak her şeyden önce herhangi bir kararın <b>bir hedefe yönelik olarak </b>alınmak istendiğini, o karardan <b>bir sonuç beklediğimizi ifade etmiş oluruz</b>.</p>
<p>Dolayısıyla artık bu noktada ilk belirlemeyi yapma imkânımız doğmuş oluyor: Hangi alanda olursa olsun, özellikle de iş dünyasında, her karar en az bir ya da birden fazla sonuç elde etmek için alınır ve sonuç dediğimiz şey aslında bir hedeftir. O hedef her zaman <b>“bir son hâl”</b> olmayabilir; <b>“bir aşamaya”</b> ilişkin olabilir <b>ya da sadece bir tutuma</b> ilişkin, <b>çok zaman da bir sonuca ilişkin</b>... </p>
<p>Ama kesinlikle bunlardan birine ilişkin.</p>
<p>Eğer bir sonuç bekliyorsak ve o sonuç henüz gözle görülebilir, elle tutulabilir hâlde değilse; bir diğer ifadeyle o sonuç kafamızda oluşmuş, tasarlanmış, ancak belli bir zaman sonra diğer kişiler tarafından görülebilecek, anlaşılabilecek, değerlendirilebilecek bir şeyse, yani zaman içinde şekil ya da ruh kazanmış bir şey olacak ise, <b>kararımızın her şeyden önce o şeye ilişkin temel faktörleri dikkate alması</b> gerekir. </p>
<p><b><br/>Faktörlere, parametreler diyelim.</b> İsterseniz <b>değişkenler</b> de diyebilirsiniz.</p>
<p>Kritik nokta burasıdır: Bir işadamı/kadını herhangi bir konuyla ilgili olarak bir karar alacaksa, <b>birincisi</b> <b>o konuya ilişkin parametreleri belirlemeye çalışmalı</b>; <b>ikincisi</b>, o parametreleri belirledikten sonra, <b>belirleyici faktörlerle daha az önemli olan faktörleri tesbit edebilmeli</b> ve dikkatini belirleyici faktörler üzerinde yoğunlaştırmalıdır. </p>
<p>Sadece bu çalışmayı yapmak bile, alacağınız kararın ne kadar sağlam ve iyi bir karar olacağının ilk koşullarını oluşturur. Demek ki, <b>başlangıç itibariyle doğru karar yoktur; <i>sağlam ve iyi karar </i>vardır</b>.</p>
<p>Parametreler üzerinde düşünüp taşındıktan, o parametrelerin kendi aralarındaki etkileşimlerini dikkate aldıktan ve nihayet önemli olanla önemsiz arasındaki farkı gördükten sonra, <b>alacağınız karar iyi karar olacaktır</b>. </p>
<p><b><br/>Ancak iyi kararın doğru bir karar olduğunun hâlâ, hiçbir garantisi yoktur. </b>Bu noktada yapmanız gereken şey, çalışma arkadaşlarınızı karar sürecine dâhil etmek, kararı ister almış olun, isterseniz alacak olun, ne istediğinizi empoze etmeden, ancak soruyu çok açık ve net formüle etmiş olarak, onların muhakemesi yoluyla karar oluşturmaya çalışmak gerekir. Bu uygulama olduğunda, birincisi, çok farklı kanallardan karar süreci zenginleştirilmiş, ikincisi, insanların o kararı almalarına imkân verirken aynı zamanda o kararı benimsemelerini sağlamış; üçüncüsü, eğer ortak şeyler düşünmüş olsanız bile kararın bazı yönlerini başka bir beyin yoluyla test etmiş olursunuz.</p>
<p>Tüm bu süreç aslında, doğru karara giden yolda iyi karar almanın ne kadar önemli olduğunu göstermektedir.</p>
<p>Eğer karar istenen sonuçları üretmediyse telaş edilecek hiçbir şey yoktur: En azından neyin eksik, nerede tutarsızlık, nerede daha fazla yoğunlaşma gerektiğini görürüz. Yapmanız gereken o noktaları gidermektir. Ancak bunu yaparken bile, ekibinizle konuşmaya, tartışmaya fikir alışverişinde bulunmaya devam etmeniz gerekir. Yani karar aslında sonsuz bir süreçtir; sürekli yeniden tartışılması gereken, bugün doğru gibi görünenin yarın doğru olmayacağı bir süreç...</p>
<p>Peki, anlık bir karar gerekiyorsa ve tüm bunları yapmak imkânınız yoksa: yapmanız gereken birinci şey, en önemli şeyin ne olduğunu bulmaktır. Hemen arkasından ise, verilecek kararın neyi riske ettiğini görmektir. <b>Eğer riske ettiğiniz şey, sorumluluğunuzu aşıyorsa, o kararı almayın; çünkü bedelini başkaları ödeyecek demektir.</b></p>
<p><b><br/>Kısaca hesabını veremeyeceğiniz bir kararı almayın. Aldıysanız, iyi bir karar almadınız demektir.</b></p>
<p>Gelecek hafta, kararda keyfiyet ve ahlak konusunu tartışacağız...</p>
<p>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p><b>
<p>www.northstar-bgs.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130620183037/http://taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-iyi-kararin-kriterleri.htm)
