# İki yıl önceki hataya düşülmesin...

*Erol Koç 09.07.2013*

<div class="yazi"><p>7 Temmuz 2013 tarihli <i>Milliyet</i> gazetesinin Spor sayfasında şu haberi görmüşsünüzdür: “<b>Tahkim’den gelecek karara göre yabancı sayısında düzenleme yapılacak.</b>”</p>
<p>Konumuz F.Bahçe...</p>
<p><b><br/>Eğer Tahkim’den olumsuz bir karar çıkarsa, </b>ki bu ihtimal yüksektir;<b> F.Bahçe’nin düşeceği en büyük hata, hedef küçültmek olur.</b></p>
<p>Neden bu böyle?</p>
<p>Her şeyin fizik yasaları olduğu gibi, bir de psikolojik yasaları vardır. Dolayısıyla her şeyi fizik yasalarına göre düşünür, düzenler ve hareket ederseniz, arzu ettiğiniz sonuçları alamazsınız. <b>F.Bahçe’nin bir numaralı psikolojik yasası, diğer bir ifadeyle F.Bahçelilerin bir numaralı psikolojik yasası, F.Bahçe’nin diğer takımlardan farklı olduğu ve Türkiye’de bir F.Bahçe, bir de diğer takımların olduğudur.</b></p>
<p>Bu psikolojik yasa, sadece F.Bahçeliler için doğru değildir. Diğer takımların taraftarları, yöneticileri, oyuncuları da böyle düşünür ve bu psikolojik yasayı kabullenmişlerdir. Bunu, <b>Hakan Şükür</b> bir keresinde şöyle ifade etmişti: “<b><i>Türkiye Ligi iki maçtan ibarettir: Biri, F.Bahçe ile kendi sahanızda oynadığınız; diğeri Şükrü Saraçoğlu’nda F.Bahçe ile oynadığınız maç... Bu bütün takımlar için böyledir. G.Saray için de böyledir.</i></b>”</p>
<p>Doğru söze ne denir?</p>
<p>Bu nedenle <b>F.Bahçe, en olumsuzu düşünerek bir strateji çizmeli; ama bu strateji asla ve asla bir küçülme stratejisi olmamalıdır</b>. Eğer F.Bahçe 3 Temmuz Süreci’nde düştüğü hataya düşer ve elindeki kaliteli oyuncuları kaybederse, Türkiye Ligi’ndeki diğer takımlardan bir farkı kalmayacaktır.</p>
<p>Futbol oynamış; daha ge da genelleyerek söyleyelim spor yapmış herkes bilir ki, “<b>psikolojik üstünlük</b>” sahibi olmak; müsabaka başlarken büyük bir avantajdır. O üstünlüğü müsabaka sırasında sürdürebildiğiniz ve mücadele ettiğiniz oranda da, kazanırsınız.</p>
<p>Örneğin neden G.Saray’ın F.Bahçe maçına çıkarken eli ayağına dolaşıyor?</p>
<p>Sebebi budur. </p>
<p>Neden diğer takımların oyuncuları F.Bahçe maçı haftasında başka bir ruh hâli yaşıyorlar?</p>
<p>Sebebi budur.</p>
<p>Bu nedenle, önümüzdeki dönemde F.Bahçe’nin izleyeceği stratejinin birinci nirengi noktası da budur.</p>
<p>İkincisi: F.Bahçe tüm enerjisini, ister yönetimle birlikte olsun ister yönetim dışı, geleceğine kanalize edebilmeli; bu enerjiler diğerini yıpratma ve kendine pay çıkarmaya dönük olmamalıdır.</p>
<p>Bu noktada, F.Bahçe en başta <b>Mehmet Ali Aydınlar</b>’a hak ettiği teşekkürü edebilmeli; bu spor adamına, F.Bahçe’yi o dönemde tüm olumsuzluklara rağmen koruduğu, F.Bahçe’yi bir Jeventus yapmadığı ve bu badireyi en ucuz şekilde atlatmasını sağladığı için, şükran borcunu ödemelidir.</p>
<p>Bu şükran borcu, yapılacak ilk genel kurulda <b>Aziz Yıldırım</b> tarafından dile getirilmeli; Mehmet Ali Aydınlar, aynı genel kurulda, o dönemde ne yaptığını ve neye karşı mücadele verdiğini tüm üyelere anlatabilmelidir.</p>
<p>Bu söylediklerimden F.Bahçe’nin şike yaptığı sonucu çıkmaz. “<b>Şüphesi bile yeterlidir...</b>” sözüyle alakalı bir şey de değildir bu... Eğer Fransa’da yayımlanan <b><i>Expansion</i> </b>dergisinin, yanılmıyorsam Nisan 2011 nüshası bulunabilir ve oradaki yazı incelenirse, bu yazını bir özeti <i>Hürriyet</i> gazetesi tarafından yayınlanmıştır, F.Bahçe’nin Avrupa’da nasıl takip edildiği, bu gelişmenin ve büyümenin nasıl olduğu konusunda merak ve endişelerin kimlere ait olduğu ve kimleri tedirgin ettiği görülecektir.</p>
<p>İşbirlikçilerin yardımı, sürecin sadece F.Bahçe’ye değil, bu ülkeye en sonunda da kendilerine zarar vermesiyle sonuçlanmıştır. Çünkü <b>aynı bölgede yaşayanlar için, depremin şiddeti aynıdır!</b></p>
<p>Aziz Yıldırım’ın talihsizliği, daha sonra ilişkilerini koparmış olsa da geçmişte ilişkileri olduğu kişilerle olan ahbaplığıdır.</p>
<p>Futbolu konuşacağımız günler gelecek. Ama futbol, sadece çizgili alanda oynanan bir şey de değildir...</p>
<p>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-iki-yil-onceki-hataya-dusulmesin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130731032305/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-iki-yil-onceki-hataya-dusulmesin.htm)
