# Garanti Bankası Genel Müdürü, çapulcu mudur

*Erol Koç 15.06.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı ve Taksim olayları devam ederken, <i>NTV</i>’nin olaylara suskun kalması karşısında tepki gösteren 50-60 kişilik bir grubun protestosu karşısında, <b>NTV</b> gibi <b>Doğuş Grubu</b>’na ait kuruluşlardan biri olan <b>Garanti Bankası</b>’nın genel müdürü <b>Ergun Özen</b>, <b><i>“Ben Gezi Eylemi’nin yanındayım. Ben de çapulcuyum”</i></b> diye bir açıklama yaptı (<i>Taraf</i>, 5 Haziran 2013, s.6).</p>
<p><b><br/>Ergun Özen, bir çapulcu mudur?</b></p>
<p>Bu soruya cevap vermeden önce, şu soruya cevap vermek belki daha anlamlı olacaktır: Neden <b>İş Bankası</b> Genel Müdürü, <b>Denizbank</b> Genel Müdürü, <b>Finansbank</b> Genel Müdürü, <b>HSBC</b> Genel Müdürü.... benzer bankaların genel müdürleri çapulcu oldukları, ya da olmadıklarını belirten bir açıklama gereği duymadılar?</p>
<p>Hatta şöyle de diyebiliriz: Bir sataşma sonrası <b>Cem Boyner</b> son derece hoş bir açıklama yaptı: <b><i>“Ne solcuyum, ne sağcı; çapulcuyum, çapulcu...”</i></b></p>
<p>Tüm bunların açıklaması şudur: İş dünyası zannedildiğinin aksine zaman zaman bakanların ikaz ve hatta siyasi iktidarın tehdide kadar giden tutumlarına karşılık, ülkelerindeki <b>“gelişmeye”</b> ve gelişmelere son derece duyarlı bir kesimi oluştururlar. Çünkü ülkelerindeki gelişme, devletin demokratik yapısı, bireylerin özgürlük alanlarının genişliği ve bunların yasal güvence altında olması, demokratik geleneklerin varoluş düzeyi, hayat standardı ve hayat kalitesi, iş hayatının istikrarı açısından elzemdir. Ve bu insanlar bilirler ki, bir ülkede demokratik olmayan bir siyasi süreç ve insanların özgürlük alanlarının olmaması ve hayat kalitesinin düşüklüğü, eninde sonunda işadamının çalışmasını etkiler ve böyle bir dünyada işadamının başarılı olması mümkün değildir.</p>
<p>Son gelişmelerden, kelimelere yüklenen yeni anlamlardan sonra bugün Türkiye’de, aklı başında, ağzından çıkanı kulağı duyan ve azıcık muhakeme gücü olan herhangi bir insan, söyleyen ne kadar çark etmiş olursa olsun, çapulcu dendiğinde çevre ve siyasi bilince sahip, belli bir bilgi birikiminde olan, demokrasi yanlısı, insan hak ve özgürlüklerinden yana, kısaca özgürlüğü savunan insanların kastedildiğini biliyor.</p>
<p>İş Bankası’nın ya da HSBC’nin genel müdürleri biliyorlar ki, kendileri de çalışma arkadaşları da yukarıdaki nitelikleri taşıdıkları gibi, aynı zamanda bu ülke insanlarının da böyle olması hâlinde bu ülkede gelişme olacaktır. Ve yine bu genel müdürler veya Cem Boyner biliyor ki, kuruluşlarında çalışan insanların yanı sıra milyonlarca insan kendileri kadar özgürlükçüdür ve demokrasiden yanadır. Doğal olarak da Gezi’yi destekliyorlar.</p>
<p><b><br/>Ergun Özen</b>’in çıkışı, bu nedenle son derece yerinde olmuştur.</p>
<p>Ancak, hiç şüphe yok ki <b><i>NTV</i></b>’nin neden böyle olduğunu grubun incelemesi gerekmektedir. Çünkü <i>NTV</i> siyasal gelişmelerden uzak, irtifa kaybetmiş ve giderek prestij yitiren bir kuruluş olarak değerlendirilmektedir. Hatta o kadar ki bu dönemde, <b><i>CNN Türk</i></b> kanalı da çok eleştirilmiş olmasına rağmen, sonradan hemen toparlamış ve Gezi ve Taksim olayları ile diğer illerdeki gelişmeleri, mümkün olduğunda ânında ve üstelik bir tartışma içinde, ekrana getirmiştir.</p>
<p>Bu nedenle <i>NTV</i>, <i>CNN Türk</i>’ün gerisine düşmüştür.</p>
<p>Bundan tam iki yıl önce haziran ayında, bu ülkenin en doğru, en kişilikli entelektüellerinden bir olan <b>Ruşen Çakır</b>’ı <i>NTV</i> binasında ziyaret etmiş ve neden artık <i>NTV</i>’deki programını yapmadığını sormuştum. Bana şöyle demişti: <b><i>“Erol çok büyük baskı var. Belki inanmayacaksın ama, artık medyadaki insanlar birbirlerini gammazlıyorlar...”</i></b> </p>
<p>Ruşen, bir süre sonra da <i>NTV</i>’den ayrılmıştı.</p>
<p>Geçtiğimiz birkaç ay önce bir konuyla ilgili olarak <i>NTV</i>’den biriyle konuşmaya çalışmıştım. Çalışanlar inisiyatif almaya korkuyorlardı ya da açıkça duyarsız davranıyorlardı. (Eğer üst yönetim merak eder de sorarsa, konuyu sadece onlarla paylaşabileceğimi belirtmek isterim. Ama telefonda değil, yüz yüze... çünkü gözlerini görmediğim hiç kimseyle, tek bir adım atmam.)</p>
<p>Türkiye’de yeni bir dönem başlamıştır ve hiçbir şey asla eskisi gibi olmayacaktır. İnsanların özgürlüklerine sahip çıkma cesareti, en değerli cesarettir. Zira özgürlüğünüzü de savunamıyorsanız, hiçbir şeyi savunamazsınız.</p>
<p>Mesaj gönderen bazı okurlar <i>Twitter</i> hesabımı soruyorlar. Günlük olay ve gelişmelere ilişkin görüşlerimi hemen her gün bir kere de olsa, yazıyorum. <i>Twitter</i> hesabım aşağıda yer alıyor.</p>
<p>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-garanti-bankasi-genel-muduru-capulcu-mudur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130617053125/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-garanti-bankasi-genel-muduru-capulcu-mudur.htm)
