# Kalecilerin maçı

*Erol Koç 13.08.2013*

<div class="yazi"><p>Süper Kupa finali her şeyden önce, kalecilerin maçı oldu. <b>Mert</b> ve <b>Muslera</b> öyle bir maç çıkardılar ki, taraflı tarafsız herkesten büyük bir takdir topladılar. Muslera’nın oyunun son dakikalarında, eski deyimle şandel gelen topu parmaklarının ucuyla çıkarması, gerçekten harikaydı.</p>
<p>İki kaleciye de tebriklerimizi iletiyoruz.</p>
<p>Maçın değişik yönlerinin analizini yapmadan önce, genel görüntüsüne bakmak, maçı doğru analiz etmek açısından önemlidir. Bu da teknik adamların maç öncesi neler düşündüklerini göstermek ve düşündüklerinin doğru olup olmadığını, isabetli sonuçlar verip vermediğini görmek açısından hem uygun, hem de gerekli bir yaklaşımdır.</p>
<p>İki teknik adamın da, çıkardıkları onbiri ve oyun planlarını gördükten sonra, rakip takımı doğru analiz ettiğini söyleyebiliriz. <b>Fatih Terim</b>, F.Bahçe’nin ileri üçlüsünün süratli olduğunu bildiğinden her şeyden önce oyun planını buna göre çizmiş. Bu nedenledir ki, geri dörtlüsünü son derece dengeli oluşturmaya çalışmış. <b>Eboue</b>- <b>Semih</b>- <b>Gökhan Zan</b>- <b>Hakan Balta</b> dizilişinin arkasındaki en büyük neden, oyunu sonuna kadar götürmek ve F.Bahçe’nin hızlı üçlüsüne karşı olabildiğince direnebilmek düşüncesi olduğu görülüyor... </p>
<p>Oyunu kendi sahalarında kabul etmeleri ve ilk yirmi dakikada uzaktan sadece iki şut denemesi olması, F.Bahçe’nin yorulacağı varsayımında bulundukları ispatı... Zaten ilk yarının son on beş, özellikle de son beş dakikasında oyunu karşı sahaya yıkmaya çalışmaları, böyle bir strateji içinde hareket ettiklerinin en büyük kanıtı. </p>
<p>Ayrıca Fatih Terim F.Bahçe’nin en problemli bölgesi olarak sağ tarafını görmüş. <b>Amrabat</b> tercihinin nedeni Arsenal maçı değil, bu tesbitten kaynaklanıyor. Zira, sağ veya sol bekiniz problemli ise, yani kolayca pozisyonunu kaybediyor ise, stoperleriniz de, bozulur ve yerini kaybeder.</p>
<p>Kısaca G.Saray cephesinde analiz, hazırlık, strateji ve bu stratejiye uygun kadro, doğru düşünülmüş mü, diye sorarsak...</p>
<p>Cevap: Evet.</p>
<p><b><br/>GELELİM F.BAHÇE’YE...</b></p>
<p><b><br/>Ersun Yanal</b> da doğru olarak, G.Saray’ın en hassas bölgesinin <b>Selçuk</b>- <b>Melo</b> olarak görmüş. Eğer bu ikiliye baskı yapılır ve bu ikilinin birincisi, ileri çıkışları engellenirse; ikincisi, ileri uçtaki oyuncularla bağı koparılırsa, G.Saray’ın oyun oynamadığını tesbitini yapmış. </p>
<p>Bu bölgeye F.Bahçeli futbolcular bazen orta sahadan, bazen de ileri üçlüden futbolcuları ile, sistematik şekilde baskı yaptılar. Bu baskı G.Saray’ı ilk otuz dakika bozdu. Biraz durdular, G.Saray, oyunda dengeyi sağladı.</p>
<p>F.Bahçe oyuna hükmetmeye çalıştı ise de, oyun sistemi henüz oturmuş değil. Her şeyden önce oynamaya çalıştıkları hızlı oyun iki şeyi gerektirir: İlk olarak, belirlenmiş ve neredeyse ezberlenmiş, top alış-verişleri... İkincisi ise, bu alış-veriş sırasında, kimin ne yapacağı... Yani topu sağdan alacağım önümdekine vereceğim; ondan tekrar geri alacağım ve sağımdan ileri çıkan adamın önüne atacağım. Bu örneğin ezberlenmesi ve gerçekleştirilmesi, gereken oyun şemalarından biridir. </p>
<p>Bunu çalışırsınız da çalışırsınız, uygulama otomatik hâle gelene kadar...</p>
<p>Ama yetmez. Yapılması gereken diğer iş, sağından çıkacak adamın süratini bilebilmeniz ve topu önüne onun ceza sahasına yaklaşırken orta yapabilecek şekilde gönderebilmeniz gerekir. Bu, yani o topun gönderilmesi eğer sağdan çıkan oyuncu <b>Kuyt</b> ise, farklıdır; <b>Mehmet Topuz</b> için farklıdır, <b>Gökhan Gönül</b> için farklıdır.</p>
<p>F.Bahçe’de oturmamış olan noktalardan biri de budur.</p>
<p>Bu ne zaman hallolur? Herhalde bu sorunun çözümü eylülün sonunu bulur. Ama verimlilik eğrisi, eylülden itibaren yükselmeye başlayacaktır. Bu da kadronun oturması, kondisyon probleminin çözülmesi anlamına gelir.</p>
<p>Sonuçta oyun olarak tatmin olmasa da, iki takım için de iyi bir maç oldu. Özelikle de Arsenal maçları öncesi F.Bahçe için...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-kalecilerin-maci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815073048/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-kalecilerin-maci.htm)
