# Türkiye’de siyaset ‘yatalak’ oldu...

*Erol Koç 17.08.2013*

<div class="yazi"><p>İktidarın Türkiye’deki siyaset yapma yolunu Mısır üzerinden çizmeye çalışması, <b>bu ülkede siyasetin yatalak hâle geldiğinin</b> en büyük kanıtlarından biridir.</p>
<p>Neden?</p>
<p>Birincisi bu yaklaşımda, iktidarın hemen hemen her yaklaşımında olduğu gibi, sığ bir bakış vardır. Bu sığ bakışın en önemli özelliği her konuyu, evrensel normlarından ve kriterlerinden arındırıp, kavramların içini boşaltarak birkaç olaya indirgemeye çalışması ve yaklaşımları kavramlar çerçevesinde muhakemelerden çok, bir taraf olmaya mecbur bırakarak konuşmak istemesidir.</p>
<p>Daha somut bir ifade ile: Eğer Mısır karşısında tutum almıyorsanız ve Mısır’daki darbeye onların karşı çıktığı gibi çıkmıyorsanız; siz demokrat değilseniz. </p>
<p>İşin tuhafı şudur ki, bu çerçeveyi olduğu gibi kabul ettiğiniz anda, demokrasi, özgürlük ve insan hakları gibi konular bir anda <b>anlam tenzilatına</b> uğrayabilir ve tenzilat sırasında, iktidar bu kavramları nasıl istiyor ise, öyle tanımlar hâle gelirsiniz. Bu noktada, örneğin Gezi olaylarına karışanları vatan haini olarak nitelemek mümkündür; buna karşılık iktidarı ise, yeryüzünün en demokratik yönetimi olarak göstermek, hiç de zor değildir.</p>
<p>Aslında iktidarın Mısır olayları karşısında, bu kadar ısrarcı olması onun anti-demokrat yaklaşımını bir kere daha ispatlıyor. Çünkü Mısır olaylarını, bırakın demokrasi vb... kavramlarla tartışmak; demokrasinin hangi köşesinde yer alırsanız alın “<b>vahşettir!</b>” demeniz gerekir. Zaten bunu söyleyemiyorsanız, konuşulacak bir şey yoktur.</p>
<p>Şimdi burada durup şöyle bir sonuç çıkarmak mı gerekiyor acaba: “<b>Benim Taksim’deki vahşetim daha kabul edilebilir bir vahşettir; Mısır’daki ise, kabul edilemez bir vahşettir!</b>”</p>
<p>İktidarın, Mısır konusundaki bu kadar ısrarının arkasındaki neden budur. Bunu açıkça ifade edemiyorlar; ama kafalarından geçen budur.   </p>
<p>Böyle olup olmadığını bilebilir miyiz? </p>
<p>Bilebiliriz. Nasıl mı? Sadece birkaç soru sorarak...</p>
<p>O zaman soralım: Neden <b>Mehmet Ali Alabora</b>, jandarma korumasında yaşamak zorunda? Sadece <b>facebook</b> üzerinden arkadaşına mesaj yazan gençler, amirlerinin ispiyonlaması sonucu işlerinden (kamu sektöründe) neden işten atılmışlardır? Bunların sayılarının 300’den fazla olduğu doğru mudur? Böyle kişilerin işten atılması talimatı Ankara’da bizzat en yukarıdan yazılan bir genelge ile, kamu sektörü yöneticilerine iletilmiş midir? Neden <b>facebook</b> ve <b>twitter</b>’dan işbirliği yapılması isteniyor? Gençleri acımazsızca coplayan polisler, hangi mantık sonucu Çanakkale gazileri kadar, kahraman olarak nitelenebiliyor? Gezi olaylarına destek veren sinema ve tiyatro sanatçıları birden bire neden esrarkeş ilan edilmiştir?</p>
<p>Şimdi siz de kendi sorularınız sorun. Eğer beş sorudan az soru soruyorsanız, bilin ki, iktidarın otoriter yönetiminin ve anti-demokrat yüzünün farkında değilsiniz, demektir.</p>
<p>İktidarın Mısır konusundaki bu ısrarı, Gezi olayları sırasından kaybettiği itibarını geri kazanmaya çalışma çabasıdır. Ama zannedilmesin ki bu, toplumun tartışan, belli ölçülerde entelektüel kesimine yönelik bir politikadır. Hayır, bu çaba daha ziyade toplumun en geniş kesimlerine yönelik bir politikanın ürünüdür. Çünkü toplumun bu kesimleri belli bir süreden beri, AKP iktidarının artık sonunun gelip gelmediğini ve bu iktidarın Türkiye’ye verecek bir şeyinin olup olmadığını sorguluyor.</p>
<p>Görünen odur ki, AKP’ye oy veren ama AKP’li olmayan yüzde 32’lik bir kesim ciddi bir arayış içerisindedir. Bu sessizlik, bu dönemde herhangi bir hazırlık, herhangi bir görüşme yapılmadığı anlamına gelmez.</p>
<p>Siyaset, eylül, özellikle de ekimden itibaren büyük bir ivme kazanacaktır.</p>
<p><b><br/>Zaten ülke, siyasetteki bu yatalak hâli ancak böyle bir silkinişle alt edebilir.</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b>erolkoc@northstar-bgs.com</b></p>
<p>Konuyla ilgilenenler için: </p>
<p><b>www.northstar-bgs.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-turkiye-de-siyaset-yatalak-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820232440/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-turkiye-de-siyaset-yatalak-oldu.htm)
