# Tarih...

*Erol Koç 27.08.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen yıl eylül başlarında <b>Aykut Kocaman</b>’a “<b><i>Nedir bu F.Bahçe’nin hâli</i></b>” diye sorulduğunda, Kocaman bir buçuk aylık bir süre istemiş ve ekim ortasından itibaren F.Bahçe’nin iyi bir takım olacağını iddia etmişti.</p>
<p>O Aykut Kocaman ki, üç yıldır takımın başındaydı. </p>
<p>O Aykut Kocaman ki, üç yıl içinde F.Bahçe’ye maliyeti 90 milyon doları bulan transfer yaptırmıştı.</p>
<p>İlk yarı bittiğinde F.Bahçe sadece 28 puan toplamış ve ezeli rakibinden yedi puan geriye düşmüştü. Aykut Kocaman istifasını vermiş ve F.Bahçe’de yeni teknik direktörün kim olacağı konuşulmaya başlanmıştı.</p>
<p>Tüm F.Bahçelilere söylüyorum:</p>
<p>Aykut Kocaman’a gösterdiğiniz sabrın yüzde 50’sini <b>Ersun Yanal</b>’a da gösterin ve ilk yarı bitmeden herhangi olumsuz bir şey konuşmayın.</p>
<p>F.Bahçe hazır değil; ancak bu yılın tek hedefi şampiyonluk olduğundan, F.Bahçe’nin önünde yeterli süre var.</p>
<p>Eğer F.Bahçe ilk yarı sonunda, derbileri içeride oynayacak olmasından dolayı, 40 ve üstünde puan toplayamazsa, endişelenmekte haklısınız.</p>
<p>Sorun nerede?</p>
<p>Birincisi F.Bahçe henüz daha sert bir takım olamadı. Olamadığının en büyük göstergesi rakip, Konya, G.Saray, Eskişehir veya Arsenal, kim olursa olsun, ceza sahasına rahatlıkla girebiliyor. Bu da orta sahanın iyi çalışmadığını gösteriyor. </p>
<p>Yanal ve Kartal, bunun çözümünü bulacaklar.</p>
<p>İkincisi F.Bahçe atağa kaktığında, defans ön bloku ile forvet arasında 30-40 metreye kadar varan bir boşluk olduğunu görüyorsunuz. Bu takımın ileride çoğalamaması, rakip takımın defansına baskı yapılamaması ve top kaptırıldığında tehlikeli atak yemesi anlamına gelir.</p>
<p>Bu şekilde de bir maçı kazanmanız çok zordur; neredeyse imkânsızdır. Ya da kalecinizin hep gününde olması gerekir ve sürekli penaltı kurtarmasını gerektirir!</p>
<p>Bu da, yine orta sahanın çabuk oynayamadığını, defansınızın ileriye çıkamadığını; kısaca bloklar arasında kopukluk olduğunu gösterir. </p>
<p>Üçüncüsü, topa sahip olduğunda, F.Bahçe henüz alışılmış ve otomatik şablonlar içinde topu oynayamıyor. Bu da, eğer bu konu üzerinde çalışılıyorsa, henüz bir formatın belirlenemediği sonucunu verir. Ancak bu sorun üç-beş hafta içinde çözülebilir.</p>
<p>Dördüncüsü, F.Bahçe çok fazla uzun top oynuyor. Bu takımın pas bağlantılarının eksik, futbolcuların kendine güvenlerinde sorun ve sorumluluk almaktan kaçındıklarını gösterir. Çünkü sorumluluk alan futbolcu arkadaşına yaklaşır ve pas alışverişine girer, topu beklemez.</p>
<p>Bu da moral motivasyonla ilgili bir sorun. Arka arkaya üç maç kazanmanız hâlinde bu sorunu çözersiniz. Bunu anlamak için, Eskişehir’e gol attıktan sonra takımın topu nasıl alıp verdiğine ve futbolcuların nasıl hareketlendiğine bakmanız yeter.</p>
<p><b><br/>Fırsat olmadı değinemedik: Emre yaptığı rabia işareti için, tüm F.Bahçelilerden samimiyetle özür dilemeli ve oturup F.Bahçe tarihini okumalı ve bu camianın istiklâl savaşında işgalcilere nasıl kafa tuttuğunu, 1960’lı yıllarda sıkıyönetim komutanını adam yerine koymadığını okumalı ve öğrenmelidir.</b></p>
<p>F.Bahçe’ye transfer olduğunda Emre’nin küçüklüğünden beri F.Bahçeli olduğunu yazmış (bunu basında ilk yazan bendim) ve F.Bahçelilerin Emre’ye sahip çıkması gerektiğini söylemiştim.</p>
<p>Emre! Gezi’de olduğum bir gün bulunduğum yerde, sadece 10 dakika içinde, kaç F.Bahçe formalı insan saydım biliyor musun? Söyleyeyim: 89...</p>
<p>F.Bahçelilik her şeyden önce devrimci ruha sahip olmak demektir. F.Bahçe, tarihinin hiçbir döneminde işbirlikçi olmamıştır. </p>
<p>F.Bahçeli boyun eğmez, boyun bükmez, el ayak etek öpmez, kafa sallamaz ve salya sümük ağlamaz.</p>
<p>F.Bahçe- Arsenal maçı... Okurlar, aşağıda yazdıklarım için biraz da ironik mesajlar gönderdiler.</p>
<p>“<b>Hiç karşılaştırmayın. Bu maç bir onur savaşıdır, UEFA’ya, CAS’a aklınıza ne gelirse... Hepsine karşı...</b>” demiştim. </p>
<p>Şimdi de şunu söylüyorum.</p>
<p>F.Bahçe ilk yarıda 1-0 üstünlüğü sağlasın, turu geçer...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-tarih-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130829030112/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-tarih-2.htm)
