# Reform

*Erol Koç 19.11.2013*

<div class="yazi"><p>Eğer Milli Takım’ın oyuncularını değiştirmek ve takımı gençleştirmek için “<b>reform</b>” kelimesi kullanılıyorsa, bunu kullanan kişinin ya reform kelimesinin anlamını bilmediğini, ya da eğer biliyorsa, kamuoyunu yanılttığını ileri sürebiliriz.</p>
<p>İkinci nokta şudur: Eğer reform diye bir şey sözkonuysa, bu çalışma sadece Milli Takım’la ilgili ve sınırlı olarak düşünülemez; eğer böyle bir şey olacaksa, bu, ülke futboluyla ilgili olursa bir anlam ifade eder.</p>
<p>Bu satırların yazarı, hem <b>Fatih Terim</b>’in, hem de geniş anlamda Futbol Federasyonu’nun yukarıda sözü edilen konular çerçevesinde, pozitif hareket ettiklerini ve hemfikir olduğumuz noktalar açısından konuya yaklaştıklarını düşünüyor, en azından öyle varsayıyor.</p>
<p>Eğer futbolumuzda bir reform olacaksa ve bunun sonuçları Milli Takım düzeyinde de alınmak isteniyorsa, birkaç önerimiz var:</p>
<p><b><br/>1)</b> Her şeyden önce öyle düzenlemeler ve tedbirler almalıyız ki, Süper Lig’de şampiyonluk mücadelesi yapan takım her sezon, altı veya yedi takım olabilsin. </p>
<p>Bu nasıl olacaktır? Başka bir sorudur bu ve ayrıca tartışmalıyız.</p>
<p>Peki, neden böyle bir yapı gereklidir? Her şeyden önce rekabet için. Çünkü rekabet kaliteyi yükseltir ve yükselen kalite Milli Takım’a yansıyacaktır. </p>
<p>Bu konuda mali yapı kadar, hakemlerin de çok önemli bir unsur olduğunu özellikle vurgulamak isteriz.</p>
<p><b><br/>2)</b> Avrupa’da mücadele eden takımlarımızdan, hiç olmazsa en az üçü mart ayını görebilmelidir. Eğer Türkiye’den beş takım Avrupa kupalarına katılabiliyorsa, bu takımların yapılanması, kadro zenginlikleri ve yönetimi öyle olmalıdır ki, bu beş takımdan hiç olmazsa üçü, mart ayını görebilsin.</p>
<p>Neden?</p>
<p>Sebebi basit, dışarıdaki rekabet içerideki rekabet kadar önemlidir. Hatta bir noktadan sonra daha da önemlidir. Zira Avrupa çapında ve o turnuvalarda çeyrek final ve yarı final görmek istiyorsanız, oyuncu kaliteniz kadar kulüplerin yönetimi de iyi olmalıdır.</p>
<p>Standartları yükseltebildiğiniz oranda, çapınız genişler.</p>
<p>Peki, Türkiye’nin Avrupa çapında takımı var mıdır? Belki bir parça <b>Fenerbahçe</b>, belki azıcık da <b>Galatasaray</b>. Ancak biri malum mesele yüzünden Avrupa’dan men edilmiş, diğeri kendi sahasında altı yiyor. </p>
<p>En büyük başarı da geçen sene birinin yarı final diğerinin de çeyrek final oynaması. </p>
<p>Peki, devamlılık var mı? O da yok.</p>
<p><b><br/>İtalya</b>’da futbol bir şekilde oynanır, <b>Hollanda</b>’da sistem ise farklıdır. <b>İspanya</b>’da futbol bambaşka oynanır, keza <b>Almanya</b>’da da öyle, <b>Arjantin</b>’de de... Peki, <b>Türkiye</b>’de?</p>
<p><b><br/>Rijkaard</b>, “<b><i>Türkiye’de futbol sadece beş dakika bir sistem ve takım anlayışıyla oynanıyor, daha sonra herkes bildiği ve istediği gibi oynuyor...</i></b>” demişti. Çok da doğru söylemişti.</p>
<p>Türkiye’nin kendi futbol ekolünü yaratması ve takımların bu ülkenin oyuncu yapısını da dikkate alarak bir ekol geliştirmesi gerekir. Bu ekol, “<b>hadi koçum, hadi aslanım, sen yaparsın, var mı senden daha canavarı...</b>” türünden bir tarz olamaz.</p>
<p>Reformdan bu sorular çerçevesinde bir çalışma yapılacağını anlamak istiyorum. Eğer bu yapılırsa, sadece takımlarımız değil, Milli Takım da başarılı olacaktır.</p>
<p><b><br/>CARLSEN DÜNYA ŞAMPİYONU OLACAK...</b></p>
<p>Dünya Satranç Şampiyonluğu için mevcut şampiyon <b>Wishy Anand</b> ile, 22 yaşındaki <b>Magnus Carlsen</b> karşılaşıyor. </p>
<p>Bu satırların yazıldığı sıralarda, durum 4-2 Carlsen lehineydi... </p>
<p>Zannediyorum Carlsen şampiyon olacak.</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-reform.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120231128/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-reform.htm)
