# Beceriksizlik ve itibar kaybı...

*Erol Koç 04.01.2014*

<div class="yazi"><p>Hasta olduğunuzda ateşinizi termometre ile ölçersiniz. Havanın basıncını barometre ile, bir şirketin iyi yönetilip yönetilmediğini borsaya açılmışsa, hisse senetleri değeri ile ölçersiniz. Borsaya açılmamışsa, aktif değerlerine ve aktif değerlerinin belli bir zaman dilim içinde ne kadar değer kazandığına bakarsınız.</p>
<p>Öğrencilerin yıl içindeki performansı aldıkları not ile ölçülür.</p>
<p>Peki, <b>bir ülkenin parası, bir ülkenin diğer ülkelerin parası karşısındaki fiyatı ne anlama gelir?</b> Kısaca, her gün Merkez Bankası tarafından açıklanan, aynı zamanda döviz bürolarında tablolarla açıklanan, adına <b>döviz kurları denen şey neyi gösterir?</b></p>
<p>Döviz kurlarına tekrar döneceğiz.</p>
<p>Peki, <b>işsizlik rakamları neyin ifadesidir?</b> İşsizlik oranı yükselmeye başladı; işsizlerin sayısı arttı... şeklindeki ifadeler neyin nesidir?</p>
<p>Bu iki oran, diğer birçok ekonomik gösterge gibi, bir ülkenin ekonomisinin ne kadar iyi ya da olmadığını gösterir.</p>
<p>İşsizlik oranı yükseldi derken, herhalde hiç kimse bir toplumda çalışabilir nüfustaki tembellerin sayısını ya da oranını anlamıyordur. Ya da, döviz kurları dediğimiz zaman, bir şekilde elinde döviz bulunduran insanların döviz büfelerine gittiği zaman ne kadar TL alacaklarını anlamadığımız gibi... Gerçi o hesap yapılıyordur ama <b>döviz kurları</b> da, <b>işsizlik oranları</b> da başka bir şeydir.</p>
<p>Nedir?</p>
<p>Ekonominizin sağlık işaretidir. <b>Bu rakamlar bozulmaya başlamışsa ve giderek de bozuluyorsa, bu, toplumun giderek daha zor şartlarda yaşamaya başladığı, hayatın giderek daha zorlaştığı anlamına gelir.</b> </p>
<p>Böyle bir şey kendi kendine olamayacağına göre bunun bir sebebi olmalıdır. O sebep, siyasi iktidarın ne kadar iyi çalıştığı, ne kadar başarılı olduğunu ifade eder. Halk diliyle, siyasi yönetimin ne kadar becerikli ya da beceriksiz olduğunu gösterir.</p>
<p>Bildiğiniz üzere <b>işsizlik oranı yükseliyor</b>. Şimdiden söyleyelim: <b>Yükselmeye de devam edecek.</b> Hatta üzücü bir tahminle söyleyelim ki, önümüzdeki yıl bu zamanlar bu oran yüzde 12’lere gelirse, hiç kimse şaşırmasın. Çünkü, <b>ekonomi krize doğru gidiyor</b>. <b>Bu durum hissedildikçe de, yatırım oranı düşecektir.</b></p>
<p><b><br/>Döviz kurları</b>na bakalım: <b>29 Mayıs 2011</b> tarihinde, yani son milletvekili seçimlerinden 10 gün kadar önce de, seçimlerden bir gün önce de aynıdır, <b>Amerikan Doları 1.60</b> TL’dir. <b>Euro ise, 2.29</b>...</p>
<p><b><br/>2 Ocak 2014</b> tarihinde ise, <b>Amerikan Doları 2.17</b> olmuş, <b>Euro 2,97</b>’ye vurmuştur.</p>
<p>İki buçuk yıllık süre içinde TL, Amerikan Doları karşısında yüzde 36; Euro karşısında ise yüzde 30 değer kaybına uğramıştır.</p>
<p>Peki, bu olurken ekonomide olumlu bir şey olmuş mudur? Örneğin <b>büyüme yükselmiş, işsizlik azalmış mıdır?</b></p>
<p>Bunların cevabı <b>hayır</b>dır.</p>
<p>Türkiye inanılmaz kötü yönetiliyor. Türkiye her anlamda hızla irtifa kaybediyor.</p>
<p>Beceriksizliğin sonucu, itibar kaybıdır. Dünya ekonomisinde Türkiye’ye gösterilen itibar, parasına gösterilen itibar kadardır.</p>
<p>Toplum itibar kaybını nasıl yaşar? Herkes şu soruyu sorduğunda bunun cevabını bulacaktır: Yarına nasıl bakıyorsunuz? Geleceğinizi ne kadar uzun vadeli ve hangi rahatlık seviyesinde görebiliyorsunuz? Yarına ilişkin endişeleriniz artmaya mı başladı?</p>
<p>Ne kadar rahat gülümseyebiliyorsunuz? Düşüncelerinizin ne kadarı yarına ilişkin?</p>
<p>Bu soruların cevabı ne iktisat bilmeyi, ne da üniversite okumuş olmayı gerektiriyor...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-beceriksizlik-ve-itibar-kaybi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106230537/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-beceriksizlik-ve-itibar-kaybi.htm)
