# Belirsizlik dönemi stratejisi (2)

*Erol Koç 18.01.2014*

<div class="yazi"><p>Kriz derinleşiyor, ama toplum bunu şimdilik belirsizlik ve kaos hâlinde algılıyor. Krizin kriz olarak algılanabilmesi ve görülebilmesi için, insanların bizzat o krizi kendi kişisel hayatlarında yaşıyor olmaları gerekir. </p>
<p>Böyle bir ihtimal var mıdır? Vardır. Peki, nasıl olur?</p>
<p>Bunu şirketler, kriz sonucu iflas etmeleri; kişiler ise işlerini kaybetmeleri hâlinde yaşarlar.</p>
<p>Bunun sinyali nedir? TL’nin yabancı paralar karşısındaki seyri... TL, tarihinin en düşük değerine indi. Yolsuzluk, hırsızlık, hukuk, yargı, HSYK, çapsızlık, itibarsızlık... kendini ekonomide şimdilik TL’nin düşen seyriyle gösteriyor.</p>
<p>Ancak işadamlarının umutsuz olmamaları ve kesinlikle panik hâli yaşamamaları gerekir. Sözümüz sadece işadamları için değil, yöneticiler için de geçerli... </p>
<p>Ne yapmak gerekiyor? Geçen hafta şirketlerin dış alanda ya da faaliyetlerinde neler yapması gerektiği üzerinde durmuştuk. Bu hafta ise, aynı sorunu içyapı üzerinde tartışacağız.</p>
<p><b><br/>Böyle durumların şirketler ve genel olarak da kuruluşlar için verdiği fırsat şudur: Bu dönemde içyapınızı süratle, ancak ayrıntılı bir şekilde gözden geçirmelisiniz.</b> Kriz can yakıcı bir şekilde kapıya dayandığı zaman, şirketlerin ilk başvurduğu yol, insanları işten çıkarmak olur. Aslında bu politika, geçmişte doğru kararlar alınmadığının en büyük kanıtıdır. Oysa kriz dönemlerinde içyapıyı sağlamlaştırmak, yeniden organize olmak, çalışanların profesyonellik düzeylerini artırmak, operasyonel düzeyi yükseltmek... tam tersine yapılması gereken iştir.</p>
<p>Yani kendinizden başlayarak, tüm şirketi ve faaliyetleri tek tek elden geçirmek ve yeniden düzenlemek, yapılması gereken iştir.</p>
<p>İlkönce şu soruyu sormak gerekir: Bu şirket, istihdamından hiç feragat etmeden, nasıl bir yapılanma içinde olsaydı, krizin bu şartlarında başarılı olurdu? Başka bir ifadeyle, biz geçmişte hangi politikaları izlemiş olsaydık, bu krizle tam olarak başa çıkardık?</p>
<p>Bu soruya, tüm faaliyetleriniz ve aynı zamanda yöneticileriniz ve çalışanlarınız için cevap vermek durumundasınız. Tabii, yüzlerce ve binlerce çalışanı olan bir şirketin başındaki işadamı veya yönetici bu soruya tek tek insan bazında cevap veremez.</p>
<p>Ancak bu sorunun cevabını, yöneticilerinden isteyebilir. Arkasından cevapların bir muhakeme sürecinden geçmesi gerekir. <b>Cevaplar arasındaki varyans, yani birbirinden uzak görüşlerin mesafesi, geçmişteki faaliyetlerin, kararların ve sorgulanması gereken kişisel performans noktalarının neler olduğunu gösterecektir.</b></p>
<p>Bunun elbette sistematik bir yöntemi vardır. Bu yöntem nedir ve nelerden oluşur? </p>
<p>Bu sorulara, yer kısıtlılığı nedeniyle, burada cevap verilmesi mümkün değildir. Ama yukarıda da belirttiğimiz gibi, yöntem ve yapılması gereken şey, belli soruların cevabını almak ve bunları muhakeme sürecinden geçirmektir.</p>
<p><b><br/>Arkasından şu soruyu sorunuz: Eğer bu konulara cevap verebiliyor isek, gelecekte ekonomi düzeldiğinde nasıl bir management anlayışı içinde olmalıyız?</b></p>
<p>Bunun cevabı ise, geçmiş dönemde o kararları alırken neyi ihmal ettiğinize bakınız. O ihmal, olduğunu varsaydığınız ama sahip olmadığınız, noktadır.</p>
<p>O noktayı bulduğunuzda, bulduğunuz şey, yakın gelecekte krizden de çıkmanız sağlar; ekonomi iyileşme dönemine geçtiğinde, büyüyen bir kuruluş olmanızı da...</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-belirsizlik-donemi-stratejisi-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140119215256/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-belirsizlik-donemi-stratejisi-2.htm)
