# Vatan hainliğinde döviz kuru ölçüsü

*Erol Koç 01.02.2014*

<div class="yazi"><p>Sağınızın solunuzun vatan hainleri ile çevrili olduğunu düşünmek, karşılaştığınız her problemi size karşı bir kumpas olarak yorumlamak, bir problem sözkonusu olduğunda fikir söyleyeni ve ya eleştiride bulunanları, ... kısaca neredeyse herkesi vatan haini olarak görmek, gerçekten feci bir psikolojik açmaz.</p>
<p>Kişinin kifayetsizliğinin feryat figan itirafı olduğu kadar, ciddi bir dengesizlik durumudur bu ve sonuçları o kişi için de, o kişiye katlananlar için de felaketle sonuçlanabilecek bir süreçtir. </p>
<p>Merkez Bankası döviz kuruna müdahale etti. İlk başta sonuç alınır gibi oldu. Ancak, yüksek ateş devam ediyor. TÜSİAD bu durum için, iktisatta çok açık, herkes için de son derece anlaşılır bir ifade kullandı: İktisadi denge esastır; faiz enstrümanı kullanılmalıdır ve eğer gerekli tedbir alınmazsa, yabancı sermaye bu ülkeye gelmez.</p>
<p>TÜSİAD Başkanı son derece doğru şeyler söyledi, ancak vatan haini olmakla suçlandı.</p>
<p>TÜSİAD Başkanı vatan haini midir?</p>
<p>TÜSİAD Başkanı’nın vatan haini olup olmadığını ispatlayalım. Örnek olarak da, özel sektörün dış finansman yolunu kullandığı durumu alalım.</p>
<p>Herkesin bildiği gibi artık devlet yerine özel sektör borçlanıyor. Özel sektörün borcu, Türkiye’nin GSMH’nın üçte birinin büyüklüğünde bir tutarı oluşturuyor. </p>
<p>Bu gerçeği herkesin aklında tutmasını rica ediyoruz.</p>
<p>Şöyle düşünelim. Bir KOBİ, diyelim ki yıl başında yıl sonunda ödenmek üzere yüzde 10 faizle, tutarı da 10 milyon ABD Doları olan, dış finansman (kredi) kullanmış olsun. Bunun TL karşılığı, kur 1 ABD = 2 TL ise, 20 milyon TL’dir. Yıl sonunda ödeyeceği tutar, 11 milyon ABD Doları’dır. Eğer, bir ülke yüzde 5 enflasyon yaşamışsa ve borç aldığı paranın ülke enflasyon tutarı yüzde 2 ise, borcunu ödeyeceği tutar TL cinsinden, TL yüzde 3 değer kaybedeceği için, 11 milyon dolar karşılığı olarak, 22 milyon TL yerine, 22 milyon 660 bin TL olacaktır...</p>
<p>Ve bu da son derece normal bir durumdur ve bir şirket bu yükümlülüğünü yerine getirir.</p>
<p>Ancak bugün Türkiye’de olduğu gibi enflasyon yüzde 5 iken, TL yüzde 30 değer kaybetmiş ise, yıl sonunda ödeyeceği tutar, 22 milyon 660 bin TL yerine, 28 milyon 600 bin TL olacaktır. Yani yaklaşık 6 milyon TL daha fazla...</p>
<p>Bu örneği milyar dolarlar çerçevesinde düşününüz...</p>
<p>Böyle bir finansmanı şirketler kaldırabilir mi? Diğer bir ifadeyle, bir şirket yüzde 30 artı yüzde 10’luk bir finansman yükünü kaldırabilir mi?</p>
<p>Ancak ve ancak yüzde 40’ın üzerinde kâr edebilirse, evet! Ama bu da halkın soyulup, soğan hâline getirilmesi demektir. Mümkün olmayan bir durum.</p>
<p>Şirketler yükümlülüklerini yerine getirmeyince ne olur? Çok iyi biliyoruz:</p>
<p>Alacaklı, alacaklarını mahsuben o şirkete el koyar. Yani o şirketin yeni sahibi olur.</p>
<p>Biliyor musunuz ki, Türkiye son yıllarda bu süreci yaşamaktadır ve şirketler, en başta KOBİ’ler, birer ikişer yabancı finans şirketlerinin, yabancı ortaklarının veya yabancıların eline geçmektedir.</p>
<p>TÜSİAD Başkanı’nın vatan haini olmadığı kesin olduğuna göre, şimdi soruyorum: Vatan haini kimdir?</p>
<p><b><br/>Kampanyamız bugün daha da anlamlı: “Türkiye’yi ehil ve temiz ellere teslim etmek, geleceğimizdir...”</b></p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-vatan-hainliginde-doviz-kuru-olcusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140202170334/http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-vatan-hainliginde-doviz-kuru-olcusu.htm)
