# Satranç Federasyonu’na...

*Erol Koç 14.01.2014*

<div class="yazi"><p>Bu satırların yazarı geçen pazar günü, <b>Fransız Satranç Ligi</b>’nde bir maç yaptı ve aynı akşam bu satırları yazdı...</p>
<p>Maçtan sonra evsahibi takımın deplasmana gelen takım oyuncularına, diğer oyunculara, hakem ve dışarıdan seyirci olarak gelen insanlara yaptığı ikram sırasında, Türkiye’yi ve Türkiye’deki satranç faaliyetlerini düşündüm. Türkiye’de satrancın gelişmesini isteyen, geçmişte bu konuda İngilizceden Türkçeye bir kitap çevirmiş bir kişi ve lisanlı bir sporcu olarak, bu yazacaklarımın Satranç Federasyonu tarafından değerlendirileceğini ümit ediyorum.</p>
<p>Fransız Satranç Federasyonu, satrancın gelişmesi ve geniş kitleler tarafından benimsenmesi için özellikle şu politikaları izliyor:</p>
<p><b><br/>1.</b> Satranç derneklerine çok önem veriyor. Bu önemin en büyük göstergesi de şu: Satranç oynamak isteyen bir sporcu, lisans almak için bir derneğe üye olmak zorunda. Dernek, sporcunun lisansını çıkartıyor ve her oyuncu bir dernek çatısı altında satranç oynuyor.</p>
<p>Türkiye’de ise, İş Bankası’na bir hesaba para yatırıyorsunuz ve lisans sahibi olabiliyorsunuz. Ancak, bütün yıl boyunca eğer herhangi bir turnuvaya katılmazsanız, sağda solda dolaşıp duruyorsunuz.</p>
<p><b><br/>2.</b> Sporcu lisans almak ve yenilemek için derneğe bir miktar, örneğin 60 euro, para veriyor. Dernek bunun bir kısmını kendisi için kullanıyor; bir kısmını federasyona veriyor. Dolayısıyla dernekler bir gelir elde ediyorlar. Türkiye’de ise lisans parasının tamamı Federasyon’a gidiyor.</p>
<p><b><br/>3.</b> Her dernek, çeşitli kategorilerde birkaç takım kurmak zorunda. Her takım belli bir bölgede lig maçları yapıyor. Dernek, aldığı sonuçlar ve başarılarına göre federasyon tarafından mali olarak destekleniyor.</p>
<p>Türkiye’de ise turnuva düzenlediğiniz zaman Federasyon’a para veriyorsunuz ve bu nedenle Türkiye’de zaten sayısı az dernekler turnuva organize etmekten çekiniyorlar.</p>
<p>Ayrıca Türkiye’de, dernekler arasında düzenli ve sürekli bir lig yok. Türkiye’de sadece belli zamanlarda, Federasyon’un ve bir bankanın denetiminde yapılan bir lig var. Fransa’da lig yılın tamamına yayılmışken, Türkiye’de bir hafta içinde yapılıp bitiyor.</p>
<p><b><br/>4.</b> Okullara gidecek satranç öğretmenleri dernekler bünyesinde belirleniyor ve satranç hocalarının ELO’sunun 1750’den az olmaması şart koşuluyor. Bunun nedeni çok basit: ELO’su 1750’den düşük oyuncuların (oyun bilgisi anlamında) kötü alışkanlıkları vardır ve bu alışkanlıkların çocuklara transfer edilmemesi gerekir.</p>
<p>Türkiye’de ise, önüne gelen satranç hocası olabiliyor. Federasyon satranç hocası olacaklara üç günlük kurs veriyor ve arkasından bir sertifika... Ancak, kursa katılanların ELO’sunun kaç olduğu önemli değil. Neyi nasıl öğrettiği de önemli değil. Türkiye’de turnuvaya katılan çocuklar, ilk maçlarında tam anlamıyla sürklase oluyorlar.</p>
<p><b><br/>5.</b> Dernekler turnuva düzenlediklerinde, ödül anlamında da federasyondan destek görüyor. Örneğin birinciye 1000 euro verilecekse, federasyon derneği belli oranlarda destekliyor. Türkiye’de ise, siz veriyorsunuz. Gücünüz ne kadar yeterse... Bazen veremiyorsunuz, bu da bazı rezaletlere yol açıyor... Hatta bu konuda yaşanmış gerçekten çok üzücü turnuva hikâyelerini, Kuşadası, Çeşme vb. duyabilirsiniz. Bu da itibar kaybına ve güvensizliğe yol açıyor. </p>
<p>Aslında yazacak başka şeyler daha var. Ancak bunlar bile, üzerinde düşünülmesi gereken konular...</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-satranc-federasyonu-na.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140115113057/http://www.taraf.com.tr/erol-koc/makale-satranc-federasyonu-na.htm)
