# Lig Tv spikerleri

*Erol Koç 07.01.2014*

<div class="yazi"><p>Eğer stadyumda değilseniz, tuttuğunuz takımın ya da merak ettiğiniz bir maçı televizyondan izlemek durumunda kalıyorsanız, maçın kalitesi kadar anlatımı da bir o kadar değer kazanıyor. Eğer şu ya da bu nedenle İstanbul dışındaysanız ve özellikle de elinizde olmayan nedenlerden dolayı kendinizi TV başında buluyorsanız, bir maçı izlemek insan büyük bir zevk verebileceği gibi, bir ıstırap hâline de dönüşebiliyor.</p>
<p>Konumuz <b><i>Lig Tv</i></b> spikerleri...</p>
<p>Her şeyden önce <i>Lig Tv</i> spikeri <b>Melih Şendil</b> için teşekkürlerimizi iletelim.</p>
<p>Anlatımı son derece zarif, son derece net ve insanı rahatsız etmeyen, hatta tam tersine ekrana bağlayan bir üsluba sahip.</p>
<p>Aynı şeyi <b><i>NTV</i></b> spikeri <b>Murat Kosova</b> için de söylemek isteriz. İster futbol olsun isterse basketbol, Murat Kosova’nın anlattığı ekrandaki spor dalıyla ilgili son derece bilgili olduğunu hemen görüyorsunuz. Maçın kritik ve dönüm noktalarında gösterdiği heyecanı ve kullandığı kelimeleri, sanki mikrofondan değil, hücrelerinden geliyormuş gibi duyumsuyor ve maça ilginiz, daha da artıyor, sanki kendinizi maçın içindeymiş gibi hissediyorsunuz.</p>
<p>Murat Kosova’ya da bu farklı, canlı ve renkli anlatımı için teşekkürlerimizi iletelim. </p>
<p>Ancak, bazı spikerler var ki, aynı şeyi söylemek mümkün değil. Hatta sizi sinirlendiriyor. </p>
<p>Bu satırları yazmadan önce, birlikte maç izlediğim birçok arkadaşımla konuştum. Sadece F.Bahçelisi değil, G.Saraylısı, Beşiktaşlısı da aynı şeyi düşünüyor. </p>
<p>İsim bazında ve şikâyet noktalarında ortak birtakım sonuçlar çıktı. </p>
<p>İsim olarak en rahatsızlık duyulan <i>Lig TV</i> spikeri <b>Melih Gümüşbıçak</b>...</p>
<p>Neden böyle bir kanaat oluştuğu araştırıldığında Melih Gümüşbıçak’la ilgili ortak şikâyet noktaları şunlar: Birincisi, çok gevşek ve laubali bir anlatımı var. Bu anlatım tarzı insanlara son derece itici geliyor.</p>
<p>İkincisi ve benim de özellikle rahatsızlık duyduğum konu: TV başında insanlara ahlak dersi vermeye kalkıyor. Ayrıca ahlak ve felsefe konularında bilgisi zayıf, ya da hiç olmadığı için bazen söyledikleri saçmalama noktasına kadar geliyor ve insan Melih Gümüşbıçak’a kızdığı için, TV’nin sesini kapatmak durumunda bile kalıyor. </p>
<p>Bir keresinde dayanamayıp, <i>Lig TV</i>’ye telefon bile etmiştim.</p>
<p>Yeri ve anlamı yokken espri yapmaya çalışıyor ve muhtemelen de yaptığı espriye sadece kendisi gülüyor. Çünkü ben şahsen, Melih Gümüşbıçak’ın yaptığı herhangi bir espriye gülen birini görmedim.</p>
<p>Diğer bir sorun da, Melih Gümüşbıçak’ın nerede maç anlattığını unutuyor oluşu... Ya kendini radyo başında zannediyor ve maçı radyo spikeri gibi anlatmaya çalışıyor; ya da maç anlattığını unutuyor ve başka konulardan konuşuyor.</p>
<p>Hele bir de teknik analizler yapmaya kalkışması var ki, en sakin insanlar bile çileden çıkıyor. Bir keresinde <b>Can Bartu</b>, “<b><i>TV spikerleri oynanan futbolu analiz etmesinler, saçmalıyorlar. Sadece topun kime gittiğini söylesinler, yeter de artar!</i></b>” demişti.</p>
<p>F.Bahçe, G.Saray ve Beşiktaş maçlarına verilecek spikerlerin daha dikkatli seçilmesi yerinde olacaktır.</p>
<p><i><br/>Lig Tv</i>’nin, spikerlerin performansı ve izleyiciler nezdinde, “<b>spikerlerin nasıl görüldüğüne ilişkin</b>” bir araştırma yapması, spikerlerine bazı normlar getirmesi ve keyfî ifadeler ve gevezelikler konusunda daha hassas davranması, maçların izlenmesinde kaliteyi artıran unsurlar olarak değerlendirilmelidir.</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-lig-tv-spikerleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109000531/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-lig-tv-spikerleri.htm)
