# Belirsizlik dönemi stratejisi

*Erol Koç 11.01.2014*

<div class="yazi"><p>Döviz kuru ve faizler, bir ekonomide fiyat hareketlerine ilişkin göstergelerdir. Enflasyon iç fiyat hareketlerine ilişkin göstergeyse, döviz kuru da en basit şekliyle bir ekonominin, dünya ekonomisiyle ilişkilerinde istikrarın görüntüsü olarak kabul edilebilir. Ekonomide döviz kurlarındaki değişmeleri, iç fiyat hareketleri ile dış fiyat hareketleri arasında oluşan farkın ulusal ve uluslararası paralara yansıması olarak anlatılır. Ancak bu tanım son derece basitleştirici bir yaklaşımdır ve kısa dönemli yüksek hareketlerin hiçbirini açıklamaz.</p>
<p>Çünkü bir ülkenin parasının diğer paralar karşısındaki hareketi sadece enflasyon farkına değil, o ekonominin dış dünyadaki kredibilitesine de ilişkin göstergelerdir. Eğer TL’nin son zamanlardaki değer kaybını dikkate alırsanız; en dolaysız şekilde iki sonuç çıkarmak gerekmektedir:</p>
<p><b><br/>1)</b> Türkiye’nin siyasi yönetiminden dolayı, ekonomisine güven duyulmamaktadır.</p>
<p><b><br/>2)</b> Bunun kaçınılmaz sonucu, Türkiye ekonomisinin krize girmesi kaçınılmazdır.</p>
<p>Bu iki tespitten, şu sonucu çıkarabiliriz: <b>Önümüzdeki dönem bir belirsizlik dönemidir.</b></p>
<p>Eğer bu çıkarsama (deduction) doğruysa sormamız gereken soru şudur: <b>Belirsizlik döneminde şirketler nasıl bir strateji izlemelidir?</b></p>
<p>Her şeyden önce şirketlerin mevcut durumlarını muhafaza edebilmeleri birinci öncelikleri olmalıdır. Mevcut durumu sürdürebilmenin ilk koşulu ise iş anlaşmalarında vadeleri yenilemek, mümkünse uzatmaktır. </p>
<p>Daha açık bir ifade ile şöyle söyleyelim: Bir kuruluş mevcut müşterileri ile satış anlaşmalarının vadesini uzatmalı; bunun için eğer ıskonto yapması bile gerekiyorsa, finansal maliyeti makul olabilecek her türlü ıskontoyu kabul ederek uzun dönemli anlaşmalar yapmalıdır.</p>
<p>Aynı düşünce, alımları için de geçerli olabilmelidir. Eğer satış rakamlarınızı belli bir rakamda görebiliyorsanız, spot piyasadan yüksek fiyatlı alımlar yapmamak için, ıskonto teklif eden, mal temin eden kuruluşlarla, bazı anlaşmalar yapmak sözkonusu olabilir. Zira, bu tür anlaşmaların olmaması hâlinde spot piyasadan mal temin etmek zorunda kalınır ki, bunun maliyeti yüksek olacağından, kâr- maliyet dengeniz bozulabilir.</p>
<p>Eğer üretim- satış ve mal alım sürecinizi bu şekilde planlayabilirseniz, spot piyasada yapacağınız her iş, yani satım, gelirinizi artıran bir etkide bulunacaktır.</p>
<p>Ancak daha önce de belirtildiği gibi bu faktör, ancak “<b>olduğu zaman</b>” bir getiri olarak değerlendirilmelidir. Diğer bir ifadeyle, bir kuruluşun genel politikası olamaz. </p>
<p>Bir kuruluşun belirsizlik ortamında yapacağı en büyük yanlış, genişleme ve daha genel ifadeyle daha önceki dönemlerdeki işletme politikasını farklı koşullarda devam ettirmeye çalışması olur. Böyle olmaması hâlinde ise, bir kuruluşun değişen koşullara uyum sağlaması daha kolay hâle gelir. Ayrıca bu nokta üretim kapasitesi, istihdam düzeyinde sorunlar yaratmadığı için, pazar kaybı ve benzeri sonuçları doğurmaz. Hatta istikrar ve kredibilite, pazar payını artıran bir faktör hâline de gelebilir.</p>
<p>Bunlar neden önemli?</p>
<p>Zira Türkiye için 2014 yılı çok zor olacak. Sorun Ali Babacan veya Mehmet Şimşek’in becerisi meselesi değil; siyasi yönetimin artık yurtdışında hiçbir itibarının olmamasıdır. </p>
<p>Gelecek hafta belirsizliğin içyapı stratejisini konuşacağız.</p>
<p><br/>Soru, düşünce ve görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-belirsizlik-donemi-stratejisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114145800/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-belirsizlik-donemi-stratejisi.htm)
