# F.Bahçe’nin önündeki fırsat

*Erol Koç 21.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Aziz Yıldırım</b>’a ilişkin Yargıtay kararına F.Bahçe’nin koyduğu tepkiyi, değişik şekillerde yorumlayabilirsiniz. Zaten başta Aziz Yıldırım olmak üzere, F.Bahçe Yönetim Kurulu, taraftarı, cezanın onanmasına ilişkin karara karşı bu tavrı hemen koydular.</p>
<p>Buraya kadar herşey anlaşılır durumda.</p>
<p>Bir de ülkenin içinde bulunduğu kaos ile bu durumdan fayda çıkarmaya çalışan kesimler var. </p>
<p>Bunun son derece yanlış bir yaklaşım olduğu kanaatindeyiz. Nedeni basit. F.Bahçe’yi kullanmaya çalışıyorlar ve F.Bahçe üzerinden vurmaya çalışıyorlar. </p>
<p>Buna hiç gerek yok. F.Bahçe taraftarı bu konuda doğru cevabı, F.Bahçe stadında en açık, en yüksek ve kuvvetli bir sesle zaten verecektir. F.Bahçe taraftarının sesi, en doğru sestir. </p>
<p>Aziz Yıldırım bunun mücadelesini verecek ve muhtemelen de bu ceza, AİHM’de bozulacaktır. Çünkü yargılama sürecinde ciddi hatalar vardır. </p>
<p>Türkiye’de herkesin tutunabileceği tek dal olan hukuk, maalesef insanların en büyük adaletsizlikler yaşadığı bir alandır. </p>
<p>Bu nedenle o kısmı ve o mücadeleyi sahiplerine bırakarak, şu soruyu sormanın zamanıdır: <b>Bu hukuki karar, ister doğru ister yanlış olsun, F.Bahçe’nin uygulaması zorunlu bir karar ve bu nedenle yeni bir genel kurul ve seçim yapılacağına göre, bu işi üstlenecek insanların bugünden itibaren düşünmesi gereken ve stratejisi çizilmesi gereken hedefler nelerdir?</b></p>
<p><b><br/>İlhan Ekşioğlu</b>’nun söylediği gibi “<b><i>Dokuz dalda şampiyon olacağız</i></b>”, ifadesi yeterli midir?</p>
<p>Hayır, yeterli değildir.</p>
<p>Evet, F.Bahçe dokuz branşta şampiyon olmalıdır, diyecektir. Ancak F.Bahçe’nin öncelikleri neler olmalıdır?</p>
<p>Genel Kurul’unun görev vereceği insanların şimdiden itibaren düşünmesi gereken öncelikler şunlardır:</p>
<p><b><br/>1. </b>F.Bahçe<b> futbolda şampiyon olmalıdır</b> ve bu konuda zerre kadar bir tereddüt yaşanmamalıdır.</p>
<p><b><br/>2. </b>F.Bahçe, önümüzdeki yıl itibariyle <b>Avrupa’da cezasının ertelenmesini sağlamak üzere şimdiden lobi çalışmalarına başlamalıdır</b>. Bunu da, görev alacak insanların Avrupa’da kuvvetli iş bağlantıları olan kişiler başarabilir.</p>
<p><b><br/>3. </b>F.Bahçe <b>basketbolda önümüzdeki yıl THY Eurolig şampiyonu olmak için, kesin bir yol haritası belirlemelidir</b>.</p>
<p><b><br/>4. </b>Ve en sarsıcı olan stratejik hedef<b>: </b>F.Bahçe, <b>süresi tamamlandığında havuzdan çıkmalı ve kendi maçlarının yayınını <i>FB TV</i>’den yapmak üzere hazırlıklarına başlamalıdır.</b></p>
<p>Dördüncü hedef işin içine girdiğinde, Türkiye Ligi’nde F.Bahçe üzerinden nemalanan, F.Bahçe sayesinde hayatını sürdüren, ancak aynı zamanda F.Bahçe’ye karşı olmadık kumpas içine girenler ne yapacaklarını şaşıracaklar ve 1996 yılında başlayan, dört yıl şampiyonluk vs... hikâyesiyle devam eden, şampiyonlukların pazarlıklarla belirlendiği, masada isimlerin yazıldığı ve yemek buluşmalarının “<b>tesadüf</b>” diye adlandırıldığı, Federasyon, devlet, bakan vs... organizasyonu ancak böyle biter. </p>
<p>Tertemiz şampiyonluklar öyle mi?</p>
<p>Evet, 1959’dan itibaren her şampiyonluğun tertemiz olmasını istiyoruz. Ama her şampiyonluğun...</p>
<p>Dördüncü hedef ortaya konduğunda, temiz şampiyonluk nasıl kazanılırmış herkes görecektir.</p>
<p>F.Bahçe’nin karşısında olanların, bir iki yıl içinde ne duruma düştüklerini o zaman göreceğiz.</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-nin-onundeki-firsat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140125042106/http://www.taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-f-bahce-nin-onundeki-firsat.htm)
