# 3 Temmuz nedir

*Erol Koç 28.01.2014*

<div class="yazi"><p>Başta <b>Aziz Yıldırım</b> olmak üzere hiç kimse, <b>3 Temmuz</b>’un ne olduğunu açıkça söylemiyor. Bu konuyla ilgili konuşanlar da konuyla ilgili olmayan şeyler söylüyor. Özellikle de son günlerde 3 Temmuz süreci, kendi gerçeğinin çok dışında konuşulmaya başlandı veya o şekilde sunulmaya çalışılıyor.</p>
<p>3 Temmuz süreci şudur:</p>
<p><b><br/>1.</b> Avrupa’da organize edilen bahis ve şike organizasyonunun bir parçası olan Türkiye’deki bahis ve şike organizasyonda, Aziz Yıldırım var mıdır; varsa organizasyonun neresindedir?</p>
<p><b><br/>2.</b> Eğer böyle bir durum varsa, F.Bahçe bahis ve sürecinde paranın aklandığı yer midir?</p>
<p>3 Temmuz süreci budur, bu soruların cevabının aranmasıdır ve başlangıç aşamasında bundan başka bir şey değildir. Neden?</p>
<p>F.Bahçe’nin son 10 yılda mali gücünü artırması, çok hızlı bir büyüme göstermesi ve Avrupa’nın yakın gelecekte Avrupa’nın en güçlü on kulübü arasına girecek olması, herkesin dikkatini çekiyordu ve başta <b>Real Madrid</b>, <b>Barcelona</b>, <b>Manchester</b> <b>United</b>, <b>Bayern Münih</b> gibi kulüpler bu gelişmeyi dikkatle izliyorlardı.</p>
<p>Bu, bizim uydurduğumuz bir hikâye değil. Bunu 2011 yılının mart ya da nisan ayında Fransa’da iki buçuk sayfalık bir araştırma çerçevesinde <b><i>l’Expansion</i></b> dergisi yazdı. Bu yazının özet çevirisini de <b><i>Hürriyet</i></b> gazetesi yayımladı.</p>
<p>Çünkü F.Bahçe’nin zenginleşmesi ve büyümesi sadece Türkiye’deki rakiplerini değil; Avrupa’daki büyük kulüpleri rahatsız etmeye başlamıştı. Çünkü o büyük pastayı paylaşmaya Türkiye’den bir ortak geliyordu. Çünkü onların gözünde Türkiye’den bir kulüp bir başarı sağlarsa bu tesadüfî olabilir, tekrarı da ancak ve ancak tesadüfî bir şekilde gerçekleşebilirdi.</p>
<p>Ancak F.Bahçe böyle bir çizgi göstermiyor, sistematik bir gelişme çizgisi izliyordu.</p>
<p>3 Temmuz böyle başladı. Ancak aynı şekilde devam etmedi.</p>
<p>O süreç başladığında UEFA yetkilileriyle görüşen kişiler, sürece F.Bahçe’nin şampiyon olduğu 2010-2011 sezonunu özellikle dâhil ettiler; çünkü özellikle de 1996’dan itibaren Türkiye’de şampiyonluklar, masa başında kararlaştırılabiliyor; ya da maçlar yeşil sahada kazanılmadan sonucu belirlenebiliyordu.</p>
<p>F.Bahçe çok kötü yakalanmıştı. Eğer o yıl F.Bahçe değil de başka bir takım şampiyon olsaydı; bu yaşanan süreç aynen yaşanabilirdi.</p>
<p>Herşey o kadar manipüle ediliyor ki, çok zor durumda olan Başbakan F.Bahçe’yi kullanmaya kalktı ve “<b><i>Yargıtay kararının şimdi açıklanması manidardır</i></b>” deyiverdi. Eğer 17 Aralık süreci yaşanmamış olsaydı; Başbakan böyle konuşur muydu? Tabii ki hayır.</p>
<p>Olayı başka yerlere çekiyorlar. O zaman CAS’ın UEFA’nın Cemaat ile işbirliği yaptığını düşünmemiz gerekir?</p>
<p>Ya da bu kurumların Atatürk karşıtı olduğu?</p>
<p>Ne Aziz Yıldırım’a karşı ne de F.Bahçe’ye karşı hiçbir somut kanıt olmadığı hâlde süreç, bambaşka bir şekilde sonuçlandı. Şimdi yeniden yargılama yönüne gidiliyor. </p>
<p>F.Bahçe bu işi hukuka karşı olan, kendi siyasal çıkarlarından başka bir düşüncesi olmayan siyasi güçle işbirliği yapmamalı, F.Bahçe’yi kullandırmamalıdır. Siyasal güç, F.Bahçe’yi kullanmak istiyor. Aziz Yıldırım, çaresiz kaldığından siyasi güçle işbirliğine gidiyor.</p>
<p>AKP Atatürkçü; UEFA ve CAS Cemaatçi midir?</p>
<p>Güldürmeyin... </p>
<p>Gideceğiniz yer AİHM olmalıdır.</p>
<p>Çünkü bu dava şike davası değildir; siyasi de değildir. Bahis ve şike organizasyonunun araştırılmasıdır. Örgüt ifadesinin nedeni odur. Yargıtay kararını alırken, Bochum savcılığının kararını baz almasının nedeni de...</p>
<p><br/>Görüşleriniz için: </p>
<p><b><br/>erol_fb@hotmail.com</b></p>
<p><b>Twitter: @fb_fener1907</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140131055936/http://taraf.com.tr:80/erol-koc/makale-3-temmuz-nedir.htm)
