# Devlet ilaç harcamalarını kısmanın yolunu buldu...

*Ramazan Çanakkaleli 27.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, geçen hafta gerek SGK’ca gerekse Maliye Bakanlığınca yayımlanan tebliğlerle hastalardan alınacak muayene katılım paylarında 1 Ekim 2009 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere artış yapıldı. Muayene katılım payı: devletin tedavi giderlerini karşıladığı kişilerin, ayakta tedavilerinde hekim ve diş hekimi muayenelerinde normal muayene bedelinin belli bir kısmının tedavi görene karşılatılması şeklinde tanımlanmaktadır. Muayene katılım payı yöntemi ile, ihtiyacı olmayan kimselerle, profesyonel hasta gruplarının sağlık tesislerini gereksiz kullanmasının engellenmesi amaçlanmaktadır. Muayene katılım payının yüksek olması halinde gerçekten ihtiyacı olan kişilerin sağlık ocaklarına, hastanelere başvurması kısmen de olsa güçleşecek ve erken teşhisle daha az masrafla hastalık tedavi edilebilecekken, hastanın tedavi maliyeti devlete daha da yüksek olacaktır.Tersi olması durumunda da gereksiz sağlık harcaması yapılmış olacak ayrıca ihtiyacı olan kişilerin sağlık tesislerinin yoğunluğu nedeniyle sağlık hizmetlerine ulaşımı güçleşecektir. Bu nedenle muayene katılım payının düşük veya yüksek tutulması arasındaki ince dengenin iyi ayarlanması gerekmektedir. <b><br/><br/><br/>Muayene katılım payları artırıldı...</b> <br/><br/>1 Ekim 2009 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere; Sağlık hizmeti sunucularında yapılan hekim ve diş hekimi muayenesi nedeniyle uygulanacak katılım payı tutarları; Birinci basamak sağlık kuruluşları (sağlık ocağı, verem savaş dispanseri, ana-çocuk sağlığı ve aile planlaması merkezi, vb.) ve aile hekimliği muayenelerinde 2 TL, ikinci ve üçüncü basamak (devlet hastanesi, eğitim ve araştırma hastanesi, üniversite hastanesi, vb.) resmî sağlık kurumlarında 8 TL, Özel sağlık kurumlarında 15 TL, olarak yeniden düzenlendi. <br/><br/>Sağlık hizmeti sunucularında yapılan muayene sonrasında kişilerin muayeneye ilişkin reçete ile eczanelere müracaat etmemesi durumunda, birinci basamak sağlık kuruluşları ile aile hekimliği muayenelerinde katılım payı alınmayacaktır, ikinci ve üçüncü basamak resmi sağlık kurumları ile özel sağlık kurumlarındaki muayenelerde ise 3 TL indirim yapılacaktır. <br/><br/>Bu düzenleme öncesinde birinci basamak sağlık kuruluşları ile aile hekimliği muayenelerinde hiç katılım payı alınmamaktaydı şimdi ise reçete ile eczanelere müracaat etmesi durumunda yani şartlı olarak katılım payı alınması öngörülmüştür. Muayene katılım payında indirim yapılması veya hiç alınmaması şartının reçete ile eczanelere müracaat edip etmeme durumuna bağlanmasında devletin sağlık harcamalarını kısmadan lüzumsuz ilaç kullanımını azaltarak toplam sağlık harcamalarını düşürmek istemesi düşüncesi yatmaktadır. Zira geçen haftalarda sağlık harcamalarını azaltmak için devletin bazı tedavi giderlerini karşılamaması gündeme geldiğinde sayın başbakanın “sağlık harcamasının bedeli olmaz” şeklinde bir çıkışı olmuştu. <br/><br/>2008 yılında SGK’nın sağlık harcaması 25 milyar lira olarak gerçekleşti. Bunun 14 milyar lirası hastanelere tedavi gideri olarak 11 milyar lirası da ilaç bedeli olarak ödendi. Yani SGK’nın sağlık harcamalarının yaklaşık yüzde 44’ünü ilaç ödemeleri oluşturmaktadır.<b> <br/><br/><br/>SGK’lıların katılım payı tahsilâtını kim yapacak?</b> <br/><br/>Birinci basamak sağlık kuruluşları ve aile hekimliği muayenelerine ilişkin 2 TL tutarındaki katılım payı, kişilerin muayeneye ilişkin reçete ile eczanelere müracaat aşamasında eczaneden tahsil edilecektir. <br/><br/>İkinci ve üçüncü basamak resmî sağlık hizmeti sunucularında yapılan muayeneler için 8 TL öngörülen katılım payının; <br/><br/>a) Kurumdan gelir ve aylık alanlar ile bakmakla yükümlü oldukları kişiler için 5 TL tutarındaki kısmı gelir ve aylıklarından, 3TL lik tutar ise kişilerin muayeneye ilişkin reçete ile eczanelere müracaat aşamasında eczaneden tahsil edilecektir. <br/><br/>b) Diğer kişiler (işçi, esnaf, vb.) için ise 8 TL katılım payı tutarı eczanelerden tahsil edilecektir. Kişilerin muayeneye ilişkin reçete ile eczanelere müracaat etmemesi durumunda katılım payı tutarına 3 TL indirim uygulanacaktır. Bu durumda muayeneye ilişkin 5 TL tutarındaki katılım payı, kişinin reçete ile ilk eczaneye müracaatında tahsil edilecektir. <br/><br/>Özel sağlık hizmeti sunucularında yapılan muayeneler için 15 TL öngörülen katılım payının; <br/><br/>a) Kurumdan gelir ve aylık alanlar ile bakmakla yükümlü oldukları kişiler için 12 TL tutarındaki kısmı gelir ve aylıklarından, 3TL lik tutar ise kişilerin muayeneye ilişkin reçete ile eczanelere müracaat aşamasında eczaneden tahsil edilecektir. <br/><br/>b) Diğer kişiler için ise 12 TL katılım payı tutarı sağlık hizmeti sunucusu tarafından, 3TL lik tutar ise kişilerin muayeneye ilişkin reçete ile eczanelere müracaat aşamasında eczaneden tahsil edilecektir.<b> <br/><br/><br/>Memurların katılım payı nasıl tahsil edilecek?</b> <br/><br/>Memurlar (bunlardan aylıksız izinli olup, ilgili mevzuatı gereğince tedavi yardımı hakkı devam edenler dâhil) ile bunların bakmakla yükümlü olduğu aile fertlerinin muayene katılım payı, kurumları tarafından çalışanların aylık ve ücretlerinden kesilmek suretiyle tahsil edilecektir.<b> <br/><br/><br/>Yeşil kartlıların katılım payı nasıl tahsil edilecek?</b> <br/><br/>Yeşil kart verilerek tedavileri sağlanan kişilerin, birinci basamak resmi sağlık kuruluşlarında gördükleri tedavileri nedeniyle düzenlenen reçete muhteviyatı ilaçlarını almak üzere eczanelere başvurmaları halinde 2 TL tutarında, ikinci ve üçüncü basamak resmi sağlık kurumlarındaki tedavileri nedeniyle eczaneye başvurmaları halinde 8 TL tutarında kendilerinden muayene katılım payı alınacaktır. <br/><br/>Yeşil kart verilerek tedavisi sağlanan kişilere sağlık kurum ve kuruluşları tarafından reçete düzenlenmemesi veya bu kişilerce eczaneye müracaat edilmemesi halinde muayene katılım payı alınmayacaktır. <b><br/><br/><br/>Katılım payı alınmayacak durumlar...</b> <br/><br/>Hastanelerde yatarak tedavi olanlar ile acil poliklinik muayenelerinden katılım payı alınmayacaktır. Başka bir deyişle gerçekten tedaviye ihtiyacı olduğu açıkça ortada olan kişiler katılım payından muaf tutulmuştur. Ayrıca sağlık harcamaları karşılananlar, muayene katılım payı olarak eczaneye ödedikleri tutar karşılığında, eczaneden fiş veya fatura talep etmeyeceklerdir.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Okurlara KISA KISA..... <br/></font><br/>Soru:</b> Üniversite öğrencisiyim 25 yaşını doldurduğum için babamın üzerinden sağlıktan faydalanamıyorum. İsteğe bağlı sigorta yaptırmak istiyorum, ne kadar para ödemem gerekiyor ve istediğim an sigortayı iptal ettirmem mümkün mü? (Mustafa Demir/Antalya)<b> <br/><br/>Cevap:</b> İsteğe bağlı sigortalı olarak aylık en az (693 x 0,32=) 221,76.-TL ödemeniz gerekir, ayrıca istediğiniz zaman isteğe bağlı sigortayı bırakabilirsiniz...<b> <br/><br/><br/>Soru: </b>04/10/2000 tarihinde mecburi bağkur sigortalısı oldum ve 30/04/2002 tarihinde ise sona erdi. Herhangi bir ödeme yapamadım. Bağkur borç sildirmesinden yararlanabilir miyim? (Yusuf Alkaner / Muş)<b> <br/><br/>Cevap:</b> 1 yıl 6 ay 26 gün (60 aydan az) sigortalılık süreniz olduğundan borcunuz silinmez, SSK'dan emekli olacak olsanız bile o tarihte karşınıza çıkar, borç silinme olayı 1 Mayıs 2008 tarihi öncesi 60 ayın üzerinde borcu olanlar için geçerli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
