# Sosyal Güvenlik’ten bir devrim daha

*Ramazan Çanakkaleli 18.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, SGK sağlık harcamalarını karşıladığı sigortalılarına sağlık yardımı konusunda oldukça cömert davranmaktadır. Tabii bu cömertliği kamu açıklarını arttırıp hazinenin borçlanma gereksinimini fazlalaştırdığı için zaman zaman bazı yazarlarca eleştiri konusu yapılmaktadır. Ancak Türkiye Cumhuriyeti, Anayasa’nın 2. maddesinde ifade edildiği üzere sosyal bir devlet olduğundan bu tarz eleştiriler yersizdir. <br/><br/>SGK bu cömertliğini kısmen de olsa devam eden tedaviler konusunda sınırlamıştı. Ancak Türk Tabipler Birliği Merkez Konseyi tarafından açılan dava sonucunda Danıştay’ın vermiş olduğu kararla birlikte bu kısıtlama ortadan kalktı.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Devam etmekte olan tedavi nedir?</font></b> <br/><br/>Devam etmekte olan tedavi, kişilerin genel sağlık sigortalısı sayılma şartlarının yitirildiği tarihte sağlık hizmeti sunucusundaki yatarak sağlanmakta olan tedavilerini ifade eder. <br/><br/>SGK’nın sağlık harcamalarını karşıladığı kişilerin, genel sağlık sigortalılığının sona erdiği tarihte devam etmekte olan tedavileri nedeniyle sağlanacak sağlık hizmetleri, kişinin iyileşmesine kadar SGK’ca sağlanmaya devam etmektedir. Yani, sigortalı olan bir kişinin bir şekilde sigortalılığı sona erdiği takdirde SGK’ca karşılanmakta olan sağlık masrafları anında sona erdirilmemektedir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">60 güne kadar prim borcu olan bazı sigortalılar da sağlıktan yararlanabilir...</font></b> <br/><br/>Bağ-Kur’lular (eski ifade ile) ile sadece genel sağlık sigortası primi ödeyen Türk vatandaşlarından 60 güne kadar prim borcu bulunanlar sağlık yardımlarından yararlanabilir. 60 günden fazla prim borcu bulunan hiç kimse sağlık yardımlarından yararlanamaz. <br/><br/>Mütekabiliyet esası da dikkate alınmak şartıyla, oturma izni almış yabancı ülke vatandaşlarından yabancı bir ülke mevzuatı kapsamında sigortalı olmayıp Türkiye’de genel sağlık sigortalısı olanlar ile isteğe bağlı sigortalıların SGK’nın sağlık yardımlarından yararlanabilmesi için SGK’ya hiç prim borcunun bulunmaması gerekmektedir. <b><br/><br/><br/><font size="3">Kronik hastalığı olanlar SGK’lı olsun...</font></b> <br/><br/>Daha önceden “devam etmekte olan tedavi, kişilerin genel sağlık sigortalısı sayılma şartlarının yitirildiği tarihte sağlık hizmeti sunucusundaki yatarak sağlanmakta olan tedavilerini” ifade ettiğinden; kişilerin var olan kronik hastalıkları nedeniyle müteakip müracaatları devam etmekte olan tedavi olarak değerlendirilmemekteydi dolaysıyla sağlık yardımları sigortalılığının sona erdiği tarihten veya prim borcunun yasal sınırı aştığı tarihten itibaren ödenmemekteydi. <br/><br/>SGK tarafından 18.09.2009 tarihinden yayınlanan 2009 / 115 sayılı genelge ile böbrek, kalp yetmezliği, hemofili, Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı, şeker, Parkinson vb. gibi kronik bir hastalığı olan SGK sigortalısının sigortalılık hali sona erdikten sonra bile sağlık harcamaları SGK tarafından karşılanacaktır. <br/><br/>18.09.2009 tarihinde SGK’nın sağlık yardımlarından yararlananlar; bu tarihten sonra sigortalılık niteliğini yitirseler bile kronik hastalığı ile ilgili tüm ilaç ve tedavi giderleri SGK’ca karşılanacaktır. <br/><br/>Durumu bir örnekle açıklayalım; Hakkı Yenmez 1 Mart 2009 tarihinden itibaren bir işyerinde çalışmaktadır ve Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı nedeniyle zaman zaman hastanede yatarak tedavi görmektedir. 25 Eylül 2009 tarihinde işten çıkmıştır; bu tarihten sonra 100 gün içinde hastaneye yattığı takdirde, Hakkı Yenmez’in tedavisi çalışmalarının sona erdiği dikkate alınmaksızın, iyileşinceye SGK’ca ödenmeye devam edecektir. <br/><br/>SGK, aksi bir düzenleme yapmazsa; ülkemizde bulunan ve kronik hastalığı olan yerli ve yabancı binlerce kişi son bir yıl içinde toplam 30 gün genel sağlık sigortası prim ödediği takdirde SGK’nın tedavi ve ilacı kapsayan sağlık yardımlarından yararlanacaktır.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Okurlara KISA KISA... <br/></font><br/>Soru:</b> Ben PTT’de 4/c statüsünde yeni memur olarak işe başladım. Müdür kendi inisiyatifiyle haftada 6 gün 48 saat çalışmak zorunda olduğumuzu bildirdi. Bu yetkiyi hangi kanundan alıyor? Devlet memurlarının ya da benim haftalık maksimum çalışma saatim kaçtır? (Veysel Pak)<b> <br/><br/>Cevap: </b>Devlet memurlarının haftalık çalışma süresi 657 sayılı devlet memurları kanunun da 40 saat; işçilerin çalışma süresi ise 4857 sayılı kanunda 45 saat olarak belirlenmiştir. Belirlenen sürelerin üzerinde çalışılması karşılığında fazla mesai ödenir. Çalışanlar fazla mesai yapmaya zorlanamaz.<b> <br/><br/><br/>Soru: </b>01.01.1967 doğumlu bayanım. 01.10.1984 – 05.05.1988 tarihleri arasında SSK’lı olarak 625 gün çalıştım. 27.02.1989 tarihinden beri Almanya’da ev hanımı olarak ikamet ediyorum 6670 gün borçlanıp ödedim. Sizden ricam ben ne zaman emekli olabilirim? (Ayşe Yücel)<b> <br/><br/>Cevap: </b>44 Yaşını doldurunca yani 01.01.2011 tarihinde 4/b statüsünde (Bağ-Kur) emekli olabilirsiniz.<b> <br/><br/><br/>Soru:</b> Öncelikle merhabalar kolay gelsin. Rotasyona tâbi çalıştığım kurumda özel sektörde çalışan eşim benim tayinimin çıkması durumunda gittiğimiz yerde iş bulamadığımız takdirde işinden olacak ve bugüne kadar ki sigorta da ya askıya alınacak ya da emekliliği yanacak. Mağdur olmamam açısından ne yapmam gerekir. Nasıl bir yol takip etmem gerekir? Saygılarımla. (Haşim Güngör)<b> <br/><br/>Cevap: </b>Sigortalılığın yanması diye bir durum söz konusu değil. Tayininiz çıktığı takdirde gittiğiniz yerde iş bulamazsanız, eşinizi isteğe bağlı sigortalı yaptırın. Tayinim çıktığında eşim işten ayrılırsa eşimin kıdem tazminatı yanacak diye düşünüyorsanız; eşinizin 15 yıl sigortalılık süresi ve 3600 günü varsa kıdem tazminatını alarak işten ayrılabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7997.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113021647/http://taraf.com.tr:80/makale/7997.htm)
