# İhbar önelleri kimler için geçerlidir

*Ramazan Çanakkaleli 15.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, sizlerden gelen sorularda iş sözleşmesinin feshi halinde ihbar önellerinin kimler için geçerli olacağı konusu ve ihbar öneli süreleri çok sıklıkla sorulmaktadır. İhbar önelleri konusunda; sadece işverenin iş sözleşmesini feshetmesi halinde işçiye kıdemine göre belli bir süre ihbar önelinde bulunması gerektiği yönünde yanlış bir anlayış vardır.<b> <br/><br/><br/><font size="3">İhbar öneli...</font></b> <br/><br/>İhbar öneli<b> </b><i>(iş akdinin feshedileceğinin belli bir süre önceden bildirilmesi);</i> işveren veya işçinin belirsiz süreli iş sözleşmesini feshederken, birbirlerine iki ila sekiz hafta önceden haber vermesidir, şeklinde tanımlanabilir. Bu sürelere uyulmaması halinde taraflar birbirlerine ihbar tazminatı ödemek zorunda kalmaktadırlar. Dikkat edileceği üzere gerek işveren gerekse işçi belirsiz süreli iş sözleşmelerini feshederken birbirlerine önceden haber vermek zorundadır.<b> <br/><br/><br/><font size="3">İhbar öneli süreleri ne kadardır</font></b> <br/><br/>İhbar önellerinin süresi İş Kanunu’nun, 17. maddesinde yer almıştır; buna göre iş sözleşmeleri; <br/><br/>a) İşi altı aydan az sürmüş olan işçi için, bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak iki hafta sonra, <br/>b) İşi altı aydan bir buçuk yıla kadar sürmüş olan işçi için, bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak dört hafta sonra, <br/>c) İşi bir buçuk yıldan üç yıla kadar sürmüş olan işçi için, bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak altı hafta sonra, <br/>d) İşi üç yıldan fazla sürmüş işçi için, bildirim yapılmasından başlayarak sekiz hafta sonra, sözleşmeler feshedilmiş sayılmaktadır. Bu süreler asgari olup gerek toplu gerekse bireysel iş sözleşmeleri ile bu süreler artırılabilmektedir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">İşçi ve işveren açısından ihbar önelleri yükümlülüğü <br/></font><br/>- İşçi yönünden</b> <br/><br/>İşçi işten ayrılacağı tarihi işverene bildirerek Kanun’da öngörülen önel sürelerine uyması gerekmektedir. Ancak, işçi istifa etmiş ve işveren de bunu kabul etmişse ihbar önellerine uyulması söz konusu değildir. Kadın işçinin evlenme nedeniyle bir yıllık süre içerisinde işten ayrılması halinde ihbar öneline uyma zorunluluğu bulunup bulunmadığı tartışmalı bir konu olsa da; uyma zorunluluğu bulunmadığı yönünde Yargıtay kararları bulunmaktadır.<b> <br/><br/>- İşveren yönünden</b> <br/><br/>İşveren belirsiz süreli iş sözleşmesi ile çalıştırdığı her işçisine haklı nedenle fesih halleri hariç olmak üzere ihbar önel sürelerini tanıması gerekmektedir. İşveren işçinin iş sözleşmesini feshederken yeniden başka bir iş bulabilmesi için önel süresi içinde günde iki saatten az olmamak üzere iş arama izni olan öneli vermesi gerekmektedir. Belirli süreli iş sözleşmelerinde sözleşmenin ne zaman sona ereceği taraflarca önceden bilindiğinden ayrıca ihbar öneli verilmesine gerek yoktur.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Kısmi süreli çalışanlarda ihbar önelini hak eder</font></b> <br/><br/>Yasa’nın kısmi süreli iş sözleşmesini düzenleyen 13. maddesinin gerekçesinde <i>“kısmi süreli iş sözleşmelerinde bildirim süresi, tam süreliden farklı olamaz, gerek kanuni bildirim süreleri ve gerek sözleşmeyle belirlenen süreler her iki sözleşme türünde de aynı olabilir.”</i> ifadeleri yer aldığından, ihbar önelleri ile ilgili bu hükümlerin kısmi süreli iş sözleşmesine (part-time) dayalı olarak çalışan işçilere de uygulanması gerekmektedir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">İhbar öneline uymayan tazminat öder</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>İhbar önelleri hem işçiye hem de işverene tanınmıştır. Bu nedenle bildirim önellerine uyulmadan hizmet akitlerinin feshedilmesi durumunda işçi veya işverenin ihbar tazminatı isteme hakları doğmaktadır. İstifa eden personelin ihbar önellerine uyması gerekmektedir ancak uygulamada işverenin işçiden bu tarz bir talebi olmamakta ve istifa eden personel derhal işten ayrılabilmektedir. Ancak yapılan işin niteliği gereği yeni bir elemanın bulunması veya bulunan yeni elemanın işleri öğrenmesi zaman alacaksa; yani istifa eden personel işveren için kilit konumda bir personelse bu durumda işveren işten ayrılacak personelden ihbar önellerine uymasını isteyebilecektir. <b><br/><br/>***<br/><br/><br/><font size="4">SGK İstanbul’da Türk ve Alman vatandaşlarını bilgilendirecek...</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>01.11.1965 tarihinde yürürlüğe giren Türkiye-Almanya Sosyal Güvenlik Sözleşmesi’ne göre, Almanya’da çalışan vatandaşlarımız kısa ve uzun vadeli sigorta kollarına ilişkin soysal güvenlik haklarını Türkiye’de de kullanmak hakkına sahiptirler. Bu haklardan işçilerimizin Almanya’da ve Türkiye’de bulunan aile fertleri de yararlanabilmektedir.<br/><br/>Bu kapsamda, Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) ile Almanya Sigorta Kurumu (DEUTSCHE RENTENVERSICHERUNG) arasında <b>İstanbul, Yalova, Kocaeli, Tekirdağ, Edirne, Sakarya ve Kırklareli</b> illerinde ikamet eden Türk ve Alman vatandaşlarını bilgilendirmeye yönelik olmak üzere 17-19 Kasım 2009 tarihleri arasında Sosyal Güvenlik kurumu Beşiktaş Eğitim ve Dinlenme Tesisleri’nde Türk-Alman Danışma Günleri düzenlemiştir. <br/><br/>Danışma günlerinde Almanya’da bulunan Türk vatandaşlarından emekli olanlarla emekli olmadan Türkiye’ye döndükten sonra söz konusu illerde ikamet edenler ve bunların aile bireyleri yararlanabileceklerdir. <br/><br/>Danışma hizmeti, Türkiye-Almanya Sosyal Güvenlik Sözleşmesinin öngördüğü sosyal güvenlik haklarına (emeklilik, malullük, ölüm ve hastalık halinde sağlanan yardımlar) ve yurtdışında geçen sürelerin borçlanma yoluyla değerlendirilmesine ilişkin soruların Türk ve Alman uzmanlarla birebir yapılacak görüşmelerde cevaplandırılması ile gerçekleştirilecektir. <br/><br/>Danışma hizmeti ücretsiz olarak Türkçe ve Almanca olarak verilecektir. <br/><br/>Danışma hizmetinden yararlanmak isteyenler önceden 0312 229 60 42 veya 0312 229 27 91 numaralı telefondan randevu almaları ve danışma gününe mutlaka kimliği, Türk sigorta sicil numarası, tahsis numarası, Almanya’da bulunduğu sırada ikamet ve çalışma yerlerine ait belgelerle gelmeleri gereklidir. <br/><br/>Türkiye-Almanya Sosyal Güvenlik Danışma Günleri’ne ait bilgiler aşağıda belirtilmiştir.<b> <br/><br/>Danışma Günleri:<u> <br/><br/>Tarih</u>              <u>Gün</u>                <u>Saatler</u></b> <br/><br/>17/11/2009   Salı                10:30- 17:00 <br/>18/11/2009   Çarşamba    09:30- 17:00 <br/>19/11/2009   Perşembe    09:30 17:00  <br/><br/>***<br/><b><br/><font size="4">Okurlara Cevap... <br/></font><br/>Soru:</b> Eşim 16.09.1974 doğumlu ve yeni yasa çıktıktan sonra yani 23.07.2009 tarihinde isteğe bağlı sigortalı yaptırdım. Bu zamana kadar olan primlerini ödedim, bundan sonrada ödemeye devam edeceğim. Basından öğrendiğime göre sonuna kadar Bağ-Kur’dan ödersek 9.000 günde emekli olabiliyormuş halbuki biz SSK'dan emekli olmasını istiyoruz bunun için ne kadarını Bağ-Kur’a ne kadarını da SSK’ya ödeyelim? Ayrıca ssk’dan emekli olması için toplamda kaç gün prim gün sayısı lazım ve kaç yaşında emekli olabilir? Bağ-Kur no: 6673521... <strong>(Kaan Gülkökü) <br/><br/>Cevap:</strong> Eşiniz ilk defa 01.05.2008 sonrasında sigortalı olduğundan 58 yaşını doldurunca emekli olabilecektir. İsteğe bağlı sigorta 4/b kapsamında sayıldığından 9.000 gün prim ödemesi gerekmektedir, hizmet akti ile bir işte çalışmaya başlarsa isteğe bağlı sigorta sona erer ve 4/a statüsüne geçer ve 7.200 gün prim ödeyerek yine aynı yaşta emekli olabilir. Size tavsiyem 3.600 gün isteğe bağlı sigorta ödedikten sonra 4/a statüsüne geçerek kalan 3.600 günü ödeyip 7.200 güne tamamlamanız. 01.05.2008 sonrasında ilk defa sigortalı olanlar için 2829 sayılı kanun uygulanmayacağından; emeklilik aşamasında tüm ödenmiş primleri dikkate alınarak en çok hangi statüye tabi prim ödediyse oradan emekli olacaktır. Son üç buçuk yıl uygulaması eşinizi kapsamamaktadır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
