# Sağlık masraflarının karşılanması

*Ramazan Çanakkaleli 13.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sosyal Güvenlik Reformu ile birlikte sigortalıların ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin hastalanmaları halinde devlet hastanelerinde, eğitim ve araştırma hastanelerinde, Üniversite hastanelerinde veya özel hastanelerde tedavi görme şartları oldukça kolaylaştırılmıştır. Reform öncesinde bir SSK’lının sağlık masraflarının SSK’ca karşılanabilmesi için hastalığın anlaşıldığı tarihten geriye doğru son bir yıl içinde en az 90 gün priminin ödenmiş olması gerekmekteydi. Bakmakla yükümlü oldukları için ise bu süre en az 120 gündü. Bağkurlular için ise durum biraz daha ağırdı; ilk defa Bağkurlu olan bir kişi için 240 gün, tekrar Bağkurlu olan bir kişi için ise 120 gün prim ödenmiş olması gerekmekteydi. Devlet memurları ise en şanslı olan kesimdi çünkü onlar işe başlar başlamaz herhangi bir prim ödeme gün sayısı aranmaksızın kendileri ve bakmakla yükümlü olduklarının sağlık masrafları kurumlarınca karşılanmaya başlıyordu. <b><br/><br/><br/>Sağlıktan yararlanmak için 30 gün yeterli</b> <br/><br/>Sosyal Güvenlik Reformu’nun ortaya çıkış nedenlerinden biri olan norm ve standart birliği sağlık harcamalarının Sosyal Güvenlik Kurumu’nca karşılanması noktasında tam olarak sağlanmış oldu. Reformla birlikte işçi, işveren, esnaf ve memur ayrımı ortadan kalktı, herkes için hastaneye başvurduğu tarihten önceki son bir yıl içinde toplam otuz gün genel sağlık sigortası primi ödenmiş olması yeterli hale geldi. Birinci basamak sağlık tesislerine, örneğin sağlık ocaklarında yapılan teşhis ve tedavi ile ilaç yazımı herkes için ücretsiz hale getirildi.<b> <br/><br/><br/>SGK’nın karşılamadığı sağlık harcamaları </b><br/><br/>Sosyal Güvenlik Kurumu’nun sağlamış olduğu sağlık yardımlarının kapsamı birçok ülkenin sosyal güvenlik sistemlerinin sağlamış olduğu sağlık yardımlarından daha geniştir. <br/><br/>a) Vücut bütünlüğünü sağlamak amacıyla yapılan ve iş kazası ile meslek hastalığına, kazaya, hastalıklara veya konjenital nedenlere bağlı olarak ortaya çıkan durumlarda yapılacak sağlık hizmetleri dışında estetik amaçlı yapılan her türlü sağlık hizmeti ile estetik amaçlı ortodontik diş tedavileri, <br/><br/>b) Sağlık Bakanlığınca izin veya ruhsat verilmeyen sağlık hizmetleri ile Sağlık Bakanlığınca tıbben sağlık hizmeti olduğu kabul edilmeyen sağlık hizmetleri, <br/><br/>c) Yabancı ülke vatandaşlarının; genel sağlık sigortalısı veya genel sağlık sigortalısının bakmakla yükümlü olduğu kişi sayıldığı tarihten önce mevcut olan kronik hastalıkları, dışında sigortalıların tüm tedavi harcamaları SGK’ca karşılanmaktadır. <br/><br/>Reformla birlikte; hastalanan sigortalıların doktora ve ilaca ulaşımı kolaylaştığından, sigortalılar ile bakmakla yükümlü olduklarının doktora gitme sıklığı yıllık 2-2,5 civarından reform sonrasında 6’lara kadar çıkmıştır. Bu artış son günlerde basın yayın organlarında yer alan sağlık harcamalarındaki artışı açıklamaktadır. <b><br/><br/><br/>Okurlarla KISA KISA... <br/><br/>Soru:</b> 06.01.1997 tarihinde SSK’lı olarak bir işyerinde çalışmaya başladım. Bugüne kadar toplam 335 gün sigortam ödendi. Ne zaman emekli olurum? Ayrıca babamdan dolayı aylık almaktayım bir işte çalışmaya başlarsam aldığım aylık kesilir mi? <b>Nebahat Yücel</b> / Meriç-Edirne<b> <br/><br/>Cevap: </b>06.01.1997 SSK başlangıcınıza göre 53 yaşını doldurunca 5900 gün ile emekli olabilirsiniz. Ayrıca 58 yaşını doldurunca 3600 gün ile de yaştan dolayı kısmi emekli olmanız mümkün. Babanızdan dolayı almakta olduğunuz aylık çalışmaya başlamanız veya evlenmeniz halinde kesilir.,<b> <br/><br/><br/>Soru: </b>Ben 1991 yılında ticaret lisesi uygulaması gereği Güven Sigorta T.A.Ş’de staja başladım. Burada üç yıla yakın bir zaman staj yaptım, bu süre emekliliğimde geçerli olamıyormuş, acaba borçlanarak ödesem olur mu? Bu üç yılı emekliliğe saydırmamın imkânı var mı? <b>Arzu Dağcı <br/><br/>Cevap: </b>Staj sürelerinde uzun vadeli Sigorta primleri ödenmediğinden bu süreler emeklilik hesaplamalarında dikkate alınmaz, sigortalılık başlangıcı sayılmaz, ayrıca borçlanılamaz.<b> <br/><br/><br/>Soru: </b>2006 yılında işçi emeklisi oldum. Bundan sonra kendi aracım ile şehir içi minibüs işletmeciliği yapmaya başladım. Çalıştığım süre içindeki yatırmam gereken destekleme primini devletini 01.10.2008’de çıkardığı af ile bir seferde ödedim. Bundan sonra düzenli olarak 76 TL’yi banka kanalı ile yatırdım. 01.01.2009 tarihinden itibaren bu kesintinin emekli maaşımdan kesilmesi için müracaat ettim. İki ay sonra maaşımdan 186 TL olarak kesilmeye başlandı. Bu durum normal midir? Bu yeni çıkan yasa bizi bağlıyor mu? <b>Ahmet Ulusoy <br/><br/>Cevap: </b>Sizin almakta olduğunuz emekli aylığınızdan 2009 yılı için yüzde 13 oranında sosyal güvenlik destek primi kesintisi yapılması gerekmektedir. Yani emekli maaşınızın 1.430.-TL olması şartıyla aylık 186.-TL SGDP kesintisi yapılabilir. 1.430.-TL’den az emekli maaşı alıyorsanız usulsüz kesinti yapılıyor demektir ve ilgili sosyal güvenlik merkezine itiraz edin. Ayrıca 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu herkesi bağlayıcıdır.<b> <br/><br/><br/>Soru: </b>SSK ve Bağkur emeklisi anonim şirket ve limitet şirket ortakları ve yönetim kurulu üyelerine (genel kurul kararı ve ortaklar kurulu kararı alınarak) bordro ile maaş ödediğimizde, maaşlarından sosyal güvenlik destek primi kesecek miyiz? <b>Salim Koncagül <br/><br/>Cevap: </b>SSK veya Bağkur’dan emekli olmuş şirket ortaklarına ödemede bulunulduğunda sizin vergi dışında bir kesinti yapmanıza gerek yok, sosyal güvenlik destek priminin SGK’dan almakta olduğu maaşından yüzde13 olarak otomatik kesilmesi gerekmektedir. Eğer kesilmiyorsa ilgili sosyal güvenlik merkez müdürlüğüne bir dilekçe müracaatta bulunulması gerekmektedir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7379.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215093615/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7379.htm)
