# Özel hastanelerin kapıları SGK’lılara kapatılıyor mu

*Ramazan Çanakkaleli 13.12.2009*

<div class="yazi">Merhaba sevgili okuyucular, son günlerde en çok karşılaştığım sorulardan birisi de 1 Ocak 2010’dan itibaren uygulanmaya başlayacak olan, ilave ücret üst sınırının arttırılması nedeniyle, özel hastanelerin kapılarının SGK’lılara kapanıp kapanmayacağı konusunda olmaktadır. <br/><br/>SSK hastanelerinin 18 Şubat 2005 tarihinde Sağlık Bakanlığı’na devredilmesi ile birlikte SSK’nın, sigortalıları için sağlık hizmeti üretme faaliyeti sona erdirildi ve asli faaliyeti olan sigortacılığa yönelmiş oldu. Sigortalıları için de sağlık hizmetleri öncelikli olarak kamu (devlet ve üniversite) hastanelerinden temin edilmeye başlandı. Bu sürecin hemen başında yapılan sözleşmelerle birlikte, özel hastanelerin kapısı da SSK sigortalılarına açıldı. Bağ-Kur ve Emekli Sandığı sadece sigortacılık faaliyetinde bulunduğundan, sigortalıları için sağlık hizmeti üretmeyip, bu hizmeti kamu ve özel sektörden belli şartlar dahilinde satın alıyordu.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Tek çatı ile özel hastanelerin kapısı 57 milyon SGK’lıya açıldı</font></b> <br/><br/>SSK, Bağ-Kur ve Emekli Sandığı 22 Mayıs 2006 tarihinde Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) Başkanlığı adı altında birleştikten sonra norm ve standartları aynı hale getirilerek sağlık hizmetleri satın alınmaya devam edildi. Bir anlamda 57 milyon sigortalı ve bunların hak sahipleri özel hastanelerin potansiyel müşterisi haline geldi. <br/><br/>Yapılan reklamlardan etkilenen veya hastanelerin muhtelif yerlerine asılan “SGK ile anlaşmamız vardır” yazılarını gören SGK sigortalısı vatandaşlarımız özel hastanelere gittiklerinde; SGK ile anlaşma yapan özel hastaneler, protokolde fark ücret konusunda üst sınır olmadığından, sigortalı hastalardan alabildikleri kadar fazla fark ücret alıyorlardı. Bu bir anlamda SGK’nın adının kullanılarak özel hastanelerin vatandaşı yasal olarak soymasıydı. <br/><br/>SGK sigortalılar ile bunların hak sahipleri tarafından yüksek fark ücret konusunda özel hastaneler hakkında çok fazla şikâyet olunca, Bakanlar Kurulu; yasanın kendisine vermiş olduğu yetkiyi kullanarak 01 Ekim 2008 tarihinden itibaren özel hastaneler ile vakıf üniversitelerine ait hastanelerin alabilecekleri fark ücreti yüzde 30 ile sınırlandırdı. <b><br/><br/><br/><font size="3">Yüzde 30 fark ücret nasıl belirleniyor</font></b> <br/><br/>Birçok vatandaşımız yüzde 30 fark ücretin neye göre belirlendiğini merak etmektedir. Yüzde 30 fark ücret; SGK’nın yayımlamış olduğu ve SGK’nın Sağlık Uygulama Tebliği’nde (SUT) yer alan muayene, ameliyat vb. tedavi ücretinin yüzde 30’udur. <br/><br/>Örneğin; SUT eki ek-8 listesinde normal poliklinik muayenesi için SGK’nın ödeyeceği rakam 15,50.-TL olarak yer almaktadır. Özel hastaneler ile vakıf üniversitesi hastanelerinin SGK’lı hastadan alabilecekleri fark ücret 4,65.-TL’yi aşamayacaktır. <br/><br/>Uygulamada birçok hastane SGK’lı hastalardan yüzde 30 fark ücret üst sınırını çok çok aşan ücretler almaktalar. Konuyu araştıran, hakkını arayan vatandaşlara ödedikleri paralar iade edilmekte ve fark ücreti alan hastanelere de oldukça yüksek meblağlarda para cezası kesilmektedir. <br/><br/>Aslında 5510 Sayılı kanun hastanelerin sınıflandırılması ve buna göre fark ücreti almalarını öngörüyordu; ancak bu sınıflandırma yapılmadan tüm özel hastaneler için yüzde 30 fark ücret üst sınırının uygulanması milyonlarca dolarlık yatırım yapmış, dünyaca ünlü uluslararası sağlık kuruluşları ile akredite olmuş hastanelerin zarar etmesine sebep oldu, zira 3-5 doktorun biraraya gelip kurmuş olduğu bir tıp merkezi ile milyonlarca dolarlık yatırım yapılarak kurulmuş bir hastane aynı fark ücreti alabiliyor.<b> <br/><br/><br/><font size="3">1 ocaktan itibaren ne olacak</font></b> <br/><br/>Kamu idaresi sağlık hizmeti sunucuları dışındaki vakıf üniversiteleri dahil Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından belirlenen ölçütlere göre (hizmet kalite standardı, hasta hakları, hasta ve çalışan güvenliği, hastane hizmet dilim endeksi, hastane kapasitesi, çalışan hakları ve hukuki sorumluluklar vb.) sınıflandırılan sözleşmeli sağlık hizmeti sunucuları, Sağlık Hizmetleri Fiyatlandırma Komisyonu’nca belirlenen sağlık hizmetleri bedelinin en fazla yüzde 70’ine kadar ilave ücret alabileceklerdir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Hastaneler nasıl sınıflanacak</font></b> <br/><br/>Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı tarafından yayınlanan “Özel Hastaneler İle Vakıf Üniversite Hastanelerinin Puanlandırılması Hakkında Yönerge” çerçevesinde özel hastaneler ve vakıf üniversite hastaneleri kurulacak olan “komisyon” tarafından; hizmet kalite standardı, hasta hakları, hasta ve çalışan güvenliği, hastane hizmet dilim endeksi, kapasite, çalışan hakları ve hukuki sorumluluklar şeklindeki beş kriter esas alınarak beş grupta puanlandırılıp, bu puanlama sonucunda en iyi hastane 800-1000 puan aralığında yer alacaktır. İşte bu puan aralığında yer alan hastaneler SGK’lı hastalardan yüzde 70 fark ücret alabileceklerdir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Vakıf üniversite hastaneleri yine kayırıldı</font></b> <br/><br/>Vakıf üniversitesi hastaneleri şimdi yüzde 30 fark ücret alırlarken, 1 Ocak 2009 tarihinden itibaren de yüzde 70 fark ücret alabileceklerdir. Üniversite hastanelerinin “öğretim üyesi farkı” adı altında aldıkları ücretlere bir üst sınır getirilmedikçe bu sınırlamaya şimdi uyulmadığı gibi gelecekte de uyulmayacaktır. Gerek devlet gerek üniversite hastanelerinde muayene olan SGK’lı hastalar eğer bir doçente veya profesöre muayene olmak isterlerse Bakanlar Kurulu’nun belirlediği fark ücret yüzdesinin çok üstünde fark muayene ücreti ödemek zorunda kalmaktadır. <br/><br/>SGK, sağlık uygulama tebliğine veya üniversitelerle yapmış olduğu sözleşmelere cezai şartlar koymadığından üniversite hastanelerinde çalışan doçent veya profesörler bazen abartılı olarak “öğretim üyesi farkı” adı altında ücret almaktadırlar. Sağlık Bakanlığı’na bağlı onlarca eğitim ve araştırma hastanesi ile büyük özel hastanelerin birçoğunda binlerce doçent veya profesör çalışmaktadır. Buralarda çalışan hocaların “öğretim üyesi farkı” alma hakları bulunmamaktadır. <br/><br/>Okuyucuların gönderdiği vakıf üniversitesine ait fatura örneklerine bakınca “öğretim üyesi farkının” ne kadar abartılmış olduğunu daha iyi anladım. İstanbul’da kurulu bulunan vakıf üniversitesi aynı hasta için arka arkaya iki ayrı fatura düzenlemiş. 1. fatura yüzde 30 fark ücrete uygun olarak 345.-TL’lik düzenlenmiş. 2. faturada sadece “öğretim üyesi farkı” ibaresi yer almış ve fatura tutarı olarak 32.000.-TL yazılmış. <b><br/><br/><br/><font size="3">SGK “öğretim üyesi farkına” el atsın</font></b> <br/><br/>Sosyal Sigortalar Ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu SGK’ya “öğretim üyesi farkı” hakkında da düzenleme yetkisi vermiştir. Kendisinin veya bakmakla yükümlüğü olduğu kişinin hastalanması karşısında çaresizlik içinde bulunan SGK’lıdan acımasızca yüksek miktarlarda “öğretim üyesi farkı” alınmasına SGK’nın dur demesinin vakti ne zaman gelecek?<b> <br/><br/><br/><font size="3">Gazi Osman Paşa Sosyal Güvenlik Merkezi Müdürlüğü’nde güzel şeyler oluyor...</font></b> <br/><br/>“Borcu yoktur” yazısı almak için gitmiş olduğum GOP SGK Müdürlüğü’nü neredeyse tanıyamayacaktım. Personel son derece nazik ve kibar şekilde davranarak “borcu yoktur” yazısı talebimi aldı ve bir-iki dakika içinde cevabını yazıp verdiler. Önceden bu yazıyı almak için bir hafta beklediğim oluyordu. Sağlık karnesi aktivasyonlarını talep anında hemen gerçekleştiriyorlar. Merkez Müdürlüğü’nün genç, aktif ve pırıl pırıl müdürü Mustafa Çerit’i tebrik ediyorum.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Okurlara Cevap...</font> <br/><br/>Soru:</b> Annem 23.05.1955 doğumlu, 01.02.1992 tarihinde ilk defa sigortalı olmuş. Şu an toplam 3.894 günü var. Ayrıca 1972, 1976, 1979 doğumlu üç çocuğu var. Ne zaman emekli olabilir? Doğum borçlanmasından yararlanabilir mi? <b>(Asiye Akgü/Trabzon) <br/><br/>Cevap:</b> Anneniz 56 yaşını doldurunca 23.05.2011 tarihinde yaştan emekli olabilecektir. Yaştan emekli olabilmesi için yeterli prim ödeme gün sayısı bulunmaktadır. Sigortalı bir işten ayrıldıktan sonra 300 gün içinde doğum yapmadığı için doğum borçlanmasından yararlanamaz. İsteğe bağlı sigortayı sonlandırın. Prim ödemenizin sağlık dışında bir faydası olmaz. Babanın ve annenin senin üzerinden sağlık yardımı alması için bağlı bulunduğunuz SGK merkez müdürlüğüne gidip beyan ve taahhüt belgesi doldurmanız yeterli başka bir belge istenilmiyor.<b> <br/><br/><br/>Soru:</b> Çalışan esnaf ve şirket sahipleri Bağ-Kur’dan sağlık yardımından yararlanmak için her yıl aktivasyon işlemi yaptırmaktalar. Peki, çalışmayan ve şirket sahibi olmayan isteğe bağlı sigortalılar da sağlık yardımından yararlanmak için her yıl bu aktivasyon işlemini yapmak zorundalar mı? Bu işlem için illa da Bağ-Kur’a gidilmesi şart mı? Bir de bu işlem için illa da ikamet edilen il veya ilçede mi olması şart? Şehir dışında olan sigortalılar bu işlemi de dışarıda iken de yaptırabilecekler mi? İlk aktivasyon işlemini yaptırmak için bir güne yakın bir zamanımız gitti. <b>(Abdullah Bayın) <br/><br/>Cevap: </b>İsteğe bağlı sigortalılar bir defa aktivasyon yaptırdı mı yeterli olmaktadır. Tekrar tekrar aktivasyona gerek yok ayrıca Türkiye’nin her tarafındaki SGK müdürlüklerinden yaptırabilirsiniz.<b> <br/><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b>
</div>
