# Sosyal Güvenlik Reformu bir yaşında

*Ramazan Çanakkaleli 04.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, Sosyal güvenlik reformu denince ilk aklımıza ne zaman, nerden ve nasıl emekli olacağız sorularının cevaplarında yapılan değişiklikler aklımıza gelmektedir. Sosyal güvenlik reformu tüm yönleriyle 1 Ekim 2008’de yürürlüğe girdi. Reformun birinci yılında okuyucularımıza emeklilik sistemimizde yapılan değişiklileri ana hatlarıyla hatırlatmak isterim. Şu an emeklilik yani yaşlılık aylığı bağlanma şartları işe giriş tarihlerine göre değişmektedir.<b> </b>08 Eylül 1999’dan önce çalışmaya başlayanların emeklilik durumu kademeli geçişle düzenlenmiştir.<b> <br/><br/><br/>SSK’dan yaşlılık aylılığı alabilmek yani emekli olabilmek için,</b> <br/><br/>- Kadın sigortalılardan 8 Eylül 1981’den önce, erkek sigortalılardan da 8 Eylül 1976’dan önce işe başlayanlar en az 5000 gün prim ödemiş olmak şartıyla diledikleri zaman emekli olabileceklerdir. Ayrıca yaş şartı aranmamaktadır. <br/><br/>- Kadın sigortalılardan 8 Eylül 1981 - 8 Eylül 1999 tarihleri arasında işe başlayanlar kademeli geçişe tâbidirler. Kademeli geçişin uygulandığı tarihler arasında işe başlayan bayanlar işe başlama tarihlerine göre 20 yıl sigortalık süresini tamamlayıp en az 5000 gün prim ödeyip ve 40 yaşını doldurarak, en fazla da 5975 gün prim ödeyip 56 yaşını doldurarak emekli olabileceklerdir. <br/><br/>- Erkek sigortalılardan 8 Eylül 1976 - 8 Eylül 1999 arasında işe başlayanlarda kademeli geçişe tâbidirler. Kademeli geçişin uygulandığı tarihler arasında işe başlayan erkekler, işe başlama tarihlerine göre 25 yıl sigortalık süresini tamamlayıp en az 5000 gün prim ödeyip ve 44 yaşını doldurarak, en fazla da 5975 gün prim ödeyip 58 yaşını doldurarak emekli olabileceklerdir.<b> <br/><br/><br/>Bağ-Kur’da ise şartlar biraz daha farklıdır.</b> <br/><br/>- Kadın Bağ-Kur’lulardan 1 Haziran 1984’ten önce işe başlayanlar en az 20 yıl prim ödeyip ve 40 yaşını doldurmuş olmak şartıyla, erkek Bağ-Kur’lulardan da 1 Haziran 1979’dan önce işe başlayanlar en az 25 tam yıl prim ödeyip 44 yaşını doldurmuş olmak şartıyla diledikleri zaman emekli olabileceklerdir. <br/><br/>- Kadın Bağ-Kur’lulardan 2 Haziran 1984 - 1 Haziran 1999 arasında işe başlayanlar kademeli geçişe tâbidirler. Kademeli geçişin uygulandığı tarihler arasında işe başlayan bayanlar, işe başlama tarihlerine göre 20 tam yıl prim ödeyip en az 41 yaşını, en fazla da 56 yaşını doldurarak emekli olabileceklerdir. <br/><br/>- Erkek Bağ-Kur’lulardan 2 Haziran 1979 - 1 Haziran 1999 arasında işe başlayanlar kademeli geçişe tâbidirler. Kademeli geçişin uygulandığı tarihler arasında işe başlayan erkekler, işe başlama tarihlerine göre 25 tam yıl prim ödeyip en az 45 yaşını en fazla da 58 yaşını doldurarak emekli olabileceklerdir.<b> <br/><br/><br/>Emekli Sandığı’ndan emekli olabilmek için ise;</b> <br/><br/>- Kadın memurlardan 23 Mayıs 1983’ten önce işe başlayanlar en az 20 tam yıl iştirakçi olup 40 yaşını doldurmuş olmak şartıyla, erkek memurlardan da 23 Mayıs 1979’dan önce işe başlayanlar en az 25 tam yıl iştirakçi olup 44 yaşını doldurmuş olmak şartıyla diledikleri zaman emekli olabileceklerdir. <br/><br/>- Kadın memurlardan 24 Mayıs 1983 - 23 Mayıs 1999 arasında işe başlayanlar kademeli geçişe tâbidirler. Kademeli geçişin uygulandığı tarihler arasında işe başlayan bayanlar, işe başlama tarihlerine göre 20 tam yıl iştirakçi olup en az 41 yaşını, en fazla da 55 yaşını doldurarak emekli olabileceklerdir. <br/><br/>- Erkek memurlardan 24 Mayıs 1979 - 23 Mayıs 1999 arasında işe başlayanlar kademeli geçişe tâbidirler. Kademeli geçişin uygulandığı tarihler arasında işe başlayan erkekler, işe başlama tarihlerine göre 25 tam yıl iştirakçi olup en az 44 yaşını, en fazla da 58 yaşını doldurarak emekli olabileceklerdir.<b> <br/><br/>8 Eylül 1999’dan sonra ilk defa sigortalı olanlar için ise yaş konusunda eşitlik vardır. </b>Çalışma statüsüne bakılmaksızın kadın sigortalının 58 erkek sigortalının 60 yaşını doldurması gerekmektedir. Bu bağlamda bir işverene hizmet akdi ile bağlı olanlar yani işçiler <b>eski adıyla SSK’lıların emekli olabilmesi için </b>kadınların ve erkeklerin 7000 gün prim ödeyip, kadınlarda 20 erkelerde 25 yıl sigortalılık sürelerini ve yine kadınların 58 erkelerin 60 yaşını tamamlamaları gerekmektedir. <b>Eski adıyla Bağ-Kur’a ve Emekli Sandığı’na tâbi olanlar, yani esnafla memurların emekli olabilmeleri için </b>kadınların 20, erkeklerin 25 tam yıl sigortalılık sürelerini yine kadınların 58, erkeklerin 60 yaşını doldurmuş olmaları gerekmektedir.<b> <br/><br/>Normal emeklilik şartlarını yerine getiremeyenlerin belli bir yaşa ulaşmış olmaları şartı ile kısmi emekli aylığından yararlanmaları da mümkündür. </b><br/><br/>- Eski adıyla SSK’lıların 8 Eylül 1999’dan sonra ilk defa sigortalı olanların kısmi emekli aylığından yararlanabilmeleri en az 25 yıl sigortalılık süresine sahip olup 4500 gün prim ödemiş olmak ve ayrıca kadın ise 58, erkek ise 60 yaşını doldurmuş olmak şartı gerekmektedir. Değişiklikten önceki yaş haddi kadın sigortalılar için 50, erkek sigortalılar için ise 55 olarak uygulanmaktaydı. <br/><br/>- Eski adıyla Bağ-Kur’a tâbi olanlar yani esnaflardan 8 Eylül 1999’dan sonra ilk defa sigortalı olanların yaşlılık sigortasından kısmi aylığa hak kazanabilmeleri için kadınların 60, erkeklerin ise 62 yaşını doldurması ve en az 15 tam yıl prim ödemeleri gerekmektedir. Değişiklikten önceki yaş haddi kadın sigortalılar için 50, erkek sigortalılar için ise 55 olarak uygulanmaktaydı. <br/><br/>- Eski adıyla Emekli Sandığı’na tâbi olanlar yani memurlardan 8 Eylül 1999’dan sonra ilk defa sigortalı olanların yaşlılık sigortasından kısmi aylığa hak kazanabilmeleri için, kadınların ve erkeklerin 61 yaşını doldurması ve en az 15 tam yıl prim ödemeleri gerekmektedir. Değişiklikten önceki yaş haddi kadın ve erkek sigortalılar için 60 hizmet süresi de 10 olarak uygulanmaktaydı.<b> <br/><br/>Reformdan sonra ilk defa sigortalı olanların emekliliği kademeli olarak biraz daha gecikecek. </b>1 Ekim 2008’de tüm yönleriyle yürürlüğe giren yasada, emeklilik yaşı kademeli olarak 1 Ocak 2036’dan itibaren arttırılarak 2048’de kadın ve erkeklerin 65 yaşını doldurup 7200 gün prim ödeyerek emekli olması öngörülmektedir. İlk defa reformun yürürlük tarihinden sonra sigortalı olacak erkekler için emeklilik yaşı 2036’ya kadar 60, kadınlar için ise 58 olacak. Emeklilik yaşı 2036’dan itibaren kademeli olarak artacak ve 2044’de erkekler için 2048’de de kadınlar için 65’e ulaşacak. Reform öncesi emeklilik için gereken 7000 gün sayısı, reformdan sonra işe girenler için 7200 prim gün sayısı olarak uygulanacaktır. <br/><br/>Reformdan sonra işe girenlerde 2036’ya kadar yaş koşulu değişmemekle birlikte prim gün sayısı reformun yürürlüğe girmesiyle birlikte 7200 gün olarak uygulanacak. <br/><br/>İlk defa reformun yürürlük tarihinden sonra sigortalı olacak çalışanların yaşlılık sigortasından kısmi aylığa hak kazanabilmeleri için, 2036’ya kadar kadınların 61, erkeklerin 63 yaşını doldurması ve en az 5400 gün prim ödemeleri gerekmektedir. 2036’dan sonra ise yine 5400 gün prim ödeme sabit kalmakta ama yaş erkekler ve kadınlar için kademeli olarak 65’e yükseltilmektir. <b><br/><br/><br/><font size="4">Okurlara KISA KISA...</font> <br/><br/>Soru:</b> Ben 1991’de ticaret meslek lisesi uygulaması gereği Güven Sigorta’da staja başladım. Burada üç yıla yakın bir zaman staj yaptım, bu üç yılı emekliliğe saydırma imkânı var mı? (Arzu Dağcı)<b> <br/><br/>Cevap: </b>Okulların zorunlu staj yaptırdıkları sürede, öğrencilerin uzun vadeli sigorta kollarına ait primleri işverence ödenmediğinden bu süreler emeklilik hesaplamasında dikkate alınmamaktadır. Ayrıca bu süreler borçlanılamaz. <b><br/><br/><br/>Soru:</b> 17.05.1964 doğumluyum, 10.01.1980’de SSK’lı olarak çalışmaya başladım ve 90 gün prim ödendi. 05.05.1986’dan bugüne kadar aralıksız Bağ-Kur’luyum. 540 gün askerlik borçlanma primimi ödedim. Ne zaman emekli olurum? (Ahmet Turan Yerliyurt)<b> <br/><br/>Cevap: </b>Bağ-Kur başlangıç tarihiniz 05.08.1984 olur ve 25 yıl prim ödeme süresini doldurduğunuzdan dilediğiniz zaman emekli olabilirsiniz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7753.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215221229/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7753.htm)
