# Yasa başka, uygulama başka

*Ramazan Çanakkaleli 25.10.2009*

<div class="yazi">Merhaba sevgili okuyucular, Sosyal güvenlik reformu 1 Ekim 2008 tarihinde yürürlüğe girdiğinde, Sayın Başbakan ile Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı’nın reformla ilgili açıklamalarında en ilgi çekici başlıklardan birisi de; ‘sosyal güvencesi olmayan hamile bayanların hamileliği boyunca hamilelikle ilgili tüm tetkik ve tedavi ile doğum masraflarının SGK’ca karşılanacağı’ konusu olmuştu. Bakanlıktaki görev değişiminden sonra da yeni Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Sayın Ömer Dinçer de aynı konuda benzer açıklamalarda bulunmuştu. <br/><br/>Son zamanlarda gelen elektronik postalardan ve mektuplardan; SGK’nın sosyal güvencesi olmayan hamile bayanların hamilelik ve akabinde doğumla ilgili masraflarını karşılamadığı dolaysıyla Sayın Başbakan ve bakanların açıklamalarının hiçe sayıldığı ifade edilmeye başladı.<b> <br/><br/><br/>SGK, sosyal güvencesi olmayan hamile bayanların doğum paralarını ödemiyor...</b> <br/><br/>Konuyu araştırdığımda karşıma ilginç bir tablo çıktı. 1 Ekim 2008 sonrası belli bir süre SGK, sosyal güvencesi olmayan hamile bayanların devlet, üniversite veya anlaşmalı özel hastanelerde yapılan hamilelik ve doğum ile ilgili masraflarını karşılamış. Bu kişilerin sigortalı olup olmadığına bakmamış. Son zamanlarda ise hamile bayanlar hastanelere gittiklerinde, hastane yetkilileri tarafından Genel Sağlık Sigortası Genel Müdürü’nün imzası ile gönderilen yazıya istinaden SGK İl Müdürlüklerine yönlendirilerek hamilelik hali ile ilgili olarak kendilerini tescil ettirmeleri istenmeye başlamış. Dolaysıyla tescili olmayan hamilelerin masraflarını ödemiyormuş. <b><br/><br/><br/>Tescil ekranı yok...</b> <br/><br/>Konuyu SGK yetkililerine sorduğumda; hastaneler tarafından tescil için kendilerine yönlendirilen sosyal güvencesiz hamile bayanlar için ayrı bir tescil ekranı olmadığını dolayısıyla ne gibi bir işlem yapacakları bilmediklerini, bu durumda olan hamile bayanları yeşil kart almaları için kaymakamlıklara yönlendirdiklerini ifade ettiler. Yeşil kart alabilen hamilelerin sağlık harcamalarını da SGK değil Maliye Bakanlığı ödüyor. Yeşil kart alamayan sosyal güvencesiz hamile bayanlar içinde kendilerinin genel sağlık sigortası primi ödemesi zorunluluğunu getirmişler.<b> <br/><br/><br/>Yasa ne diyor...</b> <br/><br/>Aslında 5510 sayılı yasanın 67. maddesinin 1. fıkrasında konu oldukça açık düzenlenmiş, SGK tarafından sağlık harcamaları karşılanacak kişilerden; son bir yıl içinde toplam 30 gün genel sağlık sigortası prim ödemiş olma şartı aranmayacak olanlar teker teker sayılmış. <br/><br/>Söz konusu fıkrada özetle “18 yaşını doldurmamış olan kişiler, tıbben başkasının bakımına muhtaç olan kişiler, acil haller, iş kazası ile meslek hastalığı halleri, bildirimi zorunlu bulaşıcı hastalıklar, kişilerin hastalanmalarına bakılmaksızın kişiye yönelik koruyucu sağlık hizmetleri ile insan sağlığına zararlı madde bağımlılığını önlemeye yönelik koruyucu sağlık hizmetleri, analık sebebiyle ayakta veya yatarak; hekim tarafından yapılacak muayene, hekimin göreceği lüzum üzerine teşhis için gereken klinik muayeneler, doğum, laboratuar tetkik ve tahlilleri ile diğer tanı yöntemleri, konulan teşhise dayalı olarak yapılacak tıbbi müdahale ve tedaviler, hasta takibi, rahim tahliyesi, tıbbi sterilizasyon ve acil sağlık hizmetleri, ilgili kanunları gereğince sağlık meslek mensubu sayılanların hekimlerin kararı üzerine yapacakları tıbbi bakım ve tedaviler, afet ve savaş ile grev ve lokavt hali” hükmü yer almaktadır. <br/><br/>Bu madde hükmüne istinaden SGK, 18 yaşını doldurmamış olan kişilerin sağlık harcamalarını kayıtsız şartsız karşılamaktayken aynı fıkrada yer almasına rağmen sosyal güvencesiz bayanların hamilelikle ilgili masraflarını karşılamamaktadır.<b> <br/><br/><br/>SUT’ta karşılanır diyor...</b> <br/><br/>SGK tarafından yayımlanan Sağlık Uygulama Tebliği’nin Provizyon İşlemleri başlıklı 3.3. maddesinde 31.12.2008 tarihinde yapılan değişiklikle “Sağlık yardımları, yeterli prim ödeme gün sayısı olmaksızın ve/veya prim borcu olup olmadığına bakılmaksızın Kurum’ca karşılanacak olan” kişiler arasında “Gebeliğin başladığı tarihten itibaren doğumdan sonraki ilk sekiz haftalık, çoğul gebelik halinde ise ilk on haftalık süreye kadar olan gebelik ve analık halini kapsayan analık haliyle ilgili rahatsızlık ve özürlülük hallerinde sağlık hizmeti sağlanan kadınlar” sayılmaktadır.<b> <br/><br/><br/>Umarım SGK yanlıştan en kısa zamanda döner...</b> <br/><br/>Sayın Başbakanın ve bakanların yasa ve sağlık uygulama tebliği hükümleriyle örtüşen açıklamaların paralel olarak; SGK’nın, sosyal güvencesi olmayan hamile bayanların, gebelik ve analık tedavi giderlerini en kısa zamanda tekrar karşılamaya başlayacağını ümit ediyorum.<b> <br/><br/><br/>Okurlara KISA KISA..... <br/><br/>Soru:</b> İşsizlik ödeneği alan bir kişi, sonradan işsiz geçirdiği günleri borçlanabilir mi? <b>(Mesut Kaya) <br/><br/>Cevap: </b>İşsizlik ödeneği alan bir kişi, sonradan işsiz geçirdiği günleri borçlanamaz.<b> <br/><br/><br/>Soru: </b>SSK kapsamındayken emekli olmuş bir anonim şirketin yönetim kurulu üyesi, şirkette düzenli olarak çalışıp, bunun karşılığında bir ücret alabilir mi? Emekli maaşı kesilir mi? <b>(Mehmet Kara) <br/><br/>Cevap: </b>Emekli maaşı kesilmez, sosyal güvenlik destek primine tâbi olarak çalışabilir. Sosyal güvenlik destek prim oranı toplam olarak; brüt ücretin yüzde 30+ iş kazası ve meslek hastalığı primidir. Emeklinin ücretinden yüzde 7,5 kesinti yapılır.<b> <br/><br/><br/>Soru: </b>1983 Yılında dört ay SSK’lı ve 1988-95 yıllarında da yedi yıl yedi ay Emekli Sandığı iştirakçisi oldum. 1996 Yılında yurtdışına çıktım, 2006 yılında da Türkiye Cumhuriyeti’nden izinli olarak Alman vatandaşlığına geçtim.Türkiye’den sadece Mavi Kart’ım var. Mart 1965 doğumluyum. Emeklilik konusunda hangi yolla, hangi kurumdan emekli olmamı tavsiye edersiniz. Ayrıca şartları yerine getirmem halinde ne zaman emekli olabilirim. <b>(Mehmet Güney) <br/><br/>Cevap: </b>Türkiye’den emekli olabilmeniz için yurtdışında geçen sürelerinizi borçlanmanız gerekmektedir. Ancak 3201 sayılı kanun gereği borçlanma talep tarihinde Türk vatandaşı olmanız gerekmektedir. Mavi Kart’lı olmanız kanun gereği size borçlanma hakkı vermemektedir. Türk vatandaşlığına geçtiğinizi varsayarsak, borçlanmayı, en son tâbi olduğunuz sosyal güvenlik statüsüne göre yapabilirsiniz. En son emekli sandığına tâbi olduğunuzu esas alırsak 25 tam yıl yani 9000 gün prim (borçlanmalar dahil) öderseniz 50 yaşını doldurduğunuzda emekli olabilirisiniz. Tükiye’ye gelip bir gün dahi SSK’lı olursanız o zaman borçlanmayı SSK statüsüne göre yaparsınız ve 47 yaşınızı doldurunca 5150 prim ödeme gün sayısı ile emekli olabilirsiniz.</div>
