# Belediye İktisadi Teşebbüsleri’ne kötü haber!..

*Ramazan Çanakkaleli 29.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, sosyal güvenlik reformu ile beraber 1 Ekim 2008 tarihinden itibaren işverenler üzerindeki sosyal güvenlik primi yükünün azaltılarak istihdamın arttırılması dolaysıyla işsizliğin azalması için; malullük, yaşlılık ve ölüm sigortaları primlerinden, işveren hissesinin beş puanlık kısmına isabet eden tutarın Hazine’ce karşılanması yürürlüğe girdi. <br/><br/>Beş puanlık indirimden sadece özel işverenlere ait işyerlerinde ve hizmet akdi ile tüm sigorta kollarına tâbi çalışanların yararlanmaları öngörüldü. Buna karşın, sosyal güvenlik destek primine tâbi çalışanlar, Türk işverenler tarafından yurtdışına çalışmak üzere götürülenler, aday çırak, çırak, işletmelerde tatbiki mahiyette eğitim gören öğrenciler<b>, </b>harp malulleri, vazife malullüğü aylığı alanlardan yalnızca kısa vadeli sigorta kollarına tâbi olanlar, ceza infaz kurumları ile tutukevleri bünyesinde oluşturulan tesis, atölye ve benzeri ünitelerde çalıştırılan hükümlü ve tutuklular, Türkiye İş Kurumu tarafından düzenlenen meslek edindirme, geliştirme ve değiştirme eğitimine katılan kursiyerler uzun vadeli sigorta kollarına tâbi bulunmamaları nedeniyle, isteğe bağlı sigortalılar da adlarına tahakkuk eden malullük, yaşlılık ve ölüm sigorta kollarına ait primlerin tamamı sigortalı hissesi olduğundan, kapsam dışında tutuldular.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Beş puanlık indirimden yararlanmanın şartları...</font></b> <br/><br/>İşverenlerin beş puanlık indirimden yararlanabilmeleri için; işverenin, Kurum’a prim, idari para cezası ile bunlara ilişkin gecikme cezası ve gecikme zammı borcunun bulunmaması; varsa çeşitli kanunlar gereğince yapılandırılmış veya 6183 sayılı kanuna istinaden tecil ve taksitlendirilmiş olması; tahakkuk eden sigorta primlerinin yasal süresi içinde ödemesi ve sigortasız işçi çalıştırmaması gerekmektedir. <br/><br/>Kanunda <i>“Bu kanun gereğince yapılan kontrol ve denetimlerde çalıştırdığı kişileri sigortalı olarak bildirmediği tespit edilen işverenler bir yıl süreyle bu fıkrayla sağlanan destek unsurlarından yararlanamaz.”</i> ifadesi yer almasına rağmen SGK sigortasız işçi kavramını geniş yorumlayarak bazı işverenlerin mağdur olmasına sebep olmuştur. <br/><br/>Buna göre Kurum’un denetim ve kontrol ile görevlendirilmiş memurlarınca yapılan tesbitler veya diğer kamu idarelerinin denetim elemanlarınca kendi mevzuatları gereğince yapacakları soruşturma, denetim ve incelemeler neticesinde ya da bankalar, döner sermayeli kuruluşlar, kamu idareleri ile kanunla kurulan kurum ve kuruluşlardan alınan bilgi ve belgelere veya mahkeme ilamına istinaden, çalıştırdıktan sigortalıları Kurum’a bildirmediği veya prim ödeme gün sayısını ya da prime esas kazanç tutarını eksik bildirdiği tesbit edilen işyerlerinden dolayı, beş puanlık prim indiriminden, bir yıl süreyle yararlanılması mümkün bulunmamaktadır. <br/><br/>Beş puanlık indirimin sona erdiği ve bir yıl süre ile bu indirimden yararlanılamayacak tarihin başlangıcının tesbitinde önemli olan, çalıştırılan sigortalıların SGK’ya bildirilmediği ya da prim ödeme gün sayısının veya prime esas kazanç tutarının eksik bildirildiği hususunun belirlenmesinde üç ayrı durum söz konusu olduğundan bunlar ayrı ayrı ele alınmıştır. <br/><br/>1- Yapılan kontrol ve denetimler sonucunda tesbit edilmesi halinde, tutanak tarihini; <br/><br/>2- Bankalar, döner sermayeli kuruluşlar, kamu idareleri ile kanunla kurulan kurum ve kuruluşlardan alınan bilgi ve belgelerden anlaşılması halinde, söz konusu yazıların SGK’ya intikal tarihini; <br/><br/>3- Mahkeme ilamı ile karar verilmesi halinde, mahkemenin kesinleşmiş karar tarihini, izleyen ay başından itibaren bir yıl süreyle işverenler söz konusu indirimden yararlanamayacaktır. <br/><br/>Çalıştırdığı sigortalıları, SGK’ya bildirmediği veya prim ödeme gün sayısını eksik bildirdiği tesbit edilen işyerlerinin, tesbite ilişkin tutanağın/ bilgi veya belgenin/ mahkeme ilamının ilgili Üniteye geç intikal etmesi nedeniyle beş puanlık prim indiriminden yersiz yararlanmış olduklarının anlaşılması halinde, bu aylara ilişkin daha önce Hazine’ce karşılanmış olan tutarlar gecikme cezası ve gecikme zammı ile birlikte ilgililerden tahsil edilecektir<b> <br/><br/><br/><font size="3">BİT’ler (Belediye İktisadi Teşebbüsleri) beş puanlık indirimden yararlanamayacak...</font></b> <br/><br/>Yasa yürürlüğe girdikten sonra en çok tartışılan konulardan birisi de sermayesi belediyelere ait olan ancak Türk Ticaret Kanunu hükümlerine göre kurulmuş ve buna göre işletilen Belediye İktisadi Teşebbüsleri’nin bu indirimden yararlanıp yararlanamayacağı oldu. Sadece İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin kurup ve işletmiş olduğu İGDAŞ, KİPTAŞ, İDO AŞ. ve AGAÇ AŞ. gibi onlarca tüzel kişiliğe haiz Türk Ticaret Kanunu hükümlerine göre işletilen şirket bulunmaktadır. Türkiye genelinde düşünüldüğünde sayıları binleri bulmaktadır. <br/><br/>19.11.2009 tarihinde yayımlanan 2009/139 sayılı genelge ile BİT’lerin durumuna açıklık getirilmiştir. Söz konusu genelgeye göre; sigorta prim indirimden yalnızca özel sektör işverenlerinin yararlanmaları amaçlanmış olup sermayesinin yüzde 50’sinden fazlası kamuya ait olan işyeri işverenlerinin özel sektör işverenleri kapsamında değerlendirilmeleri mümkün bulunmadığından beş puanlık prim indiriminden yararlandırılmaları da mümkün bulunmamaktadır.<b> <br/><br/><br/><font size="3">SGK İstanbul İl Müdürlüğü’nde eğitimler tüm hızıyla sürüyor...</font></b> <br/><br/>SGK İstanbul İl Müdürü Mustafa Kuruca, sunulan hizmet kalitesinin arttırılması ve çalışanlara Kurum kültürünün aşılanması için çok önemli bir adım atarak, SGK İstanbul İl Müdürlüğü’nde çalışan tüm personelin 25 ekim - 13 kasım tarihleri arasında “toplam kalite ile liderlik ve motivasyon” eğitimi almasını sağladı. Bir kamu kurumu yöneticisinin bu örnek çalışmasını kutluyorum.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Sosyal Güvenlik mevzuatı alanında önemli bir kitap yayımlandı</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>SGK Başmüfettişi Cüneyt Olgaç ve SGK Müfettişi Mehmet Bulut tarafından ortak kaleme alınan ve Türkiye Serbest Muhasebeciler Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirler Odaları Birliği tarafından yayımlanan <i>“1001 Soruda Sosyal Güvenlik Reformu ve İlgili Mevzuat” </i>kitabında sosyal güvenliğe dair cevabı aranan 1001 sorunun yanında, ilgili mevzuat, örnek dilekçe ve başvuru formlarını içeren kitap, hem YMM, SMMM ve SM’lere yol gösterici olacak nitelikte; hem de insan kaynakları departmanı çalışanı ile birim müdürlerine rehber olacak niteliktedir. Kitap 1154 sayfadan oluşmakta olup bugüne kadar sosyal güvenlik alanında yayımlanan en geniş ve hacimlisi olup. Kitapta sosyal güvenlik mevzuatına dair aranan her türlü idari düzenlemeyi bulmak mümkündür.<b> <br/><br/>Tüm inananların Kurban Bayramını tebrik ederim. <br/><br/><br/><font size="4">Okurlara cevap... <br/></font><br/>Soru:</b> Ben 1988den beri Bağ-Kur’luyum, 1963 doğumluyum ne zaman emekli olurum? <b>(Faruk Kaya) <br/><br/>Cevap:</b> Bağ-Kur başlangıcınızın sadece yılını belirtmişsiniz. Başlangıcınız 1988 haziran öncesi ise 50, sonrası ise 51 yaşında ve her koşulda 9000 gün prim ödemeniz halinde emekli olabilirsiniz.<b> <br/><br/>Soru:</b> İki ay önce eşimi trafik kazasında kaybettim. Eşim Bağ-Kur’luydu. Reddi miras yaparsam emekli olmam engellenir mi? <b>(Asya Şahin) <br/><br/>Cevap: </b>Reddi miras dul veya yetim aylığını etkilememektedir. Zira SGK’ya başvuru sırasında miras ile ilgili belge de istenmemektedir. Yani reddi miras yapsanız da dul veya yetim aylığı alabilirsiniz...<b> <br/><br/>Soru: </b>Çalışmış olduğum iş yerinden doğum iznine ayrılacağım, doğum iznimi ne zaman kullanabilirim ve süresi ne kadardır? Ayrıca 02.05.1968 doğumluyum, 15.11.1985 tarihinde çalışmaya başladım ve şimdi günümü tamamladım. Ne zaman emekli olabilirim? <b>(Emine Çağlar) <br/><br/>Cevap:</b> Doğuma sekiz hafta kalıncaya kadar çalışır daha sonra işten ayrılır ve doğumdan sonrada sekiz hafta doğum izniniz olur. 18 yaşını 02.05.1986 tarihinde doldurduğunuzdan hesaplamayı buna göre yaparsak; 42 yaş 5075 gün ile 02.05.2010 tarihinde emekli olabilirsiniz.<b> <br/><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
