# SGK’lılara özel diş muayenehanelerinin kapısı kısmen de olsa açıldı

*Ramazan Çanakkaleli 20.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, Türk Dişhekimleri Birliği tarafından SGK aleyhine açılan dava sonucunda verilen yürütmenin durdurulması kararıyla SGK, kendi sigortalıları ve emeklileri ile bunların bakmakla yükümlü olduklarının serbest diş hekimlikleri, Kurum’la sözleşmesiz resmî sağlık kurum veya kuruluşları veya özel sağlık kurum veya kuruluşlarına sevk edilmelerini 28.01.2009 tarihinde durdurmuştu. <br/><br/>Bu kez Isparta Dişhekimleri Odası tarafından SGK’nın sevk işlemlerinin durdurulmasının iptali istemi ile SGK aleyhine açılan davada, Danıştay Isparta Dişhekimleri Odası’nı haklı bularak Tebliğ’in “yürütülmesinin durdurulmasına” karar vermiştir. <br/><br/>Yasa gereği; “Danıştay, bölge idare mahkemeleri, idare ve vergi mahkemelerinin esasa ve yürütmenin durdurulmasına ilişkin kararlarının icaplarına göre idare, gecikmeksizin işlem tesis etmeye veya eylemde bulunmaya mecburdur” hükmü doğrultusunda SGK Başkanlığı kendi kapsamındaki kişilerin ağız ve diş sağlığı hizmetleri için özel sağlık kurum ve kuruluşları ile Kurum’la sözleşmesi olmayan resmî sağlık kurum ve kuruluşlarındaki diş ünitelerinde yapılan tedavi giderlerinin ödenebilmesi için 7 Eylül 2009 tarihinde yeni düzenlemeler yapmıştır.<b> <br/><br/>Özel diş hekimlerine müracaat için bekleme süreleri arttırıldı</b> <br/><br/>Müracaat edilen sözleşmeli resmî sağlık kurumunca en az bir diş hekiminin de yer aldığı sağlık kurulu raporu ile kron ve protez tedavisine 180 gün, dolgu tedavisine 60 gün, diğer diş tedavilerine de 90 gün içinde başlanamayacağının belirtilmesi ve kapsamda yer alan kişilerce talep edilmesi halinde serbest diş hekimliklerine, Kurum’la sözleşmesi olmayan resmî sağlık kurum veya kuruluşlarına, özel sağlık kurum veya kuruluşlarına sevkleri yapılabilecektir. 28.01.2009 tarihinden önce bu süreler 90, 30 ve 45 gün olarak uygulanıyordu.<b> <br/><br/>Sevk için sağlık kurulu raporu şart</b> <br/><br/>Bu durumda, sağlık kurulu raporunda yapılması gereken tedavinin ayrıntılı olarak belirtilmesi ve sonrasında da sevki yapan sözleşmeli resmî kurumundaki diş hekimlerince tedavinin yapıldığının onaylanması gerekmektedir. Hastalar, başvurdukları kurum ile sözleşmeli resmî sağlık kurumunca düzenlenen sağlık kurulu raporunda imzası bulunan hekimin kendisinin, eşinin veya bunların ortaklarının özel muayenehanelerine/ özel sağlık kurum ve kuruluşlarına sevk edilemezler. Bu şekilde, sağlık kurulu raporunda onayı bulunan ve tedaviyi sağlayan hekimin aynı olduğu veya eşi veya ortakları tarafından yapıldığı belirlenen tedavilere ait giderler ödenmeyecektir.<b> <br/><br/>Özürlü vatandaşlara özel/kamu tüm diş hekimleri serbest </b><br/><br/>Yüzde 40 ve üzerinde özürlü kişiler, diş tedavileri için özürlülük durumunu belgelendirmek suretiyle, tüm sağlık kurum ve kuruluşlarına veya serbest diş hekimliklerine doğrudan başvurabileceklerdir. Başta zihinsel özürlü olmak üzere iletişim kurulamayan veya algılama güçlüğü yaşanan özürlü kişilerin diş tedavileri lokal anestezi altında gerçekleştirilemiyorsa ve genel anestezi altında müdahale gerekliliği söz konusu ise tedavinin, anesteziyoloji ve reanimasyon uzman hekiminin sorumluluğunda genel anestezi altında cerrahi müdahale uygulanabilen, asgari tıbbi malzeme ve ilaçların bulunduğu genel anestezi ile müdahale birimi olan sağlık kurumlarında yapıldığının belgelendirilmesi gerekmektedir. “Özürlülük Ölçütü, Sınıflandırılması ve Özürlülere Verilecek Sağlık Kurulu Raporları Hakkında Yönetmelik” hükümlerine uygun olarak düzenlenmiş raporun onaylı bir örneği düzenlenecek faturaya eklenecektir. <br/><br/>TÜİK verilerine göre ülke nüfusunun yüzde 12,29’u yani 8,5 milyonu özürlü durumundadır. Bu düzenleme ile özürlüler lehine sosyal devlet olma adına çok önemli bir açılım yapılmıştır.<b> <br/><br/>SGK’ca özele ödenecek bedel yaklaşık üç kat arttırıldı</b> <br/><br/>SGK’ca yapılan düzenlemelere uygun olarak sevki yapılan kişilerin Kurum’la sözleşmesiz resmî sağlık kurum veya kuruluşları veya özel sağlık kurum veya kuruluşlarındaki teşhis, tedavi veya protez bedelleri Türk Dişhekimleri Asgari Ücret Tarifesi’nde yer alan fiyatları tavan olmak üzere yapılan işleme ait fatura bedelini aşmamak üzere ödenecektir. 28.01.2009 tarihinden önceki ödemeler SUT’ta yer alan fiyat üzerinden ödeme yapılmaktaydı. <b><br/><br/>Tüm yurttaşlarımızın Ramazan Bayramını kutlar esenlikler dilerim. <br/><br/><br/>***<br/><br/>Okurlara KISA KISA..... <br/><br/>Soru: </b>1945 doğumluyum, 1994-1999 yılları arasında Tekel’e tütün verdim ama Bağkur’lu olmadım. 1999’dan günümüze kadar zaman zaman SSK’lı oldum 1600 gün primim var ve iki yıl askerlik yaptım ne zaman emekli olurum. (Hasan Sarı) <b><br/><br/>Cevap:</b> Prim tevkifatı yapılan yıllarda Ziraat Odası kaydınız varsa, prim tevkifatı yapılan yıldan itibaren tarım bağkurlusu sayılırsınız ancak SSK’lı olduğunuz tarihte tarım bağkuru hemen kesilir. 1994-1999 yılları arasında Ziraat Odası kaydınız olup olmadığını belirtmemişsiniz. Eğer Ziraat Odası kaydı yoksa sadece prim tevkifatı yapılan tarihten o yıl sonuna kadar tarım bağkurlusu sayılırsınız. Bağkur + SSK + askerlik borçlanması toplam 3600 günü doldurduğunda SSK’dan emekli olursunuz.<b> <br/><br/><br/>Soru:</b> Sigortalılık başlangıç tarihim 01.09.1994, prim ödeme gün sayım 5092, doğum yılım 1971. Şu an çalıştığım işyerinden kendi isteğimle ayrılmak istersem kıdem tazminatımı alabilmek için hangi şartları sağlamam gerekiyor? Bir bayan olarak evlendikten sonra bir yıl içinde ayrılırsam almam mümkün mü? (Betül Zeytin)<b> <br/><br/>Cevap: </b>15 yıl sigortalılık süresi ve 3600 prim ödeme gün sayısını doldurduğunuzdan yaştan kısmi emeklilik gerekçesi ile dilediğiniz zaman kıdem tazminatınızı alarak işten ayrılabilirsiniz. Ayrıca evlendikten sonra bir yıl içinde işten ayrıldığınızda da evlilik gerekçesi ile işten ayrılmış sayılacağınızdan yine kıdem tazminatınızı alabilirsiniz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
