# Yeni teşvik ne getiriyor

*Ramazan Çanakkaleli 01.11.2009*

<div class="yazi">Merhaba sevgili okuyucular, 18 Ağustos 2009 tarihinde Resmî Gazete’de yayımlanarak bazı maddeleri yayım tarihi itibari ile bazı maddeleri de en geç 01 Ekim 2009 tarihinden itibaren yürürlüğe giren 5921 sayılı kanunla var olan teşvik kanunlarına bir yenisi daha eklenmiş oldu. Bu teşvik kanunu, işverenlerin üzerindeki sigorta primi yükü azaltılarak istihdamın artırılması ve devletin işsizlik ödeneği ödemek yerine aynı süre için prim desteğinde bulunarak, ödenek alan işsizlerin işe alınmasıyla işsizlik ödeneği harcamalarını azaltmayı hedeflenmektedir.<b> <br/><br/><br/>İşsizlik ödeneği alanların işe alınması teşvik edilmektedir</b> <br/><br/>Sigortalı çalışanın ayrıldığı işyerinde tekrar işe başlaması hali hariç olmak üzere, işsizlik ödeneği almaya devam eden her kim olursa olsun, işe alındığı tarihten önceki aydan başlayarak işe alan işyerine ait son altı aylık dönemde, prim ve hizmet belgelerinde bildirilen ortalama sigortalı sayısına ilave olarak işe alınması kaydıyla teşvikten yararlanacak olup, işsizin mesleği, yaşı, cinsiyeti, öğrenim durumu gibi özellikleri bu duruma etki etmeyecektir. <br/><br/>Söz konusu primlerin İşsizlik Sigortası Fonu’ndan karşılanabilmesi için işverenlerin çalıştırdıkları sigortalılarla ilgili olarak 5510 sayılı Kanun uyarınca aylık prim ve hizmet belgelerini yasal süresi içerisinde Sosyal Güvenlik Kurumu’na vermesi, varsa prime esas alt kazanç sınırı ile prime esas kazanç arasındaki fark ve kısa vadeli sigorta kollarına ilişkin prim tutarı farkı ile işsizlik sigortası primlerini Sosyal Güvenlik Kurumu’na ödemiş olması şarttır.<b> <br/><br/><br/>İşsizlerin tekrar işe alınması teşvik edilmektedir</b> <br/><br/>İşsizlerin işe alınmaları halinde, sigorta primleri işveren hissesinin devlet tarafından karşılanabilmesi için gerekli şartları iki açıdan ele alabiliriz.<b> <br/><br/>Sigortalılar yönünden;</b> <br/><br/>– 18.8.2009 ila 31.12.2009 tarihleri arasında işe alınmış olması, <br/>–<b> </b>İşe giriş tarihinden önceki üç aylık dönemde SGK’ya verilen aylık prim ve hizmet belgelerinde kayıtlı olmaması, <br/>– Fiilen çalışması,<b> <br/><br/>İşyerleri yönünden;</b> <br/><br/>–<b> </b>2009 Nisan ayına ilişkin olarak düzenlenmiş aylık prim ve hizmet belgesinde kayıtlı sigortalı sayısına ilave olarak işe alınmış olması, şartlarının birlikte gerçekleşmiş olması gerekmektedir.<b> <br/><br/>Sigortalının 18.8.2009 ila 31.12.2009 tarihleri arasında işe alınmış olması</b> <br/><br/>İşsizlik sigortasından yararlanmayan işsizler için teşvik uygulaması 18.8.2009 tarihi itibariyle yürürlüğe girdiğinden, öngörülen teşvikten 18.8.2009 ila 31.12.2009 tarihleri arasında işe alınan sigortalılardan dolayı yararlanılabilecektir. Bu bağlamda, 17.8.2009 ve önceki tarihlerde işe alınan sigortalılar ile halihazırdaki mevcut düzenlemeye göre 1.1.2010 tarihinden sonra işe alınan sigortalılardan dolayı teşvikten yararlanılması mümkün bulunmamaktadır.<b> <br/><br/>Sigortalının ise giriş tarihinden önceki üç aylık dönemde SGK’ya verilen aylık prim ve hizmet belgelerinde kayıtlı olmaması</b> <br/><br/>18.8.2009 ila 31.12.2009 tarihleri arasında işe alınan sigortalılardan dolayı anılan Kanun’da öngörülen teşvikten yararlanılabilmesi için, sigortalının işe alındığı tarihten önceki üç aylık dönemde, gerek yeni işe alındığı işyerinden, gerekse farklı bir işyerinden SGK’ya verilen aylık prim ve hizmet belgelerinde kayıtlı olmaması gerekmektedir.<b> <br/><br/>Sigortalının fiilen çalışması</b> <br/><br/>Teşvik kanunu ile öngörülen sigorta primi işveren hissesi teşvikinden yararlanılabilmesi için, sigortalının ay içinde fiilen çalışmış olması gerekmektedir. Dolayısıyla, kanunda öngörülen diğer şartlara sahip olmasına rağmen ay içinde çeşitli nedenlerle (yıllık ücretli izin ve istirahat gibi) fiilen çalışmamış olan sigortalılara, işverenlerce ücret ödenmesi halinde, fiilen çalışılmamış sürelere ilişkin ödenen ücretlerden dolayı söz konusu teşvikten yararlanılması mümkün bulunmamaktadır<b> <br/><br/>Sigortalının, 2009 Nisan ayına ilişkin olarak düzenlenmiş aylık prim ve hizmet belgesinde kayıtlı sigortalı sayısına ilave olarak işe alınmış olması</b> <br/><br/>Teşvik Kanunu ile öngörülen sigorta primi işveren hissesi teşvikinden yararlanılabilmesi için, işe alınan sigortalılar yönünden yukarıda belirtilen şartlar yanında, ayrıca 2009 Nisan ayına ilişkin olarak düzenlenmiş olan aylık prim ve hizmet belgesinde kayıtlı sigortalı sayısına ilave olarak işe alınmış olmaları gerekmektedir. <br/><br/>1.5.2009 tarihinden önce açılmış olan işyeri işverenlerince çeşitli nedenlerle 2009 Nisan ayında sigortalı çalıştırılmamış veya işyerinin 1.5.2009 tarihinden sonra açılmış olması halinde, baz alınacak sigortalı sayısı bulunmadığından, bu nitelikteki işyeri işverenleri, anılan maddede öngörülen teşvikten 18.8.2009 ila 31.12.2009 tarihleri arasında işe alınan ve anılan maddede öngörülen şartları haiz sigortalıların tamamından dolayı yararlanılabilecektir. <br/><br/>İşverenlerin söz konusu teşvikten yararlanabilmesi için dilekçe ile birlikte işyerinin bağlı bulunduğu Sosyal Güvenlik İl Müdürlüğü’ne/Sosyal Güvenlik Merkezi’ne müracaat etmeleri gerekmektedir.<b> <br/><br/><br/>Sigorta primi işveren hissesi teşvikinden yararlanılacak olan süre</b> <br/><br/>İşveren, sigorta primi işveren hissesi teşvikinden, kapsama giren her bir sigortalı için, işe girdiği tarihten itibaren altı ay süre ile yararlanılabilecektir. Teşvik süresi gerekli görülmesi halinde bakanlar kurulunca 30.6.2010 tarihine kadar uzatılabilecektir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Okurlara Cevap... <br/></font><br/>Soru:</b> Patronumuz 03.02.1998 den itibaren Bağ-Kur sigortalısı olup, e-posta ekinde de görüleceği üzere SSK boşluğu olmadan kendi şirketleri arasında nakil olmuştur ve şirket olarak kendisine ücret ödenmektedir. Şimdi biz sağlıktan yararlanabilmesi için K.Çekmece SGK’ya müracaat ettik. Ancak ilk nakil olduğu 23.10.2008 tarihinden itibaren bize Bağ-Kur’lu olması gerektiğini söylediler. Bizde öteden beri sigortalı olduğunu ve kesintiye uğramadığını (Hizmet listesinde de görüldüğü üzere) belirtmemize rağmen kabul etmediler. Bağ-Kur’lu olması gerektiğini söylediler. Burada kesintiye uğraması tabirinden ne anlamamız gerekmektedir? Arada 1 gün SSK boşluğu olması gerektiği değil mi? <b>(Metin Demirhan/Afyon) <br/><br/>Cevap: </b>2009/37 Sayılı genelgenin 32. sayfasında <i>“10- Kanunu’nun 4. maddesinin birinci fıkrasının (a) bendine tabi çalışmakta iken (b) bendi kapsamında çalışması bulunması nedeniyle bu bent kapsamına alınmayanların hizmet akdine tabi çalışmalarını sona erdirip en az bir gün ara vererek yeniden hizmet akdine tabi çalışmaya başlamaları halinde hizmet kesintiye uğramış sayılacaktır” </i>ibaresi yer almaktadır. <br/><br/>Yine 5510 Sayılı Kanun Gereğince Sigortalı Sayılanlar, Sayılmayanlar, Sigortalılığın Başlangıcı, Kuruma Bildirilmesi ve Sona Ermesi Hakkında Tebliğ’in 9. maddesinde <i>“01.10.2008 tarihinden önce Bağ-Kur kapsamında sigortalı oldukları halde, kendilerine ait veya ortak oldukları işyerlerinden SSK’ya tabi prim ödemesi olanların sigortalılıkları kesintiye uğrayıncaya kadar devam ettirilir”</i> hükmü yer almaktadır. Her iki düzenleme bir arada değerlendirildiğinde SSK’nın devam etmesi gerekmektedir.
              </div>
