# Bu çile ne zaman sona erecek

*Ramazan Çanakkaleli 22.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, SSK, Bağ-Kur ve Emekli Sandığı birleşip Sosyal Güvenlik Kurumu olduktan sonra, SGK, sigortalıların hayatını kolaylaştırıcı çok önemli adımlar attı ve bunların birçoğunu hayata geçirdi. Ancak 26.10.2007 tarihinde çıkarılmış olan “fatura bedellerinin ödenmesinde karşılaşılan sorunlar” konulu 2007/82 sayılı genelge ile SGK stoklarında bulunmayan ve piyasadan temin edilen malzemelere ait şahıs faturaları, optik faturaları ve iade cihaz faturalarının ödenmesi başlı başına bir sorun haline gelmiş bulunmaktadır.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Genelge ile yapılmış olan düzenlemeye göre;</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Aktif SSK sigortalılar ile bunların bakmakla yükümlü oldukları için işyerinin bulunduğu ilde; <br/><br/>SSK’dan gelir ve aylık alanlar ile bakmakla yükümlü oldukları için sağlık karnesinin verildiği ilde, <br/><br/>Aktif Bağ-Kur sigortalıları ile Bağ-Kur’dan gelir ve aylık almakta olan kişilerin dosyasının bulunduğu ilde; <br/><br/>Emekli memurlar için maaşlarını aldıkları bankanın bulunduğu ilde işlemlerinin yürütülmesi istenmektedir. <br/><br/>SGK’dan, özelliği olmayan motorsuz tekerlekli sandalye, özellikli motorsuz tekerlekli sandalye, motorlu malul arabası, konuşma cihazı, oksijen konsantratörü, oksijen tüpü ve manometresi, nebülizatör, cpap, bpap, bpap st, autocpap, ev tipi mekanik ventilatör, ev tipi cerrahi aspiratör, havalı yatak, kompresyon cihazı, insülin pompası, baklofen pompası, enürezis alarm cihazı, desferal pompası, akülü tekerlikli sandalye, femiscan home prainer ve stimi, auto bpap, stimilatör, ayakta dik pozisyonlandırma cihazı, pulse aksi metre, parapadyum cihazı, fulface maske, maske ve oksijen gazı talep eden sigortalılar ile bunların eşleri, çocukları, anne ve babaları istedikleri yerden cihazları veya bunlara ait ödemeleri alamamaktadır.<b> <br/><br/><br/><font size="3">SGK’lılara iller arasında mekik dokutuluyor</font></b> <br/><br/>Söz konusu genelge çerçevesinde SGK merkez müdürlükleri, kendilerine müracaat eden SGK’lıların önce sigortalılık statülerine bakarak hangi merkez müdürlüğüne müracaat etmeleri gerektiğini belirliyor arkasından da söz konusu ile yönlendiriyorlar. <br/><br/>Sigortalılar ile bunların hak sahiplerinin çilesi de tam bu aşamada başlıyor. Örneğin Çanakkale’den emekli olmuş veya oğlu/kızı Çanakkale’de sigortalı ve onun üzerinden sağlık yardımı alan anne ve baba, Çanakkale dışındaki bir SGK müdürlüğünden şahıs faturasının ödenmesini istediğinde veya Çanakkale dışında iadeli cihaz almak istediğinde, SGK yetkilileri bu kişinin Çanakkale’ye gitmesi gerektiğini, kendilerinin böyle bir talebi karşılama yetkilerinin olmadığını söylüyorlar. <br/><br/>SGK yetkililerine; vatandaşın isteğini neden talep ettiği yerden değil de dosyasının bulunduğu ilden yerine getirmesini istiyorsunuz diye sorduğumuzda; sigortalının daha önce almış olduğu fatura ödemelerini ve iadeli cihazları sistem üzerinden göremediklerini, bilgisayar alt yapılarının buna müsait olmadığını söylüyorlar. Oysa SGK, her gün milyonlarca kişinin tedavi ve ilaç müstahaklığını internet üzerinden sorgulayabilen sistemi kurmuş ve işletmektedir. <br/><br/>SGK’nın Medula isimli sağlık provizyon sisteminin yanında yine işverenin, milyonlarca çalışanı sigortalı olarak SGK’ya bildirdiği e-bildirge sistemi bulunmaktadır ki; bu sistem dünyada gelişmiş üç beş ülkede mevcuttur ve bu sistem sayesinde 2004 yılında dünya çapında yapılan bir yarışmada ödül alındı. Teknolojinin getirdiği yenilikleri bu kadar yakından takip eden ve bunu günlük yaşantımıza sokan bir kurumun her gün binlerce sigortalısını bir ilden başka bir ile göndermesi anlaşılır gibi değil.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Her geçen gün mağduriyetler artıyor</font></b> <br/><br/>Bir ziyaret için gittiğim SGK Sağlık Sosyal Güvenlik Merkezi’nde rastladığım bir olay bu durumun ne kadar vahim bir hal aldığını gösterdi. Rize’de çalışan bir SSK’lının oğlu Çapa Tıp Fakültesi’nde tedavi görmeye devam ederken, oğlu için oksijen konsantratörü alması gerektiğinden, İstanbul SGK Sosyal Güvenlik Merkezi’ne müracaat etmek istedi. Görevli personel “müracaatını işyerinin bulunduğu ilde” yapması gerektiğini, müracaatını kabul ettikleri takdirde şahıs faturası için tıbbi uygunluk kontrolünden sonra Rize SGK İl Müdürlüğü stoklarından temin edilip edilmeyeceğini kesinleştirmek için yazışma yapılacağını ve yazışmanın sonuçlanmasının aylar alabileceğini söyledi. Vatandaş bunun üzerine Rize’ye gidip işlemi oradan sonuçlandıracağını söyleyerek uzaklaşıp gitti. <br/><br/>Vatandaşın bazen cebinde yemek yiyecek parası olmuyor ama SGK vatandaşı iller arası yolculuk yapmaya, yol parası ödemeye zorluyor. Prosedürlerin sıkıcılığı, gidip gelme zahmetleri gibi nedenlerle zaten parası olan vatandaş SGK’ya gelip düşük bedelli fatura tutarları ile ucuz cihazların parasını almaya çoğu zaman gelmiyor. <br/><br/>İki yıldır sigortalılara eziyetin kaynağı olarak gösterilen 2007/82 sayılı genelgeyi değiştirme konusunda SGK bir adım atılacak mı? Bekleyip göreceğiz...<b> <br/><br/><br/><font size="3">Okurlara Cevap... <br/></font><br/>Soru:</b> 1984’de birkaç aylığına bir dükkân işlettim ve bu arada Bağ-Kur’lu oldum. Dükkânı kapattıktan sonra (siyasi nedenlerden dolayı yurtdışına çıkmak zorunda kaldığım için) durumu Bağ-Kur’a bildirmedim. Yurtdışından döndükten sonra 2008’in başından itibaren isteğe bağlı SSK’ya pirim ödemeye başladım. İsteğe bağlı pirim sistemi devredilince Bağ-Kur’a 20 bini anapara ve 45 bini faiz olmak üzere 65 bin pirim borcum olduğunu öğrendim. O ana kadar Bağ-Kur’la ilişkim olduğunu ve borcum bulunduğunu bilmiyordum. Bu parayı ödemek zorunda mıyım? Ya da ne kadarını ödemek durumundayım? Yoksa kuruma müracaat edip bu borcu tamamen sildirebilir miyim? <b>(Mehmet Ak)</b> <b><br/><br/>Cevap:</b> Vergi mükellefi olduğunuz sürece veya oda kaydınız devam ettiği müddetçe Bağ-Kur’lu olmanız gerekmektedir. Bağ-Kur <br/><br/>Sigortalılık Belgesi<b> </b>ile dükkânı kapatma tarihini ilgili yerlerden tespit ettirerek, bağlı olduğunuz SGK müdürlüğüne giderek Bağ-Kur borcunuzu yeniden hesaplatabilirsiniz. Eğer 510 sayılı yasanın geçici 17. maddesine göre 01.05.2008 tarihinden önce beş ve daha fazla yıl prim borcunuz varsa, hepsini sildirebilirsiniz. <b><br/><br/><br/>Soru:</b> 1950 doğumlu olan annem 1969 yılında bir firmada sigortalı olarak işe başlamış. Yedi yıl sonra evlenme sebebiyle işten ayrılmış ve akabinde ödediği yedi yıllık SSK primini çekmiş. Uzun süre çalışmayan annem 04.10.2000 tarihinde dükkân işlettiği için Bağ-Kur’lu oldu. Şu an dokuz yıllık Bağ-Kur hizmeti var. Annemi emekli yapmak istiyoruz. Hangi yolla emekli olabilir? SSK’dan mı Bağ-Kur’dan mı? Hangisi avantajlı? <b>(Feyza Yalçın) <br/><br/>Cevap: </b>Evlenmeleri dolayısıyla toptan ödemeden faydalanmış bulunan kadın sigortalılar ancak tekrar SSK’lı bir işte çalışmaya başlarlarsa kendilerine verilen primleri; aldıkları tarihten itibaren yüzde 5 faizi ile SGK’ya iade ettikleri takdirde eski hizmetleri emeklilikte dikkate alınmaktadır. Anneniz dükkânı kapatarak veya devrederek vergi mükellefiyetinden çıktıktan sonra SSK’lı bir işe başlasın ve eski hizmetlerini ihya etsin. 4/a’lı (SSK’lı) 3,5 yıl prim ödedikten sonra SSK’dan emekli olabilir. SSK’lı olarak çalışmaya başladıktan hemen sonra yedi yılı ihya edip borcunu öderse Bağ-Kur’dan emekli olabilir. SSK’dan emekli olması emekli aylığı açısından daha avantajlı ancak SSK’ya ödenecek 3,5 yıllık prim ve bu süre zarfında emekli aylığı alamayacak olması dikkate alındığında Bağ-Kur’dan emekli olması daha cazip. Karar sizin...<b> <br/><br/>Sorularınız için: Faks: 0216 449 1064</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
