# Grizu patlaması iş kazası sayılır mı

*Ramazan Çanakkaleli 27.12.2009*

<div class="yazi">Merhaba sevgili okuyucular, Bursa’nın Mustafakemalpaşa ilçesindeki kömür ocağında 10 Aralık 2009 tarihinde meydana gelen grizu patlaması sonucunda 19 işçinin ölüm haberi yüreğimizi dağladı. Olayın meydana gelmesi kaçınılmaz bir durum muydu yoksa işçi sağlığı ve iş güvenliği konusunda alınacak bazı önlemlerle bu kaza önlenebilir miydi? İşverenin veya işçilerin olayın meydana gelmesinde kusuru var mıydı? Tüm bu soruların cevapları teknik heyet tarafından yapılacak inceleme sonrasında yazılacak bilirkişi raporunda ortaya konulacak. İşçi sağlığı ve iş güvenliği konusunda ülkemizde özel bir kanun yok; 4857 Sayılı İş Kanunu’nun beşinci bölümünde on üç madde halinde düzenlenmiş durumda. Yıllardır söylenmesine rağmen bir türlü bu konuda özel bir kanun çıkarılamadı. <br/><br/>ILO’nun, 2005 yılında düzenlenen 17. Dünya İş Sağlığı ve Güvenliği Kongresi’nde sunduğu rapora göre, her yıl ortalama 2,2 milyon insan işe bağlı sebeplerle hayatını kaybetmektedir. Aynı raporda, dünyada her yıl ortalama 268 milyon çalışanın iş ile ilgili kazalar, 160 milyon çalışanın ise işe bağlı hastalıklar sonucu zarara uğradığını bilgi yer almaktadır. Ülkemizde ortalama yıllık 80 bin civarında iş kazası meydana gelmekte ve bu kazaların sonucunda 1.000 civarında çalışan hayatını kaybetmektedir. <b><br/><br/><br/>Neler iş kazası sayılmaktadır</b> <br/><br/>Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nda nelerin iş kazası sayılacağı teker teker sayılmıştır. Buna göre: <b><i><br/><br/>“İş kazası; <br/><br/>a) Sigortalının işyerinde bulunduğu sırada, <br/><br/>b) İşveren tarafından yürütülmekte olan iş nedeniyle veya görevi nedeniyle, sigortalı kendi adına ve hesabına bağımsız çalışıyorsa, yürütmekte olduğu iş veya çalışma konusu nedeniyle işyeri dışında, <br/><br/>c) Bir işverene bağlı olarak çalışan sigortalının, görevli olarak işyeri dışında başka bir yere gönderilmesi nedeniyle asıl işini yapmaksızın geçen zamanlarda, <br/><br/>d) Emziren kadın sigortalının, çocuğuna süt vermek için ayrılan zamanlarda, <br/><br/>e) Sigortalıların, işverence sağlanan bir taşıtla işin yapıldığı yere gidiş gelişi sırasında, meydana gelen ve sigortalıyı hemen veya sonradan bedenen ya da ruhen özüre uğratan olaydır” </i></b>şeklinde tanımlanmıştır. <br/><br/>Maden ocağında meydana gelen olay da söz konusu kanun çerçevesinde değerlendirildiğinde iş kazası sayılmaktadır. Bir olayın SGK tarafından iş kazası olarak kabul edilmesi halinde; iş kazasına maruz kalan kişinin sigortalı olup olmadığına bakılmaksızın, kendisi için gerekli tüm sağlık yardımları, yeterli prim ödeme gün sayısı aranmaksızın SGK tarafından yapılmakta; ayrıca çalışamadığı, istirahatlı kaldığı sürece de SGK tarafından kendisine istirahat parası ödenmektedir. İstirahat parası; hastanede yatarak tedavi görme ile evinde istirahat etmeye göre değişmektedir. Çalışan, iş kazası sonucu hastanede yatarak tedavi görüyorsa; işvereni tarafından SGK’ya bildirilen veya aralarında anlaştıkları brüt ücretinin yarısı tutarında; evinde istirahat ediyorsa üçte ikisi oranındaki tutar SGK tarafından çalışana ödenmektedir. Çalışanın asgari ücretten SGK’ya bildirildiğini varsayarsak; yatarak tedavi görmesi halinde 346,5.-TL, evinde istirahat etmesi halinde 462.-TL alacaktır.<b> <br/><br/><br/>Vefat eden madencilerin hak sahiplerine SGK tarafından aylık bağlanacaktır</b> <br/><br/>İş kazasına uğrayanlar ile onların hak sahiplerine SGK tarafından sağlanan haklar şunlardır: <br/><br/>a) Sigortalıya, geçici iş göremezlik süresince günlük geçici iş göremezlik ödeneği verilmesi. <br/>b) Sigortalıya sürekli iş göremezlik geliri bağlanması. <br/>c) İş kazası sonucu ölen sigortalının hak sahiplerine, gelir bağlanması. <br/>d) Gelir bağlanmış olan kız çocuklarına evlenme ödeneği verilmesi. <br/>e) İş kazası sonucu ölen sigortalı için cenaze ödeneği verilmesi. <br/><br/>Grizu patlaması sonucu vefat eden 19 madencinin hak sahiplerine SGK tarafından iş kazası nedeniyle aylık bağlanıp cenaze ödeneği verilecektir. Ayrıca yaralanan işçilere istirahat parası ödenecektir. Ölen maden işçileri beş yıl sigortalılık süresine ve 900 gün prim ödeme gün sayısına haizlerse hak sahiplerine ayrıca normal “ölüm” aylığı bağlanacaktır. Bu durumda iş kazası nedeniyle bağlanacak “gelir” ile ölüm “aylığı” kıyaslanarak yüksek olanın tamamı; düşük olanın da yarısı beraber bağlanacaktır. 10 aralıkta meydana gelen grizu patlamasında vefat eden asgari ücretten çalışan bir madenci, ömrü boyunca da asgari ücretten çalışmışsa; hak sahiplerine bağlanacak aylık toplamı 800.-TL civarında olacaktır. <br/><br/>Hak sahibi olarak SGK’dan gelir/aylık bağlanacak olanların tüm sağlık harcamaları yine SGK tarafından karşılanacaktır.<b> <br/><br/><br/>Ölen sigortalının hak sahibi kimler olabilir</b> <br/><br/>Ölen sigortalının hak sahiplerinin kimler olacağı ve kime hangi oranda aylık bağlanacağı 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nun 34. maddesinde düzenlenmiştir. Buna göre:<b> <br/><br/>a)</b> Dul eşine yüzde 50’si; aylık bağlanmış çocuğu bulunmayan dul eşine ise sigortalı bir işte çalışmaması veya kendi sigortalılığı nedeniyle gelir veya aylık bağlanmamış olması halinde yüzde 75’i,<b> <br/><br/>b)</b> Sigortalı bir işte çalışmayan veya kendi sigortalılığı nedeniyle gelir veya aylık bağlanmamış çocuklardan; 18 yaşını, lise ve dengi öğrenim görmesi halinde 20 yaşını, yüksek öğrenim yapması halinde 25 yaşını doldurmayanların veya Kurum Sağlık Kurulu kararı ile çalışma gücünü en az yüzde 60 oranında yitirip malul olduğu anlaşılanların veya yaşları ne olursa olsun evli olmayan, evli olmakla beraber sonradan boşanan veya dul kalan kızlarının her birine yüzde 25’i,<b> <br/><br/>c)</b> sigortalının ölümü ile anasız ve babasız kalan veya sonradan bu duruma düşenlerle, ana ve babaları arasında evlilik bağı bulunmayan veya sigortalının ölümü tarihinde evlilik bağı bulunmakla beraber ana veya babaları sonradan evlenenler ile kendisinden başka aylık alan hak sahibi bulunmayanların her birine yüzde 50’si oranında aylık bağlanmaktadır. <br/><br/>Sigortalı tarafından evlat edinilmiş, tanınmış veya soy bağı düzeltilmiş veya babalığı hükme bağlanmış çocukları ile sigortalının ölümünden sonra doğan çocukları için bağlanacak aylıkta da, yukarıdaki esaslar geçerli olmaktadır. <br/><br/>Hak sahibi eş ve çocuklardan artan hisse bulunması halinde her türlü kazanç ve irattan elde etmiş olduğu gelirinin asgari ücretin net tutarından daha az olması ve diğer çocuklarından hak kazanılan gelir ve aylıklar hariç olmak üzere gelir ve/veya aylık bağlanmamış olması şartıyla ana ve babaya toplam yüzde 25’i oranında aylık bağlanmaktadır.<b> <br/><br/><br/>Sosyal güvenlik reformu hak sahibi ana/babaların hayatını değiştirdi</b> <br/><br/>Sosyal güvenlik reformu ile ölen sigortalının hayattaki ana ve babasına aylık bağlanması konusunda lehlerine düzenleme yapılmıştır, buna göre; ana ve babanın 65 yaşın üstünde olması halinde artan hisseye bakılmaksızın her türlü kazanç ve irattan elde etmiş olduğu gelirinin asgari ücretin net tutarından daha az olması ve diğer çocuklarından hak kazanılan gelir ve aylıklar hariç olmak üzere, gelir ve/veya aylık bağlanmamış olması şartıyla ana ve babaya gelir ve/veya aylığın toplam yüzde 25’i oranında aylık bağlanmaktadır. 1 Ekim 2008 öncesinde bu durumda olan ana babaya aylık bağlanmamaktaydı.<b> <br/><br/><br/>Okurlara Cevap… <br/><br/>Soru: </b>01 Ocak 1964 Tarihinde doğdum, 01 Kasım 1984 tarihinde askere gittim ve döndükten sonra 01 Temmuz 1986 tarihinde SSK’lı olarak çalışmaya başladım. Bir mühlet sonra SSK’lı işten ayrılarak Bağ-Kur’lu oldum ve 9 yıl 2 ay 25 gün Bağ-Kur’a prim ödedim. 03 Mart 2005 tarihinden beri SSK’lı olarak çalışmaya başladım ve halen çalışmaktayım, askerlik borçlanması yapmadım. Ne zaman emekli olurum? <b>(Bir <i>Taraf</i> satıcısı) <br/><br/>Cevap:</b> 14 ay askerlik borçlanması yaptığınız takdirde 48 yaşınızı doldurunca yani 01 Ocak 2012 tarihinde 5.225 gün ile SSK’dan emekli olabilirsiniz.<b> <br/><br/><br/>Soru:</b> Babam 01 Ocak 1959 doğumlu ve Bağ-Kur’a 01 Ocak 1989 tarihinde girişi var. Ancak hiç ödeme yapmamış daha sonra 2008 tarihinde tekrar ödemeye başladık. Fakat hizmet dökümünde 2008’den öncesi görünmüyor, babam bu şekilde ne zaman emekli olabilir? Geçen yılları nasıl telafi edebiliriz? <b>(Tuğçe Ayhan) <br/><br/>Cevap:</b> Babanızın beş yıldan fazla Bağ-Kur prim borcu bulunduğundan, önceki yıllar silinmiştir. Ancak silinen bu süreler prim borçlarının ödenmesi halinde tekrar ihya edilebilir. İhya ettiğinizi varsayarsak babanız 25 yıl Bağ-Kur primi ödediğinde 2014 tarihinde emekli olabilir. Yine en az 15 yıl Bağ-Kur primi ödemek şartıyla 58 yaşını doldurunca yani 2017 yılında yaştan kısmi emekli olabilir.<b> <br/><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9232.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404052952/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9232.htm)
