# Keskin sirke kendi küpüne zarar verdi

*Ramazan Çanakkaleli 20.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, eczacılar, son dört yıldır, eylemleri ile ülke gündemini zaman zaman meşgul ettiler ve hâlâ etmeye devam ediyorlar. İlk zamanlar SSK’nın daha sonra SGK’nın paralarını zamanında vermemesi nedeniyle eylem yapıyorlardı ve eylemlerinde haklıydılar. Devletin paralarını zamanında ödemesine rağmen zaman içinde eylemleri, muhalefet etmenin, pasif direnişin yolu haline gelince haklı durumdan haksız duruma düşmeye başladı. <br/><br/>Aralık 2008’den sonraki 4 aralık eylemleri bardağı taşıran son damla oldu. Bakanlar Kurulu’nun yeni ilaç fiyat kararnamesi serbest eczanelere yönelik doğrudan herhangi bir karar ya da bir uygulama olmamasına rağmen, Türkiye’deki 24 bin eczaneden yedi bin civarında eczanenin kapanacağı iddiası ile eczacıların yaptıkları eylem, tekel konumundaki eczacılık mesleği ile eczacıların eczacı odalarının elinde nasıl hayatı felç eden politik bir güç haline geldiğini gösteren örnek oldu. Yaptıkları eylemler Türk Eczacılar Birliği ile eczacı odalarının bir meslek örgütü olmaktan ziyade muhalefet partisi gibi hareket eden kuruluşlar haline geldiğini gösterdi. <br/><br/>Eczacı odasının eczaneler üzerinde var olan denetim yetkisi ve SGK ile protokolün eczacı odaları vasıtası ile yapılması nedeniyle eyleme katılmak istemeyen çok sayıda eczacı 4 aralıktaki eylemde eczanesini kapatmak zorunda kaldı. <br/><br/>Türk Eczacıları Birliği, kuruluş amaç ve yapısının tersine, etkisini ve tekel konumda olmalarının avantajını, vatandaşların tedaviye ulaşımını engellemede kullanmış olması nedeniyle SGK ile Türk Eczacılar Birliği arasında 19.01.2009 tarihinde imzalanmış olan protokol, SGK tarafından tek taraflı olarak 16.01.2010 tarihinden geçerli olmak üzere feshedildi. <br/><br/>Bundan sonra eczaneler SGK ile önce eczane provizyon sisteminden e-sözleşme yapıp arkasından SGK İl Müdürlüklerine giderek söz konusu sözleşmeyi imzalayacaklar. Vatandaşların bu süreçte herhangi bir mağduriyetlerinin söz konusu olmayacağı öngörülmektedir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Eczacı odaları kendi ayaklarına sıktı</font></b> <br/><br/>Eczacı odaları, her sözleşme döneminde SGK ile yaptıkları protokole uygun olarak düzenlenen dört sayfalık tip sözleşmeyi üyelerine 500.-TL karşılığında satıp bir anlamda SGK üzerinden kendi meslek odaları üyelerini soyuyordu. SGK ile anlaşma yapan 22.870 eczanenin her sözleşme başına 500.-TL ödediği gözönüne alındığında bir sözleşme döneminde odaların sadece SGK tip sözleşmesi satışından 11.435.000.-TL gelir elde ettiği açıkça ortaya çıkmaktadır. SGK ile serbest eczacıların yeni dönemde yapacakları sözleşmelerden herhangi bir ücret talep edilmeyeceği SGK tarafından kamuoyuna yapılan açıklama ile deklare edildi. Ayrıca eczacı odaları tip sözleşmeyi eczacılara satarken odaya aidat borcu bulunmaması şartı aradıklarından, aidat tahsilatlarını düzenli olarak her yıl yapmaktaydılar. Türk Eczacılar Birliği ile onu provokatif eylem yapmaya teşvik eden eczacı odaları büyük bir karşılıksız gelirden olmuş oldular. <br/><br/>Yasalar gereği eczacılık fakültesi mezunu olmayan bir kimse Türkiye Cumhuriyeti sınırları içersinde eczane açamaz ve eczacılık mesleğini icra edemez. Eczacılar eczacılık mesleğinin tekel konumundan yararlanarak daha fazla kâr elde etmek için vatandaşların ilaca kolay ulaşımını eylemleri daha fazla ses getirsin diye engellediklerinde, Türkiye de eczanelerde satılan 7.500-8.000 ilacın büyük bir çoğunluğunun marketlerde satılması da gündeme geldi, tartışılmaya başladı. Nitekim bu uygulama Amerika Bileşik Devletleri başta olmak üzere birçok Avrupa Birliği ülkesinde başarıyla uygulanmaktadır. Yani eczacılar bir anlamda “dimyata pirince giderken eldeki bulgurdan” olacaklar.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Dinçer’i kutluyorum</font></b> <br/><br/>Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’i, eczacı odalarının aba altından sopa göstermesine aldırmayarak aldığı cesur karar ile, eczacıları eczacı odalarının mahalle baskısından kurtararak, eczacılardan alınan yaklaşık 12 milyon liralık haraca dur dediği için ayrıca kutlamak gerekir. <br/><br/>Eczacı odalarının protokol gereği organize ettikleri ve eczaneler tarafından zorunlu olarak dönüşümlü dağıtımını yaptıkları diyaliz reçeteleri, işyeri reçeteleri, mor ve turuncu reçeteye yazılması zorunlu ilaçların yer aldığı reçeteler, eritropoietin ve darbepoetin preparatlarını ihtiva eden reçeteler üzerinde eczacı odalarının eczanelerden reçete bedelinin yüzde 1-2’si oranında peşin olarak aldıkları bedellerin tahsilatına dur diyecek düzenlemenin yeni sözleşmelerde yer alması da ayrıca temennimizdir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Eski devlet memurları Genel Sağlık Sigortası kapsamına alınıyor</font></b> <br/><br/>Devlet memurlarının sağlık harcamaları kurumları tarafından karşılandığından, kurumların kendilerine yakın eczanelerle sözleşme yapmaları nedeniyle memurlar tüm eczanelerden ilaç alamıyorlardı. Bu nedenle memurlar yaz tatiline çıkarken ağrı kesici, antibiyotik vb. ilaçları ihtiyaçları olmadığı halde doktora yazdırıp eczaneden alıp yanlarında götürüyorlardı. Geçen cuma günü yayımlanan tebliğ ile bu uygulamanın sonuna gelindi. <br/><br/>Sosyal Güvenlik Reformu 1 Ekim 2008 tarihinde yürürlüğe girdikten sonra devlet memurları ile bunların bakmakla yükümlü oldukları kişilerin sağlık harcamalarının üç yıl içinde SGK tarafından karşılanması öngörülmüştü. SGK altyapısını planlanan süreden daha kısa sürede tamamladı ve 15.01.2010 tarihinden itibaren sağlık harcamaları SGK tarafından karşılanmaya başlayacak. <b><br/><br/><br/><font size="3">Tebrikler Fındıklı Sağlık Sosyal Güvenlik Merkezi’ne</font></b> <br/><br/>Bir yakınımın ihtiyacı olan oksijen konsantratörü cihazını almak için gittiğim Fındıklı Sağlık Sosyal Güvenlik Merkezi’nde personelin güler yüzlü ve çözüm odaklı yaklaşımı beni son derece memnun etti. Ellerinde o an oksijen konsantratörü olmadığını, dışarıdan almamızı ve faturayı kendilerine ibraz etmemiz halinde bedelini hemen ödeyeceklerini söylediler. Aynı zamanda diş, yol gideri, hasta alt bezi, kolostomi ve ürostomi torbası, işitme cihazı, protez ve ortez gibi malzemeleri kendi imkânları ile alan vatandaşların artık aylarca beklemediğini, fatura bedellerinin büyük çoğunluğunun kısa bir süre içerisinde geri ödendiğini öğrendim. Merkez Müdürü Kazım Göktaş’ı ve personelini özverili çalışmalarından dolayı tebrik ediyorum.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Okurlara Cevap…</font> <br/><br/>Soru:</b> 22.08.1962 doğuluyum, ilk sigorta giriş tarihim 19.03.1984 toplam 330 SSK günüm var. İsteğe bağlı sigortaya Mayıs 2002’de başladım. O günden beri düzenli ödeme yapıyorum. Sigorta emeklisi olmak için ne yapmalıyım? Yaş ve girişten dolayı 3.600 günde emekli olabilir miyim? Emeklilik tarihim nedir? <b>(Ayşe Özalp) <br/><br/>Cevap:</b> 5.000 SSK gününüz olsaydı hemen emekli olabilirdiniz. Siz 58 yaşınızı doldurunca yani 22.08.2020 tarihinde 3.600 gün ile emekli olabilirsiniz. Size tavsiyem toplam (isteğe bağlı dahil) 3.740 gün ödedikten sonra bir işyerinde çalışmaya başlayın ve SSK’lı olarak 5.000’e tamamlayın, tamamladığınız tarihte emekli olabilirsiniz.<b> <br/><br/><br/>Soru:</b> Doğum tarihim 09.08.1968. Almanya’da 04.09.1975 – 11.08.2005 tarihleri arasında ev hanımı olarak bulundum. Türkiye’de ilk defa 16.09.2005 tarihinde SSK’lı oldum ve 16 gün çalıştım. 2005 yılında Türkiye’ye kesin dönüş yaptım. Ne zaman emekli olabilirim? Ne kadar yurtdışı borçlanması yapmam gerekiyor? <b>(Hayriye Taşkın)</b> <b><br/><br/>Cevap: </b>18 yaşınızı doldurduktan sonra yurtdışında geçen sürelerinizi borçlanabilirsiniz. Bayan olduğunuz için bu sürelerde çalışma şartınız yok, sadece yurtdışında bulunmanız yeterli. 6.667 gün yurtdışı borçlanması yapıp SSK’lı olarak 43 yaşını doldurunca 09.08.2011 tarihinde emekli olabilirsiniz.<b> <br/><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
