# Özel hastaneler ne kadar ‘fark ücret’ alabilir

*Ramazan Çanakkaleli 04.04.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okurlar, günümüzde bireylerin en önemli ihtiyaçlarından birisi şüphesiz sağlıktır. Sağlığın korunması, bozulan sağlığın iyileştirilmesi bireyler için doğal bir zorunluluktur. Her geçen gün daha da gelişen tedavi yöntemleri, sağlıklı yaşam koşullarımızı iyileştirmektedir. Ne var ki, devlet eliyle yürütülmeye çalışılan kamu hastaneleri belirli bir kapasiteye sahipler. Çok değil bundan 5-10 yıl öncesinde devlet hastanelerinde uzun kuyruklar oluşmakta, tedavi için gittiğimiz hastanede sağlığımız daha da kötüleşmekteydi. 2007 itibariyle Sosyal Güvenlik Kurumu özel hastanelerle hizmet alım sözleşmesi imzalamaya başladı. Böylece eski adlarıyla SSK’lı ve Bağ-Kur’lu yeni adlarıyla 4-A ve 4-B’li sigortalılar ve bakmakla yükümlü oldukları eşleri ve çocukları<b> </b>SGK ile anlaşmalı olan dilediği özel hastanede tedavi olma şansını elde etmişlerdir. Emekli Sandığı kapsamındaki memurlar, daha öncesinde çalıştığı kurum sandığı ile anlaşmalı olan özel hastanelere, Ocak 2010 itibariyle de SGK kapsamında dilediği özel hastaneye gidebilmektedirler. </p>
<p>Özel hastanelerle hizmet alım sözleşmesi imzalandığı ilk dönemlerde, özel hastaneler hastalardan en fazla yüzde 30’luk fark ücret sınırına tâbi tutulmuştur. Daha sonra 8 Aralık 2009 tarih 27426 Sayılı (Mükerrer) Resmî Gazete’de yayımlanan Sağlık Hizmetlerinde İlave Ücret Alımına Dair Bakanlar Kurulu Kararı ile özel hastaneler yüzde 70’e kadar fark ücret almaya başlamışlardır. </p>
<p><b> </b></p>

Özel hastanelerin alacağı fark 

<p>Ocak 2010’da Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından Türkiye’de faaliyet gösteren tüm hastaneler puanlandırılmıştır. Hangi hastanenin hangi sınıfta olduğu<b> </b><i>www.sgk.gov.tr</i> adresinin duyurular bölümünde yer almaktadır. Nitekim özel hastaneler hangi sınıfta olduğunu gösteren tabelayı herkesin göreceği bir yere asmak zorundadır. Buna göre hangi sınıftaki hastanenin ne kadar fark ücret alabileceği şöyledir:</p>
<p>1) 0-200 puan arası hastaneler yüzde 30 </p>
<p>2) 201-400 puan arası hastaneler yüzde 40 </p>
<p>3) 401-600 puan arası hastaneler yüzde 50 </p>
<p>4) 601-800 puan arası hastaneler yüzde 60 </p>
<p>5) 801-1000 puan arası hastaneler yüzde 70</p>
<p>Bu oranlar genellikle halk arasında bilindiği gibi özel hastanelerin belirlediği fiyatlar üzerinden değil SGK tarafından belirlenen fiyatlar üzerinden hesaplanmaktadır. Özel hastaneler, alacakları fark ücretleri, bulunduğu puan aralığındaki oran üzerinden alabileceklerdir.</p>


Uygulamadan bir örnek 

<p>A sınıfı, diğer bir ifade ile yüzde 70 oranında fark ücret alabilen özel hastanede doğum yapan kişinin taburcu olurken hastaneye ödemesi gereken tutarı hesaplayalım. Doğumun SGK tarafından belirlenen fiyatı 674,54 TL dir. Yani özel hastane sizden doğum için en fazla 674,54 TL x % 70 = <b>472,18 TL</b> alabilecektir.</p>
<p>Diğer taraftan özel hastaneler, tek yataklı, banyolu, Tv ve telefonu bulunan odalarda sundukları otelcilik hizmetleri için standart yatak tarifesi işlem bedelinin üç katına kadar ücret alabilir. SGK tarafından 2010 için belirlenen standart yatak ücreti 50,59 TL’dir. Yani özel hastane sizden yatak ile ilgili en fazla 50,59 TL x 3 = <b>151,77 TL</b> alabilecektir.</p>
<p>Sonuç olarak normal doğum yapan bir kişi özel hastaneye en fazla 472,18 TL + 151,77 TL = <b>623,95-TL</b> ödemek zorunda<b> </b>kalabilir. Hemen belirtelim bu tutar SGK ile anlaşmalı özel hastanelerin alabileceği en yüksek tutardır. Yüzde 30 veya yüzde 50 fark ücret alan hastanelerde bu tutar düşecektir. Başka bir ifade ile örneğimizde en yüksek oranları aldığımızdan, SGK ile anlaşmalı hiçbir özel hastane normal doğum yapan bir kişiden 682,97 TL’den fazla para talep edemez.</p>


Diğer tedavilerde fark ücret nasıl tesbit edilir

<p>Örneğimizde sadece normal doğumu ele aldık. Özel hastaneye giden kişi, almış olduğu sağlık hizmetinin SGK tarafından belirlenen fiyatını kolayca bulabilir. Öncelikle <i>www.sgk.gov.tr</i> veya herhangi bir internet sayfasından Sağlık Uygulama Tebliği<b>’</b>ni temin etmeniz gerekmektedir. Sağlık Uygulama Tebliği’nin<b> </b>eklerinde hastaneler tarafından yapılacak muayene, tetkik, ameliyat ve diğer işlemlerin fiyatları ayrı ayrı belirtilmektedir. Örneğin normal doğum, Sağlık Uygulama Tebliği Ek-9’da yer alan listenin 2027’nci sırasında yer almaktadır. Böylece SUT’un eklerinde yer alan tedavi hizmetine karşılık gelen para tutarını sınıfına göre yüzde 30 - yüzde 70 arasında bir oran ile hesaplamanız yeterli olacaktır.</p>
<p><b> </b></p>

Fark ücret alınmayacak kişiler

<p>İstiklal madalyası verilmiş bulunanlara vatani hizmet tertibinden şeref aylığı alan kişilerden, 2330 Sayılı Nakdi Tazminat ve Aylık Bağlanması Hakkında Kanun hükümlerine göre aylık alan kişilerden ve Harp malûllüğü aylığı alanlar ile Terörle Mücadele Kanunu kapsamında aylık alanlardan otelcilik hizmetleri hariç olmak üzere fark ücret alınmamaktadır. Belirtmiş olduğumuz kimselerin bakmakla yükümlü olduğu eş, çocuk ve duruma göre ana babadan da fark ücret talep edilemeyecektir. Ayrıca bu kişilerin tedavi hizmetlerinden fark ücret alınamaması için resmî sağlık kurum ve kuruluşları tarafından sevk edilmeleri gerekmektedir.</p>


Fazla fark ücret alındığında ne yapılmalı

<p>SGK ile anlaşmalı özel bir hastaneye giderek muayene veya ameliyat oldunuz. Hastane tarafından sizden alınması gerekenden fazla para alındığını düşünüyorsunuz. Bu halde her ilde bulunan Sağlık Sosyal Güvenlik Merkezlerine bir dilekçe ile başvurabilirsiniz. </p>


Fatura almayı unutmayın!

<p>SGK ile anlaşmalı özel bir hastanede muayene olduğunuzda veya taburcu olurken mutlaka fatura alın. Zira daha sonra sizden alınması gereken tutardan fazla ücret alındığını düşünüyorsanız bunu kanıtlamanız gerekecektir. Şikâyette bulunacağınız ilgili Sağlık Sosyal Güvenlik Merkezlerine elinizdeki fatura ile başvurmanız yeterli olacaktır. Ayrıca özel hastane tarafından size verilen faturada yapılan işlemlerin ayrıntılı dökümünü istemeniz faydanıza olacaktır. </p>
<p><b>Okurlara Cevap...</b></p>
<p><b>Soru:</b> 15.02.1964 doğumluyum. SSK girişim 01.01.1984. 1984’ten Mart 1997’ye kadar 2168 günüm var. Mart 1997’den sonra isteğe bağlı SSK’ya girdim ve hâlâ ödüyorum. Ocak 2012’ye kadar ödersem SSK’dan mı emekli olurum yoksa Bağ-Kur’dan mı emekli olurum ve ne zaman emekli olurlum? 1984 ve 1986 arası askerliğimi 550 gün ödedim, bu 550 gün SSK’ya mı sayılacak yoksa Bağ-Kur’a mı? SSK’dan emekli olmam için ne yapmam lazım? <b>(Ahmet Karakaş)</b></p>
<p> <b>Cevap: </b>Ahmet Bey, verdiğiniz bilgiler çerçevesinde 25 yıl sigortalılık süresi (01.01.2009), 48 yaş (15.02.2012) ve 5225 prim ödeme gün sayısı şartlarını aynı anda sağlamanız gerekmektedir. 550 gün olan askerlik süreniz, borçlanma yaptığınız dönemdeki sigortalılık kapsamında değerlendirilecektir. Ancak emeklilik sürecinde emekli olacağınız kurumun belirlenmesinde askerlik borçlanmasının etkisi olmayacaktır. Çünkü askerlik borçlanmanız, askerlik yaptığınız döneme sayılmaktadır. Bağ-Kur kapsamında mı yoksa SSK kapsamında mı emekli olacağınızın belirlenmesinde emeklilikten önce son yedi yıldaki en fazla prim ödenen kurum önem kazanmaktadır. Mart 1997’den<b> </b>bugüne isteğe bağlı prim ödemiş olduğunuz için Ekim 2008’den itibaren Bağ-Kur kapsamında değerlendirilmektesiniz. Ocak 2012’de emekliliğe hak kazanacağınızdan, bu tarihe kadar isteğe bağlı olarak prim ödeseniz dahi son yedi yıldaki Bağ-Kur prim ödemeleriniz 1260 güne ulaşmayacaktır. Bu nedenle isteğe bağlı olarak prim ödemeye devam etseniz dahi SSK’dan emekli olabilirisiniz. Diğer taraftan şu an prim ödemenizi durdursanız dahi 48 yaşında emekli olabilirisiniz. Ancak prim ödemediğiniz süre zarfında sağlık yardımlarından yararlanamazsınız.</p>
<p><b><br/>Soru:</b> Babamın 12.05.1986 yılında sigortası başlamıştır. Sigorta prim sayısı 4281 gündür. Doğum tarihi ise 15.03.1963’tür. Eksik kalan primlerini tamamlamazsa ne zaman emekli olabilir? Yardımcı olursanız sevinirim. Şimdiden teşekkürler. <b>(Yıldıray Karaca)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Yıldıray Bey, verdiğiniz bilgiler çerçevesinde babanız 25 yıl sigortalılık süresi (12.05.2011), 49 yaş (15.03.2012) ve 5300 prim ödeme gün sayısı şartlarını aynı anda sağladığında emekli olabilecektir. Şayet babanız eksik kalan prim ödeme gün sayısını tamamlamazsa ve yaştan dolayı emekli olmak istediğinde, 60 yaşını yani 15.03.2023 tarihini beklemesi gerekmektedir.</p>
<b>
</b><p><b>canakkaleli.ramazan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10753.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100407083448/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10753.htm)
