# SGK, memurları hem mutlu hem mutsuz etti

*Ramazan Çanakkaleli 17.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular,1 Ekim 2008 öncesi kamuda çalışmaya başlayan devlet memurları sosyal güvenlikleri açısından, eski Emekli Sandığı Kanunu’na; 1 Ekim 2008 sonrasında işe başlayanlar ise sosyal güvenlik reformu çerçevesinde çıkarılan Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’na tâbidir. <br/><br/>Sosyal güvenlik reformu ile birlikte kamunun tüm sağlık harcamalarının tek elden ve SGK tarafından yapılması öngörülmüştü ve buna uygun olarak memurların sağlık harcamalarının 1 Ekim 2011 tarihine kadar, yeşil kartlıların 1 Ekim 2010 tarihine kadar, banka ve sigorta sandıklarına prim ödeyenlerin 1 Ekim 2011 tarihine kadar, parça parça SGK’ya devredilmesi kararlaştırılmıştı. Memurların sağlık harcamalarının SGK’ya devri SGK’nın belirlenen tarihten daha önce bilgisayar altyapısını hazır etmesi ile 15 Ocak 2010 tarihinde gerçekleşti. Bu tarihten önce eski devlet memurlarının sağlık harcamaları kendi kurumları tarafından yapılmaktaydı. <br/><br/>Genel sağlık sigortasına devredilen kamu personeli ve bunların bakmakla yükümlü olduğu aile fertlerinin; kamu, üniversite veya özel hastanelerde yapılacak her türlü tedavisi, serbest diş hekimliklerinde yapılacak diş tedavileri, yurtdışına tedavi amacıyla veya tahlil tetkik için gönderilmeleri, her türlü protez ortez vb. şahıs ödemeleri, her türlü ilaç ödemesi, sağlık kurum ve kuruluşları tarafından, yatarak veya ayakta tedavi amacıyla memuriyet mahalli dışına sevk edilenlerin, gidiş ve dönüşleri için yol masrafı ve gündelikleri ile ayakta tedavi görmeleri halinde ayakta tedavi süresince gündelikleri SGK’ca karşılanmaya başlandı. <br/><br/>Askerî personel ve bunların bakmakla yükümlü olduklarının sağlık harcamaları yine eskiden olduğu gibi kurumlarınca karşılanmaya devam edecek. Bunların devri daha sonra gerçekleştirilecek. <br/><br/>SGK tarafından sağlık harcamalarının karşılanmaya başlanması birçok anlamda memurların ve bakmakla yükümlü olduklarının hayatını kolaylaştırmışken, yol masrafı ve gündelikler açısından zarar görmelerine yol açtı. <br/><br/>Devlet memurları, 15 ocak öncesi sadece kurumlarının sözleşme yapmış olduğu ve genelde kurumlarının civarında yer alan eczanelerden ilaçlarını alabiliyorlardı, yılık izinlerini şehir dışında geçirecekleri zaman, ne olur ne olmaz diye ihtiyaçları olmadığı halde doktora yazdırıp anlaşmalı eczanelerden aldıkları antibiyotik, ağrı kesici vb. ilaçları yanlarında götürüyordu. Böyle yapmayanlar da ilaçları parasıyla alıp daha sonra kurumlarından parasını talep ediyorlardı. Bu hem emek, hem zaman kaybına hem de ilaç israfına yol açmaktaydı.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Vizite kâğıdı kaldırıldı...</font></b> <br/><br/>Kamu personeli ve bakmakla yükümlü bulundukları aile fertleri, 15 Ocak 2010 tarihinden itibaren, kurum tabiplikleri ile SGK ile sözleşmeli tüm sağlık kurum ve kuruluşlarına sevkli olarak veya doğrudan, TC kimlik numarası ve kimlik tesbiti için gerekli bir belge (nüfus cüzdanı, sürücü belgesi, evlenme cüzdanı, pasaport) ile birlikte, sağlık karnesi olmaksızın müracaat edebileceklerdir. Kamu personeli için ayrıca, <b>hasta yollama kâğıdı (hasta sevk kâğıdı) </b>düzenlenmesine gerek bulunmamaktadır.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Tedavi yolluğunda büyük düşüş olacak...</font></b> <br/><br/>15 Ocak 2010’dan itibaren (bu tarih dahil), sağlık kurum ve kuruluşları tarafından, yatarak veya ayakta tedavi amacıyla memuriyet mahalli dışına sevk edilen kamu personeli ile bakmakla yükümlü bulundukları aile fertlerine, gidiş ve dönüşleri için yol masrafı ve gündelikleri ile ayakta tedavi görmeleri halinde ayakta tedavi süresince gündelikleri görevli oldukları kamu idarelerince değil, SGK’ca Sağlık Uygulama Tebliği’nin ilgili maddesinde belirtilen esaslar dâhilinde ödenmeye başlanıldı. Daha önceden tedavi yollukları 6245 sayılı Harcırah Kanunu çerçevesinde kurumlarınca ödenmekteydi. <br/><br/>Sağlık Uygulama Tebliği’nde (SUT) gündelikler hakkında “il dahilindeki sevklerde (ilçe-merkez arası) 50, iller arası sevklerde ise 100 gösterge rakamının devlet memurları aylıklarına uygulanan katsayı ile çarpımı sonucu bulunacak tutar üzerinden, yedi yaşını doldurmamış çocuklar için ise söz konusu tutarın yarısı üzerinden ödenir” hükmü yer almaktadır. <br/><br/>Buna göre memurlar ve bakmakla yükümlü oldukları için 15 ocak öncesinde il içi veya iller arası sevklerde gündelik olarak ortalama 25 TL ödenirken; 15 ocaktan sonra il içi sevklerde yaklaşık üç TL; iller arası sevklerde ise yaklaşık altı TL gündelik ödenmeye başlanıldı. Bu durumda memurlar gündelik olarak ortalama il içinde yüzde 90, iller arasında ise yüzde 80 civarında hak kaybına uğradı. SGK’nın SUT’ta yapacağı değişiklikle bu hak kaybını önleyeceğini umuyorum.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Sosyal Güvenlik Kurumu’nun (SGK) Asgari İşçilik Uygulaması ve Rapor Yazım Tekniği Sertifika Programı ertelendi...</font></b> <br/><br/>Okan Üniversitesi bünyesinde açılması planlanan Sosyal Güvenlik Kurumu’nun (SGK) Asgari İşçilik Uygulaması ve Rapor Yazım Tekniği Sertifika Programı YMM ve SMMM’lerin dönem sonu işlemlerinin yoğunluğu nedeniyle onlardan gelen talep üzerine, 13 Şubat 2010 tarihine ertelenmiş. Detaylı bilgiye &lt;http://oksem.okan.edu.tr/node/75&gt; adresinden veya 0212. 212 65 26 / 120 numaralı telefonlardan ulaşabilirsiniz.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Okurlara Cevap...</font> <br/><br/>Soru: </b>1990 yılında Bağ-Kur’dan emekli olduktan sonra muhtelif şirketlerde (herhalde destekleme primi ödenmiştir) ücretli olarak çalıştım. 2005 yılında 5277 sayılı kanun çıktığında çalışmakta olduğum Belediye şirketinde almakta olduğum Bağ-Kur aylığından vazgeçerek çalışmaya devam ettim. Şirket benim adıma gerekli primleri (malullük, yaşlılık ve ölüm sigortası) ödedi. 29 Mayıs 2009 tarihinde 4,5 yıl çalıştıktan sonra emeklilik için SSK’ya başvurdum. SSK ile Bağ-Kur yedi ay kendi aralarında müzakere ettikten sonra SSK’ya ödenmiş primlerimi dikkate almaksızın beni Bağ-Kur’dan emekli ettiler. Emekli maaşımı da 2005-2009 yılları arasında ödenmiş ihtiyarlık ve emeklilik primlerimi hesaba katmadan 538.-TL olarak belirlediler. <br/><br/>Yapılan işlem doğru mudur? Doğru ise SSK’ya yatırılmış primlerim için toplu ödeme talebinde bulunabilir miyim? İşlem hatalı ise nereye ve hangi yöntemle (dilekçe veya mahkeme) başvurmalıyım? <b>(Güner Elçin) <br/><br/>Cevap:</b> Kamu 5335 Sayılı Kanunu’nun 30. maddesi gereği <i>(“Herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan emeklilik veya yaşlılık aylığı alanlar bu aylıkları kesilmeksizin; genel bütçeye dahil daireler, katma bütçeli idareler, döner sermayeler, fonlar, belediyeler, il özel idareleri, belediyeler ve il özel idareleri tarafından kurulan birlik ve işletmeler, sosyal güvenlik kurumları, bütçeden yardım alan kuruluşlar ile özel kanunla kurulmuş diğer kamu kurum, kurul, üst kurul ve kuruluşları, kamu iktisadi teşebbüsleri ve bunların bağlı ortaklıkları ile müessese ve işletmelerinde ve sermayesinin yüzde 50’sinden fazlası kamuya ait olan diğer ortaklıklarda herhangi bir kadro, pozisyon veya görevde çalıştırılamaz ve görev yapamazlar.”) </i>emekli maaşınız kesilerek, tüm sigorta kollarına tâbi olarak primleriniz SSK’ya ödenmiş. İşten ayrıldıktan sonra 2829 Sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği sizin SSK’lı statüde emekli edilmeniz gerekmekteydi. Hatalı işlemin düzeltilmesi için SSK primlerinizin ödendiği Sosyal Güvenlik Merkez Müdürlüğü’ne başvurun. Ayrıca adınıza ödenmiş olan SSK primlerini, hizmetleriniz birleştirileceği için geri talep edemezsiniz.<b> <br/><br/><font size="3">Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</font></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9551.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204235630/http://taraf.com.tr:80/makale/9551.htm)
