# SGK kapsamında tüp bebek uygulaması

*Ramazan Çanakkaleli 18.04.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular; bilindiği üzere aile, toplumun temelini oluşturmaktadır. Mutlu ailelerin varlığı refah düzeyi yüksek bir toplum meydana getirecektir. Çocuk, toplumumuzda evliliğin en güzel meyvesi olarak görülmektedir. Ayrıca, ülkemizde yeni evlenen çiftler özellikle anne babalarının torun arzusu baskısıyla evliliğin ilk yıllarında çocuk sahibi olmayı istemektedirler. <br/></p>
<p>Günümüzde birçok alanda olduğu gibi tıp alanında da gelişmeler meydana gelmekte, tedavisi olmayan hastalıklar tedavi edilmektedir. Tıp alanının bu kadar gelişmesi, normal yollardan bebek sahibi olmak isteyip de olamayan ailelere de fayda sağlamıştır. Günümüz tıbbı; bebek sahibi olamayan anne baba adaylarına tüp bebek uygulamasını sunmaktadır. Tüp bebek; en geniş anlamıyla üreme organlarındaki rahatsızlıklar yüzünden ana rahminin dışında yumurtanın döllenmesi ve sonra ana rahmine yerleştirilmesi sonucunda doğan bebek anlamına gelmektedir. Diğer bir ifade ile tüp bebek, klasik yöntemler ile gebe kalamayan kadınlarda uygulanan bir tedavi şeklidir. </p>

Tedavi için geç kalmayın
<p>Anne adayları yaşlarının ilerlemesi ile birlikte doğurganlık şanslarını ciddi olarak kaybetmektedirler. Bu azalış 32-35 yaşlarına kadar çok belirgin olmasa da özellikle 38 yaşından itibaren hızla kendini belli etmekte ve 40’lı yaşlara gelindiğinde ise yüzde 75’e varan fertilite kayıpları gözlenmektedir. Bu açıdan 35 yaşını geçmiş ve altı ayın üzerinde fertilite problemi olan kadınların jinekolojik değerlendirmeleri geciktirilmeksizin yapılmalıdır.</p>

Maliyeti yüksek bir tedavi yöntemidir
<p>Türkiye’de yaklaşık 30 yıllık bir geçmişe sahip olan tüp bebek uygulaması pahalı bir yöntem olduğundan ailelere maddi açıdan yük getirmektedir. Kimi zaman da tüp bebek yöntemiyle çocuk sahibi olmak isteyen aileler parasal nedenlerden dolayı bu yöntemden vazgeçmek zorunda kalabilmektedirler. Bugün kendi imkânlarıyla tüp bebek yöntemiyle çocuk sahibi olmak isteyenlerin yaklaşık 3 bin TL ile 10 bin TL arasında harcama tutarını gözden çıkarması gerekmektedir.</p>

Tüp bebek tedavisi ne kadar sürer
<p>Tüp bebek tedavisinin süresi, hekimin çift için uygun gördüğü protokole göre değişiklik gösterir. Genelde tedavi süreci yani ilk ilaçların kullanılmaya başlamasından embriyo transferine kadar geçen süre 15-25 gün arasındadır.</p>

SGK kapsamında tüp bebek için gerekli şartlar...
<p>SGK kapsamında; eski adlarıyla SSK’lı, Bağ-Kur’lu ve Emekli Sandığı iştirakçisi yeni adlarıyla 4-a, 4-b ve 4-c’li sigortalılar, belirli şartları taşımaları halinde tüp bebek uygulamasından belirli bir katılım payı ödeyerek yararlanabilmektedirler. </p>
<p>Evli olmakla birlikte çocuk sahibi olmayan genel sağlık sigortalısı kadın ise kendisinin, erkek ise karısının;</p>
<p>● Yapılan tıbbî tedavileri sonrasında normal tıbbî yöntemlerle çocuk sahibi olamadığının ve ancak yardımcı üreme yöntemi ile çocuk sahibi olabileceğine dair sağlık kurulu raporu düzenlenmiş olması,</p>
<p>● 23 yaşını doldurmuş, 40 yaşından gün almamış olması, </p>
<p>● Uygulamanın yapıldığı sağlık merkezinin SGK ile sözleşmeli olması, </p>
<p>● En az beş yıldır Genel Sağlık Sigortalısı veya bakmakla yükümlü olunan kişi olup, 900 gün Genel Sağlık Sigortası prim gün sayısının olması, <br/>şartlarının birlikte gerçekleşmesi halinde en fazla iki deneme ile sınırlı olmak üzere yardımcı üreme yöntemi tedavilerine ilişkin giderler Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından karşılanmaktadır.</p>

Tüp bebek tedavisinde 23 -40 yaş tesbiti
<p>Tüp bebek tedavisi başlanan kadının deneme öncesi 40 yaşından gün almış olması durumunda, tedaviye ait bedeller, tedaviye daha önce başlanmış olsa dahi SGK tarafından karşılanmamaktadır. </p>
<p>Örneğin; 24 Mayıs 1970 doğumlu kadının, tüp bebek tedavisi giderlerinin karşılanabilmesi için; 24 Mayıs 1993 tarihinden sonra, 24 Mayıs 2010 tarihinden önce tedavinin yapılmış olması gerekir. Ayrıca SGK’ya devredilen sosyal güvenlik kurumlarınca daha önce ödenen tüp bebek tedavileri, işlem adetlerinin hesaplanmalarında dikkate alınmaktadır.</p>

Yardımcı üreme yöntemi katılım payları
<p>Yardımcı üreme yöntemi tedavilerinde (tüp bebek tedavisinde) birinci denemede yüzde 30, ikinci denemede yüzde 25 oranında olmak üzere bu tedaviler için belirlenen bedeller üzerinden katılım payı alınmaktadır. Yardımcı üreme yöntemi katılım payları, tedavinin sağlandığı sağlık hizmeti sunucusunca tüp bebek yönteminden yararlanmak isteyen vatandaşlardan tahsil edilmektedir. 2010 yılı Sağlık Uygulama Tebliği kapsamında tüp bebek yönteminden yararlanmak isteyenler birinci denemede 372,00 TL, ikinci deneme de ise 310,00 TL’yi katılım payı olarak ödemeleri gerekmektedir. Katılım payının Sosyal Güvenlik Kurumu’na verilmek üzere tedavi olunan hastanelere ödenmesi gerekmektedir.</p>

Tüp bebekte üç yıl şartı kaldırıldı
<p>5510 sayılı Kanun’da ve Sağlık Uygulama Tebliği’nde yer alan “Son üç yıl içinde diğer tedavi yöntemlerinden sonuç alınamamış olması” ifadesinden dolayı, tüp bebek merkezleri çocuk sahibi olmak isteyen çiftlerde üç yıllık evlilik zorunluluğu arıyordu.<br/></p>
<p>08.04.2010 tarihinde SGK tarafından yapılan duyuru ile; “Son üç yıl içinde diğer tedavi yöntemlerinden sonuç alınamamış olduğunun Kurum’la sözleşmeli sağlık hizmeti sunucusu sağlık kurulları tarafından belgelenmesi” hükmü ile ilgili olarak; son üç yıl içerisinde yapılmış olunması kaydıyla, diğer tedavi yöntemlerinden sonuç alınamadığı hususunun, sağlık kurulu raporu ile belgelenmesi ve maddede bildirilen diğer şartların da uygun olması koşuluyla tüp bebek tedavisinin Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından karşılanması mümkün bulunmaktadır. <br/>Yeni düzenleme doğrultusunda, bebek sahibi olmak için iki kez ilaç tedavisi ve iki kez de aşılama yöntemlerinin denenmiş olduğunu sağlık kurullarının raporuyla belgeleyen çiftler SGK kapsamında tüp bebek yönteminden yararlanabileceklerdir.</p>

Okurlara Cevap...
<p>Soru: Merhaba, annem Mayıs 1960 doğumlu, ilk SSK işe giriş tarihi Nisan 1976. 1976-1980 özel bir işyerinde çalışmasına rağmen sadece 60 gün ödenmiş. Daha sonra 90’lı yıllarda düzensiz SSK prim ödemeleri yapılmış. Bağ-Kur’da Tarım Sigortası 01.09.2004- 29.09.2008 tarihleri arasında toplam 4 yıl 28 gün prim ödemesi var. Şu an SSK hizmet dökümüne baktığımda başkasının adına ödenmiş 480 gün ve kendi adına ödenmiş 716 gün, toplam 1196 gün görüyorum. Özetle annemin Bağ-Kur’da 4 yıl 28 günü SSK’da ise toplam 716 günü var. Özel işyerinde çalıştığı süreyi geriye dönük ödeyebilir mi? SSK’dan ne zaman emekli olabilir? (Murat Kartal)</p>
<p>Cevap: Murat Bey; annenizin özel işyerindeki sigortalı olmadığı süreyi ödeyemez. Bu kapsamda Nisan 1976 tarihinde ilk sigorta girişi olan anneniz herhangi bir yaş şartı aranmaksızın 20 yıl sigortalılık süresi ve 5000 gün prim ödeme gün sayısı şartlarını sağlaması gerekmektedir. Diğer bir ifade ile bundan sonra SSK (4-a’lı) kapsamında prim ödemeye devam ederek 5000 günü tamamladığında yaşlılık aylığına hak kazanacaktır.</p>
<p>Soru: Sayın Ramazan Çanakkaleli, eşim ......... özel hastanesinde 12.04.2010 tarihinde sezaryen ile doğum yaptı. Doğum sonrası iki gün hastane kaldıktan sonra taburcu oldu. Hastaneye doğum ile ilgili olarak 900,00 TL para ödedim. Bizden alınan para özel hastanelerin yasal olarak almaları gerekenden fazla mıdır? Fazla ise ne yapmam gerekiyor? (Umut Şahin)</p>
<p>Cevap: Umut Bey; belirtmiş olduğunuz özel hastane, Özel Hastaneler İle Vakıf Üniversite Hastanelerin Puanlandırılması Hakkında Yönerge kapsamında yapılan ve www.sgk.gov.tr adresinden duyurulan puan listesine göre 601-800 puan arasında yer alan bir hastanedir. Dolayısıyla söz konusu hastane sizden yüzde 60 oranında ilave ücret alması gerekmektedir. 2010 Sağlık Uygulama Tebliği’ne göre sezaryen ile doğumun fiyatı 450,00 TL’dir. Sezaryen için sizden 450,00 TL x yüzde 60 = 270,00 TL ayrıca iki gün hastanede kalmanız nedeniyle (30,00 TL x 3) x 2 = 180,00 TL iki günlük standart yatak ücreti alabilir. Diğer bir ifade ile söz konusu özel hastane sizden en fazla 270,00 + 180,00 = 450,00 TL ilave ücret alabilir. Sizden alınan 900,00 TL ilave ücret yasal sınırdan fazladır. Öncelikle eşinizin doğum yaptığı hastaneden fazla tahsil edilen parayı talep etmeniz, olumlu yanıt alamamanız halinde, ilgili sağlık sosyal güvenlik merkezine bir dilekçe ile başvurmanız gerekmektedir. <br/></p>
<p>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10935.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100421062345/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10935.htm)
