# SGK taşeron borçlarının peşine düştü...

*Ramazan Çanakkaleli 04.07.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, SGK alacaklarının takip ve tahsilinde etkinliğin arttırılması ve prim ödeme yükümlüleri hakkındaki işlemlerin tam olarak yerine getirilmesi açısından, asıl işveren ve taşeronlara (alt işverenlere) yönelik olarak yürütülecek icra takip işlemleri konusunda geçtiğimiz haftalarda SGK tarafından bir genelge yayımlandı.</p>
<h4><br/>İşveren ve alt işveren kimdir</h4>
<p>Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nda işveren “Hizmet akdi ile bir veya birden fazla işveren tarafından çalıştırılan kişiler ile kamu idarelerinde memur statüsünde çalıştırılan kişilerden sigortalı sayılan kişileri çalıştıran gerçek veya tüzel kişiler ile tüzel kişiliği olmayan kurum ve kuruluşlar işverendir ayrıca bunların işverenleri, prim ödeme yükümlüsüdür” şeklinde; Taşeron ise “Bir işverenden, işyerinde yürüttüğü mal veya hizmet üretimine ilişkin bir işte veya bir işin bölüm veya eklentilerinde, iş alan ve bu iş için görevlendirdiği sigortalıları çalıştıran üçüncü kişiye alt işveren denir” şeklinde tanımlanmaktadır. </p>
<p>Yine aynı kanunda “sigortalılar, üçüncü bir kişinin aracılığı ile işe girmiş ve bunlarla sözleşme yapmış olsalar dahi, asıl işveren, bu kanunun işverene yüklediği yükümlülüklerden dolayı alt işveren ile birlikte sorumludur. Bunların işverenleri, prim ödeme yükümlüsüdür” hükmü yer almaktadır.</p>
<p>Sosyal Sigorta İşlemleri Yönetmeliğinde ise; “Alt işveren, mevzuattan doğan yükümlülüklerini asıl işverene ait işyeri sicil numarasına ilave olarak verilecek üç haneli alt işveren numarası ile asıl işverenin işyeri dosyası üzerinden yerine getirir. Alt işveren adına işyeri dosyası açılmaz” hükümleri yer almaktadır.</p>
<p>Mevzuatta yer alan hükümler birlikte değerlendirildiğinde, bir kişinin alt işveren sayılabilmesi için üçüncü kişiye ait bir işyerinde yürütülen mal veya hizmet üretimine ilişkin bir işte veya işin eklentilerinden iş alması ve bu iş için sigortalı çalıştırması gerekmektedir. Sigortalılar alt işveren aracılığı ile işe girmiş ve alt işveren ile karşılıklı sözleşme yapmış olsalar dahi, asıl işveren, kanunla işverene yüklenilen yükümlülüklerden Kuruma karşı alt işveren ile birlikte sorumlu olmaktadır.</p>
<h4><br/>Yargıtay “uygundur” kararında</h4>
<p>Nitekim Yargıtay Hukuk Genel Kurulu 12.6.1991 tarihli, 1991/10-277 Esas, 1991/359 Karar sayılı kararıyla, alt işverenlerin sosyal sigorta yükümlülüklerine uymamaları halinde, asıl işverenleri de müteselsil sorumlu tutan, sosyal güvenlik hukukunun isteklerine uygun düşen bir karar almıştır.</p>
<p>Yargıtay’ın asıl işverenin sorumluluğu ile ilgili muhtelif kararlarında da “birlikte sorumluluk” deyiminden tam teselsülün, dolayısıyla müşterek ve müteselsil sorumluluğun anlaşılması gerektiği belirtilmiştir. Buna göre, alt işverenin Kanun ile işverene yüklenen sorumlulukları yerine getirmemesi nedeniyle prim borçlarının yanı sıra Kurum tarafından uygulanan idari para cezalarından da asıl işverenin sorumlu olduğu, bu sorumluluğun da müşterek ve müteselsil sorumluluk olduğu Yargıtay’ın yerleşik içtihadıdır. </p>
<p>Sosyal Güvenlik Kurumu’nca 6183 Sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun’a Göre Kullanılacak Yetkilere İlişkin Yönetmeliğinde “Borçlu: Kurum alacağını ödemek zorunda olan gerçek kişiler veya bunların kanuni temsilcilerini, mirasçılarını, kefillerini, vakıflar ve cemaatler gibi tüzel kişiliği olmayan teşekkülleri idare edenleri, tüzel kişiler ile tüzel kişiliği haiz işverenlerin şirket yönetim kurulu üyeleri de dahil olmak üzere üst düzey yöneticileri ve yetkilileri ile kanuni temsilcilerini ya da kamu idarelerinin tahakkuk ve tediye ile görevli kamu görevlilerini, yabancı şahıs ve temsilcilerini, işveren vekillerini, alt işvereni, geçici iş ilişkisi ile sigortalıyı devir alan işvereni, işyerinin devralınması veya intikal etmesi ya da başka bir işyerine katılması veya birleşmesi halinde yeni işvereni, ifade eder” hükmü yer almaktadır. Bu hükme göre SGK alacakları, borçlar hukuku alacaklarından farklı olarak tüzel kişi ortakları ile üst düzey yöneticilerinden de tahsil edilebilmektedir.</p>
<h4><br/>Sonuç olarak...</h4>
<p>SGK’ca verilen alt işveren numarası ile asıl işverene ait işyeri dosyası üzerinden yükümlülüklerini yerine getirmesi gereken alt işverenin Kuruma olan borçlarından asıl işveren ile alt işveren birlikte sorumlu olduğundan, alt işverenin SGK’ya olan ve yasal süresi içinde ödenmeyen borçlarının tahsili için düzenlenecek ödeme emirlerinin asıl işverene ve alt işverene aynı anda (birlikte) gönderilerek icra takip işlemlerine başlanılmaktadır. </p>
<h3><br/>Okurlara Cevap...</h3>
<p>Soru: Doğum tarihim: 03.04.1968, ilk işe giriş tarihim 11.10.1990. 2002 mayıs ayına kadar 2A’lı olarak 2210 gün, 2002 mayıs sonrasında 377 gün çalıştım. Bu arada normal sigortalı olarak çalıştığım günler de var. 2005 yılı mayıs- 2008 ekim arasında isteğe bağlı sigorta primi ödedim. Bu tarihte kesmeme rağmen isteğe bağlı Bağ-Kur’lu yapılmışım. Ben bunu fark ettiğimde 2010 yılı mart ayıyıydı. 480 günlük Bağ-Kur prim borcunu ödedim. Ayrıca 1996 yılında 150 gün kadar Emekli Sandığı’na bağlı olarak çalıştım. 2010 yılı mart ayının son iki gününden itibaren de 62 gün normal sigortalı bir işte çalıştım. Bağ-Kur’lu görünen 480 gün ve Emekli Sandığı’na tâbi olduğum 150 gün hariç tutulursa 4394 gün, bunlar ilave edildiğinde 5024 gün prim ödenmiş gözüküyor. Ben ne zaman emekli olabilirim? Daha ne kadar çalışmam gerekiyor. Ödediğim Bağ-Kur primi sebebiyle Bağ-Kur’lu gibi mi emekli olurum? (Nursel Manav)</p>
<p>Cevap: Sigorta başlangıcınız fiili hizmet zamlarından dolayı 28.03.1989 olur. Buna göre 16.06.2011’de (43 yıl 2 ay 13 gün) yaşını doldurunca fiili hizmet zamlarınız dahil 5300 gün prim ödediğinizde emekli olursunuz. Bağ-Kur prim ödemeleriniz 1260 günü geçmediğinden, Bağ-Kur’dan değil SSK’dan emekli olursunuz.<br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-sgk-taseron-borclarinin-pesine-dustu-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707234714/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-sgk-taseron-borclarinin-pesine-dustu-2.htm)
