# Yeni bir yıl ve yeni bir teklif!..

*Ramazan Çanakkaleli 03.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, yeni yılın ilk yazısına başlamadan önce hepinizin yeni yılını kutlar, sağlık, mutluluk ve esenlik dolu bir yıl geçirmenizi dilerim. 2009 yılı hem ülkemiz hem de dünya için oldukça zor geçti. 2008’in son çeyreğinde başlayan ve kısa sürede tüm dünyayı saran küresel ekonomik kriz, 2009’da tüm ağırlığıyla hissedildi ve ülkelerin ekonomik büyümeleri durdu ve istisnasız bütün ülkelerin ekonomileri küçüldü. Ekonomilerin küçülmeleri beraberinde işsizliği getirdi. Krizle birlikte “liberal devlet mi” “sosyal devlet mi” tartışmaları yeniden alevlendi. <br/><br/>Sosyal devletin olmadığı, toplumun zayıf kesimine yani işsiz, fakir, özürlü, yaşlı ve emeklilere transfer harcamalarının olmadığı bir ortamda istikrardan, güvenden, geleceğe umutla bakmaktan bahsedilemeyecektir. Güçlü ve adil bir sosyal güvenlik sistemi gelirin yeniden paylaşımında çok önemli bir işlev görmekte ve ülkede meydana gelebilecek sosyal patlamalar karşı emniyet supabı görevi görmektedir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">İşsizlik ciddi sorun</font></b> <br/><br/>2009’da işsizlik ülkemizin en önemli sorunlarından birisiydi ve 2010’da öyle olmaya devam edecek gibi görünüyor. İşsizlik oranı 2009 ocakta yüzde 15,5, şubatta yüzde 16,1, martta yüzde 15,8, nisanda yüzde 14,9, mayısta yüzde 13,6, haziranda yüzde 13, temmuzda yüzde 12,8, ağustosta ve eylülde 13,4 olarak belirlendi ve bu işsizlik oranı ile işsiz sayısı 3,4 milyona ulaşmış durumda. Ekonomik krizin istihdam üzerindeki etkilerinin azalması biraz daha zaman alacaktır. Dolayısıyla 2010 yıllında işsizlik rakamlarında çok büyük azalmalar beklenmemekte ve işsizliğin yüzde 10-13 aralığında seyredeceği tahmin edilmektedir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">İşsizlik sigortasından nasıl yararlanılır</font></b> <br/><br/>Devlet eliyle yürütülen zorunlu işsizlik sigortası ilk kez 1911’de İngiltere’de uygulanmaya başladı. Günümüzde 72 ülkenin hayata geçirdiği bu hizmetin ülkemize gelmesi uzun yıllar aldı. 1952 yılında başlayan tartışmalar, yarım asra yakın sürdü ve çalışanlara bu hakkı veren 4447 sayılı yasa 1999 yılında gerçekleştirilen sosyal güvenlik reformu ile kabul edildi. İşsizlik sigortası primi ilk defa 01.06.2000 tarihinde kesilmeye başladı ve ilk işsizlik ödemesi 01.03.2002 tarihinde yapılmaya başladı ve İşsizlik sigortasının uygulamaya başladığı Mart 2002 tarihinden 30.11.2009 tarihine kadar sisteme 2.010.635 kişi başvuruda bulunup, 1.731.375 kişi işsizlik ödeneği almaya hak kazandı. Mart 2002 tarihinden Kasım 2009 tarihine kadar toplamda 2.868.523.988,16.-TL ödemede bulunuldu. <br/><br/>İşsizlik sigortası; bir işyerinde sigortalı olarak çalışırken, kendi istek ve kusuru dışında işini kaybetmiş olanlara; işsizlik ödeneği, eğitim hizmeti, işe yerleştirme hizmeti, sağlık hizmetleri, danışmanlık hizmetleri vermek amacıyla, sigortacılık tekniğiyle faaliyet gösteren ve devlet tarafından oluşturulmuş olan zorunlu bir sigorta kolu şeklinde tanımlanmaktadır. <br/><br/>İşsizlik sigortası prim oranı; yüzde 1’i çalışanların maaşından kesilen, yüzde 2’si işverenlerden alınan, yüzde 1’i de devletin katkısı olmak üzere yüzde 3’tür. <br/><br/>Sigortalı işsizin, işsizlik ödeneği, sağlık sigortası, danışmanlık, işe yerleştirme ve mesleki eğitim hizmetlerinden yararlanabilmesi için; sigortalı bir işyerinde çalışırken; <br/><br/>– Sigortalının kendi istek ve kusuru dışında işini kaybetmiş olması, <br/>– Son üç yıl içinde, en az 600 gün sigortalı adına işsizlik sigortası primi ödenmiş olması, <br/>– Sigortalının işten ayrılmadan önceki son 120 gün sürekli çalışmış olması, gerekmektedir. <br/><br/>Sigortalı işsizlerin hizmet akdinin sona erdiği tarihi izleyen günden itibaren 30 gün içerisinde işten ayrılma bildirgesi ile birlikte doğrudan İŞKUR ünitelerine veya elektronik ortamda başvurması durumunda, en az 600 gün çalışmış sigortalılar 180 gün, 900 gün çalışmış sigortalılar 240 gün, 1080 gün çalışmış sigortalılar 300 gün süre ile işsizlik sigortası hizmetlerinden yararlanabileceklerdir. İlk işsizlik ödeneği, başvuruyu izleyen ayın sonuna kadar ödenmektedir. 30 günlük süre yasal başvuru süresi olup, bu süreden sonra başvurulması halinde, geç kalınan süre toplam hak sahipliği süresinden düşülmektedir. <br/><br/>Sosyal Güvenlik Kurumu’na yapılan sigortalı ve işyeri bildirimlerinin bazı kurumlara yapılması gereken bildirimler yerine geçmesine yönelik olarak çıkarılan kanunla işçilerin işe giriş ve çıkışlarında Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’na, Bölge Çalışma Müdürlüklerine ve İŞKUR’a yapması gereken bildirimler ortadan kaldırılmış olup bu düzenleme ile birlikte bürokratik işlemler oldukça azaltılmıştır. Bu çerçevede işten çıkış tarihi, 01.08.2009 ve sonrası olanlar için verilmesi gereken “işten ayrılma bildirgeleri” verilmeyecek olup, tüm işten çıkışlara ilişkin bildirimler işten çıkış tarihinden itibaren 10 gün içinde Sosyal Güvenlik Kurumu’na yapılacaktır. Sosyal Güvenlik Kurumu’na yapılmış bildirimler Türkiye İş Kurumu’na yapılması gereken bildirimlerin yerine geçmektedir. Ancak, 01.08.2009 tarihinden önceki işten çıkışlar için yapılan işten çıkış bildirimleri Türkiye İş Kurumu’na yapılmaya devam edilecektir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">İşsizlik sigortası ödemeleri SGK’ya devredilebilir mi...</font></b><font size="3"> </font><br/><br/>İşsizlik sigortası ödemeleri işsizlik sigortası fonundan yapılmaktadır. İşsizlik Sigortası Fonu’nun gelirleri, sigortalının prime esas aylık brüt kazancı üzerinden hesaplanan yüzde 2 işveren, yüzde 1 sigortalı kesintileri ve yüzde 1 devlet payı ile bu primlerin değerlendirilmesinden elde edilen kazanç ve iratlar, işverenlerden alınan gecikme zammı ve faizlerden oluşturmaktadır. <br/><br/>İşsizlik sigortası işçi ve işveren primleri ile bunların gecikme faizleri ile zamları SGK tarafından tahsil edilerek İşsizlik Sigortası Fonu’na aktarılmaktadır. Yani işin zor kısmı olan primlerin toplanması işini SGK yürütmektedir. Ayrıca işsizlik sigortası ile ilgili gerekli denetimleri de SGK denetim elemanları yapmaktadır. <br/><br/>Çözüm odaklı, vatandaş eksenli ve tüm sosyal sigortacılık hizmetlerinin tek merkezden verilmesi anlayışına uygun olarak işsizlik sigortası ödemelerinin de SGK tarafından ödenmesi; vatandaşın İŞKUR - SGK birimleri arasında mekik dokumasını önleyecektir. Vatandaş işsizlik ödeneği alacağı zaman gerek işten çıkış bildirgesinde gerekse sigortalılık sürelerinde bir sorun olduğunda, sorunun çözüm yeri olarak ilgili SGK Sosyal Güvenlik Merkezlerine yönlendirilmekte, sorun İŞKUR’un ilgili biriminde çözülememektedir. <br/><br/>Yine, işsizlik sigortasından yararlanan sigortalının sağlık harcamaları SGK tarafından karşılandığından, kendisi, eşi, çocukları ve bakmakla yükümlü olduğu anne/babası için sağlık karnelerini aktive ettirmek için İŞKUR birimi yetkilileri tarafından en yakın SGK Sosyal Güvenlik Merkezlerine gönderilmektedir. <br/><br/>İşsizlik ödeneğinden yararlanan vatandaş zaten işsiz olduğundan, çoğu zaman cebinde ekmek parası bile bulunmamaktadır. Hizmetler tek merkezden sunulmadığından, bazen çok küçük sorunlar için, bu vatandaşlar özellikle büyük şehirlerde yerine göre birkaç vasıta değiştirmeye zorlanarak İŞKUR ile SGK birimleri arasında dolaştırılmaktadır. <br/><br/>Yıllarca, yapılması hedeflenen ancak bir türlü yapılamayan ve hatta bazı bürokratlar tarafından yapılamaz denerek ilgili bakanlar bile yanıltılarak bakanlar kurulunda krizlerin çıkmasına sebep olan SSK, Emekli Sandığı ve Bağ-Kur’un tek çatı altında birleştirilmesi her şeye rağmen gerçekleşti. Konu bu çerçevede değerlendirildiğinde İLO sözleşmelerine göre; iş kazası meslek hastalığı, hastalık, analık, yaşlılık, malullük ve ölüm gibi salt bir sigorta kolu olan işsizlik sigortasının da SGK Sosyal Güvenlik Merkez Müdürlükleri bünyesinde kurulacak olan bir “işsizlik sigortası servisi” tarafından yerine getirilmesi mümkündür. Ayrıca SGK’nın teknolojik alt yapısı buna müsaittir. <br/><br/>İşsizlik sigortası ödemelerinin SGK’ya devredilmesi halinde İŞKUR da, kendi asli vazifesi olan; işsizlere yönelik yeni bir iş bulma, meslek geliştirme, edindirme ve yetiştirme eğitimi faaliyetlerine daha fazla yoğunlaşabilecektir. <b><br/><br/><br/><font size="3">Sosyal Güvenlik Kurumu’nun (SGK) Asgari İşçilik Uygulaması ve Rapor Yazım Tekniği Sertifika Programı</font></b> <br/><br/>Okan Üniversitesi bünyesinde “Sosyal Güvenlik Kurumu’nun (SGK) Asgari İşçilik Uygulaması ve Rapor Yazım Tekniği Sertifika Programı” açıldı. SGK’nın Asgari İşçilik Uygulaması ve Rapor Yazım Tekniği konusunda bugüne kadar yapılmış bu denli kapsamlı bir eğitim veya sertifika programı düzenlenmedi. Güncel sosyal güvenliğin duayenlerinden <b>Ali Tezel</b> ve <b>Resul</b> <b>Kurt</b>’un da eğitimci olarak katılacağı program alanında ilk ve tek olma özelliği taşıyor. Eğitim esnasında örnek olaylarda incelenerek raporları da yazılacağından eğitimcilerin yıllarca edinmiş oldukları tecrübeler de katılımcılara aktarılacak. Detaylı bilgiye <u>http://oksem.okan.edu.tr/node/75</u> adresinden veya 0 212 212 65 26 / 120 numaralı telefonlardan ulaşabilirsiniz.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Okurlara Cevap…</font> <br/><br/>Soru: </b>Yüksek Öğretim Kurumu’nun resmen tanıdığı yurtdışındaki bir okulun, örgün eğitimi değil de yaygın eğitiminde eğitim alan bir öğrenci yurtdışında bulunmasa dahi yurtdışında eğitim veren okulun eğitim süresi kadar Türkiye içinde sigorta borçlanması yapabileceği şeklinde bir duyum aldım. Bu bilginin doğruluğu var mıdır? <b>(Eren S.) <br/><br/>Cevap:</b> Doktora yapan öğrencilere, doktora yaptıkları sürenin tamamında veya bir kısmında çalışmazlarsa, yeni kanunla birlikte doktora süresi ile sınırlı olmak üzere çalışmadıkları süre kadar borçlanma yapma imkânı getirilmiştir.<b> <br/><br/><br/>Soru:</b> Yaşım 41, Kilom 140, boyum 1.52 behçet hastalığım var şu an kimse beni işe almıyor. Fazla kilolarımdan dolayı yürümede zorluk çekiyorum. 2600 gün primim var. Şu anda çalışmıyorum malulen veya özürlü olarak emekli olabilir miyim şartları nelerdir? <b>(B. Bici) <br/><br/>Cevap:</b> Malulen emekli olmak için 10 yıl sigortalılık süresi (başkasının bakımına muhtaç olanlar için beş yıl) ve 1800 gün sigorta primi ödenmiş olması gerekmektedir. İlk defa sigortalı olduğunuz tarihten sonra malul duruma düştüyseniz malulen; değilse özürlü statüsünde emekli olursunuz. Özürlü statüsünde emekli olabilmek için de en az 15 yıl sigortalılık süresi ve 3600 gün gerekmektedir.<b> <br/><br/><br/>Soru:</b> Özürlü statüsünde bir şirkette çalışmaktayım, 4 Ocak 2010 tarihinde emekliliğe hak kazanmaktayım. Emeklilik müracaatımı 20 ocakta yapabilir miyim? Yoksa ocak bildirgesi şubat ayında verildiği için şubatı mı beklemeliyim? <b>(Bir vatandaş) <br/><br/>Cevap: </b>4 ocaktan sonra istediğiniz gün müracaat edebilirsiniz. Ancak işvereniniz sizin en geç 31 ocakta işten çıkışınızı vermesi gerekmektedir. Eğer hem emekli olup hem de çalışmaya devam edecekseniz işvereniniz 1 şubattan itibaren sizi sosyal güvenlik destek primine tabi olarak çalıştırmalı ve buna uygun sigortalı işe giriş bildirgenizi vermelidir. Eğer emeklilik işlemlerinizin uzamasını istemiyorsanız, emeklilik müracaatı esnasında işvereninizden alacağınız “sigortalı hesap fişini” yetkili memura teslim edin.<b> <br/><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9333.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131051109/http://taraf.com.tr:80/makale/9333.htm)
