# Emeklilerin zam beklentisi karşılandı mı

*Ramazan Çanakkaleli 10.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, yeni yıl ile beraber her şeyde fiyat artırımına gidildiği gibi emekli maaşlarına da 2010 yılı sonuna kadar geçerli olmak üzere zam yapıldı, ancak bu zam her yıl olduğu gibi emeklilerin büyük bir kısmını memnun etmedi. Zaten dünyanın hemen her tarafında, gelişmiş ülkeler de dahil olmak üzere emekli maaşları ve bunlara yapılan zamlar tatminkâr bulunmamaktadır. Ama yine de tamamen geçimini maaşına endeksleyen ve başka bir geliri olmayan emekliler için yapılan zammın küsuratlarının dahi önemi bulunmaktadır. <br/><br/>Tabii şunu da unutmamak lazım, emekli maaşlarına yapılan zam oranlarına yakın elektrik, su, doğalgaz, ekmek vb. temel ihtiyaçlara zam yapıldığında, emeklilerin maaş arttırımı anlamını yitirmektedir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Kime ne kadar zam yapıldı</font></b> <br/><br/>Sosyal Güvenlik Kurumu’ndan gelir ve aylık alan 4/a (SSK) ve 4/b (Bağ-Kur) kapsamındaki emekli, dul ve yetimlere 2010 yılı ocak ödeme döneminde, 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu uyarınca, 2009 yılı ikinci altı aylık dönemde gerçekleşen yüzde 4,62 TÜFE oranı kadar artış yapılması gerekmekteydi. Ancak, emeklilerin aylık seviyeleri göz önünde bulundurularak, düşük aylık seviyelerine daha yüksek oranda artış sağlamak üzere 2010 yılı ocak ödeme döneminde 1.298 TL’ye kadar aylık alanlara seyyanen 60 TL ve bu tutarın üzerinde aylık alanlara da yüzde 4,62 oranında artış yapılması, 2010 yılı temmuz ödeme döneminde ise ilk altı ayda gerçekleşecek TÜFE oranında aylıkların tekrar arttırılması öngörüldü. Yapılacak seyyanen ödeme ile zam oranı yüzde 24,2 ile yüzde 7,6 arasında değişmektedir. Emekli maaşları gerçekleşen 2009 yılı enflasyon oranından daha yüksek arttırılmıştır. Bu çerçevede en düşük emekli aylıklarındaki artışlar şu şekilde oldu: <br/><br/>En düşük emekli aylığı alan tarım Bağ-Kur’lusunun aylığı 2010 yılı için 306.-TL’den 379,60.-TL’ye, esnaf Bağ-Kur’lusunun aylığı 476.-TL’den 554,80.-TL’ye, tarım SSK’lısının aylığı 403.-TL’den 480,20.TL’ye, normal SSK’lının 601.-TL’den 683,40.-TL’ye yükseldi. <br/><br/>Memur emeklilerinin maaş artışları Bütçe Kanunu ile “memur maaş katsayısına” yapılan artış ile belirlendiğinden onlar için ayrıca bir zam öngörülmedi. <br/><br/>Emekli aylığı artışı 7 milyon 328 bin kişiyi etkiledi ve 2010 yılı bütçesine 3 milyar 42 milyon TL maliyeti TL maliyeti oldu. Ayrıca yüksek maaşlılara düşük zam, düşük maaşlılara yüksek zam yapılarak emekli maaşları arasındaki makas da daraltılmış oldu.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Sadece emekli maaşına bel bağlamayın</font></b> <br/><br/>Sosyal güvenliğin tekliği ilkesi gereği, kanunlarımıza göre bir kişi aynı anda hem SSK’lı hem Bağ-Kur’lu hem de Emekli Sandığı iştirakçisi olamamaktadır. Eğer bunlar çakışmışsa SSK ve Bağ-Kur’lularda, durumunda değişiklik oluncaya kadar önce başlayan statü devam eder. Emekli Sandığı başladığında da SSK ve Bağ-Kur’u kesip ikisinden de öncelikli olur. Örneğin bir kişi SSK’lı olarak bir işyerinde çalışırken bir işletme kurar veya bir işletmeye ortak olursa, SSK’lılığı sona erinceye kadar Bağ-Kur sigortalılığı başlamaz. Bu kişinin durumu böyle devam ederken devlet memuru olarak çalışmaya başladığını varsayarsak, kişi derhal Emekli Sandığı iştirakçisi olacaktır. <br/><br/>Sosyal güvenliğin tekliği ilkesi gereği kişi kendi çalışmaları nedeniyle aynı anda hem SSK, hem Bağ-Kur, hem de Emekli Sandığı emeklisi olamamaktadır. Dolaysıyla bir tek kurumdan emekli olmak zorundadır. Bunun gerekçesi ise, sosyal güvenlik sistemi “gelirin yeniden paylaşımı” konusunda esaslı bir enstrüman olarak kullanıldığından; kişinin emekliliğine kadar ödemiş olduğu toplam primlerin piyasa şartlarına göre nemalandırılmasından daha yüksek, kendisine ve vefatı halinde hak sahiplerine toplam emekli aylığı ödenmektedir. Ayrıca SGK’dan gelir ve aylık alanların tüm sağlık harcamaları herhangi bir üst limit olmaksızın SGK’ca karşılanmaktadır. İşte sigortalıdan alınan primlerin piyasa şartlarına göre nemalandırılmasından çok daha yüksek toplam gelir ve aylık ödenmesi nedeniyle, kişi birden fazla statüden emekli olduğu takdirde gelirin yeniden paylaşımında adaletsizlikler ortaya çıkacaktır. <br/><br/>Genç iken orta ve yüksek gelir gurubunda yer alan kişiler, emekli olduklarında salt emekli maaşı ile geçinme durumunda kaldıklarında, eski statülerine uygun yaşam standardı sağlayamayacakları göz önüne alınarak 2003 yılı sonlarına doğru hazine garantili bireysel emeklilik şirketleri faaliyete geçmişti.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Bireysel emeklilik sistemi nedir</font></b> <br/><br/>Bireysel emeklilik sistemi, kişilerin aktif çalışma yaşamları süresince yaptıkları tasarrufları uzun vadeli yatırıma yönlendirerek emeklilik dönemlerinde, yaşam standartlarını koruyabilecekleri bir gelir elde etmelerini sağlayan özel bir emeklilik sistemidir. Kişiler bu sisteme gönüllü katılarak, sosyal güvenlik sisteminin sağladığı emeklilik gelirine ek bir gelir sağlayabilmektedirler. <b><br/><br/><br/><font size="3">Bireysel emeklilik sisteminin amacı nedir</font></b> <br/><br/>Gelişmiş tüm ülkelerde uygulanmakta olan bireysel emeklilik sisteminin amaçları şu şekilde özetlenebilir: <br/><br/>● Bireylerin yaşlılıklarında kullanmaları amacıyla, güvenli bir şekilde tasarruf yapmalarını sağlamak, <br/>● Bu tasarrufları teşvik etmek, yatırıma yönlendirmek ve düzenlemek, <br/>● Emekli aylığı ve toptan geri ödeme yoluyla katılımcılara emeklilik dönemlerinde ek gelir sağlanarak, refah düzeylerini arttırmak, <br/>● Ekonomiye kaynak yaratmak, <br/>● İstihdamı arttırmak.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Bireysel ameklilik mi, bireysel tasarruf mu</font></b> <br/><br/>Hem okuyucularımdan hem de dost çevresinden bireysel emeklilik sistemine dahil olup prim mi ödeyelim yoksa kendimiz mi para biriktirelim gibi sorular zaman zaman gelmektedir. Bireysel emeklilik sistemi, bazı vergi teşvikleri ile desteklenmiş bir anlamda profesyonel fon yönetimidir. Toplanan primler borsa, hazine bonosu, tahvil, vb. finansal enstrümanlarda değerlendirilerek nemalandırıldıktan sonra şirketin işletmecilik giderleri ve şirket ortaklarının kâr payları düşülerek bireysel emekliliğe hak kazanmış olanlara ödemede bulunulmaktadır. <br/><br/>Kişi, ben her ay gelirimin belli bir kısmını ayırıp bunu kendim değerlendirip nemalandıracağım derse ve bunu finansal piyasaların işleyişini bilerek akıllıca yaparsa bireysel emeklilik sisteminin getirisinden çok daha yüksek getiriler elde edebilmektedir. Herkesin kendi durumunu değerlendirip, bireysel emekliliğe mi, bireysel tasarrufa mı yöneleceğine iyi karar vermesi gerekir. <br/><br/>Hükümetler tarafından emekli maaşlarında yapılan artışlar, geçmişte yetersiz bulunup eleştirildiği gibi günümüzde de aynı gerekçeyle eleştirilmekte, gelecekte de aynı gerekçe ile eleştirilecektir. Çaresizlikten eleştiri yapan konumda olmamak için şimdiden bireysel önlemleri almak lazım.<b> <br/><br/><br/><font size="3">İntibak yasasına ihtiyaç var mı</font></b> <br/><br/>Çevrenizdeki eski SSK ve Bağ-Kur emeklilerinin çoğundan, kendisi ile aynı durumda olup 2000 yılından sonra emekli olanlardan daha düşük maaş aldıkları serzenişini duymuşsunuzdur. İşte aynı prim ödeme gün sayısına sahip 2000 öncesi SSK ve Bağ-Kur emeklileri ile 2000 sonrası SSK ve Bağ-Kur emeklileri arasındaki maaş farklarını ortadan kaldıracak düzenlemeye “intibak” denilmektedir. Maaş farklarının gerekçesi ise 2000 sonrası emekli olanlara yapılacak zam belirlenirken “gerçekleşen enflasyon+ekonominin yıllık büyümesi” esas alınırken; 2000 öncesi emekli olanlara sadece “gerçekleşen enflasyon” kadar artış yapılmaktadır. Yani 2000 sonrası son 10 yılda ülke ekonomisinin yüzde 70 büyüdüğünü farz edersek 2000 öncesi emekli olanların maaşlarına bu yüzde 70’lik artış eklenmemiştir. <br/><br/>Bu hükümet döneminde çıkarılması beklenilen ve bütçeye 8-9 milyar TL ek maliyet getireceği hesaplanan “intibak” yasasından, son zamanlarda geri adım atıldığı şeklinde haberler geliyor, bekleyip göreceğiz...<b> <br/><br/><br/><font size="4">Okurlara Cevap…</font> <br/><br/>Soru: </b>Annem 1963 doğumlu, sigorta başlangıcı 1975 ve o tarihte 30 gün SSK primi var. 1994-2007 tarihleri arasında 13 yıl Bağ-Kur hizmeti mevcut. 2007 nisan ayından beri de SSK’lı olarak çalışmaya devam ediyor ve şu an toplam SSK prim gün sayısı 970. Bizim yaptığımız hesaba göre 1260 gün şartını doldurduğu gün emekli olabiliyor. Özürlülük oranları yüzde 70 ve yüzde 75 olan iki tane kardeşim var. Özürlü annelerinin erken emekli olabilme imkânı olduğunu duydum. Bu şartlarda annem ne zaman emekli olabilir? Özürlü annesi olmasından dolayı Ekim 2008’den sonra ödediği primlerden dörtte bir oranında fazladan prim günü kazanılıyormuş. Bu kazanılan günlerin 1260 gün şartını geri çekmeye bir faydası var mıdır? <b>(Soner) <br/><br/>Cevap:</b> Anneniz SSK ve Bağ-Kur hizmetlerini birleştirerek ve SSK’lı olarak 1260 gün prim ödediğinde emekli olabilir. 1 Ekim 2008 sonrasında başkasının bakımına muhtaç özürlü çocuğun bulunması nedeniyle kazanılan dörtte bir fiili hizmet zammı 1260 günün hesabında dikkate alınır. Tek özürlü çocuk için fiili hizmet zammından yararlanılır.<b> <br/><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9443.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131065606/http://taraf.com.tr:80/makale/9443.htm)
