# SSK, Bağ-Kur ve Emekli Sandığı çakışırsa, öncelik kimde

*Ramazan Çanakkaleli 25.07.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, son zamanlarda gelen elektronik postaların birçoğunda sigortalılık hallerinin çakışması halinde ne yapılabileceği sorulmaktadır. Soruları tek tek cevaplamaktansa genel olarak konuyu izah etmenin yerinde olacağını düşünerek, bu hafta bu konuyu ele almaya karar verdim.</p>
<p>5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası<b> </b>Kanunu öncesinde çalışma hayatı içinde yer alanların sosyal güvenlikleri farklı kanunlara göre sağlanıyordu. Genel olarak izah etmek gerekirse; memurların 5434 sayılı Kanun, esnaf, sanatkârlar ile tarımda bağımsız çalışanlar ve diğer bağımsız çalışanların 1479 sayılı ve 2925 sayılı Kanunlar, işyerleri ile tarımda bir veya birkaç işverene bağlı hizmet akdi ile çalışanların 506 ve 2926 sayılı Kanunlar, bankalar, sigorta ve reasürans şirketleri, ticaret odaları, borsalar veya bunların teşkil ettikleri birliklerin personelinin 506 sayılı Kanun’un geçici 20. maddesine istinaden yürürlükte olan sandıklar aracılığıyla sosyal güvenlikleri sağlanmaktaydı. 1 Ekim 2008 itibariyle yürürlüğe giren ve sosyal güvenlikte norm birliğini sağlayan 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası<b> </b>Kanunu’nda çalışma hayatı içinde yer alanlar tek kanun altında toplandı ancak yine de statüleri reform öncesi gibi ayrı ayrı değerlendirildi. Zira kanunun geçici 1. maddesi gereği kanunun 4. maddesinin a bendindekiler; SSK’lı, b bendindekiler; Bağ-Kur’lu ve c bendindekiler; Emekli Sandığı mensupları olarak tanımlanmıştır. Bu sebeple; çalışma hayatı içinde farklı statülerde çalışma grubunun olması ve her grubun ayrı bir sosyal güvenlik halinde olmasından dolayı sigortalılık tanımlarında zaman zaman karışıklıklar olmaktadır. Bu şekilde sigortalılık karışıklığının çözümünde herhangi bir yasal düzenleme mevcut değildi. Bu belirsizlik hali 5510 sayılı Kanun ile açıklığa kavuştu. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Sigortalılık hallerinin çakışması</h4>
<p>Çalışma hayatı içinde çalışanlar, aynı dönemde yasal olsun olmasın birden fazla işle iştigal edebilir ve dolayısıyla birden fazla sosyal güvenlik statüsü içine girebilirler. Örneğin; devlet memuru olarak çalışan bir hekim işyeri hekimi olarak haftanın belli günlerinde bir fabrikada işçilere hizmet verebilir, bu arada bir arkadaşıyla ortak olup limited şirket kurabilir. Bu durumda fabrikada çalıştığı için SSK’lı mı, şirket ortağı olduğu için hemen Bağ-Kur’lu mu olması gerekecek, yoksa devlet memurluğunun sonlanması mı beklenecek? Memurluğu sonlandıktan sonra hangi statüye geçecek? Bunun gibi çalışma hayatı içindeki pozisyonu gereği birden fazla sosyal güvenlik statüsü içine girecek şekilde olunmasına, sigortalılığın çakışması veya sigorta hallerinin birleşmesi denmektedir. Çalışma hayatı içindeki pozisyonu gereği birden fazla sosyal güvenlik statüsü içine girecek şekilde sigortalılığı çakışan veya sigorta halleri birleşen kişinin sigortalılık durumunun çözümlenmesi gerekmektedir. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Öncelik Emekli Sandığı’nın</h4>
<p>Sigortalının, 4/a (SSK) sigortalılığı, 4/b (Bağ-Kur) sigortalılığı veya 4/c (Emekli Sandığı İştirakçiliği) sigortalılığı kapsamlarından birden çoğuna tâbi olmasını gerektirecek biçimde çalışması halinde; öncelikle varsa 4/c sigortalılığı geçerli olacak, 4/c sigortalılığı kapsamında çalışması yoksa ilk önce başlayan sigortalılık ilişkisi esas alınarak sigortalı sayılacak. Bu sigortalılık hâli kesintiye uğrayıncaya kadar sigortalılık devam ettirilecek. Kesintiye uğraması hâlinde, sonra başlayan sigortalılık hâli devreye girecek. </p>
<p><b><br/>Konuyu bir örnekle açıklayacak olursak; </b>Mustafa, Ceritler Ltd. Şti’de müdür olarak 4/a (SSK) sigortalısı olarak çalışırken Murat isimli şahısla yeni bir şirket kuruyorlar. 5510 sayılı Kanun’a göre limited şirket ortaklarının 4/b’li (Bağ-Kur) olması gerekir, ancak Mustafa’nın, Ceritler Ltd. Şti’deki önceden başlayan müdürlük vazifesi ve dolayısıyla 4/a (SSK) sigortalılığı devam ettiğinden ve “Sosyal Güvenliğin Tekliği” ilkesinden dolayı A 4/a (SSK) olarak bildirilmeye devam edilecektir. Mustafa, Ceritler Ltd. Şti’deki müdürlük vazifesinden ayrıldığı, yani hizmet akdi süresi bittiği gün itibariyle kendi ortağı olduğu limited şirket ortaklığından dolayı 4/b (Bağ-Kur) sigortalısı olacaktır.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Kendi işyerinde hem işveren hem sigortalı olunmaz</h4>
<p>4/b sigortalıları kendilerine ait veya ortak oldukları işyerlerinden, 4/a sigortalısı olarak bildirilemeyeceklerdir. Ancak 5510 Sayılı Kanun Gereğince Sigortalı Sayılanlar, Sayılmayanlar, Sigortalılığın Başlangıcı, Kuruma Bildirilmesi ve Sona Ermesi Hakkındaki Tebliğ gereği 01.10.2008 tarihinden öncesinde başlamış ve halen devam edenlerin, sigortalılık halleri kesintiye uğrayıncaya kadar önce başlayan devam edecektir. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Prim mahsuplaşması</h4>
<p>Hizmet çakışması nedeniyle, Bağ-Kur’a ödenmesi gereken primler SSK’ya, SSK’ya ödenmesi gereken primler de Bağ-Kur’a ödenmiş olabilmektedir. Bu durumda 5458 sayılı Kanun çerçevesinde prim mahsuplaşması, yani ödenmiş prim paraları borçlu olunan tarafa aktarılabilmektedir.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Sosyal Güvenlik Destek Primi’ne tâbi çalışmaların çakışmasında ne olacak</h4>
<p>Emekli aylığı alırken sigortalılık hallerinin çakışmasına rastlanılmaktadır. Örneğin, Prof. Dr. Hasan Y. bir vakıf üniversitesinde öğretim üyesi olarak çalışırken bir danışmanlık firması kurmuş ve faaliyetlerine başlamışken, SSK’dan emeklilik şartlarını tamamlamış ve emekli olmuştur. Ancak sosyal güvenlik destek primi (SGDP) ödeyerek, üniversitede ders vermeye devam etmek istemektedir. Bu durumda SSK’lı sayılıp, sosyal güvenlik destek primi üniversitedeki maaşından mı, yoksa Bağ-Kur’lu sayılıp SSK’dan aldığı emekli aylığından mı kesilecektir? Mevzuatta bu konuda açık bir düzenleme bulunmamakla birlikte, emeklilik öncesindeki sigortalılık hallerinin çakışması halinde geçerli olan önce başlayan devam eder uygulaması burada da devam edecektir. Yani Prof. Dr. Hasan Y. emeklilik sonrasında üniversitede sosyal güvenlik destek primine tâbi çalışmak isterse, Bağ-Kur’lu sayılıp emekli aylığından yüzde on dört oranında prim kesintisi yapılacaktır.</p>
<p><b>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-ssk-bag-kur-ve-emekli-sandigi-cakisirsa-oncelik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727022415/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-ssk-bag-kur-ve-emekli-sandigi-cakisirsa-oncelik.htm)
