# Başbakan teşvik ediyor ama…

*Ramazan Çanakkaleli  02.05.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, nisan ayının ilk üç haftası boyunca <i>Yeniçağ</i> gazetesi yazarı aziz dostum Ahmet Şerif ile beraber, başta Almanya olmak üzere birçok Avrupa Birliği ülkesini gezme ve oralarda yaşayan vatandaşlarımızla tanışıp muhabbet etme imkânımız oldu. Gezimizin son durağı Danimarka’nın Kopenhag şehrinden uçakla ülkemize tam dönecekken kül bulutları yüzünden uçuşumuz iptal edildi ve bir hafta boyunca orada mahsur kaldık. Gezdiğimiz yerlerde tanıştığımız vatandaşlarımız Türkiye’de “iş ve sosyal güvenlik” konuları ile ilgilendiğimizi öğrendiklerinde ilk soruları; “Buralardan emekli olmak çok zor, en az 65 yaşını doldurmak lazım. Ben Türkiye’den ne zaman ve nasıl emekli olabilirim. Kaç para ödersem emekli maaşım ne kadar olur” şeklindeki soruları oldu.</p>
<p>Tabii çaylar tazelenip sohbet ilerledikçe; Türkiye’de çok farkında olunmayan ama orada çok büyük sorun haline gelmiş olan eski adıyla pembe yeni adıyla mavi kartlı vatandaşlarımızın Türkiye’den emeklilik haklarının engellenmesi konusu dikkatimi çekti.</p>
<p>Sayın Başbakan, yurtdışında Türklerin yoğun olarak yaşadığı ülkelere gittiğinde vatandaşlarımıza, seçme ve seçilme ile diğer haklardan yararlanmaları için bulundukları ülkelerin vatandaşlıklarına geçmelerini tavsiye ve teşvik ediyor. Tabii Başbakan bu konuda çok haklı ancak vatandaşlıktan çıkanların Türkiye’den emekliği konusunda yasal düzenleme yapılmadığından yüzbinlerce vatandaşımız, bulundukları ülke vatandaşlığına ya geçmiyor, ya da daha önce geçmiş olanlar da Türk vatandaşlığına geri dönüyor. Çok az bir kısmı duygusal sebeplerle geçmiyor ama çok büyük bir çoğunluğunun geçmeme gerekçesi Türkiye’den emekli olamama korkusu. Türk vatandaşları arasında yaptırılacak küçük bir anket bu durumu fazlasıyla ortaya çıkaracaktır. </p>
<p>Dışişleri Bakanlığının verilerine göre beş milyon civarında vatandaşımız yurtdışında yaşıyor, bunların dört milyon civarındaki kısmı Avrupa Birliği ülkelerinde geri kalanı dünyanın muhtelif ülkelerinde bulunmakta. İş piyasasında genişlik ve kısmen tarihî sebeplerle Avrupa Birliği ülkelerinden de en çok Almanya’da vatandaşımız bulunuyor. Zaten Almanya’ya gittiğimizde bu durumu çok yakından gözlemleme imkânımız oldu. Dönercisiyle, kahvehanesiyle, camisiyle, kasabıyla bakkalıyla, kebapçısıyla Anadolu havası kısmen oralara yansımış; hatta dönerci sayısındaki fazlalık aramızda <i>“hamburgere karşı dönerburger”</i> sloganı ile espri konusu bile oldu. </p>
<p>Yurtdışı borçlanması yapmak suretiyle Türkiye’den emekli olmanın şartlarını önümüzdeki haftalarda detaylı olarak ele alacağım. Bu hafta çok önemli ama bir o kadar da ihmal edilmiş gördüğüm Mavi Kartlı vatandaşlarımızın durumuna değinmek istiyorum.</p>
<h4><br/>Mavi Kart (eski Pembe Kart) uygulaması nedir</h4>
<p>5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu’nun 25. maddesi çerçevesinde Türk vatandaşlığından çıkma izni isteyenlere, talepleri uygun görülürse bakanlıkça çıkma izni verilmektedir. İşte Türk vatandaşlığından izin almak suretiyle çıkan şahıslara, 5901 sayılı Kanun’la Tanınan Hakların Kullanılmasına İlişkin verilen belgeye, renginden dolayı “Mavi Kart” denmektedir.</p>
<p>Yine aynı kanunun “Çıkma İzni Almak Suretiyle Türk Vatandaşlığını Kaybeden Kişilere Tanınan Haklar” başlıklı 28. maddesinde <i>“</i><i>Doğumla Türk vatandaşı olup da çıkma izni almak suretiyle Türk vatandaşlığını kaybedenler ve kendileri ile birlikte işlem gören çocukları; millî güvenliğe ve kamu düzenine ilişkin hükümler saklı kalmak kaydıyla askerlik hizmetini yapma yükümlülüğü, seçme ve seçilme, kamu görevlerine girme ve muafen araç veya ev eşyası ithal etme hakları dışında, sosyal güvenliğe ilişkin kazanılmış hakları saklı kalmak ve bu hakların kullanımında ilgili kanunlardaki hükümlere tâbi olmak şartıyla Türk vatandaşlarına tanınan haklardan aynen yararlanmaya devam ederler”</i> hükmü yer almaktadır. Bu maddedeki “sosyal güvenliğe ilişkin kazanılmış hakları saklı kalmak ve bu hakların kullanımında ilgili kanunlardaki hükümlere tâbi olmak” ifadesi çok önem arz etmektedir. Bu madde daha açık yazılıp kapsamı genişletilirse doğumla Türk vatandaşı olup da çıkma izni almak suretiyle Türk vatandaşlığını kaybedenlerin emeklilik haklarında bir kayıp yaşanmayacak ve vatandaşlarımız gönül rahatlığı ile yaşadıkları ülke vatandaşlıklarına geçebileceklerdir.</p>
<p>3201 sayılı Yurtdışında Bulunan Türk Vatandaşlarının Yurtdışında Geçen Sürelerinin Sosyal Güvenlikleri Bakımından Değerlendirilmesi Hakkında Kanun ile yurtdışında bulunan veya çalışan vatandaşlarımızın hangi şartlarda Türkiye’den emekli olacaklarını düzenlemektedir. Bu kanuna dayanılarak çıkarılan gerek yönetmelikte gerekse tebliğ ve genelgelerde “Mavi Kart”lı vatandaşlarımız ile ilgili bir düzenleme bulunmadığından, Bakanlık’tan izin alarak Türk vatandaşlığından çıkıp bir başka ülke vatandaşlığına geçen binlerce “eski” vatandaşımız mağdur olmaktadır. </p>
<p>Şimdiki mevzuata göre, vatandaşlarımız Türk vatandaşlığından çıkmadan önce yurtdışında geçen süreleri borçlanmazlarsa, vatandaşlıktan çıktıktan sonra borçlanma hakları bulunmuyor halbuki 5901 sayılı Kanun’un 28. maddesinde “sosyal güvenliğe ilişkin kazanılmış hakları saklı kalmak” ibaresi yer almaktadır. Vatandaşlarımız borçlanma yapıp primleri ödeyemediklerinden Türkiye’den emekli olamıyorlar. Bu durumda olan vatandaşlarımız bin bir zahmetle almış oldukları bulundukları ülke vatandaşlığından çıkarak Türk vatandaşlığına tekrar geri dönüp emekli oluyor. Bir daha tekrar yaşadıkları ülke vatandaşlığını dönmüyorlar veya dönemiyorlar.</p>
<p>Borçlanma yaparak vatandaşlıktan çıkmış olanlar, emeklilik için gerekli yaşı doldurduklarında Türk vatandaşı olmasalar bile emeklilik talebinde bulunup emekli olabildikleri göz önüne alındığında, borçlanma yapmadan vatandaşlıktan çıkıp Mavi Kart almış eski vatandaşlarımıza da borçlanarak emeklilik hakkının verilmesi gerekmektedir. </p>
<p>3201 sayılı Kanun her ne kadar Yurtdışında Bulunan Türk Vatandaşlarının Yurtdışında Geçen Sürelerinin Sosyal Güvenlikleri Bakımından Değerlendirilmesi Hakkında düzenlemeler içerse de 17 Nisan 2008 tarihinde eklenen Geçici 6. Madde ile kanunun kapsamı genişletilerek, Bulgaristan’dan 10.01.1989 tarihinde zorunlu göçe tâbi tutulan ve Türk soylu Bulgar vatandaşlarının Türk vatandaşı olmazdan evvelki çalışmalarına da borçlanma imkânı verildi. İşte doğumla Türk vatandaşı olup da çıkma izni almak suretiyle Türk vatandaşlığını kaybedenlere de Türk vatandaşı olmadıkları süreleri borçlanma imkânı verilmesi Sayın Başbakan’ın teşvikinin somut olarak hayata geçirilmesi olacaktır.</p>
<p>Yeni dönemde başta Almanya olmak üzere birçok ülke çifte vatandaşlığı yasakladığından Türk vatandaşları tercih yapmak zorunda kalmaktadırlar. Alman vatandaşlığına geçerse Türkiye’den erken emekli olamayacak ama seçimlerde oy kullanabilecek ve vatandaşlığın getirdiği diğer haklardan yararlanabilecek, Alman vatandaşlığına geçmezse ülkeye rahatça girip çıkamayacak ve vatandaşlığın getirdiği haklardan yararlanamayacak!..</p>
<p>Bugün Federal Alman Meclisi’nde Türk kökenli beş milletvekili görev yapıyor. Almanya’daki 16 eyaletten beşinde Türkler 21 milletvekili ile temsil ediliyor. Hollanda’da da Türk kökenli üç milletvekili, bir senatör ve bir bakan aktif siyasetin içinde bulunuyor. Yerel yönetimlerde 200’e yakın belediye meclis üyesi, eyalet yönetimlerinde de 15 Türk kökenli üye görev yapıyor. Avusturya’da ilk kez Türk kökenli bir siyasetçi Federal Meclis üyeliğine seçildi. Yaklaşık 70 bin Türkün yaşadığı İsveç’te 349 sandalyeli mecliste üç Türk kökenli milletvekili görev yapıyor. Yine Danimarka Parlamentosu’nda Türk kökenli iki milletvekili bulunuyor. Türklerin yoğun olarak yaşadıkları ülkelerde siyasi hayata girip haklarında alınacak olan kararlara müdahil olmaları büyük önem taşıyor. İşte AB ülkelerinde Türk kökenli siyasetçilerin artması Türk kökenli seçmen sayısının artışı ile doğru orantılıdır. Nitekim yukarıda yer alan milletvekili sayıları bunun en güzel örneği. 1980 ve 90’lı yıllarda bulundukları ülke vatandaşlığına geçme sayısı düşük olduğundan Türk Kökenli milletvekiline rastlamak da mümkün olmuyordu.</p>
<p>Türk vatandaşlarının yurtdışı borçlanması sorunu Türkiye’nin gündelik iç siyasetindeki hareketlilikten dolayı Türkiye’den pek fark edilebilen bir konu değil, ancak oralarda yaşayan ve bu sorunla birebir muhatap olan yüzbinlerce vatandaşımız bu sorunun farkındalar ve bireysel olarak her platformda dile getirmeye çalışıyorlar ve bugüne kadar bu sorun Sayın Başkan’ın bu konudaki bunca teşvikine rağmen çözülemedi. Vatandaşlarımızın seslerini gerek konuyla ilgili bürokrasiye, gerekse TBMM’ye duyurmaları, yurtdışında kurulu bulunan ve sayıları dört bin civarında olan dernekler vasıtası ile daha kolay olacaktır. </p>
<h4><br/>Tiem Eğitim Danışmanlık Sosyal Güvenlik Uzmanlığı Sertifika Programı 15 mayısta İstanbul ve Ankara’da başlıyor</h4>
<p>Tiem Eğitim Danışmanlık tarafından düzenlenen Sosyal Güvenlik Uzmanlığı Sertifika Programı ikinci yılına girdi. İkinci yılında SOSYAL GÜVENLİK MÜFETTİŞLERİ DERNEĞİ ile birlikte yeni eğitimler ve daha geniş eğitmen kadrosu ile eğitimlerine devam ediyor. 10. Grup, 15 Mayıs 2010 tarihinde İstanbul’da başlayacak. Yine 15 Mayıs 2010 tarihinde Ankara’da ayrı bir grup daha eğitime başlayacak. Detaylı bilgiye www.tiem.com.tr adresinden veya 0212 245 92 91 numaralı telefondan ulaşabilirsiniz.</p>
<h3><br/>Okurlara KISA KISA…..</h3>
<p><b><br/>Soru:</b> 27.2.1962 doğumluyum, 05.10.1987 tarihinde bir ticari işimden dolayı haberim olmadan Bağ-Kur’a Vergi Dairesi’nden dolayı kaydım yapılmış. Hiç prim ödememiştim. 1997 yılında Bağ-Kur affından yararlanıp Bağ-Kur’a müracaat ettim. O zamana kadar yaklaşık 9,5 yıllık Bağ-Kur’luluk sürem vardı. Beni Vergi Dairesi ve diğer esnaf kuruluşlarına, kaydımın olup olmadığı için gönderdiler. 08.11.1989 yılında Vergi Dairesi’ne ticaretten terkimi verdiğime dair kayıt vardı. Diğer hiçbir esnaf kuruluşunda kaydım yoktu. Ben Bağ-Kur’a terk gibi veya kaydımın dondurulması gibi hiçbir dilekçe vermemiştim. Benim hizmet süremi sadece iki yıl bir ay ile değerlendirdiler. 1997 yılından bu yana primlerimi ödemekteyim. 1989 ile 1997 yılı arasındaki boşluğu nasıl saydırabilirim veya nasıl borçlanabilirim? İş Mahkemesi’ne vererek bir sonuç alabilir miyim? <b>(Kasım Uzun)</b></p>
<p><b><br/>Cevap:</b> 1989 ile 1997 yılları arasında gelir vergisi kaydı, esnaf odası veya ticaret odası kaydınız olmadığından bu sürelerin Bağ-Kur’lu olarak değerlendirilmesi mümkün bulunmamaktadır. Ayrıca bu süreleri borçlanarak boşluğu doldurmanız mümkün değildir. Mahkemeye dava açmanız sonucu değiştirmeyecektir.</p>
<p><b><br/> Soru:</b> 1952 doğumluyum, 26.12.2002 Bağ-Kur’a girişim var. Bundan başka sigortam ve Bağ-Kur’um yok ama 1983 yılında yurtdışında Libya’da çalışmıştım. SSK’dan bu gözükmüyor. Askerliğimi de yatırdığımda 26.12.2002 tarihli girişimle ne zaman emekli olabilirim? Libya’da 1,5 yıllık çalışmamı nasıl ekletebilirim? <b>(Hasan Taştekin)</b></p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Libya’da çalışmalarınızı gösterir belgeniz varsa yurtdışı borçlanması yaparak bu süreyi kazanabilirsiniz. Yoksa, belgeleri temin etmek için dilekçe ile Libya’da bulunan çalışma müşavirliğine başvurun. 20 ay askerlik yaptığınızı ve 1,5 yıl yurtdışı borçlanması yaptığınızı varsaydığımızda Bağ-Kur’a borçlanmalar + Bağ-Kur sigortalılığı toplamı 15 tam yıl olduğunda 62 yaşını doldurunca emekli olabilirsiniz.</p>
<p><b><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-basbakan-tesvik-ediyor-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504082053/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-basbakan-tesvik-ediyor-ama.htm)
