# Yurtdışı borçlanması yapıp emekli olanlar çalışabilir mi

*Ramazan Çanakkaleli 11.07.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, yurtdışında çalışmaları olan vatandaşlarımız Türkiye’ye <b>“kesin dönüş”</b> yaptıkları takdirde, Türkiye’de yurtdışında Türk vatandaşı olarak geçen süreleri borçlanarak, parasını ödedikleri zaman, Türkiye’den de emekli olabilmektedirler. Yurtdışındaki çalışmaları nedeniyle çalıştıkları ülkeden emekli olmuş veya olacak olmaları Türkiye’den ikinci defa emekli olmalarına engel teşkil etmemektedir. </p>
<p>Buradaki <b>“kesin dönüş” </b>ibaresi, aylık tahsis talebinde bulunanların yurtdışındaki <b>çalışmalarının sona ermesini</b>, <b>ikamete dayalı bir sosyal sigorta ya da sosyal yardım ödeneği</b> almamaları durumunu ifade etmektedir. Yoksa vatandaşlarımızın yurtdışından pılı pırtısını toplayıp Türkiye’ye dönmelerini veya yurda giriş yaptıktan sonra bir daha yurtdışına çıkmamalarını ifade etmemektedir. </p>
<p><b><br/>Sosyal sigorta ya da Sosyal yardım ödeneği ne anlama geliyor<br/><br/>“Kesin dönüş”</b> tanımında geçen; <b>“Sosyal sigorta ödeneği”</b> deyimi, çalışma yaşamı süresince karşılaşılan hastalık, iş kazası, meslek hastalığı veya işsizlik gibi riskler nedeniyle iş göremezlik veya işsizlik gibi adlar altında yapılan ödenekleri, <b>“Sosyal yardım ödeneği”</b> ibaresi, bulunulan ülke mevzuatı kapsamında, geçimlerini sağlayacak hiçbir gelirleri olmayan veya mevcut gelirleriyle geçimlerini sağlamakta güçlük çeken kişilerin asgari geçim düzeyi ile sınırlı olmak üzere geçimlerinin sağlanması amacıyla kamu kurum ve kuruluşları tarafından muhtaçlık durumuna ve süresine göre ödenen ikamet şartına bağlı nakdi yardımları, ifade etmektedir.</p>
<p><b><br/>Borçlanma kanununda değişiklik yapıldı</b></p>
<p>08.05.1985 tarih ve 3201 sayılı <b>“Yurtdışında Çalışan Türk Vatandaşlarının Yurtdışında Geçen Sürelerinin Sosyal Güvenlikleri Bakımından Değerlendirilmesi Hakkında Kanun”</b>la, Türk vatandaşlarının yurtdışında geçen sürelerinin borçlanma yoluyla sosyal güvenlikleri bakımından değerlendirilmesi amaçlandı.</p>
<p>3201 sayılı Kanun’dan yararlanmak suretiyle tarafına aylık bağlananlar 1 Ekim 2008 tarihinden sonra sigortalı olarak çalışmaya başladıklarında, aylıkları kesilmekteydi sosyal güvenlik destek primine tâbi sigortalı olarak çalışmaları mümkün değildi. Oysa 1 Ekim 2008 tarihi öncesinde sosyal güvenlik destek primine tâbi olarak çalışabilmekteydiler.</p>
<p>SGDP’ye <i>(</i><i>sosyal güvenlik destek primi)</i> tâbi çalışamama, yurtdışı borçlanması yapmış kişilerin çalışma hayatının dışına veya kayıtdışı çalışmaya itilmesine, ayrıca elinde sermaye olanların bu sermayeyi reel olarak işletmeleri yerine kısmen de olsa bankalarda faizde tutmalarına sebep olmaktaydı. Sivil toplum örgütlerinin ve vatandaşlarımızın yapmış oldukları yoğun baskılar sonuç vererek, bu durum 19 Haziran 2010 tarihinde yürürlüğe giren 5997 sayılı Yasa ile değiştirildi ve SGK 2 Temmuz 2010 tarihli ve 2010/80 sayılı Genelge’si ile Kanun’un nasıl uygulanacağını teşkilatına duyurdu.</p>
<p><b><br/>SGDP’ye tâbi çalışılabilecek</b></p>
<p>Yapılan değişiklikle, yurtdışı borçlanması yaparak emekli olmuş vatandaşlarımıza tekrar SSK’lı veya Bağ-Kur’lu olarak çalışmaya başladıklarında; ya maaşınızı kestirerek tüm sigorta kollarına tâbi olarak çalışırsınız ve çalışmanız sona erdikten sonra talepte bulunmanız halinde emekli aylığınız son çalışmalarınız da dikkate alınarak yeniden bağlanır veya emekli aylığınızı kestirmeksizin SGDP’ye tâbi çalışırsınız şeklinde, önlerine iki seçenek sunulmaktadır. 19 haziran öncesinde ikinci bir seçenek sunulmaksızın emekli aylıkları, çalışmaya başladıklarında hemen kesilmekteydi.</p>
<p><b><br/>1 Ekim 2008 – 19 Haziran 2010 tarihi arasındaki çalışmalar ne olacak</b></p>
<p>Yurtdışı borçlanması yaparak 1 Ekim 2008 tarihinden sonra çalışmaya başlayan vatandaşlarımızın emekli aylığı kesildiğinden, emekli aylığının yeniden bağlanmasını isteyen vatandaşlarımızın, hemen yeniden emekli aylığı talebinde bulunmaları gerekmektedir. </p>
<p>1 Ekim 2008 öncesi çalışmaya başlamış ve kesinti olmaksızın halen çalışmaya devam eden vatandaşlarımızın bu süre zarfında emekli aylıkları kesilmeyerek SGDP’ye tâbi çalışabildiklerinden bunların ayrıca bir işlem yapmalarına gerek yoktur.</p>
<p>5997 sayılı Kanun’da, yasa maddesinin yürürlük tarihi, yayımı tarihi olarak yer aldığından 1 Ekim 2008 ile 19 Haziran 2010 tarihi arasında çalışmaya başlaması nedeniyle emekli aylığı kesilen vatandaşlarımızın 19 Haziran 2010 tarihine kadarki emekli aylıklarını talep hakkı bulunmamaktadır.</p>
<p><b><br/>Değerli bir eser daha yayımlandı…</b></p>
<p>24 milyon 18 yaş altı genç nüfusa sahip ülkemizde işgücü piyasasının çok dinamik olduğunu gözönünde bulundurduğumuzda, hızla gelişen ve değişen çalışma hayatı şartları beraberinde yeni düzenlemelerin yapılması ihtiyacını doğurmaktadır. İşte bu durumda hızla değişen sosyal güvenlik mevzuatının takip edilmesinde çok önemli rol ifa eden kitap yayınından bahsetmek istiyorum. Adı <b><i>Son Düzenlemeler Işığında Tahsis, Kısa Vadeli Sigorta, Genel Sağlık Sigortası ve Yurt Dışı Borçlanma Uygulamaları</i></b> olan kitabı, değerli dostlarım, SGK Başmüfettişi Cüneyt Olgaç ve Resul Limon beraber kaleme aldı. Eserde son düzenlemeler sistematik olarak ele alınmış olup günlük hayatta karşılaşılabilecek soru ve sorunlara açıklayıcı, yol gösterici yanıtlar verilmiştir. Kitabın basımı TES-İŞ Sendikası tarafından yapılmış olup Türk sosyal güvenlik hayatında önemli boşlukları dolduracak kaynak niteliği taşıyacaktır. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Okurlara Cevap…</b></p>
<p><b><br/>Soru:</b> Emekli Sandığı’ndan 1996 yılında emekli oldum. 2006 yılında İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ne ait bir şirkette SSK’lı olarak tekrar çalışmaya başladım ve dört yıldır halen çalışıyorum. Yasa gereği emekli aylığımı kestiler. Şimdi işten ayrılırsam emekli aylığımı SSK mı, Emekli Sandığı mı bağlayacak? <b>(Murat Göktaş/İstanbul)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>5335 sayılı Kanun’un 30. maddesi gereği, emekli aylığı alanlar tekrar Kamuya ait bir işyerinde çalışmaya başladıklarında emekli aylıkları kesilir. İşten ayrılıp tekrar emekli aylığı talebinde bulunduklarında bunlar hakkında 2829 sayılı Hizmet Birleştirmesi Kanunu hükümleri uygulanmayarak, daha önce emekli oldukları statüden emekli aylıkları tekrar bağlanır. Sizin emekli aylığınız Emekli Sandığı statüsünde bağlanacaktır.</p>
<p><b><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-yurtdisi-borclanmasi-yapip-emekli-olanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714151558/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-yurtdisi-borclanmasi-yapip-emekli-olanlar.htm)
