# Tam Gün Yasası neler getiriyor

*Ramazan Çanakkaleli 31.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, kamuoyunda Tam Gün Yasası olarak bilinen ve geçtiğimiz cuma akşamı Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından imzalanan tam ismi “5947 sayılı Üniversite ve Sağlık Personelinin Tam Gün Çalışmasına ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun” olan ve yıllardır tartışılan ancak geçtiğimiz hafta yasalaşan düzenlemenin neler getirip, neler götürdüğü kamuoyunda çok tartışıldı. Ancak mutlu azınlık olarak ifade edilebilecek olan hekimlerin görüşleri kamuoyuna daha fazla yansıdı. <br/><br/>Türkiye’de 103 bin hekim bulunmasına mukabil, 83 milyon nüfuslu Almanya’da 278 bin, 60 milyon nüfuslu Fransa’da 203 bin, 58 milyon nüfuslu İtalya’da 241 bin civarında hekim bulunuyor. Hekim başına düşen nüfus bakımından en iyi durumdaki illerden İstanbul’da 21 bin, İstanbul ile benzer nüfusa sahip ülkelerden; Belçika’da 46 bin, Yunanistan’da 48 bin, Küba’da 67 bin hekim var. <br/><br/>Tüm bu veriler beraber değerlendirildiğinde, Türkiye hekim sayısı bakımından fakir bir ülke ve bu değerli kaynağı en verimli şekilde kullanmak zorundadır. Üniversite, devlet hastaneleri ve kamuya ait diğer sağlık kuruluşları Türkiye’nin önemli yatırımlarıdır. Yarı zamanlı çalışma sistemi kaçınılmaz olarak atıl kapasite oluşturuyor. <br/><br/>Tam Gün Yasası’na aslında hekimlerin büyük çoğunluğu karşı değil, çünkü 19 ocakta yapılan eyleme hekimlerin büyük çoğunluğu destek vermedi. Yasa detaylı olarak incelendiğinde, pratisyen hekimlerle muayenehanecilik yapmayan uzman hekimlerin kazançlarının yüzde 30 - yüzde 50 oranlarında arttığı görülecektir. <br/><br/>Tam Gün Yasası’nın ilk gündeme geldiği günden beri tartışmalar hep hekimlerin ya muayenehane ya da tam zamanlı olarak kamu hastanelerinde çalışmaları üzerine odaklandı. Hekimlerin tam gün çalışmasıyla ilgili ilk yasa teklifi Bülent Ecevit döneminde 1978’de gündeme gelmiş ve aynı tarihte yasalaşmıştı. 12 Eylül 1980 günü yapılan askeri darbeden sonra, askerler tarafından 31 Aralık 1980 günü 2368 sayılı kanunla ortadan kaldırılmıştı. Daha sonraki yıllarda yine gündeme gelmiş olsa da tekrar yasalaşamamıştı.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Zorunlu sigorta yaptırmayan hekime 5000 lira para cezası</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Özel çalışanlarla kamu sağlık kurum ve kuruluşlarında çalışan tabipler, diş tabipleri ve tıpta uzmanlık mevzuatına göre uzman olanlar, tıbbi kötü uygulama nedeniyle kendilerinden talep edilebilecek zararlar ile kurumlarınca kendilerine yapılacak rüculara karşı sigorta yaptırmak zorundadır. Kamuda çalışanların sigorta priminin yarısı kendileri tarafından, diğer yarısı döner sermayesi bulunan kurumlarda döner sermayeden, döner sermayesi bulunmayan kurumlarda kurum bütçelerinden ödenecektir. Söz konusu zorunlu sigortayı yaptırmayanlara, mülki idare amirince sigortası yaptırılmayan her kişi için 5000 lira idari para cezası verilecek.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Sağlık personeli belirli bir vaka ve iş için görevlendirilebilecek</font></b> <br/><br/>Yükseköğretim kurumlarının tıp ve diş hekimliği fakülteleri ile sağlık uygulama ve araştırma merkezlerinde, ihtiyaç duyulması halinde, ilgilinin isteği ve kurumlarının onamasıyla diğer kamu kurum ve kuruluşlarında görevli sağlık personeli, haftanın belirli gün veya saatlerinde veya belirli vakalar ve işler için görevlendirilebilecek. <br/><br/>Belirli bir vaka ve iş için görevlendirilenlere, kadrosunun bulunduğu kurumdaki döner sermaye işletmesinden yapılan ödemenin yanı sıra, katkı sağladıkları vaka ve iş dolayısıyla görevlendirildiği sağlık kuruluşundaki döner sermaye işletmesinden, yasada belirtilen esaslar çerçevesinde ve toplamda tavan oranları geçmemek üzere döner sermayeden ek ödeme yapılacak.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Öğretim üyelerine zorunlu asgari ders saati uygulaması geldi</font></b> <br/><br/>Öğretim üyesi, kadrosunun bulunduğu yükseköğretim birimiyle sınırlı olmaksızın ve ihtiyaç bulunması halinde görevli olduğu üniversitede haftada asgari 10<b> </b>saat ders vermekle yükümlüdür. Öğretim görevlisi ve okutmanlar ise, haftada asgari 12 saat ders vermekle yükümlü tutulmuştur. Rektör, rektör yardımcısı, dekan, enstitü ve yüksekokul müdürlerinin ders verme yükümlülüğü olmamakla beraber; başhekimler, dekan yardımcıları, enstitü ve yüksekokul müdür yardımcıları ve bölüm başkanları, bu madde hükümlerine göre haftada asgari beş saat ders vermekle yükümlülüğü getirilmiştir. <b><br/><br/><br/><font size="3">TSK kadrolarında bulunanlar</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Türk Silahlı Kuvvetleri kadrolarında bulunan personelden, rütbelerine göre, öğretim üyesi tabip, öğretim üyesi diş tabibi, uzman tabip, uzman diş tabibi, tabip, diş tabibi ve tıpta uzmanlık mevzuatındaki dallarda, bu mevzuat hükümlerine göre uzman olanlara, kanunda belirtilen oranları geçmemek üzere, orgeneral aylığının brüt tutarıyla çarpımı sonucu bulunan miktarda sağlık hizmetleri tazminatı ayrıca ödenecek. Türk Silahlı Kuvvetleri kadrolarında görevli sivil öğretim üyesi tabiplerle Devlet Memurları Kanunu’na tabi olarak görev yapan uzman tabip, uzman diş tabibi, tabip ve diş tabiplerine de kanunda belirtilen oranları geçmemek üzere, en yüksek devlet memuru aylığının, brüt tutarı ile çarpımı sonucu bulunan miktarda sağlık hizmetleri tazminatı ayrıca ödenecek. <b><br/><br/><br/><font size="3">TSK’nın sağlık personeli ihtiyacı</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Gülhane Askeri Tıp Akademisi Komutanlığı’na bağlı eğitim hastaneleriyle askeri tıp fakültesinde öğretim üyesi veya tabip ihtiyacı doğması halinde, TSK Sağlık Komutanlığı’nın talebi üzerine, Sağlık Bakanlığı ve Yüksek Öğretim Kurulu tarafından öncelikli olarak görevlendirme yapılacak. TSK’ya bağlı sağlık kurum ve kuruluşlarında ihtiyaç duyulması ve TSK Sağlık Komutanlığı’nın talep etmesi halinde, Sağlık Bakanlığı’na bağlı kurum ve kuruluşlarda veya üniversite hastanelerinde görevli öğretim üyeleri ile diğer sağlık personeli, haftanın belirli gün veya saatlerinde ya da belirli vakalar ve işler için, Sağlık Bakanlığı veya Yüksek Öğretim Kurulu tarafından görevlendirilecek. <b><br/><br/><br/><font size="3">İstifa eden hekimler geri dönebilecek</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Kamu kurum ve kuruluşlarında memur statüsünde çalışırken, 26 Mayıs 1995 ile 1 Ocak 2010 tarihleri arasında görevinden çekilen, çekilmiş sayılan tabip, diş tabibi, uzman tabip ve uzman olanlar, kanunun yayımından itibaren altı ay içinde başvururlarsa, görevden ayrıldıkları ildeki Sağlık Bakanlığı’na ait kurum ve kuruluşlara açıktan atanabilecek. Bu yerlerde ihtiyaç olmaması halinde, atamalar, ihtiyaç olan yerlere yapılacak. Sağlık Bakanlığı’nın tabip, uzman tabipler ve diş tabipleri, açıktan atanabilecekler.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Radyoloji çalışanlarının çalışma saatleri arttırıldı</font></b> <br/><br/>İyonlaştırıcı radyasyonla teşhis, tedavi veya araştırmanın yapıldığı yerlerle bu iş veya işlemlerde çalışan personelin haftalık çalışma süresi 35 saate yükseltildi, daha önce haftalık çalışma saati 25 saat olarak uygulanmaktaydı.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Öğretim üyelerine bir yıl süre</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Kanunun Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihte, kısmi statüde görev yapan öğretim üyelerinden, kanunun yayım tarihinden itibaren bir yıl içerisinde talepte bulunanlar, yine kısmi zamanlı çalışan hekimlerden altı ay içinde talepte bulunanlar devamlı statüye geçirilecek. Bu sürede talepte bulunmayanlar istifa etmiş sayılacak. <b><br/><br/><br/><font size="3">Kızılay’a ait hastane ve tıp merkezleri Sağlık Bakanlığı’na devredilecek</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Kızılay’a ait olup 1 Mayıs 2009 itibariyle ruhsatlı olarak işletilmekte bulunan hastane ve tıp merkezlerinden, bu kanunun yayımından itibaren altı ay içerisinde Sağlık Bakanlığı ile Kızılay arasında yapılacak protokolle Sağlık Bakanlığı’na devredilecek. Kızılay’da çalışan tabipler ve diş tabipleri, istekleri halinde çalışmakta oldukları ildeki ihtiyaç bulunan sağlık kurum veya kuruluşlarının memur kadrolarına Sağlık Bakanlığı’nca atanacak. Tabipler ve diş tabipleri dışındaki diğer personel, istekleri halinde, yaptıkları iş, eğitim durumu ve bulundukları pozisyon dikkate alınarak çalışmakta oldukları ildeki sağlık kurum veya kuruluşlarında 657 sayılı kanunun 4’üncü maddesinin (B) fıkrası hükümleri uyarınca sözleşmeli personel statüsüne geçirilecektir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Hekimlerin emekli maaşları artacak</font></b> <br/><br/>Döner sermaye gelirlerinden ek ödeme alan, tabip ve diş tabipleri ile tıpta uzmanlık mevzuatına göre uzman olanların aldıkları bu ek ödemelerden kesilecek primlerle emekli aylıklarının arttırılması amaçlanmıştır. Yapılan bu düzenlemeyle çalışılan her yıla karşılık 30 lira civarında artış öngörülmektedir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Hudut ve sahillerde çalışanlara ek ödeme getirildi</font></b> <br/><br/>Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü’nde çalışan memurlarla sözleşmeli personelden taşra teşkilatında görev yapan tabipler için ek gösterge dahil, en yüksek devlet memuru aylığının yüzde 400’ünü, merkez ve taşra teşkilatında görev yapan diğer personele yüzde 200’ünü geçmemek üzere ek ödeme yapılabilecek. Bu ödemelerden damga vergisi hariç, herhangi bir vergi kesilmeyecek.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Daha…</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Yasa ile nöbet ücretleri, döner sermaye kurulması, SGK ile sözleşmeli olarak çalışıp çalışamama ve döner sermayenin paylaştırılması gibi çeşitli konularda detaylı düzenlemeler yapılmış olmasına rağmen konuların teknik detaylarına girmeden yasayı ana başlıkları ile yukarıda yer aldığı şekliyle özetlemiş oldum. Tam Gün Yasası yani kamu veya özel sektör ayrımının keskin olarak uygulandığı sistem yıllardır ABD, Kanada ve Çin’de uygulanıyor. Her yasal düzenlemenin lehinde olanlar olduğu gibi aleyhinde olanların olması da son derece normal. Biz vatandaşlarla muayenehanecilik yapmayan hekimlerin lehine olan kanunun uygulamasının ne yönde olacağını önümüzdeki günlerde göreceğiz.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Okurlara Cevap… <br/></font><br/>Soru:</b> Doğum tarihim: 24.12.1959, Sigortalı işe giriş tarihim: 14.5.1979 - Sicil numaram: 12139xxx. Bu hesaba göre 24 Aralık 2009’da 50 yaşımı doldurunca 3600 gün üzerinden emekli olabiliyordum. Ben de doğal olarak isteğe bağlı sigortaya başvurdum ve eksikleri 27 Mart 2007 ile 28 Temmuz 2008 tarihleri arasında tamamladım ve bitince ne yapmam gerektiğini sorduğumda, “Üç ay ödemezseniz otomatik olarak hesap kapanır ve emekli olacağınız tarihe bir-iki hafta kala başvurunuzu yaparsınız” demişlerdi, öyle de yaptım. Ama karşıma henüz net bir rakam vermemekle birlikte 4-5000 lira borç çıkardılar. Neden olarak da, benim ödemelerimi bitirdiğim 28 Temmuz 2008’den iki ay, üç gün sonra yeni bir yasanın çıkması ve o yasaya göre de kapanış vermediğim için ödemeyi kestiğim tarihten bugüne kadar borçlanıyor olmammış, faizleri de cabası. Tabii bu parayı ödeyemeyeceğim için emeklilik talebimi geri çekmek istedim; ancak isteğe bağlı sigortalıların böyle bir hakkı da yokmuş. Eğer bir yerde işe başlarsam iptal edilebilirmiş ama her durumda borcu ödemem gerekiyormuş. Oysa ben bu borcu ödeyemeyeceğim için iptal etmek istiyordum. Sonuç olarak SGK 2008’den bugüne kadar hem beni borçlandırıyor, hem de ne yazılı, ne de sözlü olarak bilgilendirme ihtiyacı duyuyor. Çok mağdur durumdayım, lütfen bana bir öneride bulunun. <b>(Leyla Yüksel) <br/><br/>Cevap:</b> Leyla Hanım, SGK’nın ilgili müdürlüğüne, “son prim ödemenizin karşıladığı tarih itibariyle isteğe bağlı sigortalılığınızın sona erdirilmesini” talep edin. İsteğe bağlı sigortalılığınız dilekçenize istinaden 2008/7’inci aydan itibaren sona erdirilecektir. İlgili müdürlük dilekçenize istinaden bu işlemi yapmazsa SGK Başkanlığı’na tekrar yazın. SGK’nın çıkardığı genelge ve genel yazılar bu yöndedir.<b> <br/><br/><font size="3">Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</font></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9777.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100212055806/http://taraf.com.tr:80/makale/9777.htm)
