# İstirahat raporlarına dikkat!..

*Ramazan Çanakkaleli 30.05.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, 12 Mayıs 2010 tarihinde “İstirahatlı Olan Sigortalıların İşyerinde Çalışmadıklarına Dair Bildirimin İşverenlerce Sosyal Güvenlik Kurumu’na Gönderilmesine İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Tebliğ” yayımlandı. Tebliğ yayımlandıktan hemen sonra birçok okurumuz; gereksiz yere idari para cezası ile muhatap olmak istemediklerinden, e-mail ile tebliğ uygulamasının nasıl olacağı konusunda yüzlerce mail gönderdiler. Uygulama genelgesi ancak 26 Mayıs 2010 tarihinde yayımlanabildiğinden, arada geçen süre boyunca konuyla ilgili girişleri yapacak olan serbest muhasebeciler, mali müşavirler, insan kaynakları uzmanları, muhasebe sorumluları, vs. tedirginlik içinde beklediler. </p>
<p>Aslında SGK’yı bu düzenlemeyi yapmaya, binlerce sigortalının, milyonlarca lirayı bulan istirahat paralarını zamanında veya hiç alamamaları nedeniyle sürekli Kurum’a şikâyette bulunmaları etken olmuştur. İstirahat raporu alan sigortalıları zor durumda bırakan SGK’dan çok, giriş yapmayan işverenlerdir.</p>
<p><b><br/>Sigortalılara verilecek olan istirahat raporları</b></p>
<p>İstirahat raporlarının Kurum’la sözleşmeli sağlık hizmeti sunucuları tarafından düzenlenmesi şarttır. Kurum’la sözleşmesiz sağlık hizmeti sunucuları tarafından verilen ve istirahat süresi 10 günü geçmeyen raporlar, Kurum’la sözleşmeli resmî sağlık hizmeti sunucusu hekimi tarafından, 10 günü aşan raporlar ise Kurum’la sözleşmeli resmî sağlık hizmeti sunucusu sağlık kurulunca onandığı takdirde geçerli olur.</p>
<p>Ayaktan tedavilerde sigortalıya tek hekim raporu ile bir defada en çok 10 gün istirahat verilebilir. İstirahat sonrasında kontrol muayenesi raporda belirtilmiş ise toplam süre yirmi günü geçmemek kaydı ile istirahat uzatılabilir. Yirmi günü aşan istirahat raporları sağlık kurulunca verilir. Sağlık kurulunun ilk vereceği istirahat süresi sigortalının tedavi altına alındığı tarihten başlamak üzere altı ayı geçemez. Tedaviye devam edilmesi hâlinde malûllük hâlinin önlenebileceği veya önemli oranda azaltılabileceği sağlık kurulu raporu ile tesbit edilirse bu süre uzatılır. Altışar aylık sürelerle raporların uzatılması konusunda bir sınırlama bulunmamaktadır. Kurumca yetki tanınan işyeri hekimi bir kerede en fazla iki gün istirahat verebilir.</p>
<p>SSK’lı olup, işverenleri tarafından yurtdışında görevlendirilen sigortalılar ve Bağ-Kur sigortası kapsamında bulunan ve yürütmekte oldukları iş veya çalışma konuları nedeniyle yurtdışında bulunan sigortalılar ile ülkemiz ile sosyal güvenlik sözleşmesi olmayan ülkelerde iş üstlenen işverenlerce yurtdışındaki işyerlerinde çalıştırılmak üzere götürülen Türk işçileri, ülkemiz ile sosyal güvenlik sözleşmesi bulunmayan ülkelerdeki tedavileri sonucu verilen istirahat raporlarının ilgili ülke mevzuatına uygun olduğunun ülkemiz dış temsilciliklerince onanması hâlinde, Kurum’ca yetkilendirilen hekim ve sağlık kurullarının ayrıca onayı aranmaz.</p>
<p><b><br/>Geçici iş göremezlik ödeneği nedir</b></p>
<p>a) İş kazası veya meslek hastalığı nedeniyle iş göremezliğe uğrayan sigortalıya her gün için;</p>
<p>b) Bir işverene bağlı olarak hizmet akdi ile çalışan SSK sigortalılarından hastalık sigortasına tâbi olanların, hastalık sebebiyle iş göremezliğe uğramaları hâlinde, iş göremezliğin başladığı tarihten önceki bir yıl içinde en az doksan gün kısa vadeli sigorta primi bildirilmiş olması şartıyla geçici iş göremezliğin üçüncü gününden başlamak üzere her gün için;</p>
<p>c) SSK’lılar ile şirket ortağı olan Bağ-Kur’lular hariç diğer Bağ-Kur sigortalı kadının analığı hâlinde, doğumdan önceki bir yıl içinde en az doksan gün kısa vadeli sigorta primi bildirilmiş olması şartıyla, doğumdan önceki ve sonraki sekizer haftalık sürede, çoğul gebelik hâlinde ise doğumdan önceki sekiz haftalık süreye iki haftalık süre ilave edilerek çalışmadığı her gün, sigortalı kadının isteği ve hekimin onayı ile doğuma üç hafta kalıncaya kadar çalışılması hâlinde, sigortalının bu sürede çalışmamış olması şartı ile sigortalının isteği ve hekim raporu ile doğum öncesinde kullanılmayan sürenin beş haftaya, çoğul gebelik hâlinde yedi haftaya kadar olan kısmından doğum sonrasına ilave edilen her gün için, verilir.</p>
<p>İş kazası, meslek hastalığı, hastalık ve sigortalı kadının analığı halinde, verilecek geçici iş göremezlik ödeneği, yatarak tedavilerde günlük kazancının yarısı, ayaktan tedavilerde üçte ikisidir. </p>
<p><b><br/>Geçici iş göremezlik ödeneğine esas “Çalışılmadığına Dair Bildirim” girişi nasıl yapılır </b></p>
<p>SSK sigortalısının istirahat parası almasını gerektirir biçimde istirahat raporu alması halinde işverenin e-sigorta yoluyla e-bildirge şifresi kullanarak “Çalışılmadığına Dair Bildirim”de bulunması gerekmektedir. </p>
<p>Bildirimin, http://www.sgk.gov.tr internet adresinde “İŞVEREN” menüsü “Çalışılmadığına Dair Bildirim Girişi”, “Kullanıcı Şifre Ekranı”, “Çalışılmadığına Dair Bildirim İşlemleri”, “Giriş” bölümünde yer alan bilgilerin kaydedilmek suretiyle sigortalılarca hak edilen istirahat süresini takip eden <b>beş iş günü</b> içinde elektronik ortamda Kurum’a gönderilmesi zorunludur. </p>
<p>Çalışılmadığına Dair Bildirim süresi, raporunda belirlenen işbaşı tarihinden itibaren başlar ve günlerin hesabı iş günü dikkate alınarak yapılır.</p>
<p>Diğer taraftan, mevzuat gereği, geçici iş göremezlik ödeneği; iş kazası ve meslek hastalığı hallerinde her gün için, hastalık hallerinde ise üçüncü günden başlamak üzere verilmektedir. Bu nedenle, istirahat raporu iş kazası veya meslek hastalığına bağlı nedenlerle düzenlenmiş ise istirahat gün sayısı üzerinde durulmaksızın, hastalık sebebiyle düzenlenmiş ise üç gün ve daha uzun süreli istirahatlı bırakılan sigortalıların, istirahat süresince işyerinde çalışmadıklarına dair bildirimin elektronik ortamda ve öngörülen süre içinde yapılması gerekmektedir. Buna göre, hastalık sebebiyle üç günden az süreli düzenlenen istirahat raporlarına istinaden çalışılmadığına dair bildirimlerin yapılmasına gerek bulunmamaktadır.</p>
<p><b><br/>İdari para cezasına dikkat!</b></p>
<p>On günden kısa süreli istirahatlarda istirahatın bittiği günü, on gün ve daha uzun süreli istirahatlarda onar günlük sürelerin bittiği ve son on günlük süreden arta kalan istirahat süresinin bittiği günü takip eden <b>beş iş günü</b> içinde elektronik ortamda Kurum’a gönderilmesi zorunludur. Ancak hak ettikleri geçici iş göremezlik ödeneklerini 10’ar günlük dilimler halinde almak istedikleri konusunda işverenlerine talepte bulunmadıkları takdirde, işverenler tarafından çalışılmadığına dair bildirim girişlerinin rapor bitiş tarihi itibari ile beş işgünü içinde elektronik ortamda yapılması gerekmektedir.</p>
<p>İstirahat raporları SGK müdürlüklerine intikal ettiği halde bildirim yapılmamış işyeriyle, sigortalıların istirahat raporlarını işverenlerine ibraz ettikleri halde çalışılmadığına dair bildirimin yapılmadığı yönündeki başvurularında istirahat rapor tarihleri ve bildirimin süresinde intikal edip etmediğine bakılarak tebliğ yazıları gönderilecek, yazının tebellüğ tarihinden itibaren beş iş günü içerisinde bildirimlerin yapılması SGK’ca istenecektir.</p>
<p>Bildirimin işverenlerce tebellüğ tarihinden itibaren beş işgünü içinde yapılmaması yani süresi dışında gönderilmesi halinde iki asgari ücret (1.458.-TL): hiç gönderilmemesi halinde beş asgari ücret (3.645.-TL) idari para cezası uygulanacaktır.</p>
<p><b><br/>Sosyal Güvenlik İcra Memurları Derneği 2. olağan genel kurulunu yaptı </b></p>
<p>Sosyal Güvenlik İcra Memurları Derneği 2. Olağan Genel Kurulu 22 Mayıs 2010 tarihinde İstanbul’da yapıldı. 2007 yılında kurulan dernek, sosyal güvenlik icra memurlarının mesleki bilgi ve tecrübelerinin arttırılması ile icra memurlarının özlük haklarının iyileştirilmesi yönünde yoğun bir çalışma yapmaktadır. Ayrıca Sosyal Güvenlik Kurumu alacaklarının takip ve tahsilinde etkinliğin arttırılmasına katkıda bulunmak amacı ile çeşitli projeler geliştirmektedir. </p>
<p>Yapılan genel kurulda, daha önce yönetimde yer alan başkan Olkan Uzman ve yönetim kurulu üyeleri yeniden göreve seçilmiştir. Dernek genel kuruluna Sosyal Güvenlik Kurumu yönetim kurulu, kutlama mesajı ile İhtilaflı Prim İşleri ve İcra Dairesi Başkanı Bekir Hançer de şube müdürleri ile fiilen katılmışlardır. Dernek yönetimine seçilen değerli başkan ve üyelerini tebrik eder çalışmalarında başarılar dilerim.</p>
<p><b><br/>Okurlara KISA KISA...</b></p>
<p><b><br/>Soru:</b> Tekel’e üzüm sattığımız için 2003 yılında yapmış olduğumuz üzüm satışı makbuzuna dayanarak, 1 Ocak 2010’da SGK’ya tarım Bağ-Kur’luluğumun 1 Ocak 2004 yılından itibaren başlaması için dilekçe ile müracaata bulundum. SGK talebimi yerinde bularak Tarım Bağ-Kur’u olarak 1 Ocak 2004 tarihinden itibaren beni Bağ-Kur’lu yaptı. Günümüz itibari ile kuruma 76 aylık prim borcum bulunuyor. Ben nasıl ve ne zaman emekli olabilirim? Bu prim borcumu ödedikten sonra kaç yıl daha prim ödemem gerekiyor. Ve aylık ödemem gereken prim tutarı ne kadardır? Bir de daha önceden memur olan eşimin sosyal güvencesinden yararlanarak sağlık sigortasından yararlanıyordum. Artık kendi sağlık sigortamdan mı yararlanacağım? Bunun için en fazla ne kadar prim borcum olması gerekiyor. Eğer sigortalılığımı dondurursam eşimin sağlık sigortasından yine yararlanmaya devam edebilir miyim? <b>(Nuray)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Sorularınızı sırasıyla cevaplayacak olursam;</p>
<p>1- 58 yaşını doldurunca emekli olabilirsin.</p>
<p>2- 25 tam yıl yani 9000 gün prim ödeyerek Bağ-Kur’dan emekli olursunuz.</p>
<p>3- Aylık 2010 yılı için en az 133.-TL ödemeniz gerekiyor.</p>
<p>4- Aktif Bağ-Kur’lu olduğunuz sürece, bakılmak ile yükümlü olmayacağınızdan, eşinizin sigortasından yararlanamazsınız.</p>
<p>5- 60 günden fazla Bağ-Kur prim borcu olanlar Sağlıktan yararlanamazlar.</p>
<p>6- Sigortalılığınızı dondurduğunuzda, sizin prim borcunuzun olup olmadığına bakılmaksızın eşiniz üzerinden sağlık yardımı alabilirsiniz.</p>
<p><b><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-istirahat-raporlarina-dikkat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602130153/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-istirahat-raporlarina-dikkat.htm)
