# Köy korucuları çifte emekli olabilir mi

*Ramazan Çanakkaleli 28.03.2010*

<div class="yazi"> 
 
<p>Merhaba sevgili okuyucular, terörle ilgili haberlerde son 25 yılda Türkiye’de en çok kullanılan ifadelerden birisi de geçici köy koruculuğudur. Koruculuk sistemi denince halk arasında karışıklığa sebep olmaktadır. Orta ve Batı Anadolu’da köy korucusu denince 4081 sayılı Çiftçi Mallarının Korunması Hakkında Kanun’a göre çalıştırılan bekçiler, terör olaylarının yoğun olarak yaşandığı Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi’nde korucu denince 442 sayılı Köy Kanunu’na göre istihdam edilen geçici köy korucuları akla gelmektedir. Her iki kanunda da korucu ifadesi yer aldığından anlam kargaşasına yol açmaktadır, ancak aslında yapılan iş benzedir fakat gerek işe başlatılış gerekse özlük hakları açısından farklılıklar vardır.</p>
<p><b> </b></p>

Çiftçi mallarını koruma bekçileri SSK’lıdır

<p>Çiftçi mallarını koruma bekçilerinin görevlerini köy sınırları içinde bulunan 1- Ekili, dikili veya kendiliğinden yetişen bütün nebatlarla Orman Kanunu’nun şümulüne girmeyen ağaçlar ve ağaçlıkları, 2- Ziraatta kullanılan veya ziraatla alakalı olan her nevi menkul ve gayrımenkul malları, 3- Su arkları, set ve bentlerle hendek, çit, duvar ve emsali manialar, tarla ve bahçe yolları korumak olarak sıralanabilir.</p>
<p>Çiftçi mallarını koruma bekçileri, Koruma ve İhtiyar Meclisleri’nin teklifi vali veya kaymakamın onayıyla işe başlar ve işverenleri Koruma ve İhtiyar Meclisleri’dir. Ücretlerini buralardan alırlar ve çalıştıkları sürece SSK sigortalısı sayılır. Bekçiler silahlıdır. Silah ve cephaneleri devlet tarafından temin edilir. Kıyafet ve silahlarının cinsi İç İşleri Bakanlığı tarafından belirlenir.</p>
<p><b> </b></p>

Geçici köy korucuları kimlerdir
 
<p>Köy muhtarı ve İhtiyar Meclisi mahsul zamanlarında çapulcular ve eşkıya türemiş ise yağmadan köy halkını korumak için köylünün eli silah tutanlarından lüzumu kadarını gönüllü korucu ayırarak bunların isimlerini kaymakama bildirir. Kaymakamın müsaadesi olursa bu gönüllü korucular asıl korucularla beraber yağmacılara ve eşkiyaya karşı köy ve köylüyü korurlar. </p>
<p>26 Mart 1985’te Köy Kanunu’nda yapılan değişiklikle geçici köy koruculuğu sistemi kuruldu. Bazıları geçici köy koruculuğunu Abdülhamit döneminde 1891’de kurulan Hamidiye alaylarına benzetir ancak işlev ve amaç olarak çok farklıdır. </p>
<p>Geçici köy koruculuğu sisteminin yararlı mı zararlı mı olduğu geçen yıllar içinde çok tartışıldı, bu tartışmalar geçen yıl Mardin’in Mazıdağı ilçesi Bilge Köyü’nde işlenen katliamla daha da alevlendi ancak şimdilik bu tartışmalar durulmuşa benziyor. Günümüz koşullarında geçici köy koruculuğu sisteminin rehabilitasyona ihtiyacı olduğu ortadadır, ancak sistemi rehabilite etmek yerine tamamen kaldırmak PKK terörü ile karşı karşıya kalan insanımızı savunmasız bırakmak demektir. Her kurumun içinde yanlış yapanlar çıkabileceği gibi geçici köy korucularından da kanuna nizama aykırı davranan devletin verdiği yetki, silah ve cephaneyi kendi çıkarları doğrultusunda kötü niyetli olarak kendi insanlarına, kendi köylüsüne kullananlar çıkmıştır, önemli olan yanlış yapanları ayıklayıp yargı önüne çıkarıp hesap vermelerini sağlamaktır.</p>
<p>Köy Kanunu’nda 27 Mayıs 2007’de yapılan değişikle “Olağanüstü hal ilanını gerektiren sebeplere ve şiddet hareketlerine ait ciddi belirtilerin köyde veya çevrede ortaya çıkması veya her ne sebeple olursa olsun köylünün canına ve malına tecavüz hareketlerinin artması hallerinde, valinin teklifi ve İçişleri Bakanı’nın onayıyla yeteri kadar geçici köy korucusu görevlendirilmesi kararlaştırılabilir. Bu şekilde görevlendirilecek geçici köy korucusu sayısı 40 bin kişiyi geçemez. Bakanlar Kurulu bu sayıyı yüzde 50’ye kadar arttırmaya yetkilidir” hükmü getirilmiştir. Buna göre, çeşitli dönemlerde sayıları 77 bine ulaşan geçici köy korucusu kadrosu 60 binle sınırlandırılmış oldu.</p>
<p>Geçici köy korucularına hizmetin devamı süresince her ay 11 bin 500 gösterge rakamının memur aylıklarına uygulanan aylık katsayısı ile çarpımı sonucunda bulunacak miktarda ücret ödeneceği aynı kanunun açık hükmüdür. Bugün itibariyle 659,11.-TL ödenmektedir. (11.500 x 0,057314)</p>
<p><b> </b></p>

Korucu başlarına fazla ücret 
 
<p>Geçici köy korucuları arasından, toplam geçici köy korucusu sayısının yüzde 10’unu geçmeyecek şekilde tefrik edilen korucu başlarına geçici köy korucularına ödenen ücretin yüzde 10’u kadar ek ücret ödeniyor. Bugün itibariyle 725,02.-TL ödenmektedir. Ay sonundan önce kendi isteğiyle görevden ayrılanlarla disiplin hükümlerinin uygulanması sonucu görevlerine son verilenler hariç olmak kaydıyla, görevlerine son verilen veya ölen geçici köy korucuları için önceden peşin ödenmiş olan ücretin kalan günlere isabet eden tutarı geri alınmamaktadır.</p>
<p><b> </b></p>

Geçici köy korucularına yeşil kart 
 
<p>Hiçbir sosyal güvenlik kurumunun güvencesi altında bulunmayan geçici köy korucuları ile bunların eşleri, bakmakla yükümlü oldukları anne, baba ve çocuklarının muayene, tetkik ve tedavileri, yeşil kart verilerek devlet tarafından Karşılanmaktadır.</p>
<p><b> </b></p>

Operasyona katılana ek tazminat 
 
<p>Geçici köy korucularından emsallerine göre başarılı görev yaptıkları görülen veya büyük yararlılık gösterenlere, valinin teklifi ve İçişleri Bakanının onayı ile yılda bir defa aylık ücretlerinin iki katına kadar ödül verilebilmektedir. Güvenlik güçleriyle birlikte operasyonlara katılan geçici köy korucularına herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaksızın her ay 400 gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu bulunacak tutarda ek tazminat ayrıca ödenmektedir. Bugün itibariyle 22,93.-TL’dir. (400 x 0,057314)</p>


Emeklik hakkına sahipler
 
<p>27 Mayıs 2007’de yapılan değişiklik ile geçici köy korucularına emeklilik hakkı tanındı. Buna göre 55 yaşını dolduran korucuların görevlerine son verilmektedir. Görevine son verilenlerden 15 yıl veya daha fazla hizmeti olanlara hayatta bulundukları sürece 5000 gösterge rakamının memur aylıklarına uygulanan aylık katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak miktarda, Sosyal Güvenlik Kurumu’nca aylık bağlanmaktadır. 15 yılı aşan her yıl için 5000 gösterge rakamına 200 gösterge rakamı ilave edilmektedir ancak bu şekilde yapılacak ilave hiçbir şekilde 3000 gösterge rakamını geçememektedir. Bugün itibariyle en az 286,57.-TL (5.000 x 0,057314) en fazla da 458,51.-TL (8.000 x 0,057314) ödenmektedir.</p>
<p><b> </b></p>

Tazminat hakkı
 
<p>55 yaşını doldurup 15 yıldan az hizmeti olan veya 55 yaşını doldurmamış olan geçici köy korucularından; kendi istekleri ile görevlerinden ayrılan, sağlık ve idarî nedenlerle görevine son verilenlerle ölenlere 20 bin gösterge rakamının memur aylıklarına uygulanan aylık katsayısı ve hizmet yılı ile çarpımı sonucunda bulunacak miktarda maaş değil bir defalık tazminat verilmektedir. Bu da bugün itibariyle örneğin 13 yıl hizmeti olan geçici bir köy korucusu için 13 x 20000 x 0,057314 = 13.816,40 TL’dir.</p>


Geçici köy korucuları emekli olabilir
 
<p>Köy Kanunu’nda geçici köy korucusu olarak çalıştırılanların, bu çalışmalarından dolayı 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nun uygulanmasında kısa ve uzun vadeli sigorta kolları açısından sigortalı sayılmayacakları ifadesi yer almaktadır. Yeterli prim ödeme gün sayısı, sigortalılık süresi bulunan geçici köy korucuları SSK, Bağ-Kur veya Emekli Sandığı’ndan emekli olabilmektedir. Yani geçici köy koruculuğundan dolayı aylık bağlanması, ayrıca SGK tarafından emekli maaşı bağlanmasına engel değildir.</p>
<p>Sosyal güvenlik alanında faydalı bir eser daha...</p>
<p>Değerli dostlarım SGK İzmir İl Müdürü Mustafa Keskin ve İl Müdür Yardımcısı Naci Şahin tarafından ortaklaşa kaleme alınan <i>Sosyal Güvenlik Mevzuatı Açısından İşveren Yükümlülükleri ve Uygulama Esasları</i> isimli çok değerli bir eser yayımlandı. Alanında önemli bir boşluğu dolduran kitap özellikle serbest muhasebeci mali müşavirler, yeminli mali müşavirler, insan kaynakları departmanı sorumluları, denetim elemanları, konuya ilgi duyan işverenler ve kişiler için önemli bir başvuru kaynağı olabilecek nitelikte. Kitap hakkında daha fazla bilgiye rmzengin@hotmail.com adresinden ve 0 505 317 3810, 0 232 421 3666 numaralı telefonlardan ulaşabilirsiniz.</p>
<p><b>Okurlara Cevap...</b></p>
<p><b>Soru:</b> Yaşım 21, 2008’de sigorta yaptırdım. Sigortaların iptal edildiği şeklinde haberler duyunca SGK sitesine baktım, sigorta görünmüyor. Dilekçe yazdım, gelen yazıda sigortanın iptal edildiği doğrulanıyordu. Bir yıl sonra yapılan denetimde (05.02.2009) fiili çalışma olmadığı tesbit edildiğinden iptal edilmiştir deniyor, bu karara SGK nezdinde itiraz edilecek bir üst kurul var mıdır? Savunma almadan böyle bir iptal yetkisi var mı?<b> (Rukiye Demir)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Fiili çalışma olmadığında SGK denetim elemanları sigorta bildirimlerini iptal edebilir. İptal işleminin hatalı olduğunu düşünüyorsanız, iptal işlemi yapan SGK merkez müdürlüğüne itiraz dilekçesi verin, itirazınız reddedilirse iş mahkemesine dava açın. SGK denetim elemanları yeni yasa yürürlüğe girmeden hemen önce (Mayıs 2008 öncesi) fiili çalışması olmadan sigortalı olarak bildirilen binlerce çocuğun sigortasını iptal etti. Sizinki de arada kaynayıp gitmiş olabilir.</p>
<p><b><br/>Soru:</b> 03.01.1967 doğumluyum. 03.10.1984 SSK girişim, 620 gün primim var. 01.03.1989 tarihinden beri Almanya’da ev hanımı olarak ikamet ediyorum. Yurtdışında geçen sürelerimi 4/A’lı borçlanabilir miyim? En erken kaç yaşında emekli olabilirim? 5000 günden emekli olabilir miyim? Kaç gün ödersem emekli olabilirim? <b>(Zeynep Gör)</b> </p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Yurtdışında geçen süreleri SSK’lı olarak borçlanabilirsiniz. 4380 gün borçlanıp prim ödeme gün sayınızı 5000 güne tamamladığınızda hemen emekli olabilirsiniz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10649.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100401062028/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10649.htm)
