# Askerlik şubesinden borçlanma belgesi talebine komik cevap

*Ramazan Çanakkaleli  09.05.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, okurumuz Mustafa Cerit rahmetli babasının sigorta prim günlerine askerlik sürelerini de ekleterek annesine ölüm aylığı bağlatmayı düşünmüş ve askerlik borçlanması yapabilmek için gerekli belgenin kendisine verilmesi için askerlik şubesine başvurmuş. Bundan sonrasını kendisinden gelen mektuptan aynen yayımlıyorum.</p>
<p><i><br/>“2009 yılı eylül ayında babam Hasan Cerit’in askerlik süresini gösterir belge almak üzere Malatya Doğanşehir Askerlik Şubesi’ne başvurduğumda Doğanşehir Askerlik Şubesi babamın nüfusta kayıtlı olduğu Elbistan Askerlik Şubesi’ne faks çekti, fakat Elbistan’dan cevap alınamadı. </i></p>
<p><i><br/>Hem Doğanşehir Askerlik Şubesi’ni hem de Elbistan Askerlik Şubesi’ni telefonla müteaddit defalar aradım. Elbistan şubesi Doğanşehir Askerlik Şubesi’nden faks gelmediğini, Doğanşehir Askerlik Şubesi ise Elbistan’dan kendilerine cevap gelmediğini söyledi. Bu defa da 10.03.2010 tarihinde İstanbul Beşiktaş Askerlik Şubesi’ne başvurdum. Beşiktaş Askerlik Şubesi’nin verdiği Elbistan Askerlik Şubesi’nden gelen faksta ‘Yükümlünün kaydı şubemiz 1933 doğum kütük kayıtlarında bulunamadığından gerekli işlemler yapılamamıştır’ denmekte idi. Bu anlattıklarımdan görüldüğü üzere babam Hasan Cerit’in askerlik bilgilerine ulaşılamadı. </i></p>
<p><b><i> </i></b></p>
<h4><br/>Komedi üstüne komedi</h4>
<p><i><br/>“2001 yılında vefat eden babamdan dolayı anneme aylık bağlanabilmesi için belirttiğim askerlik süresini gösterir belgeye ihtiyacım var ve yaklaşık sekiz aydır sabırla beklememe rağmen bu belgeyi alamadım. En sonunda Milli Savunma Bakanlığı’na, Doğanşehir Askerlik Şubesi’ne ve Elbistan Askerlik Şubesi’ne konuyu özetleyip aşağıdaki sorularla biten mektupları yazdım. </i></p>
<p><i><br/>Söz konusu belgeyi alabilmek için hangi ülkede hangi askerlik şubesine başvurmam gerekir? </i></p>
<p><i><br/>Herhangi bir şubeye başvurduğumuzda bu şubenin söz konusu belgeyi temin etmesi gerekmez mi? </i></p>
<p><i><br/>Askerlik belgesi için kaç altı ay daha beklememiz gerekir? </i></p>
<p><i><br/>Yoksa rahmetli babamın anlattığı askerlik hatıralarının hepsi yalan mıydı, hayal miydi?</i></p>
<p><b><i> </i></b></p>
<h4><br/>Askerlik Şubesi’nin ilginç sorusu</h4>
<p><i><br/>“Babamın askerlik süresini öğrenmek için, Milli Savunma Bakanlığı ve diğer şubelere yaptığım başvurular üzerine Doğanşehir Askerlik Şubesinin 20.04.2010 tarihinde bana yazmış olduğu yazının 2. ve 3. maddelerini noktasına virgülüne dokunmadan aynen aşağıya alıyorum. </i></p>
<p><i><br/>‘2. Adı geçen yükümlünün kaydına kayıtlarımızda rastlanılmamıştır. Ankara Arşiv Araştırma Müdürlüğünden kayıtlarının taranabilmesi için hangi tarihler arasında ve nerede askerlik yaptığına dair bilgi ve belgelere ihtiyaç duyulmaktadır. </i></p>
<p><i><br/>3. Babanız Hasan Cerit’in hangi tarihler arasında ve nerede askerlik yaptığına dair bilgi ve belgelerin ivedi şubemiz başkanlığına gönderilmesini rica ederim.’ </i></p>
<p><b><i> </i></b></p>
<h4><br/>Tekrar askere de çağırabilirler mi</h4>
<p><i><br/>“Olay bu noktaya geldikten sonra, vefat etmiş babamın tekrar askere çağrılabileceğini de düşünmeye başladım. Ben askerlik şubesinden babamın hangi tarihler arasında askerlik yaptığını gösterir belge istedim. Askerlik şubesi bana gönderdiği yazıda şaka yapar gibi ‘önce sen söyle, baban nerede ne zaman askerlik yaptı, sonra ben sana söyleyeyim’ diyor. </i></p>
<p><i><br/>Bedelli askerlik, asker sayısının azlığı, orduevlerinde çalışan 65 bin kişi tartışmalarının yaşandığı bir zamanda, vatandaşın askerlik kayıtlarına ulaşılamaması da çok anlamlı değil mi?” </i></p>
<p>Bildiğim kadarıyla ülkemizde en düzenli ve sağlıklı arşivler Milli Savunma Bakanlığı tarafından tutulmakta ancak buna rağmen tüm kimlik bilgileri mevcut olan bir vatandaşın askerlik hizmetinin bulunamaması dolayısıyla hak sahibi dul ve yetimlerine aylık bağlanamaması vatandaşın kamu kurumlarına olan güveni azalacaktır. </p>
<p>Böylesi durumların, en azından bundan sonra yaşanmaması için başta Almanya olmak üzere birçok Avrupa Birliği ülkesinde olduğu gibi, vatani görevini yapan askerlerin rütbe ayrımı yapılmaksızın askerlik süresince tüm sosyal güvenlik primlerinin devlet tarafından SGK’ya yatırılması uygulamasına geçilmesi yerinde olacaktır.</p>
<h4><br/>Tiem Eğitim Danışmanlık Sosyal Güvenlik Uzmanlığı Sertifika Programı 15 mayısta İstanbul ve Ankara’da başlıyor</h4>
<p>Tiem Eğitim Danışmanlık tarafından düzenlenen Sosyal Güvenlik Uzmanlığı Sertifika Programı 2. yılına girdi. İkinci yılında SOSYAL GÜVENLİK MÜFETTİŞLERİ DERNEĞİ ile birlikte yeni eğitimler ve daha geniş eğitmen kadrosu ile eğitimlerine devam ediyor 10. Grup 15 Mayıs 2010 tarihinde İstanbul‘da başlayacak. Yine 15 Mayıs 2010 tarihinde Ankara‘da ayrı bir grup daha eğitime başlayacak. Detaylı bilgiye www.tiem.com.tr adresinden veya 0212 245 92 91 numaralı telefondan ulaşabilirsiniz.</p>
<h4><br/>Okurlarla KISA KISA...</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Tarım Bağ-Kur’lu annem bugüne kadar hiç ödeme yapmadı. Tarım Bağ-Kur emeklisi babamın sağlık karnesinden yararlanabilir mi? <b>(Hüseyin Çetin)</b></p>
<p><b>Cevap: </b>Aktif tarım Bağ-Kur’lusu ise, ancak tarım Bağ-Kur’unu sonlandırdıktan sonra yararlanabilir.</p>
<p><b><br/>Soru:</b> 13.10.1958 doğumluyum, 1980 yılında 370 gün SSK’dan sigorta primi yatmış, sonra kesilmiş. 01.01.1992 yılında şirket ortağı olarak Bağ-Kur’lu oldum. 18 yıldır Bağ-Kur’luyum. Şirketi devredip, 3,5 yıl SSK primi yatırıp emekli olmaktan başka daha kısa sürede emekli olabileceğim bir durum var mı? <b>(Oğuz Kuzgunbay)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Oğuz Bey normal şartlarda yok, ancak malulen veya özürlü statüsünde olanlar için var.</p>
<p><b><br/>Soru:</b> Amcam 16.03.1962 doğumlu. 18.01.1987 yılında başladığı Bağ-Kur sigortalılığı 29.04.2005’te sona ermiştir. 06.05.2005 tarihinden itibaren SSK’lıdır. 2007 yılında SSK’ya 20 aylık askerliğini borçlanarak ödedi. Öğrenmek istediğim ödemiş olduğu askerlik borçlanması işe giriş tarihini 18.05.1985 tarihine geri çekecek midir? Ne zaman emekli olabilir?</p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Evet çeker. Hemen emeklilik dilekçesi verip, emekli olabilir.</p>
<p><b><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-askerlik-subesinden-borclanma-belgesi-talebine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511013805/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-askerlik-subesinden-borclanma-belgesi-talebine.htm)
