# Sosyal Güvenlik Kontrol Memurları denetmen kadrolarına geçirilmeli

*Ramazan Çanakkaleli 14.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, Sosyal Güvenlik Kurumu mevzuatına göre Sosyal Güvenlik Kurumu’nun yapmış oldukları denetimler Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettişleri ve Sosyal Güvenlik Kontrol Memurları tarafından yürütülmektedir. Sosyal Güvenlik Kontrol Memurları ilk olarak 2005 yılı temmuz ayında, o zamanki adı ile Sosyal Sigortalar Kurumu’nun çıkarmış olduğu yönetmelikle Sigorta Yoklama Memuru olarak denetim görevine resmen başlamışlardı. 5502 sayılı Sosyal Güvenlik Kurumu Kanunu ile 20.05.2006 tarihinde yasal düzenlemeye kavuşmuşlar ve o tarihten bu yana kanunun verdiği görev, yetki ve sorumluluklar gereğince sosyal sigortacılık ve genel sağlık sigortası ile ilgili <b>inceleme</b>, <b>araştırma</b>, <b>denetim</b>, <b>kontrol</b> ve <b>tesbit</b> görevlerine devam etmektedirler. <br/><br/>Sosyal Güvenlik Kontrol Memurları görev yaptıkları 2005/ekim yılından bugüne işyerlerinde yapmış oldukları fiilî denetimlerde ve işyerlerine ait defter ve belgelerden yapılan incelemelerde SGK’ya 100 milyon liranın üzerinde ek prim ve idari para cezası tahakkuku ile yüz binlerce çalışanın sigortalı yapılmasını sağlayarak kayıt dışı istihdamı önlemede ve SGK’nın sosyal sigortacılık ile genel sağlık sigortası uygulamalarına önemli bir katkıda bulunmuşlardır.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Sosyal Güvenlik Kontrol Memurlarının yetkileri...</font></b> <br/><br/>Sosyal Güvenlik Kontrol Memurları halen Sosyal Güvenlik İl Müdürlükleri ve Sosyal Güvenlik Merkez Müdürlüklerinin sorumluluk alanları dahilinde 5510 Sayılı Kanun’la ilgili; <br/><br/>1- İşyerlerinin fiilî denetimi, <br/>2- İşyeri kayıtlarının denetimi, <br/>3- İşyerlerinin iştigal konularının denetimi, <br/>4- Sonradan verilen bildirgelerin işleme alınıp alınmayacağı, <br/>5- Anlaşmalı boşanarak Kurum’dan gelir talep edenlerin denetimi, <br/>6- Çocuk sigortalıların çalışmalarının fiilî olup olmadığının denetimi, <br/>7- Analık ve hastalık hallerinde şüpheli sigortalı bildirimlerinin ve ödemeye hak edip etmediklerinin denetimi, <br/>8- Ölüm ve maluliyet ile sonuçlanmayan tüm iş kazalarının denetimi, <br/>9- Meslek odalarının kayıtlarının denetimi, <br/>10- SGK Teşvik uygulamalarının denetimi, <br/>11- Eczane, optik, hastane gibi SGK anlaşmalı işyerlerinin anlaşma kurallarına uyup uymadıklarının denetimi gibi işleri bilfiil yürütmektedirler. <br/><br/>Sosyal Güvenlik Kurumu adına 5502 Sayılı Kanun ve ilgili yönetmelikleri ile denetim yetkisi verilen ve yapmış oldukları denetimlerde yasal belgelere dayanmak kaydı ile sınırsız hizmet kazandırma ve idari para cezası kesme yetkisine sahip olan Sosyal Güvenlik Kontrol Memurlarının özverili çalışmaları, denetim tazminatı almamaları nedeni ile bazı idare mahkemelerinin denetim elemanı olarak değerlendirilemeyecekleri hükmü karşısında çalışma şevk ve iştiyakları kırılmaktadır.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Sosyal Güvenlik Kontrol Memurlarına “denetmen” unvanı verilmelidir</font></b> <br/><br/>Maliye Bakanlığı’nda merkezî denetim elemanı sayılan Maliye Müfettişi, Hesap Uzmanı ve Kontrolörler dışında taşrada Defterdarlıklar ile Vergi Dairesi Başkanlıkları bünyesinde çalışan il, bazen bölge düzeyinde denetim yapan “denetmen” kadrosunda taşra denetim elemanları bulunmaktadır. İstatistiklere göre Maliye Bakanlığı denetim elemanlarının yapmış olduğu denetimlerin yüzde 90’ını denetmenler yapmaktadır. <br/><br/>1993 yılına kadar Maliye Bakanlığında ve Dış Ticaret Müsteşarlıklarında da denetmen kadrosu yoktu. 1993 yılında yapılan yasal değişiklik ile Vergi Kontrol Memurları, Muhasebe Kontrol Memurları ve Milli Emlak Kontrol Memurları direkt olarak sırasıyla vergi denetmeni, muhasebe denetmeni ve milli emlak denetmeni olarak, Dış Ticaret Müsteşarlığı’nda görevli ihracat kontrol memurları da dış ticarette standartizasyon denetmeni olarak atandılar. <br/><br/>Diğer kamu kurum ve kuruluşlarının denetmen kadrolarında bulunanlardan yetki ve sorumluluk olarak bir eksiği bulunmayan, hepsi üniversite ve birçoğu da yüksek lisans yapmış 700 civarındaki Sosyal Güvenlik Kontrol Memuru’nun da 5502 Sayılı Kanun’da yapılacak bir değişiklikle ihdas edilecek “denetmen” kadrolarına geçirilmeleri, SGK Kontrol Memurluğu’nu kariyer meslek haline getirecek ve bu kadrolarda bulunanların daha özgüvenli ve özverili olarak SGK’ya ve ülkemize hizmet etmeleri sağlanmış olacaktır. <b><br/><br/><br/><font size="3">Krizde altın bilezik fırsatı</font></b> <br/><br/>Ekonomik krizde çok sayıda çalışan işsiz kaldı. Resmî kayıtlara göre ülkemizde her altı kişiden biri işsiz. Ayrıca her yıl istihdam piyasasına katılan 850 bin kişiye de iş bulmak gerekiyor. İşsizlerin sayısal çokluğuna karşın, bazı alanlarda da şirketler nitelikli eleman bulmakta zorluk çekiyor. <br/><br/>İş dünyasının en önemli ihtiyaçlarından birisi iş ve sosyal güvenlik alanında uzman personel sağlanmasıdır. İş hukuku, sosyal güvenlik, ücret ve tazminatların vergilendirilmesi, iş sağlığı ve güvenliği ve bordro gibi konularda işletmelerin ihtiyaçlarını karşılayacak uzman personel talebi fazla olmasına rağmen, bu alanda yetişmiş az sayıda personel bulunmaktadır. <br/><br/>Özellikle Sosyal Güvenlik Reformu’nun yürürlüğe girmesi ve sosyal güvenlik sisteminin tümden değişmesinden sonra bir çok şirket iş ve sosyal güvenlik konularında yetkin, mevzuatı ve uygulamaları iyi bilen eleman arıyor. Ancak maalesef bu alanda yetişmek isteyenlerin başvurabileceği kaynaklar sınırlı idi. <br/><br/>İşte piyasanın bu ihtiyacını karşılayacak ve nitelikli personel yetiştirmek için Bahçeşehir Üniversitesi bünyesinde Resul Kurt’un program koordinatörlüğünü yürüttüğü “İş ve Sosyal Güvenlik Uzmanlığı Sertifika Programı” açıldı. <br/><br/>Sekiz hafta sürecek olan İş ve Sosyal Güvenlik Uzmanlığı Sertifika Programı’nın koordinatörlüğünü yürütecek olan Resul Kurt dışında, Doç. Dr. Nurşen Caniklioğlu, Mustafa Kuruca, Yrd. Doç. Dr. Erkan Aydın, Mehmet Koçak, İlker Yılmaz, İrfan Şaşmaz ve Şima Akça gibi çok sayıda uzman ve akademisyen eğitmen olarak katılacak. <br/><br/>Şirketlerin en çok ihtiyaç duyduğu iş hukuku, sosyal güvenlik, insan kaynakları uygulamaları, iş sağlığı ve güvenliği, ücretlerde vergilendirme gibi temel alanları kapsayan program toplam 96 saat sürecek. Program; uygulamaları doğru ve süreklilik arz edecek şekilde hayata geçiren, gerek pratik gerekse teknik bilgi ve alt yapıya sahip, donanımlı İş ve Sosyal Güvenlik Uzmanı yetiştirmeyi hedeflemektedir. <br/><br/>Programda hedef kitle şirket Üst Düzey Yöneticileri, İnsan Kaynakları Yöneticileri, İnsan Kaynakları Uzmanları, Personel Yöneticileri, Personel Uzmanları, Avukatlar, Sendikacılar, Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler, Yeminli Mali Müşavirler, Mali Uzmanlar, Muhasebe Uzmanları, Mali İşler Denetçileri, YMM Denetçileri, Özel ve Kamu Sektörü Denetim Elemanları, Sosyal Güvenlik Danışmanları gibi bir mesleği olup iş ve sosyal güvenlik alanında uzmanlaşmak isteyenlere yönelik. Ancak, bunun yanında herhangi bir işi veya mesleği olmayanlar ve öğrenciler gibi iş ve sosyal güvenlik alanında uzmanlaşmak ve meslek sahibi olmak isteyenleri de hedefliyor. Alanında uzman eğitimci ve uygulamacıların ders vereceği <b>“İş ve Sosyal Güvenlik Uzmanlığı Sertifika Programı”</b>nda başvurular başladı ve 27 Şubat 2010’da ders zili çalacak. <br/><br/>Detaylı bilgi 0212 381 59 36 / 381 59 35 / 381 59 34 numaralı telefonlardan www.busem.bahcesehir.edu.tr web adresinden alınabilir.<b><i> <br/><br/><br/><font size="3">A’dan Z’ye Çalışma Hayatı</font></i><font size="3"> programına ödül</font></b> <br/><br/>Bugün TV’de, iş ve sosyal güvenlik uzmanları ve değerli dostlarım Murat Göktaş, Ramazan Yıldız ve Mustafa Cerit tarafından hazırlanıp sunulan, 2009 yılı ortalarından bu yana yedi aydan fazla süredir, her cuma canlı olarak yayınlanan, iş ve sosyal güvenlik mevzuatı ile ilgili gündeme ilişkin konuların ele alındığı, sosyal güvenlik bilincinin gelişmesine ve yerleşmesine çok önemli katkıları olan ve izleyicilerden telefon, e-posta ve SMS yoluyla gelen soruların cevaplandırıldığı; benim de büyük bir keyif ve beğeniyle izlediğim, kendilerine karşılaştığım her ortamda takdir ve teşekkürlerimi ilettiğim <i>A’dan Z’ye Çalışma Hayatı</i> programına TÜRK-İŞ Konfederasyonuna bağlı TES-İŞ Sendikası ve İSKİ Genel Müdürlüğü çalışanlarınca yılın televizyon programı ödülü verildi. Kendilerini tebrik ediyorum.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Okurlara Cevap...</font> <br/><br/>Soru:</b> İlk defa 05.09.2001 tarihinde sigortalı oldum, daha önce herhangi bir çalışmam yok. 1962 doğumluyum. Yaştan kısmi olarak ne zaman emekli olurum? <b>(Zahide Ak) <br/><br/>Cevap: </b>İlk defa 05.09.2001 tarihinde sigortalı olduğundan, 08.09.1999 sonrası SSK’dan kısmi emeklilik için kadın yaşı 58 oldu ve 25 yıldan beri sigortalılık süresi 4500 gün prim ödenmiş olması gerekiyor. Bu koşullarda, 05.09.2026 tarihinde 4500 gün ile yaştan kısmi emekli olabilirsiniz.<b> <br/><br/><br/>Soru:</b> SSK’lı olarak çalışırken limited şirket kurdum ve hiç ara vermeden kendi şirketimden sigortalı oldum ve 13 yıldır kurucu ortak olduğum şirketten SSK’lı olarak prim ödüyorum. O günden bu yana da hiç hastaneye gitmedim. Bir hafta önce hastaneye gittiğimde sağlık karnemin aktif olmadığını öğrenince aktivasyon işlemleri için SSK’ya gittim. Oradaki yetkililer “siz kendi şirketinizden SSK’lı olamazsınız, Bağ-Kur’lu olacaksınız” dediler. Sağlık karnemi aktive etmediler. Yapılan işlem doğrumudur? <b>(Metin Demir) <br/><br/>Cevap:</b> 5510 Sayılı Kanun Gereğince Sigortalı Sayılanlar, Sayılmayanlar, Sigortalılığın Başlangıcı, Kuruma Bildirilmesi ve Sona Ermesi Hakkında Tebliğ’in 9. maddesinde <i>“01.10.2008 tarihinden önce 5510 Sayılı Kanun’un 4. maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi kapsamında sigortalı oldukları halde, kendilerine ait veya ortak oldukları işyerlerinden bu Kanun’un 4. maddenin birinci fıkrasının (a) bendine tâbi prim ödemesi olanların sigortalılıkları kesintiye uğrayıncaya kadar devam ettirilir”</i> hükmü yer aldığından, SSK’nız kesintiye uğrayıncaya kadar, Bağ-Kur’lu olamazsınız. SGK, SSK’lı olarak sağlık karnenizi aktive etmeliydi. <br/><br/><font size="3"><strong>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</strong></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
