# Aile hekimliğinde sona yaklaşıldı

*Ramazan Çanakkaleli 07.11.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular; Sağlık Bakanlığı’nın “sağlıkta dönüşüm kapsamında” 2005 yılında Düzce’de pilot bölge olarak uygulamaya başladığı <b>“aile hekimliği”</b> nihayet <b>1 kasımdan itibaren İstanbul’da da uygulanmaya başladı</b>. 1 kasıma kadar 58 ilde uygulanan aile hekimliğinde en sıkıntılı geçişin İstanbul’da yaşanacağı öngörülüyor ve <b>yıl sonuna kadar tüm ülkede yürürlüğe girmesi planlanıyor</b>. </p>
<p>Uygulamanın ilk haftasında hastalar değişimin pek farkına varamadılar çünkü şimdilik eski usul olarak her doktor kendisine kayıtlı olsun olmasın her hastaya bakmaya devam ediyor; ayrıca sistem üzerinden adres güncelleştirmeleri yapılmadığından 2010 yılı başında kim nerede oturuyorsa oradaki aile hekimine kaydedilmiş, dolayısıyla sonradan yapılan adres nakilleri dikkate alınmamış. “Sanal” aile sağlığı merkezi doktorları da, aile sağlığı merkezinin eksikliklerini gidermek için çalıştıklarından, onların da uygulamanın ilk haftasında hasta muayenesi dışında yoğunlukları “tavan” yaptı.</p>
<p>Aile hekimliğinin ülkemiz için yararlı mı yararsız mı olacağı yönünde yazılı ve görsel basında çok tartışma yapıldı ve halen de yapılmaya devam ediyor, daha da yapılacak. Ancak hemen belirtmek isterim ki; dünyada gelişmiş birçok ülkede uygulanan <b>aile hekimliği sisteminin özellikle koruyucu hekimlik alanında sağlıklı yaşama çok büyük katkısı olacaktır</b>. Her hekime kayıtlı ortalama 3.500 kişinin olması günlük ortalama muayenenin 30-40 civarında gerçekleştirilebileceği anlamına geldiğinden, hekimler hastalarına daha fazla zaman ayırabilecektir.</p>
<p></p>
<h4><br/>Dünyada aile hekimliği</h4>
<p>Aile hekimine olan gereksinim ilk kez 1923 yılında Francis Peabody tarafından gündeme getirilmiş ve Francis Peabody, tıp bilimlerinde oluşan aşırı uzmanlaşma sonucu hastaların ortada kaldığını ve kapsamlı ve kişisel sağlık hizmeti veren bir uzmanlık dalının gerekliliğini vurgulamıştı. Kapsamlı ve kişisel hizmet verebilecek aile hekimliğinin gelişmesi ve yaygınlaşması 1950’lerde başladı. Aile hekimliğinin ilk sistemli uygulaması İngiltere’de 1947’de başlamış, arkasından 1948’de de Genel Sağlık Sigortası yürürlüğe girmişti. Ülkemizde de benzer bir süreç takip edilmiş, önce aile hekimliğine geçilip arkasından genel sağlık sigortasına geçilmesi planlanmıştı. Yaşanan gecikmeler nedeniyle süreç biraz yavaş işlemiş olsa da 2011 başında tüm yurtta aile hekimliği ile genel sağlık sigortasına geçilmiş olacak.</p>
<p></p>
<h4><br/>Aile hekimi kimdir</h4>
<p>Bireylerin ve aile fertlerinin ikamet yerlerinin yakınlarında ya da kolaylıkla ulaşabilecekleri bir yerde bulunan, ilk başvuracakları, kişiye yönelik koruyucu sağlık hizmetleri ile birinci basamak teşhis, tedavi ve rehabilite edici sağlık hizmetlerini, yaş, cinsiyet ve hastalık ayrımı yapmaksızın, her kişiye kapsamlı ve devamlı olarak vermekle yükümlü, gerektiği ölçüde gezici sağlık hizmeti veren ve tam gün esasına göre çalışan aile hekimliği uzmanı veya bakanlığın öngördüğü eğitimleri alan uzman tabip veya tabipleridir.<br/><br/> </p>
<h3>Aile hekimliği uygulamasının amacı nedir </h3>
<p>Aile hekimliğinin amaçları şu alt başlıklarda özetlenebilir:<br/><br/><b>»</b> Erken tanı ve tedaviyi sağlamak,<br/><b>»</b> Sağlık ile ilgili tüm konularda ilk değerlendirmeyi yapmak,<br/><b>»</b> Sorumluluğu altındaki kişilerle sürekli ilişki halinde olarak onları izlemek,<br/><b>»</b> Birinci basamakta verilmesi gereken bireye ve topluma yönelik koruyucu sağlık hizmetlerini sunmak,<br/><b>»</b> Kronik hastalıklarda sürekli bakım ve tedaviyi sağlamak, bu tür hastalığı olan kişileri izlemek,<br/><b>»</b> Bireylerin yaşam kalitelerini ve sağlık düzeylerini geliştirmeye çalışarak toplumun gelişmesine katkı sağlamak<b> </b></p>
<h4><br/>Neden aile hekimliği</h4>
<p>Aile hekimi, aile bireylerinin ikametlerine yakın olup hizmet verdiği toplumu her yönüyle tanır; aile, çevre ve iş ilişkilerini değerlendirir. Ailenin bütün bireylerinin sağlık durumlarını, yaşama koşullarını, dolayısıyla koruyucu sağlık uygulamalarının ve sağlık eğitimlerini bireylere nasıl uygulanacağını en iyi bilen kişidir. Bu doktorlar kendi sorumluluğu altındaki bireyleri bir hastalık çerçevesinde değil, bütüncül bir yaklaşımla riskler, sağlık koşulları, psikososyal çevre ve mevcut diğer akut veya kronik sağlık sorunları ile birlikte bir bütün olarak değerlendirir. Sağlık hizmeti sunumunda, hizmetten yararlanan bireylerin memnuniyeti önemlidir. Birinci basamak sağlık hizmetlerinin sürekli eğitimle geliştirilmesi ve güçlendirilmesi, çalışan hekimler ile diğer sağlık elemanlarının özendirilmesi, birey ihtiyaçlarının göz önünde bulundurularak koruyucu sağlık sistemine ağırlık verilmesi ve kabul edilebilir sevk sisteminin uygulanması ana ilkelerdir. Bu ilkelerin hayata geçirilmesi ikinci basamakta yığılmayı engelleyecek ve gerçekten ikinci basamakta tedavi edilmesi gereken hastalara yeterince zaman ayrılmasını sağlayacaktır. Birinci basamak hizmetlerinin etkili bir şekilde verilebilmesi, toplumun hastalık yükünün azaltılmasının yanı sıra, ikinci ve üçüncü basamak tedavi kuruluşlarımızın da daha iyi ve kaliteli sağlık hizmeti ve sağlık eğitimi vermelerine fırsat tanıyacaktır.<b> </b></p>
<h4><br/>Beklenen servis (0542 757 02 04 ) hizmette</h4>
<p><b><br/>Telefonla emeklilik servisi</b>; konusunda uzman danışmanların bünyesinde yer aldığı şekliyle hizmet vermeye başladı Tüm operatörlerden aranabilen servisi arayanlara danışmanlar tarafından <b>ne zaman emekli olabilecekleri, doğum borçlanması, askerlik borçlanması, fiili hizmet zammı gibi konular hakkında bilgi verilmektedir</b>. </p>
<h4><br/>Okurlara Kısa Kısa...</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> SSK’dan emeklilik için gerekli olan gün ve sigortalılık yılımı tamamlamış, yaşımın dolmasını beklerken yine SSK’lı olarak özel bir firmada çalışmaktayım. Geçen gün bir programda, yaşını bekleyenler SSK’lı olarak devam ettikleri sürece emeklilik maaşlarında düşme olacak diye duydum. (aylık prime esas ücret matrahım 2.800 TL’dir) Çalışmaya devam ettiğim sürece emekli maaşımda düşme olacak mı? <b>(İlknur Şentürk)<br/><br/></b><b>Cevap: </b>Prime esas kazancınız 2200 TL’nin üstünde olduğundan, çalışmaya devam ettiğiniz sürece emekli aylığınız düşmez, bilakis artar. <br/><br/><b>***<br/><br/></b><b>Soru:</b> 26.07.2006 - 29.01.2010 arası Tekfen’e bağlı Kazakistan şantiyesinde çalıştım, iki aydan beri işsizim ve sigorta primlerim yatmadı. Tekfen’de taşeronluk yapan patronumla görüştüm, eşim şuan altı aylık hamile sigorta yapmasını istedim, yapacağını söyledi. Sigorta yapılınca eşim faydalanabilecek mi? Faydalanırsa şayet kaç gün ya da ay geçmesi gerekiyor? <b>(Ünsal Tecirli)<br/><br/></b><b>Cevap: </b>Son bir yıl içinde 30 gün sigortanız bulunduğundan, işe girdiğiniz gün siz, eşiniz ve çocuklarınız SGK’nın sağlık yardımlarından yararlanabilirisiniz.<br/><br/><b>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-aile-hekimliginde-sona-yaklasildi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110095840/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-aile-hekimliginde-sona-yaklasildi.htm)
