# Raporlu işçi işten çıkarılabilir mi

*Ramazan Çanakkaleli 15.08.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, işyerinde çalışan işçi gerek iş kazasına uğraması sonucu gerekse hastalanması halinde hekim raporu ile istirahatli bırakılabilmektedir. İşçinin çalışma süresi içinde karşılaşacağı ve işçinin geçici veya sürekli olarak çalışamayacak duruma düşeceği riskler; iş kazası, meslek hastalığı gibi mesleki riskler ile hastalık, analık, sakatlık gibi fizyolojik risklerdir. İşçi istirahatli kaldığı sürece, işverenden ücret isteyemez, işçinin ücretlerini SGK kendisine bildirilen ücretler üzerinden hastanede yatarak tedavi olduğunda yarısını, hastanede yatmadan evinde istirahat ederse 2/3’ünü öder.</p>
<p>Bu süre içinde işçi ile işveren arasında kurulmuş olan iş sözleşmesi devam etmektedir. Ancak her ne kadar iş sözleşmesi devam etse de işçinin bu süre içinde çalışamamasından dolayı tam bir ilişkiden bahsedilemez. Bu sebep gereği genel olarak işverenler uzun süreli istirahata ayrılmış olan işçileri işten çıkarmak istemektedirler. Ancak bu durum beli şartlara bağlanmıştır.</p>
<p>İstirahatli işçi istirahat süresi içinde işten çıkarılabilir</p>
<p>İşçinin kastı ile yani işçinin hastalık veya sakatlığa yol açan olayı bilerek ve isteyerek gerçekleştirmesi haricinde işçinin mesleki veya fizyolojik riskler çerçevesinde karşılaşacağı, diğer bir ifade ile 4857 sayılı İş Kanunu’nun 25. maddesinin (a) alt bendinde sayılan sebepler dışında işçinin hastalık, kaza, doğum ve gebelik gibi hallerinde işveren için iş sözleşmesini bildirimsiz fesih hakkı; belirtilen hallerin işçinin işyerindeki çalışma süresine göre 4857 sayılı Kanun’un 17. maddesindeki bildirim sürelerini altı hafta aşmasından sonra doğacaktır.</p>
<p>Kanun’un 17. maddesinde İş sözleşmelerinin</p>
<p>a) İşi altı aydan az sürmüş olan işçi için, bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak iki hafta sonra,</p>
<p>b) İşi altı aydan birbuçuk yıla kadar sürmüş olan işçi için, bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak dört hafta sonra,</p>
<p>c) İşi birbuçuk yıldan üç yıla kadar sürmüş olan işçi için, bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak altı hafta sonra,</p>
<p>d) İşi üç yıldan fazla sürmüş işçi için, bildirim yapılmasından başlayarak sekiz hafta sonra, feshedilmiş sayılacağı belirtilmiştir. Bu süreler asgari olup sözleşmeler ile arttırılabilir. Bu süreler uygulamada süreli fesihte bildirim süresi veya ihbar süresi olarak adlandırılmaktadır.</p>
<p>Örnek; yedi yıldır çalıştığı işyerinde, yakalandığı hastalık sonucu sağlık kurulu raporu ile altı ay süre istirahat verilen sigortalı Mustafa Yılmaz işyerinden işverence sağlık sebepleri gösterilerek haklı fesihle işten çıkarabilmesi için; sigortalı Mustafa Yılmaz’ın istirahattaki süresinin (ihbar süresi ?17/b- iş sözleşmesi üç yıldan fazla olduğu için sekiz haftadır) 8 + 6 = 14 haftalık sürenin geçmesi gerekir.</p>
<p>Bununla birlikte söz konusu süreler doğum ve gebelik hallerinde sigortalı kadının hak etmesi halinde SGK’dan geçici iş göremezlik ödeneği alacağı sürenin bitiminde başlayacaktır. Buna göre kadın işçilerin doğumdan önce sekiz ve doğumdan sonra sekiz hafta olmak üzere toplam onaltı haftalık süre için çalıştırılmamaları esastır. Çoğul gebelik halinde doğumdan sonra çalıştırılmayacak sekiz haftalık süreye iki hafta süre eklenir. Ancak, sağlık durumu uygun olduğu takdirde, doktorun onayı ile kadın işçi isterse doğumdan önceki üç haftaya kadar işyerinde çalışabilir. Bu durumda, kadın işçinin çalıştığı süreler doğum sonrası sürelere eklenir. Buna göre doğum ve gebelik sebebiyle istirahat raporu alan işçi kadının işten çıkarılması için hesaplanacak fesih süresi doğumdan sonraki süre sonunda başlayacaktır.</p>
<p>Örnek; iki yıldan beridir çalıştığı işyerinde doğum sebebiyle işten doğuma beş hafta kala ayrılan ve doğum esnasında yaşanan bir komplikasyon sonucu sağlık kurulu raporu ile altı ay süre istirahat verilen sigortalı X, işyerinden işverence sağlık sebepleri gösterilerek haklı fesihle işten çıkarabilmesi için; sigortalı X’in istirahattaki süresinin (ihbar süresi ?17/c- iş sözleşmesi 1,5 yıldan fazla üç yıldan az olduğu için altı haftadır) 6 + 6 = 12 haftalık sürenin geçmesi gerekir.</p>
<h3> </h3>
<h3>Okurlara Cevap</h3>
<p>Soru: 1 Ocak 1980 doğumluyum. 1 Ocak 1998 itibariyle Bağ-Kur’luyum (aile şirketi - koll. şti’miz var). Üniversite okuyarak mühendis oldum ve 1 Temmuz 2006 yılında özel bir şirkette SSK’lı olarak çalışmaya başladım. Halen de çalışmaya devam ediyorum. Bildiğim kadarıyla bir kişi hem Bağ-Kur’lu hem de SSK’lı olamıyor artık. Ama halen Bağ-Kur primlerimi ödüyorum ve çalıştığım şirket de SSK primlerimi ödüyor. Akıbetimin ne olacağını inanın bilmiyorum.</p>
<p>- Hem Bağ-Kur, hem SSK tarafında prim ödeniyor. Bu ödenen primler ne olacak? Primler birleştirilecek mi?</p>
<p>- Ben hangisinden kaç yaşında emekli olabileceğim?</p>
<p>- Oldu ki çalıştığım şirketten ayrıldım ve başka bir şirkette çalışmaya başlamak istediğimde Bağ-Kur’lu oluşum yeni bir şirkette SSK’lı olarak çalışmama mani olur mu?</p>
<p>- Şu an çalıştığım şirkette Allah korusun başıma bir kaza gelirse Bağ-Kur’dan mı SSK’dan mı yararlanacağım? (Örn: Eczaneden ilaç alırken SSK kaydımın olmadığını öğrenmiştim, SSK primlerim ödense bile)</p>
<p>- Şu anda Bağ-Kur’lu olduğum şirketi başka birine bıraksam ve Bağ-Kur’dan ayrılsam, çalıştığım şirkette SSK’lı olarak devam etsem, önceki ödenmiş olan Bağ-Kur primleri ne olacak? SSK primlerine mi aktarılacak? SSK’dan mı emekli olacağım? (Ahmet Yıldırım)</p>
<p>Cevap: Sevgili okurum, öncelikle sosyal güvenliğin tekliği ilkesi gereği, bir kişi aynı anda tek bir sosyal güvenlik statüsü kapsamında olabilir. Yani aynı anda hem SSK hem Bağ-Kur olmaz. Eğer sizin durumunuzda olduğu gibi bir durum oluşmuşsa önce başlayan, ara verilinceye kadar devam eder. Siz önce Bağ-Kur’lu olmuşsunuz sonra SSK, dolaysıyla siz şirket ortaklığınız devam ettiği sürece Bağ-Kur kapsamındasınız. SSK’ya ödenmiş olan primler, Bağ-Kur’a prim borcunuz varsa, Bağ-Kur prim borçlarının ödenmesi için oraya aktarılabilir. Yoksa adınıza ödenmiş SSK primlerinin işçi payını geri alabilirsiniz. Çalıştığınız şirketten ayrılıp yeni işyerinizde de SSK’lı olarak çalışırsanız şirket ortaklığınız devam ettiği sürece yukarıdaki işlemler tekrarlanır. İşyerinde iş kazası geçirirseniz SSK’nın iş kazasından yararlanamazsınız, Bağ-Kur’un iş kazasının şartları oluşmuşsa ancak Bağ-Kur’dan yararlanabilirsiniz. İlaç alırken Bağ-Kur üzerinden sağlık karnenizin açılması gerekmektedir.Şirket ortaklığından ayrıldığınız takdirde SSK’lı olarak çalışmaya devam ettiğinizde, emeklilik aşamasında veya talebiniz halinde daha öncesinde SSK ve Bağ-Kur’a ödenmiş olan prim süreleri birleştirilir. Emeklilik durumunuz ise; SSK’dan 57 Bağ-Kur’dan ise 58 yaşınızı doldurunca emekli olabilirsiniz. Emekliliğinizin Bağ-Kur’dan mı SSK’dan mı olacağı emeklilik talebinde bulunduğunuz tarihten geriye doğru son yedi yıl içinde en çok SSK’ya mı Bağ-Kur’a mı prim ödediğinize göre değişir.</p>
<p>Sorularınız için faks:</p>
<p>0216 449 1064</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-raporlu-isci-isten-cikarilabilir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818065556/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-raporlu-isci-isten-cikarilabilir-mi.htm)
