# Türkiye’nin Stratejik Vizyonu 2023 için ‘Evet’

*Ramazan Çanakkaleli 05.09.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, referanduma az bir zaman kala hemen herkesin Anayasa değişikliği konusunda bir fikri oluştuğu gibi benim de oluştu, bunları sizinle paylaşmak istiyorum.</p>
<p>Türkiye Cumhuriyeti’nin 100. kuruluş yıldönümü olan 2023 yılında, Atatürk’ün belirttiği “Muasır medeniyet seviyesinin üzerine çıkmak” için, hedefleri bugünden belli bir vizyon oluşturulması ve bu hedeflere ulaştıracak stratejilerin belirlenerek, politikaların uygulanması için 2008 yılı sonlarında çalışmalara başlanıldı. Bu çalışmalar kapsamında 2010 yılı sonuna kadar 81 ilde çalıştaylar, forumlar düzenlenip, konunun kamuoyu önünde tartışılarak ulaşılabilir ve rasyonel hedefler koyarak onlara ulaşmak için gerekli girişimlere şimdiden başlanılması hedeflendi.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Türkiye’nin Stratejik Vizyonu 2023 Projesi </h4>
<p>Cumhuriyet’in 100. yılı olan 2023’te ülkemizin olması gereken yer ve hedeflerle ilgili kamu üst bürokrasisine, STK’lara ve kamuoyuna yönelik Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün himayelerinde<b> </b>gerçekleştirilmekte olan çok boyutlu stratejik özel bir eğitim ve etkileşim projesi.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Amaç</h4>
<p>2023 yılında dünyadaki gelişmelere paralel olarak, dış politika, güvenlik, siyasi, ekonomik, teknolojik ve sosyo-kültürel alanlarda Türkiye’nin nasıl bir vizyona sahip olması gerektiği konusunda öneriler geliştirmek, bu vizyona ulaşmak için belirlenecek hedefler ve uygulanacak politikalar hakkında geniş kapsamlı bir tartışma ortamı yaratmak, Cumhuriyet’in 100. yılının kutlanacağı 2023 yılında Türkiye’nin güçlü ve saygın bir devlet olarak dünya sahnesinde yerini almasına katkıda bulunmak şeklinde tanımlanabilir.</p>
<p>Bu çalışmalar kapsamında zaman zaman gazete ve televizyonlarda; 2023 yılında Türkiye’nin dünyada en büyük ilk 10 ekonomisi içersinde yer alacağı, 71 milyon turistin geleceği, kendi uçak ve helikopterini yapacağı, uzaya uydu göndereceği, yol, su, elektrik gibi temel altyapı problemlerinin çözümleneceği, Avrupa Birliği üyeliğini gerçekleştireceği, temel hak ve özgürlükler konusunda sınırlamaların tamamen ortadan kalkacağı, insan hakları ihlalinin, işkencenin tamamen son bulacağı, vatandaşın devletten hesap sorabileceği bir yapının oluşturulacağı gibi konuyla ilgili açıklanan hedefleri görüyoruz. Bu hedeflerin ne kadarına ulaşılabilecek, bu hedefler ne kadar gerçekçi onu zaman gösterecek ama bu hedeflere ulaşmak için vatandaşlara düşen en büyük görevin; partiler üstü bir anlayışla, şu veya bu partiye oy veriyorum düşüncesinde olmadan 12 eylülde yapılacak olan referandumda Anayasa değişikliğine “evet” demeleri olduğunu düşünüyorum.</p>
<p>2023 hedeflerine ulaşmak için Anayasa’da yapılacak olan değişiklikler yeterli değil ama iyi bir başlangıç oluşturuyor ve ülke referandumdan “evet” çıkması halinde ayaklarındaki prangalardan büyük oranda kurtulmuş olacak.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Anayasa değişikliği neler getiriyor</h4>
<p><b><br/>Anayasa’nın 10. maddesinde yapılacak değişiklikle;</b> kadınlara, engellilere, çocuklara, şehit ailelerine daha fazla imkân geliyor. “Pozitif ayrımcılık” hukuk sistemine dahil ediliyor. Böylece ekonomik, sosyal, cinsel ve kişisel özellikleri nedeniyle sıkıntı çekenlerin hak ve özgürlüklerden daha fazla yararlanmaları sağlanacak.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 20. maddesinde yapılacak değişiklikle;</b> fişleme devri bitiyor, özel hayatımızın gizliliği garanti altına alınıyor. Artık kişiler kamu kurumlarınca fişlenemeyecek, özel bilgiler gizli olacak. Kişisel bilgiler hukuka aykırı toplanamayacak, amacına aykırı şekilde kullanılamayacak. Herkes kendisi ile ilgili bilgileri ve bunların nerede, nasıl kullanıldığını öğrenebilecek.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 23. maddesinde yapılacak değişiklikle;</b> İşleri kötü gittiği için vergi borcunu ödeyemeyen suçlu muamelesi görmeyecek. Türkiye’de vergi borcu olan üç yüz binin üzerinde kişi yurtdışına çıkamıyor, üstelik bu engel bir mahkeme kararı olmaksızın idare tarafından uygulanıyor. Oysa günümüz hukuk devleti uygulamasında, bireylerin temel hak ve hürriyetleri mahkeme kararı olmadan sınırlanamaz.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 41. maddesinde yapılacak değişiklikle;<i> </i></b>çocuk haklarına anayasal güvence geliyor. Bu değişiklikle çocuğun ailesi tarafından satılması, cinsel istismara maruz bırakılması, zorla çalıştırılması gibi sakıncalı durumlarda çocuk ailesinden devletçe alınabilecek.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 51, 53, 54 ve 128. maddelerinde yapılacak değişiklikle;</b> sendikal haklar genişletilerek memura toplu sözleşme, çalışanlara birden çok sendikaya üye olabilme, dayanışma grevi yapabilme hakları verilecek.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 74. maddesinde yapılacak değişiklikle;</b> kamu denetçiliği sistemi yani idareyle olan tüm sorunların aktarılabileceği yeni bir hak arama yolu gelecek.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 84. maddesinde yapılacak değişiklikle;</b> temsil hakkı güvenceye alınıyor. Vatandaşın kendisini temsil etmek üzere seçip Meclis’e gönderdiği milletvekilleri partileri kapatılsa dahi milletvekilliği sıfatını kaybetmeyecek, böylece Anayasa Mahkemesi milletin yerine geçip milletin vermiş olduğu temsil yetkisini engelleyemeyecek.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 125 ve 129. maddelerinde yapılacak değişiklikle;</b> Yüksek Askerî Şûra kararlarına karşı yargı yolu açılacak. Askerî personel özel hayatı, düşünceleri, inançları, vs. nedeniyle ordudan atıldığında mahkemeye gidebilecek. Disiplin kovuşturması güvence altına alınıyor. Kamu görevlilerine ve öğrencilere keyfî ceza dönemi sona erecek, uyarma ve kınama cezaları da dâhil olmak üzere tüm disiplin cezaları yargı denetimine açılacak.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 146 ve 147. maddelerinde yapılacak değişiklikle;</b> Anayasa Mahkemesi’nin yapısı değiştirilerek daha demokratik, daha çoğulcu hale getirilecek. Anayasa Mahkemesi üyeleri ömür boyu mahkeme üyesi olamayacak, bu süre 12 yıl ile sınırlandırılacak. Toplumdaki değişimler Anayasa Mahkemesi’nin üye yapısına etki edebilecek.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 148. maddesinde yapılacak değişiklikle;</b> mevcut durumda hiçbir şekilde yargılanamayan TBMM başkanı, genelkurmay başkanı ve kuvvet komutanları yargılanabilecek.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 156 ve 157. maddelerinde yapılacak değişiklikle;</b> askerî yargıda emir komuta zinciri kırılarak askerî, adlî ve idarî yargıda yer alan bütün hâkim ve savcıların bağımsızca karar verebilmelerinin önü açılacak.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 159. maddesinde yapılacak değişiklikle;</b> Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun yapısı taşrada görev yapan hâkimlerin de temsilci gönderebildiği, daha katılımcı, daha demokratik hale getirilecek. Hâkim ve savcıların almış olduğu disiplin cezalarına yargı yolu açılacak.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın 166. maddesinde yapılacak değişiklikle;</b> Ekonomik ve Sosyal Konsey anayasal güvenceye kavuşacak ve hükümetin emrinden kurtularak daha bağımsız çalışabilecek.</p>
<p><b><br/>Anayasa’nın geçici 15. maddesinde yapılacak değişiklikle;</b> 12 Eylül darbecileri yargılanabilecek. 12 Eylül darbecilerinin yargılanması Cumhuriyet tarihinde ilk defa darbecilerin hesap vermesi olacak, dolayısıyla bundan sonra kolay kolay kimse darbe yapmayı göze alamayacak.</p>
<p>12 Eylül 2010 tarihinde yapılacak referandum Türkiye’nin Stratejik Vizyonu 2023 için hayati öneme haizdir. Oy kullanacak vatandaşlarımızın bunun bilincinde olarak oy kullanmaları dileğiyle...</p>
<p><b><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-turkiye-nin-stratejik-vizyonu-2023-icin-evet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907175404/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-turkiye-nin-stratejik-vizyonu-2023-icin-evet.htm)
