# Tarım Bağ-Kur’luya bir SGK kıyağı daha

*Ramazan Çanakkaleli 22.08.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, Tarım Bağ- Kur’u olarak bilinen 2926 sayılı Kanun 1 Ekim 2008’de yürürlükten kaldırıldı ancak yansımaları halen devam ediyor. Prim tevkifatı, kazanılmış haklar, vs. nedenlerle daha uzun bir süre de yansımaları devam edecek olan bir kanun.</p>
<p>1986’dan itibaren köyde yaşayan bütün nüfusun sosyal güvenlik şemsiyesi altına alınması amacıyla başlatılan Tarım Bağ- Kur’luluğunun yaygınlaştırılması çalışmaları çerçevesinde her yıl peyderpey yapılan çalışmalarla 1990 yılı sonuna kadar ülkemizde köylerde yaşayan tüm hanelerin aile reisleri, boşanma, ölüm gibi nedenlerle, aile reisi erkek yoksa kadınlar, muhtarlıklardan alınan listelere istinaden 2926 sayılı Tarım Bağ-Kur’u kapsamına alındı. Sonradan duyduğumuza göre birçok köyde muhtarlar şark kurnazlığı yaparak Bağ-Kur kaydı yapılanların prim ödeme yükümlüsü olacağını, dolaysıyla devlete para ödeyeceklerini düşünerek, yakın dostu ve akrabalarını listelere kaydetmeyip aralarında husumet bulunanları yani düşmanlarını Bağ-Kur’a kaydettirmişler.</p>
<p>O yıllarda bunun önemi çok anlaşılamamıştı ancak aradan 15 yıl geçtikten sonra Tarım Bağ- Kur’u kapsamına alınan bu kişilerden, kadınlar 50 erkekler 55 yaşını doldurup yaştan kısmi emekli olmaya başladıklarında veya aradaki boşluğu doldurarak emeklilik hakkı kazanabilecekleri anlaşıldığında işin rengi değişti ve yaşamının bir kısmı köyde geçmiş olanlar acaba bizi de muhtar kaydettirmiş miydi deyip Bağ-Kur’un yolunu tutmaya başladılar, şimdilerde de aynı konuyla ilgili olarak SGK’nın kapısını aşındırıyorlar. O yıllarda Tarım Bağ- Kur’una yazdırılan kişilere, Bağ-Kur’lu olduklarına dair tebligat yapıldı ve prim ödemeleri istenildi. Bazıları araya başkalarını koyarak kayıtlarını sildirmiş, bazılarına ise tebligat yapılmasına rağmen bilgisayara işlenmemiş. 1980-1990 yılları arasında köyde yaşayıp Tarım Bağ-Kur’una kaydı yapılmış ancak bilgisayara işlenmemesi nedeniyle Bağ-Kur sicil numarasını bulamayanlar, SGK il müdürlüklerine veya ilgili merkez müdürlüğüne başvurarak, arşivlerde bulunan fihrist kartlarını tarattırsınlar çok büyük ihtimalle buralardan sicil numaralarını çıkartabileceklerdir. Sicil numarasının bulunması demek erken emeklilik demek!.. Aynı durum SSK sigortalıları için de geçerli, SSK’lı olmuş bir kişi eğer sicil numarasına hiçbir şekilde ulaşamıyorsa, SSK arşivlerindeki fihrist kartlarını tarattırsınlar.</p>
<h4> </h4>
<h4>Mağduriyet sona erdi...</h4>
<p>2926 sayılı Tarım Bağ-Kur’u Kanunu çerçevesinde Tarım Bağ-Kur’lu olanlar, zorunlu sigortaya tâbi bir işte çalışmaya başladıklarında yani Emekli Sandığı iştirakçisi, esnaf Bağ- Kur’lusu, SSK’lı, banka/oda sandıklarına tâbi sigortalı olduklarında Tarım Bağ-Kur’u sonlandırılmaktaydı ve tekrar Tarım Bağ-Kur’una giriş için talep dilekçesi istenmekteydi. Özellikle köylerde yaşayan Tarım Bağ-Kur’lular yılın belli dönemlerinde inşaatlarda veya değişik işlerde çalışmak için gurbete çıktıklarında, çalıştıkları işyerleri tarafından SSK sigortalısı yapıldıklarından, Tarım Bağ-Kur’u sona erdiğinden, emeklilik için gerekli yaşı tamamladıklarında toptan Bağ-Kur prim borcunu ödeyip emekli olmak istediklerinde önlerine mevzuat hazretleri engeli çıkmaktaydı ve SSK’lı oldukları tarih itibari ile Tarım Bağ-Kur’u sona erdiğinden bahisle toptan para ödemesi yaptırılmayarak emekli edilmemekteydiler.</p>
<p>12 mayısta yayımlanan Sosyal Sigorta İşlemleri Yönetmeliği’nin geçici 8. maddesinde yer alan “5510 sayılı Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce mülga, 2926 sayılı Kanunun 10 uncu maddesinde belirtilen kurum ve kuruluş kayıtları esas alınarak sigortalılıkları başlatılanlardan diğer sosyal güvenlik kanunlarına tabi çalışmaları nedeniyle sigortalılıkları sona erdirilen ve bir yıldan az süreli çalışması bulunanlar, Kanunun 10 uncu maddesinde belirtilen Kurum ve Kuruluşlardan kayıtlarının devam ettiğine ilişkin belgelerle birlikte yazılı talepte bulunmaları halinde, yeniden sigortalılıkları diğer kanunlara tabi çalışmalarının sona erdiği tarihi takip eden günden itibaren başlatılır” düzenleme ile Tarım Bağ-Kur’lusu olan bir kişi örneğin 1992 yılının temmuz ve ağustos ayında SSK’lı olarak çalışmışsa 2010 yılı mayıs öncesi emeklilik müracaatında bulunmuşsa, SGK Tarım Bağ- Kur’lusu olma şartlarını yitirdiğinden bahisle emeklilik talebini ret edilirken, 2010/mayıs sonrasında emeklilik başvurusu ret edilmemektedir. Bu düzenleme ile yüzbinlerce sigortalı ve onların hak sahibine emeklilik/aylık hakkı doğdu.</p>
<h4> </h4>
<h4>Tarım Bağ-Kur’u prim tutarı daha az ödenebilir</h4>
<p>1980’nin sonlarından günümüze kadar Tarım Bağ-Kur’lusu olan bir kişi eğer prim borçlarını ödememişse, prim borcunu şimdi ödemek isterse daha az ödeyebilir. Nasıl mı? Sigortalının prim borcu 1 Mayıs 2008 öncesi beş yıldan fazla ise, prim borçlarını sildirip daha sonra (aynı gün içinde de olabilir) ihya ettirirse aylık 243.-TL yerine 137.-TL ödeyecektir.</p>
<p>Sosyal Güvenlik Reformu olarak adlandırılan yasa ile Tarım Bağ-Kur’lularına bir kolaylık getirilerek, ayda 17 günün primini ödeyerek 30 gün hizmet kazanmaları sağlandı. SGK bu maddeyi geniş yorumlayarak, geçmiş Tarım Bağ-Kur’u prim borçları için de işleterek yaklaşık yüzde 45’lik bir prim bir affı getirmiş oldu. Yani toplam 40.000.-TL prim borcu olan bir tarım Bağ-Kur’lusu 22.000.-TL prim ödeyerek emekli olabilecektir.</p>
<p>Aslında 1 Ekim 2008 öncesi prim borçları için de bu kanunun uygulanması Tarım Bağ- Kur’luları için zımni prim affı anlamına gelmektedir. Anayasa gereği her türlü af için Meclis’in 2/3 çoğunluğu gerekmesine rağmen bu madde ile ilgili Anayasa Mahkemesi’ne dava açılmadığından Tarım Bağ-Kur’luları böyle bir hakka kavuşmuş oldu.</p>
<h4> </h4>
<h4>SGK kıyağı tevkifat için de var</h4>
<p>Prim tevkifatı uygulaması 1994’te başladı. Tevkifat uygulaması: Satılan tarımsal ürünlerin bedelinin yüzde 1-4 arasındaki bir kısmının tarımsal ürünü alan kooperatif, şirket, tüccar, birlik, vs. tarafından kesilerek Bağ-Kur’a ödenmesidir. Şimdilerde süt, pancar, ayçiçeği, zeytinyağı, pamuk, balık, fındık, vs’yi üretip satmış olan vatandaşlarımız SGK’ya başvurarak Tarım Bağ-Kur’lusu olarak kendilerini geçmişe dönük olarak tescil ettirip sigortalı oluyorlar. 1994 yılında tarımsal ürün satışı nedeniyle prim tevkifatı yapıldığını belgeleyenler 15 yılın primini toplu ödeyerek yaşları da müsaitse hemen emekli olabilmektedirler. Prim tevkifatı yapılanlarda 17 günün primini ödeyip 30 gün hizmet kazanmaktadır. Yani yaklaşık yüzde 45’lik prim affı onlar için de uygulanmaktadır.</p>
<h4> </h4>
<h4>Sosyal Güvenlik Kurumu İcra Memurları Yönetmeliği çıktı</h4>
<p>Sosyal Güvenlik Kurumu icra memurlarının niteliklerini, seçilme ve atanmalarını, görev, yetki ve sorumluluklarını, yetiştirilmeleri ile yapacakları görevlerin usul ve esaslarını düzenleyen yönetmelik 13 Ağustos 2010 tarihli Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girdi.</p>
<p>Sosyal Güvenlik Kurumu’nun milyarlarca liralık alacaklarını tahsil etmekle görevli olan icra memurları yeni yönetmelik ile kariyer mesleğe sahip oldular. Yönetmeliğin çıkması aşmasında geceli gündüzlü çalışan SGK, Sayıştay, Maliye, ve Başbakanlık arasında mekik dokuyan sevgili üstadım, değerli dostum SGK İhtilaflı Prim İşleri ve İcra Daire Başkanı Bekir Hançer’i yıllardır yapılamayanı başardığı için tebrik ediyorum.</p><b>
<p>canakkaleli.ramazan@gmail.com</p></b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-tarim-bag-kur-luya-bir-sgk-kiyagi-daha.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100823202719/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-tarim-bag-kur-luya-bir-sgk-kiyagi-daha.htm)
