# Borçlu işverene bir kolaylık da SGK’dan... 

*Ramazan Çanakkaleli 23.05.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, ekonomik kriz tüm dünyada kendini derinden hissettirirken, birçok köklü şirket batıp dünya genelinde milyonlarca insan işsiz kalırken, krizde darboğaza giren şirketleri yaşatmak, dolayısıyla vatandaşların işsiz kalmasını engellemeye çalışmak devletin en önemli vazifelerinden olsa gerek. Kriz dönemlerinde gerek maliye gerekse para politikaları etkin ve yoğun bir biçimde kullanılarak krizin en az hasarla atlatılması sağlanmaya çalışılır. Bu dönemlerde vergi oranlarında oynama yapmak, maliye politikasının sıkça başvurulan yöntemidir. Ancak bugüne kadar hükümetten bu yönde bir adım görmedik.</p>
<p>Hükümet, işverenler tarafından sıkça eleştirilen, özellikle ödeme güçlüğüne düşen işverenleri ilgilendiren sigorta primlerine uygulanan “gecikme cezası” oranını yüzde 2’ye düşürerek, vergide yapmadığını SGK primlerinde yaparak bir nebze olsun işverenleri rahatlattı.</p>
<h4><br/>Gecikme cezası yüzde 2’ye düştü</h4>
<p>Hükümet, 5510 sayılı Kanun’un kendisine verdiği yetkiye istinaden ilk üç aylık sürede her bir ay için yüzde 3 oranındaki gecikme cezasını 1 Mayıs 2010 tarihinden geçerli olmak üzere yüzde 2’ye indirdi ve bu indirim, Mayıs 2010 tarihinden sonra ödenmeyen prim ve diğer SGK alacaklarına uygulanacak.</p>
<h4><br/>Kanun’da Bakanlar Kurulu’na yetki verilmiş</h4>
<p>5510 sayılı Kanun’un 89. maddesi 2. fıkrası hükmüne göre; “Kurumun prim ve diğer alacakları, süresi içinde ve tam olarak ödenmezse, ödenmeyen kısmı sürenin bittiği tarihten itibaren ilk üç aylık sürede her bir ay için yüzde 3 oranında gecikme cezası uygulanarak arttırılır. Ayrıca, her ay için bulunan tutarlara, ödeme süresinin bittiği tarihten başlamak üzere borç ödeninceye kadar her ay için ayrı ayrı Hazine Müsteşarlığı’nca açıklanacak bir önceki aya ait Türk Lirası cinsinden ıskontolu ihraç edilen Devlet iç borçlanma senetlerinin aylık ortalama faizi bileşik bazda uygulanarak gecikme zammı hesaplanır. Ancak, ödemenin yapıldığı ay için gecikme zammı günlük hesaplanır. <b>Bakanlar Kurulu, ilk üç ay için uygulanan gecikme cezası oranını iki katına kadar arttırmaya veya bu oranı yüzde</b> <b>1 oranına kadar indirmeye, yeniden kanunî oranına getirmeye ve uygulama tarihini belirlemeye yetkilidir.</b> Dava ve icra takibi açılmış olsa bile, prim ve diğer kurum alacaklarının ödenmemiş kısmı için gecikme cezası ve gecikme zammı tahsil edilmektedir.</p>
<h4><br/>SGK, gecikme cezası ve faizini nasıl hesaplıyor</h4>
<p>SGK, prim ve diğer alacakları için ilk üç aylık sürede yüzde 2 oranında gecikme cezası tahakkuk ettirmekte, ayrıca borç ödeninceye kadar her ay için ayrı ayrı Hazine Müsteşarlığı’nca açıklanacak bir önceki aya ait Türk Lirası cinsinden ıskontolu ihraç edilen Devlet iç borçlanma senetlerinin (DİBS) aylık ortalama faizi bileşik bazda uygulanmaktadır.</p>
<p>***</p>
<h4><br/>SUT ve Sözleşmeler Işığında, Özel Sağlık Kuruluşlarının Sorunları ve Çözümleri Zirvesi 8 haziranda İstanbul’da...</h4>
<p>Sosyal Güvenlik Müfettişleri Derneği ve Tiem Eğitim tarafından düzenlenecek <b>SUT ve Sözleşmeler Işığında, Özel Sağlık Kuruluşlarının Sorunları ve Çözümleri Zirvesi</b> 08 Haziran 2010, Salı günü İstanbul’ da gerçekleştirilecek.</p>
<p>Bu zirve ile ilk defa Ankara’dan Hasan Çağıl-GSS Genel Müdürü ve ilgili daire başkanları ile hastanelerin, tıp, dal, diyaliz merkezlerinin ve optik firmalarının sorunları masaya yatırılarak çözülmeye çalışılacak. Detaylı bilgiye, http://zirve.tiem.com.tr/zirve-oncesi-mail.html adresinden veya 0212 245 92 91 numaralı telefondan ulaşabilirsiniz.</p>
<h3><br/>Okurlara kısa kısa...</h3>
<p><b><br/>Soru:</b> 1979 doğumluyum, 1996 yılında meslek lisesinin üçüncü sınıfındayken, okul tarafından stajyer olarak işyerine yollandım, işyeri sağlık sigortası için SSK numarası verdiler. 2005 yılında sağlık durumum için sağlık raporu aldım. Sağlık raporumda yüzde 73 iş yapamaz yazmakta. 2006 yıllı itibariyle İş-Kur’un Engelli İstihdamı yasası gereği iş buldum çalışma hayatına başladım. En erken ne zaman emekli olabilirim? <b>(Eren)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Adınıza<b> </b>ilk defa uzun vadeli sigorta primi ödendiği tarihten sonra özürlü hale geldiyseniz ve başkasının bakımına muhtaçsanız 1800 gün prim ödeyerek malulen emekli olabilirsiniz. Başkasının bakımına muhtaç değilseniz ayrıca 10 yıl sigortalılık süresi gerekmekte. Adınıza<b> </b>ilk defa uzun vadeli sigorta primi ödendiği tarihten önce özürlü durumda idiyseniz, 18 yıl sigortalılık süresi ve 4000 gün prim ödeyerek SSK’dan emekli olabilirsiniz.</p>
<p><b><br/>Soru:</b> 1952 doğumlu, 1972-1974 askerlik yapmış biriyim, SSK girişim 1975, askerlik borçlanması gün olarak mı eklenir yoksa SSK başlangıcımı geriye mi çeker? <b>(Murat Dirlik)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Hem gün kazandırır, hem SSK başlangıcınızı öne çeker. Ancak zaten başlangıcınız, 08.09.1976 öncesi olduğundan SSK başlangıcınızın öne çekilmesi bir şey ifade etmez.</p>
<p><b><br/>Soru: </b>Bir yaşındaki oğlum hastanede yattı. Ve ben onun adına iki günlük istirahat raporu aldım. Raporun üzerine de “yatarak tedavi görmüştür” diye not düşüldü. Özel bir şirkette çalışıyorum. Mazeret izin formu doldurdum. Ekine de hastaneden aldığım oğlumun adına düzenlenmiş raporu iliştirdim. Fakat genel müdürümüz tarafından mazeret iznim kabul edilmedi. Normal senelik iznimden düşüldü. İş Kanunu’nda böyle bir madde yok mudur acaba? <b>(Şirvan Müslüm)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>İş Kanunu’nda bu tip durumlar için tanımlanmış izin çeşidi bulunmamaktadır. İşveren, mazeret izni verip vermeme konusunda serbest bırakılmıştır. Takdir hakkını yıllık izinden yana kullanmış.</p><b>Sorularınız için Faks: 0216 4491064</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-borclu-isverene-bir-kolaylik-da-sgk-dan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526160959/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-borclu-isverene-bir-kolaylik-da-sgk-dan.htm)
