# Maliye’ye var SGK’ya yok mu

*Ramazan Çanakkaleli 21.03.2010*

<div class="yazi"><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.45pt 0pt 0cm"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3"><font face="Times New Roman"><?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></font></font></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.45pt 0pt 0cm"><span style="FONT-SIZE: 14pt"><o:p><font face="Times New Roman"> </font></o:p></span></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.45pt 0pt 0cm"><span style="FONT-SIZE: 14pt"><o:p></o:p></span><font size="2">Merhaba sevgili okuyucular, geçen gün bir gazetedeki haber dikkatimi çekti. Gazetede, Gelir İdaresi Başkanlığı’nın 2010 yılında 600 vergi denetmen yardımcısı, 800 de gelir uzman yardımcısı olmak üzere 1400 personel alacağı haberi vardı. Haberin başlığını okuyunca dikkatimi çekmişti, içeriği okuyunca aklıma hemen SGK geldi.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Gelir İdaresi Başkanlığı, gelir politikasını adalet ve tarafsızlık içinde uygulamak; vergi ve diğer gelirleri en az maliyetle toplamak; mükelleflerin vergiye gönüllü uyumunu sağlamak; mükellef haklarını gözeterek yüksek kalitede hizmet sunmak suretiyle yükümlülüklerini kolayca yerine getirmeleri için gerekli tedbirleri almak; saydamlık, hesap verebilirlik, katılımcılık, verimlilik, etkililik ve mükellef odaklılık temel ilkelerine göre görev yapmak üzere Maliye Bakanlığı na bağlı olarak 2005 yılında kuruldu. Daha doğrusu Gelirler Genel Müdürlüğü’nden dönüştürüldü.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Gelir İdaresi Başkanlığı’nda 42.000 civarında personel çalışıyor ve yukarıdaki izahtan da anlaşılacağı üzere asli görevi sadece vergi toplamak. Türkiye genelinde örgütlenmiş bir teşkilatın 2010 yılında 1.400 personel alması gayet normal, ancak anormallik Gelir İdaresi Başkanlığı’ndan kat be kat fazla görev icra eden SGK’nın bunca görev ve sorumluluğuna rağmen yeterince eleman alamaması. Tabii bu arada insanın aklına atalarımızın “bal tutan parmağını yalar” sözü geliyor. Acaba diyorum devletin bir yıl içinde alacağı personel sayısına bütçe olanakları çerçevesinde TBMM karar verirken, TBMM’nin kararında en etkili olan bakanlık Maliye Bakanlığı olduğundan kendine bağlı başkanlığı kayırıyor mu?</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">SGK Başkanlığı 5502 sayılı yasa ile kuruldu ve resmen 24 Kasım 2006 tarihinde tüzel kişiliğe kavuştu. Başkanlık ve Başkanlığa bağlı Sosyal Sigortalar Genel Müdürlüğü, Genel Sağlık Sigortası Genel Müdürlüğü, Hizmet Sunumu Genel Müdürlüğü ve Primsiz Ödemeler Genel Müdürlüğü’nde toplam 24.477 personel çalışıyor. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Devletin genel bütçesi 2010 yılında 281 milyar 907 milyon lira olarak bağlandı. SGK’nın 2010 yılı bütçesi 115 milyar 398 milyon TL olarak belirlendi ve SGK’nın bütçesi özerk olduğundan dolayı genel bütçenin dışında kalmaktadır. Dolayısıyla genel bütçenin yüzde 40’larına tekabül etmektedir. Kuruluş kanunu ile SGK’nın görev alanı çok geniş olarak tanımlandığından, personel yetersizliği had safhada olmasına rağmen SGK yeterince normal memur statüsünde personel alamamaktadır.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">15 Ocak 2010 tarihinden itibaren yaklaşık 2 milyon 450 bin memur ile bunların bakmakla yükümlü olduğu eş, çocuk, anne ve babalarının hastane, eczane, protez, ortez, yol parası ve gündelik ödemelerinin SGK tarafından yapılmaya başlaması SGK’nın iş ve işlemlerine ekstradan 10 milyon kişinin daha katılmasına sebep oldu, ancak bu katılım ile orantılı personel alımı olmadı. Bu durumda zaten var olan iş yükü daha da artmış oldu.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">SGK; SSK, Bağ-Kur ve Emekli Sandığı sigortalılarına ilaveten halk arasında yaşlılık aylığı/ sakatlık aylığı olarak bilinen ve 2022 sayılı yasaya göre ödenen ve ödeme işlemleri Primsiz Ödemeler Genel Müdürlüğü tarafından takip edilen 1 milyon 350 civarındaki vatandaşımızın maaş ödemesini ve bunların denetimini de yapmaktadır.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><o:p><font size="2"> </font></o:p></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-SIZE: 14pt"><u><font size="5">Yeşil kartlıların sağlık harcamaları<o:p></o:p></font></u></span></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><br/><br/><font size="2">1 Ekim 2010 tarihinde yeşil karttan yararlanan 11 milyon 366 bin civarındaki vatandaşımızın da sağlık harcamaları yine SGK tarafından yapılmaya başlanacak. Sağlık harcaması deyip geçmemek lazım, yeşil kartlılar SGK’ya devredildiğinde özel hastanelere gidebilecekler ayrıca sevk halinde yol parası ve gündelik alabilecekler. Sağlık harcamalarının bedeli SG</font><a name="OLE_LINK1"><font size="2">K tarafından ödeneceğin</font></a><font size="2">den, yeşil kartlı vatandaşlarımızın hastane, eczane, protez, ortez, yol parası ve gündelik ödemesi harcamalarının kontrolü SGK tarafından yapılacak. Harcama demek milyonlarca hastane ve eczane belgesinin SGK’ya getirilmesi ve SGK memurlarınca bunların usulüne uygun incelenmesi demek. Örnek verecek olursak diğer gelen evraklar hariç olmak üzere, SGK’ya aylık 25 milyon civarında reçete gelmektedir. Bu süreçte ödemelerin zamanında yapılabilmesi, yolsuzluk ve suiistimallerin önlenmesi çok önemli. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Yeşil kartın SGK’ya devredilmesi demek sadece sağlık harcamaları acısından iş yükü anlamı taşımamaktadır. 1 Ekim 2010’dan itibaren, başvuran vatandaşların yeşil kart almaya müstahak olup olmadıkları da, yani gelirlerinin test edilmesi de, SGK’nın görevleri arasına eklenecektir. Bugün kaymakamlıklar tarafından binlerce personel tarafından yapılan bu işlem SGK tarafından yapılmaya başlandığında şimdiden gerekli önlemler alınmazsa büyük bir kaos yaşanacaktır.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">AK Parti, 2007 seçimlerinde yüzde 47 oyun en az yüzde 10’unu sosyal güvenlik kurumlarını tek çatı altında birleştirmekten, vatandaşın hastaneye ve eczaneye erişimini kolaylaştırmaktan aldığı yapılan anketlerden görülmektedir.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Amerikan Sosyal Güvenlik Kurumu’nda sadece emeklilik ve maluliyet işlemleri için 63.229 kişi çalışmaktadır. SGK’da ise tüm Türkiye genelinde bu tip iş ve işlemler için 4.000 civarında personel çalışmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri’nin nüfusunun 304 milyon olduğu ve Türkiye’nin nüfusunun 73 milyon civarında olduğu gözönüne alındığında SGK’nın ne kadar eksik personel ile tüm ülkeye hizmet vermeye çalıştığı görülecektir.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Yine 2011 sonbaharında bankalar ile Odalar ve Borsalar Birliği sandıklarının da SGK’ya devredileceği düşünüldüğünde ne kadar personele ihtiyaç duyulacağı ortadadır. Gelir İdaresi Başkanlığı’nın yaptığı iş ve işlemler kuşkusuz önemlidir ancak birkaç gün vergi dairelerinin çalışmaması çok büyük sorun oluşturmayacaktır, zira direkt vatandaşın hayatını etkilememektedir. Aynı durum SGK için düşünüldüğünde vatandaşın hayatı felç olacaktır, çünkü vatandaş hastanelere gidemeyecek, eczanelerden ilaç alamayacaktır.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Son günlerde sık sık gündeme gelen SGK kuyruklarına, yeterli personel alınmadan yeşil kart iş ve işlemleri için SGK’ya gelen vatandaşlarımız da eklendiğinde, vatandaşlarımız için yeni kuyruk çileleri başlayacaktır. Bu durumda 2011 ilkbaharında yapılacağı tahmin edilen genel seçimlerde AK Parti’nin büyük oy kaybına uğraması kaçınılmaz olacaktır. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><o:p><font size="2"> </font></o:p></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-SIZE: 14pt"><u><font size="5">Okurlara Cevap…<o:p></o:p></font></u></span></b></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><br/><br/><font size="2">Soru:</font></b><font size="2"> Annem 01.01.1952 doğumlu, 07.07.1972’de Almanya’da işbaşı yaptı ve aralıksız 22 sene isçi olarak çalıştı. Fabrika kapanınca iş bulma kurumunda (Arbeitsamt) hakkı olan işsizlik parasını alıp ondan sonra her üç ayda bir emeklilik için iş bulma kurumunda damga vurdurdu (Dreimonatsmeldung). Toplam sene olarak bugüne kadar 37 sene geçti. Şimdi annem erken emekli olmak istiyor, ama doğum tarihinden ötürü bir gün yüzünden sorun çıkarıyorlar. Bu doğru mu? Bu durumda ne yapmamız gerekiyor. Annem 31.12.1951’de doğmuş olsaydı, erken emekli olabiliyormuş dendi bana. Bu konuda ailemi ve beni aydınlatırsanız çok memnun olurum.<b style="mso-bidi-font-weight: normal"> (Yasin Kılıç)<o:p></o:p></b></font></p>
<p style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><br/><br/><font size="2">Cevap:</font></b><font size="2"> <span style="COLOR: black">Anneniz bugün 21.03.2010 tarihinde 15 yıllık yurtdışı borçlanması yapsa, hemen emekli olabilir. En az 42.000 TL ödemesi yani 20.500 avro civarında para ödemesi gerekiyor ve 700 TL yani 350 avro civarında maaş alır. <o:p></o:p></span></font></p>
<p style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><br/><br/><font size="2">Soru:</font></b><font size="2"> 1966 doğumluyum yüzde 95 özürlü raporum var. Tekerlekli sandalyede yaşıyorum, belimden aşağısı tutmuyor. 1433 prim ödemiş günüm var pirim ödeme tarihim 2001’den başlamış. 1800 günü doldurursam malulen emekli olma gibi bir durumum var mı? Bir de SSK’ya girersem üç aydan aya sakatlık maaşım kesilir mi? <b style="mso-bidi-font-weight: normal">(Zinnur Yaşık)<o:p></o:p></b></font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; mso-layout-grid-align: none"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><br/><br/><font size="2">Cevap:</font></b><font size="2"><span style="COLOR: black"> İlk defa sigortalı olduğunuz tarihten önce sakatlık durumunuz varsa en erken 2016’da ve 3600 gün ile emekli olabilirsiniz. İlk defa sigortalı olduğunuz 2001 yılından sonra özürlü hale gelmişseniz 1800 gün ile emekli olabilirsiniz. </span>Ayrıca sigortalı olduğunuz zaman (isteğe bağlı sigorta dahil) 2022 sayılı yasaya göre aldığınız sakatlık aylığınız kesilir.</font></p>
</div>
