# Daha çok sendikal hak için ‘Evet’

*Ramazan Çanakkaleli 29.08.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, 12 Eylül 2010 tarihinde yapılacak referandum için iktidar partisi ile ve muhalefet partileri çok şey söylediler. Oy kullanacak birçok kişinin referanduma sunulacak Anayasa metinlerini okumadan, çeşitli basın-yayın kuruluşlarının konuyla ilgili yayınlamış olduğu haber, röportaj, yorum, köşe yazısı gibi yazılı ve görsel materyallerden etkilenerek oy kullanacakları yapılan kamuoyu araştırmalarına yansıdı. Tabii referanduma katılacakları etkileyecek en önemli etkenlerden birisi şüphesiz sempati beslediği partinin “evet” veya “hayır” konusunda takındığı tavır ve bu tavrı desteklemek için ileri sürdüğü görüşler olacaktır.</p>
<p>Daha çok demokrasi adına geç kalınmış bir adım olan bu anayasa değişikliğine, özgürlüklerin çıtasını yükseltip vatandaşlarımızın daha müreffeh bir ülkede yaşamalarını sağlayacak olması nedeniyle partiler üstü bir anlayışla bakmak gerekmektedir.</p>
<p>Bugüne kadar neredeyse bütün partiler, sivil toplum kuruluşları ve biraz düşünen, memleket meselelerine biraz kafa yoran herkesin değişiklik talep ettiği 1982 Anayasası’nda 28 yılda 16 kez değişiklik yapıldı, ancak hiçbiri toplumun tüm kesimlerini ilgilendirecek, şimdiki kadar kapsamlı ve hak ve özgürlükleri genişletici değildi.</p>
<p>Anayasa değişikliğini sadece sendikal hak ve özgürlükler açısından ele aldığımızda bile, tüm çalışanların ve emeklilerin dolaysıyla 35 milyon civarında oy kullanabilecek vatandaşın değişikliğe “evet” demesi gerektiğini düşünüyorum.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Anayasa değişikliği sendikalar ile ilgili ne getiriyor</h4>
<p><i><br/>Anayasanın 51, 53, 54 ve 128. maddelerinde çıkarma ve ekleme yapılarak şu şekle getiriliyor.</i></p>
<p>Memurların ve işçilerin sendikal hakları </p>
<p><b><i><br/>Çıkarılan ifadeler</i></b></p>
<p>“Aynı zamanda ve aynı iş kolunda birden fazla sendikaya üye olunamaz.”</p>
<p>“Grev esnasında greve katılan işçilerin ve sendikanın kasıtlı veya kusurlu hareketleri sonucu, grev uygulanan işyerinde sebep oldukları maddî zarardan sendika sorumludur.”</p>
<p>“Siyasî amaçlı grev ve lokavt, dayanışma grev ve lokavtı, genel grev ve lokavt, işyeri işgali, işi yavaşlatma, verim düşürme ve diğer direnişler yapılamaz.”</p>
<p><b><i><br/>Eklenen İfadeler</i></b></p>
<p>“Memurlar ve diğer kamu görevlileri, toplu sözleşme yapma hakkına sahiptirler. Toplu sözleşme yapılması sırasında uyuşmazlık çıkması halinde taraflar Uzlaştırma Kurulu’na başvurabilir. Uzlaştırma Kurulu kararları kesindir ve toplu sözleşme hükmündedir. Toplu sözleşme hakkının kapsamı, istisnaları, toplu sözleşmeden yararlanacaklar, toplu sözleşmenin yapılma şekli, usulü ve yürürlüğü, Uzlaştırma Kurulu’nun teşkili, çalışma usul ve esasları ile diğer hususlar kanunla düzenlenir. Ancak, malî ve sosyal haklara ilişkin toplu sözleşme hükümleri saklıdır.”</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Sendikal haklar genişliyor...</h4>
<p>Demokrasilerde toplu iş sözleşmesi sendikal hürriyetin bir parçası olarak kabul edilmektedir. Nitekim Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi geçmişte ülkemizi bu eksiklik nedeniyle mahkûm etmişti. Değişiklik kabul edildiği takdirde memurlara toplu sözleşme hakkı verilebilecek,</p>
<p>Değişiklikle sendikal hürriyetler genişletilerek çalışanların birden fazla sendikaya üye olabilmelerinin önü açılacak. Bugüne kadar sadece bir sendikaya üye olabilen işçiler çalıştıkları işkolunda birden fazla sendikaya üye olarak sendikalar arası rekabet artırarak daha çok ekonomik ve sosyal hak elde edebilecekler.</p>
<p>Grev esnasında işyerinde meydana gelen zararların sorumluluğu artık sendikaya yüklenemeyecek, sendikaların kaynakları gereksiz yere harcanmış olmayacak ayrıca sendikaların grev kararı almasının önündeki görünmez engellerden birisi daha kalmış olacak.</p>
<p>Çalışanların iş güvencesi daha sağlam hale getirilerek, işverenin geçerli nedenle fesih hakkı sınırlanmış olacak.</p>
<p>Darbe döneminin ürünü olan yasak kalkacak, dayanışma amaçlı grev serbest hale gelecek. Dayanışma amaçlı grevin yapılabilmesi demek, işçilerin daha fazla örgütlenmeleri ve bunun sonucu olarak ekonomik ve sosyal haklarını sadece İş Kanunu’nda verilen asgari düzey kadar değil, toplu iş sözleşmesi ile bunun çok daha üzerine çıkabilmelerini sağlayacaktır. Örneğin İş Kanunu gereği haftalık çalışma saati 45 saat iken bunu toplu sözleşme ile 35 saate düşürüp, 35 saatin üzerindeki her çalışma için yüzde 50 veya yüzde 100 veya daha fazla zamlı ücret elde edebileceklerdir.</p>
<h3><br/>Okurlara Cevap...</h3>
<p><b><br/>Soru: </b>Ablam köyde tarım işleri ile uğraşmaktadır. 2008 yılında Bağ-Kur borçlarına pirim affı geldiğinde araştırdım, ablam adına Malatya Şeker Fabrikası’nda Pancar ödeme bordrosunda 01.05.1999 ve 01.04.2000 tarihlerinde tevkifat yoluyla Bağ-Kur pirimi kesildiği ayrıca 2000 yılında Pankobirlik’e kaydı olduğu tesbit edilip, belgelerini Malatya Bağ-Kur İl Müdürlüğü’ne ibraz ettim. Ancak Bağ-Kur İl Müdürlüğü sadece pirim tevkifatının yapıldığı süreleri borçlanma yaptı, “diğer ara boşlukların borçlanmasını yapamazsınız” dediler. Bu nedenle hem o dönemde yürürlükte olan pirim affından yararlanmadım hem de ara boşlukları dikkate almadılar, ne yapabilirim. <b>(Ali Karakurt)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Yönetmelik değişikliği 2010 Mayıs olduğundan yeniden yazılı başvuruda bulunun. Gerek Pankobirlik’e olan kayıt belgesi gerekse o tarihlerde tarımsal faaliyette bulunduğuna ilişkin köy muhtarı tarafından tasdik edilen belge ile ara boşluklar doldurulabilir.</p>
<p><b><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-daha-cok-sendikal-hak-icin-evet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145503/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-daha-cok-sendikal-hak-icin-evet.htm)
