# Neden ‘Sosyal Güvenlik Haftası’

*Ramazan Çanakkaleli 16.05.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, bu yıl 10-16 mayıs tarihleri arasında kutladığımız Sosyal Güvenlik Haftası, SSK Başkanlığı, Bağ-Kur Genel Müdürlüğü ve Emekli Sandığı Genel Müdürlüğü’nün lağvedilerek yerine Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı Kuruluş Kanunu’nun Türkiye Büyük Millet Meclisi’nce kabul edildiği 16 mayıs tarihini de içine alacak şekilde kutlanmaktadır. </p>
<p>Sosyal Güvenlik Reformu’nun en önemli aşamalarından biri hiç kuşkusuz farklı sosyal güvenlik kurumlarının tek çatı altında toplanmasıdır. 1990’lı yılların başından itibaren “tek çatı” sürekli gündeme getirilmiş ancak 2006 yılına kadar hayata geçirilememiştir. Tek çatı hayata geçirildikten sonra kurumların eski veritabanlarının yeni yazılımlarla güncellenmesi ile vatandaşlara daha kaliteli ve tek noktadan hizmet verilmeye başlanmıştır. </p>
<p>Sosyal Güvenlik Haftası ile sosyal güvenliğin bir hafta boyunca yoğun olarak yerel ve ulusal medyada yer alması sağlanarak, vatandaşlarda sosyal güvenlik bilincinin oluşturulup kayıtdışı istihdamın en alt seviyelere indirilmesi hedeflenmektedir. Sosyal güvenlik bilincinin çocukluk çağlarından başlayarak oluşturulması için ilköğretimden itibaren bir kültür dersi olarak kısmen iş mevzuatını da içine alacak şekilde <i>(özellikle işçi sağlığı ve iş güvenliği) </i>okullarda okutulmasının yerinde olacağı kanaatindeyim.</p>
<p>Bir hafta boyunca ondan fazla canlı televizyon programına katılıp, dört üniversitede sosyal güvenlik konusunda düzenlenen panellerde konuşup ayrıca onlarca meslek kuruluşu ve sendika ziyaretini gerçekleştiren ve ayrıca Cemile Sultan Korusu’nda Sosyal Güvenlik resepsiyonu gerçekleştiren SGK İstanbul İl Müdürü Mustafa Kuruca’yı Sosyal Güvenlik Haftası boyunca göstermiş olduğu yüksek performanstan dolayı kutluyorum. Bu arada, SGK Başkanlığı tarafından bu yıl birincisi düzenlenen “Uluslararası Sosyal Güvenlik Sempozyumu”na iş ve sosyal güvenlik konuları ile ilgilenen bizim gibi yazarları davet etmeyen SGK Başkanlığı’na da teessüflerimi iletiyorum.</p>
<p>Sosyal Güvenlik Haftası nedeniyle Sosyal Güvenlik Reformu ile getirilen bazı yenilikleri başlıklar halinde tekrar hatırlatmak istiyorum.</p>
<p><b><br/>● </b>Sigortalıların sağlık hizmetlerinden yararlanması için gerekli prim ödeme gün sayısı sigortalılar lehine 30 güne düşürüldü,</p>
<p><b><br/>● </b>Primini ödeyemeyen vatandaşlara da sağlık hizmeti alma imkânı getirildi,</p>
<p><b><br/>● </b>18 yaş altındaki çocukların tüm sağlık harcamalarını devlet karşılamaya başladı,</p>
<p><b><br/>● </b>Sigortalılara istediği sağlık kuruluşuna gitme hakkı tanındı,</p>
<p><b><br/>● </b>Fakirlerin ve toplumun bazı kesimlerinin Genel Sağlık Sigortası primi devlet tarafından karşılanmaya başlandı,</p>
<p><b><br/>● </b>Hayati öneme sahip sağlık hizmetlerinde (acil, kanser, yanık, vb.) hastanelerin vatandaşlardan ilave ücret almasının önüne geçildi,</p>
<p><b><br/>● </b>Yeni yasa ile sigortalılara tüp bebek tedavisinden yararlanma imkânı getirildi,</p>
<p><b><br/>● </b>Malulen emeklilik için gerekli işgücü kayıp oranı sigortalı lehine olarak yüzde 60’a düşürüldü,</p>
<p><b><br/>● </b>Ölen devlet memurlarının hak sahiplerine ölüm aylığı bağlanma şartları önemli oranda hafifletildi,</p>
<p><b><br/>● </b>Özürlü Bağ-Kur sigortalılarına erken emeklilik imkânı getirildi,</p>
<p><b><br/>● </b>Bağ-Kur sigortalıları ile ilgili basamak sistemi kaldırılarak sistem kolaylaştırıldı, ödenen prim oranları düşürüldü,</p>
<p><b><br/>● </b>Tarım Bağ-Kurluları, köy muhtarları ve vergiden muaf elişi yapan ev kadınları için daha az prim ödeme imkânı getirildi,</p>
<p><b><br/>● </b>Bağ-Kur sigortalılarının yetim kız çocuklarına çeyiz parası alma hakkı verildi,</p>
<p>● Özürlü çocuğu olan çalışan annelerin emekliliği kolaylaştırıldı,</p>
<p><b><br/>● </b>Doğum yapan kadınlara borçlanma yaparak dört yıl daha erken emekli olma hakkı verildi,</p>
<p><b><br/>● </b>Yurtdışı borçlanmasında, borçlandırılan süreler Türkiye’deki son sigortalılık statüsüne göre değerlendirilmeye başlandı,</p>
<p><b><br/>● </b>Gurbetçilerimizin Türk vatandaşı olmayan hak sahibi eş ve çocuklarına gurbetçilerin ölümü halinde dul ve yetim aylığı bağlanma hakkı getirildi,</p>
<p><b><br/>● </b>1989 yılında Bulgaristan’dan zorunlu göçe tâbi tutulduktan sonra Türk vatandaşlığına alınan soydaşlarımıza Bulgar vatandaşlığında geçen süreleri borçlanarak emeklilik hakkı verildi,</p>
<h4><br/>Tiem Eğitim Danışmanlık Sosyal Güvenlik Uzmanlığı Sertifika Programı 15 mayısta İstanbul’da başladı ve Ankara’da da 29 mayısta başlıyor</h4>
<p>Tiem Eğitim Danışmanlık tarafından düzenlenen Sosyal Güvenlik Uzmanlığı Sertifika Programı 2. yılına girdi. 2. yılında SOSYAL GÜVENLİK MÜFETTİŞLERİ DERNEĞİ ile birlikte yeni eğitimler ve daha geniş eğitmen kadrosu ile eğitimlerine devam ediyor 10. Grup 15 Mayıs 2010 tarihinde İstanbul‘da başladı. Yine 29 Mayıs 2010 tarihinde Ankara‘da ayrı bir grup daha eğitime başlayacak. Detaylı bilgiye www.tiem.com.tr adresinden veya 0212 245 92 91 numaralı telefondan ulaşabilirsiniz.</p>
<h4><br/>Okurlarla KISA KISA,..</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Mart 1957 doğumluyum. 1976 yılında beş ay süre ile çalıştım ancak evlendiğim için işimden ayrıldım. Çalıştığım süre zarfında beş ay süre ile sigortam işyerimce yatırılarak 147 prim gün ödemem olduğunu SGK’nın ilgili internet sitesinden öğrendim. Kalan pirim günlerimi ödeyerek emekli ikramiyesi, maaş ve diğer sosyal güvenlik haklarımı geri alabilir miyim ya da hangilerini alabilirim? Kalan zaman için ne kadar bir ödeme yapmalıyım ve bu miktarı bir anda veya taksitle ödeyebilir miyim? <b>(Gül Çetin)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Prim ödeme gün sayınızı 3600’e tamamladığınızda, SSK’dan emekli olabilirsiniz. 1800 güne tamamladığınızda da ilerleyen yaşlarda maluliyet durumu oluşursa malulen emekli olabilirsiniz. 900güne tamamlarsanız da size sağlığınızda bir faydası olmaz ancak siz vefat ettikten sonra eşinize ve bekâr kız çocuğunuz ile malul erkek çocuğunuza aylık bağlanabilir. Onlardan hayır duası alırsınız. 147 günün karşılığı primi geri almak isterseniz, size faizsiz verileceğinden bugünün parası ile bir şey ifade etmez. Kalan prim ödeme gün sayılarınızı toptan ödeme gibi bir durumunuz yok.</p>
<p><b><br/>Soru:</b> 2008’den beri isteğe bağlı olarak (Bağ-Kur’a) pirim ödüyorum. 2003’te özel bir şirkete ortak oldum (bu durum Ticaret Sicil Gazetesi’nde yayımlandı), bu ortaklık sekiz ay sürdü, ancak bu durumu Bağ-Kur’a bildirmedim, dolayısıyla pirim de ödemedim. Şimdi bu süreyi borçlanabilir miyim? Borçlanırsam (11. basamaktan) ne kadar borç ödemem gerekiyor? Bunun için ne yapmam gerekiyor? <b>(Mehmet Beyan / İstanbul)</b> </p>
<p><b><br/>Cevap: </b>1 Ekim 2008 tarihinden önceki süreleri borçlanamazsınız. Milat uygulamasının anayasaya aykırı olmadığına dair Anayasa Mahkemesi’nin kararı var, yapacak bir şey yok...</p>
<p><b><br/>Soru:</b> 27.06.1969 doğumluyum. 1.07.1984 tarihli SSK girişim var ve çalışmaya başladım. 7161 gün SSK primim var. Şu anda 2017’de emekli olabiliyorum. Yeni anayasada bahsi geçen Sosyal Güvenlik Yasası’nda daha erken emekli olma şansım var mı? <b>(Ali Ceylan / Muğla)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Normal şartlarda 27.06.2017’den önce emekli olma durumunuz yok, ancak malullük veya yüzde 40 ve üstü sakatlık durumunuz olursa daha erken emekli olabilirsiniz.</p>
<p><b><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-neden-sosyal-guvenlik-haftasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519125247/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-neden-sosyal-guvenlik-haftasi.htm)
