# Askerler de artık SGK şemsiyesi altında

*Ramazan Çanakkaleli 17.10.2010*

<div class="yazi"><p>Merhaba sevgili okuyucular, bilindiği üzere Sosyal Güvenlik Reformu kapsamında 16.05.2006 tarihinde yürürlüğe giren 5502 sayılı Kanun ile SSK, Bağ-Kur ve Emekli Sandığı teşkilat olarak tek çatı altında toplanmıştı. Daha sonra uygulama kanunu olan 5510 sayılı Kanun 01.10.2008 tarihinde yürürlüğe girmiştir. Söz konusu kanun ile herkesin sağlık hizmetinin SGK tarafından sağlanması amaçlanmıştır. Devlet memurları ile Türk Silahlı Kuvvetleri’nde görev yapan askerî ve sivil personel Genel Sağlık Sigortası uygulaması geçiş süresine tabi tutulmuştu. Bu kapsamda ilk olarak görev yaptıkları kurumları tarafından sağlık yardımı verilen devlet memurları, 15 Ocak 2010 tarihinden itibaren SGK’dan sağlık yardımı almaya başlamıştır. Son olarak Türk Silahlı Kuvvetleri’nde görev yapan askerî ve sivil personel de Genel Sağlık Sigortalısı kapsamına alınmıştır. Konu hakkında, 09.10.2010 tarih, 27724 sayılı Resmî Gazete’de, Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı tarafından, Türk Silahlı Kuvvetleri’nde Görev Yapan Askeri Ve Sivil Personelin Genel Sağlık Sigortası Kapsamına Alınması Hakkında Tebliğ yayımlanmıştır. Tebliğe göre Türk Silahlı Kuvvetleri’nde görev yapan askerî ve sivil personel ile bunların bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sağlık hizmetleri 15.10.2010 tarihinden itibaren SGK tarafından devralınmıştır. Böylece Türk Silahlı Kuvvetleri’nde görev yapan askerî ve sivil personel ile bunların bakmakla yükümlü olduğu kişiler dilediği devlet hastanesine, SGK ile anlaşmalı vakıf üniversite hastanesi veya özel hastaneye gidebilme hakkı kazanmışlardır.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Genel Sağlık Sigortası’ndan yararlanma şartları </h4>
<p>Devir tarihinden sonra ilk defa veya yeniden Türk Silahlı Kuvvetleri’nde 5510 sayılı Kanun’un 4/c kapsamında eski ifadesiyle Emekli Sandığı kapsamında göreve girenler ile bunların bakmakla yükümlü olduğu kişiler 5510 sayılı Kanun’da belirtilen şartlar uyarınca Genel Sağlık Sigortası’ndan yararlanacaktır. Buna göre Türk Silahlı Kuvvetleri’nde görev yapan askerî ve sivil personelin, sağlık hizmeti sunucusuna başvurduğu tarihten önceki son bir yıl içinde toplam 30 gün Genel Sağlık Sigortası prim ödeme gün sayısının olması yeterli olacaktır. Ayrıca gelir veya emekli aylığı alan kişiler herhangi bir şart aranmaksızın doğrudan bu hizmetlerden faydalanabilecektir.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Askerlik hizmetini yapan “er”ler kapsam dışında...</h4>
<p>Türk Silahlı Kuvvetleri’nde görev yapan askerî ve sivil personel ile bunların bakmakla yükümlü olduğu eşi, çocukları, üvey çocuğu ile gerekli şartları taşıması halinde anne ve babası Genel Sağlık Sigortalısı sayılarak yeni uygulamadan faydalanabilecektir. Diğer taraftan Türk Silahlı Kuvvetleri’ne bağlı lise ve dengi okullarda öğrenim gören öğrenciler, askerlik hizmetlerini er ve erbaş olarak yapmakta olanlar ile yedeksubay okulu öğrencileri SGK kapsamında sigortalı sayılmamaktadır. Söz konusu kişilerin sağlık hizmetleri Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından karşılanmaya devam edilecektir.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Özel hastanelerin yapması gerek işlemler</h4>
<p>211 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanunu’na tabi olarak Türk Silahlı Kuvvetleri’nde görev yapan askerî ve sivil personel ile bakmakla yükümlü oldukları kişilerin sağlık hizmeti sunucularına başvurularında Hasta Kurum Bilgisi “Emekli Sandığı” ve Sigortalı Türü Bilgisi “Çalışan” olarak seçilmesi gerekmektedir. Bu takdirde TSK’da görev yapan asker ve sivil memurlar için 15.10.2010 tarihi itibariyle MEDULA sisteminden provizyon alınabilecektir.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Tescil işlemini yapmayan TSK’lıya para cezası var! </h4>
<p>SGK tarafından belirlenecek sürede bilgi girişlerini yapmayanlar hakkında 5510 sayılı Kanun’un 102. maddesine göre idari para cezası söz konusu olacaktır. Konuyu biraz daha açmak gerekirse Genel Sağlık Sigortalılarının bakmakla yükümlü oldukları kişilere ait bilgi girişlerini süresinde yapmayanlar ile bakmakla yükümlü olunan kişi olmayanlara ait bilgi girişi yapanlara asgari ücretin yarısı (bugün için 380,25-TL) tutarında idari para cezası uygulanacaktır.</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Okurlara cevaplar...</h3>
<p><b><br/>Soru 1:</b> Ramazan Bey; 10 Eylül 1964 doğumluyum, 1 Mayıs 1984’te sigortalı işe girdim. 1 Eylül 1988’de işten ayrıldım. 1991 ve 1995’te doğum yaptım. 1999’da sadece iki ay isteğe bağlı prim ödedim, bıraktım. 2004 yılı şubat ayından itibaren tekrar isteğe bağlı olarak prim ödemeye devam ediyorum. Toplam prim günüm 3800 gün. Doğum borçlanması yapıp, nasıl emekli olabilirim? <b>(Elif Kurt)</b></p>
<p><b><br/>Cevap 1:</b> Elif Hanım, halen ödediğiniz isteğe bağlı sigorta, (4-b) eski adıyla Bağ-Kur kapsamında değerlendirilmektedir. Doğum borçlanması yapabilmeniz için aktif olarak (4-a) eski adıyla SSK kapsamında sigortalı olmanız, diğer bir ifade ile herhangi bir işyerinde çalışmanız gerekmektedir. (4-a) kapsamında bir işyerinde çalışmaya başladığınızda doğum borçlanması için başvurabilir, dört yıl borçlanabilirsiniz. 1 Mayıs 1984 sigorta başlangıç tarihinize göre 20 yıl sigortalılık süresi, 40 yaş ve 5000 gün prim ödeme gün sayınız olması gerekmektedir. Dolayısıyla (4-a) kapsamında bir işyerinde çalışmaya başladığınızda ve doğum borçlanması için başvurarak hesaplanan tutarı ödediğinizde hemen emekli olabilirsiniz.</p>
<p><b><br/>Soru 2:</b> Ramazan Bey merhaba. Ben 25.8.1957 doğumlu bir bayanım. İlk işe giriş tarihim 1.12.1989. SSK’da 1591 günüm var. Bağ-Kur’da 891 günüm var. SSK’dan önce 1974 ve 1980 yıllarında iki doğum yaptım. Bunları SSK’ya saydırabiliyor muyum? <b>(Suna Kanay)</b> </p>
<p><b><br/>Cevap 2:</b> Suna Hanım, doğum borçlanması yapabilmek için ilk defa sigortalı olunan tarihten sonra doğum yapılması gerekmektedir. Dolayısıyla siz 16.9.2010 tarih 2010/106 sayılı genelgede belirtilen hususlar çerçevesinde doğum borçlanması yapamazsınız.</p>
<p><b><br/>Not:</b></p>
<p>SGK emeklilik mevzuatı konusunda uzman danışmanların yer aldığı yeni bir servis hizmet vermeye başlamıştır. Tüm operatörlerden aranabilen servisi arayanlara danışmanlar tarafından emeklilik hakkında bilgi verilmektedir. 0542 757 02 04 nolu servisi arayarak doğum borçlanması, askerlik borçlanması, fiili hizmet durumları gibi özel durumlar için detaylı bilgi alınabilmektedir.</p><b>
<p>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</p>
<p>canakkaleli.ramazan@gmail.com</p></b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-askerler-de-artik-sgk-semsiyesi-altinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101018193926/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-askerler-de-artik-sgk-semsiyesi-altinda.htm)
