# Küçük Bedrettin ve çocuk işçilik

*Ramazan Çanakkaleli 24.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Merhaba sevgili okuyucular, geçen haftalarda hepiniz küçük Bedrettin’in başına gelenlerden az çok haberdar olmuşsunuzdur ve biraz vicdan sahibiyseniz içinizden bir şeylerin kopup gittiğini, yüreğinizin burkulduğunu hissetmişsinizdir. Dünyada ve ülkemizde çok küçük yaşlarda sokaklarda mendil satmak zorunda bırakılan küçük Bedrettin gibi binlerce çocuk, küçük bedenlerinin kaldıramayacağı işlerde çalıştırılmaktadır. Çocuk işçilik dediğimiz bu fiili durum aslında anayasa ve kanunlarda yasaklanmıştır. <br/><br/>Çalışma hakkı anayasal ve temel haklarımızdan biridir. Ancak, anayasanın 50. maddesinde kimsenin yaşına ve cinsiyetine uygun olmayan işlerde çalıştırılamayacağı, ayrıca küçüklerin, kadınların, ruhi ve bedeni yetersizliği olanların çalışma şartları bakımından özel olarak korunmaları gerektiği hükmü yer almaktadır. Gerek, anayasanın bu maddesi ve gerekse ülkemizin de imzaladığı kötü şartlardaki çocuk işçiliğinin yasaklanması ve ortadan kaldırılmasına ilişkin Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) 182 sayılı acil önlemler sözleşmesinin gereği olarak, aileleri için <b>“geçim kaynağı”</b>, kaçak işçi çalıştırmayı alışkanlık edinmiş işverenler için <b>“en ucuz işgücü”</b> konumuna gelen çocuk işçiliğin önlenmesi bakımından iş yasamız başta olmak üzere çalışma mevzuatında düzenlemeler bulunmaktadır. <b><br/><br/><br/><font size="3">İş Kanunu’na göre çocuklarda çalışma yaşı</font></b> <br/><br/>Küçüklerin, kadınların, ruhi ve bedeni yetersizliği olanların çalışma şartları bakımından özel olarak korunmaları hususundaki anayasal hüküm gereği Çocukların çalışma yaşları ile ilgili 4857 sayılı İş Kanunu’nda bulunmaktadır. Kanunda çocukların çalışma yaşı ve yasağı ile ilgili asıl düzenleme Avrupa Birliği’nin 2 Haziran 1994 tarih ve 94/33 sayılı direktifine uygun olarak yeniden düzenlenen kanunun 71. maddesinde düzenlenmiş olup diğer maddelerde de çocukların çalışacağı işlerle ilgili özel düzenlemeler bulunmaktadır.<b> <br/><br/>4857 sayılı iş kanunun 71. maddesine göre <br/><br/>Çalıştırma Yaşı ve Çocukların Çalıştırılması Yasağı </b>başlıklı 71. maddesi; <i>“15 yaşını doldurmamış çocukların çalıştırılması yasaktır. Ancak, 14 yaşını doldurmuş ve ilköğretimi tamamlamış olan çocuklar, bedensel, zihinsel ve ahlaki gelişmelerine ve eğitime devam edenlerin okullarına devamına engel olmayacak hafif işlerde çalıştırılabilirler. <br/><br/>Çocuk ve genç işçilerin işe yerleştirilmelerinde ve çalıştırılabilecekleri işlerde güvenlik, sağlık, bedensel, zihinsel ve psikolojik gelişmeleri, kişisel yatkınlık ve yetenekleri dikkate alınır. Çocuğun gördüğü iş onun okula gitmesine, mesleki eğitiminin devamına engel olamaz, onun derslerini düzenli bir şekilde izlemesine zarar veremez. <br/><br/>18 yaşını doldurmamış çocuk ve genç işçiler bakımından yasak olan işlerle 15 yaşını tamamlamış, ancak 18 yaşını tamamlamamış genç işçilerin çalışmasına izin verilecek işler, 14 yaşını bitirmiş ve ilköğretimini tamamlamış çocukların çalıştırılabilecekleri hafif işler ve çalışma koşulları Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından altı ay içinde çıkarılacak bir yönetmelikle belirlenir. <br/><br/>Temel eğitimi tamamlamış ve okula gitmeyen çocukların çalışma saatleri günde yedi ve haftada 35 saatten fazla olamaz. Ancak, 15 yaşını tamamlamış çocuklar için bu süre günde sekiz ve haftada 40 saate kadar artırılabilir. Okula devam eden çocukların eğitim dönemindeki çalışma süreleri, eğitim saatleri dışında olmak üzere, en fazla günde iki saat ve haftada 10 saat olabilir. Okulun kapalı olduğu dönemlerde çalışma süreleri yukarıda birinci fıkrada öngörülen süreleri aşamaz”</i> şeklinde düzenlenmiştir. <b><br/><br/>72. maddeye göre <br/><br/>Yer ve Su Altında Çalıştırma Yasağı</b><i> </i>başlıklı 72. madde; <i>“Maden ocakları ile kablo döşemesi, kanalizasyon ve tünel inşaatı gibi yer altında veya su altında çalışılacak işlerde 18 yaşını doldurmamış erkek ve her yaştaki kadınların çalıştırılması yasaktır” </i>şeklinde düzenlenmiştir.<b> <br/><br/>73. maddeye göre <br/><br/>Gece Çalıştırma Yasağı<i> </i></b>başlıklı 73’üncü madde;<i> “Sanayiye ait işlerde 18 yaşını doldurmamış çocuk ve genç işçilerin gece çalıştırılması yasaktır” </i>şeklinde düzenlenmiştir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">İş Kanunu’na göre 1.034.-TL para cezası var...</font> <br/><br/>Ağır ve Tehlikeli İşler</b> başlıklı 85. madde;<i> “16 yaşını doldurmamış genç işçiler ve çocuklar ağır ve tehlikeli işlerde çalıştırılamaz. Hangi işlerin ağır ve tehlikeli işlerden sayılacağı, kadınlarla 16 yaşını doldurmuş fakat 18 yaşını bitirmemiş genç işçilerin hangi çeşit ağır ve tehlikeli işlerde çalıştırılabilecekleri Sağlık Bakanlığı’nın görüşü alınarak Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’nca hazırlanacak bir yönetmelikte gösterilir”</i> şeklinde düzenlenmiştir. <br/><br/>Söz konusu maddelere göre çocukların çalışma yaşı ile ilgili 4857 sayılı İş Kanunu’nda genel olarak; <br/><br/>1- <b>Çocuk</b> ve <b>genç işçi</b> kavramları getirilmiş; 15 yaşını doldurmamış çocukların çalıştırılması yasaklanmıştır. Ancak, istisnaen 14 yaşını doldurmuş ve ilköğretimi bitirmiş çocukların nitelikleri belirtilen hafif işlerde çalıştırılabileceği kabul edilmiş ve çocuk ve genç işçilerin çalıştırılabilecekleri işlerde esas alınacak hususlar ve bu işçilerin işyerinde çalışma süreleri okula gidip gitmediklerine göre yeniden düzenlenmiştir. <br/><br/>2- 18 yaşından küçüklere yer ve sualtında çalıştırma yasağı getirilmiştir. <br/><br/>3- 18 yaşından küçüklerin sanayide gece çalıştırılmalarını yasaklamıştır. <br/><br/>4- 16 yaşını doldurmamış genç işçiler ve çocuklar ağır ve tehlikeli işlerde çalıştırılmalarını yasaklamıştır. <br/><br/>İş Kanunu’nun çocukların çalışma yaşları ve şartları ile ilgili getirmiş olduğu yasaklara uymayanlara İş Müfettişleri ve Bölge Çalışma Müdürlükleri’nce 1.034.-TL para cezası para cezası uygulanacağı, kanunda hüküm altına alınmıştır.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’na göre çocuklarda çalışma yaşı</font></b> <br/><br/>Gerek 506 sayılı eski Sosyal Sigortalar Kanunu, gerekse 1 Ekim 2008’de yürürlüğe giren ve sosyal güvenlik sistemimizi yeniden düzenleyen 5510 sayılı Kanun,<i>”sosyal sigortalar uygulanmasında 18 yaşından önce malullük, yaşlılık ve ölüm sigortalarına tabi olanların sigortalılık süresi, 18 yaşını doldurdukları tarihte başlamış kabul edilir. Bu tarihten önceki süreler için ödenen malûllük, yaşlılık ve ölüm sigortaları primleri, prim ödeme gün sayılarının hesabına dahil edilir”</i> şeklinde düzenlemiştir. <br/><br/>Madde metninden de anlaşıldığı üzere; kanun sigorta başlangıç yaşı olarak 18 yaşını almış olmasına rağmen, 18 yaşından önce çocuğun çalıştığı ve adına malullük, yaşlılık ve ölüm sigorta primi ödendiği sürelerin prim ödeme gün sayılarının hesabına dahil edileceği hüküm altına almıştır. <br/><br/>5510 sayılı kanun gereği, bir kimse işe alınmasıyla kendiliğinden sigortalı sayıldığından, yine aynı kanun gereği sigortalı olmak için belli bir yaş öngörülmediğinden dolayı, kişinin çalışmasının yasal olup olmaması, yaşının İş Kanunu’nda sayılan yaşlardan küçük olması gibi unsurlar sigorta yapılmasına engel değildir. Hatta gerek reklam filmlerinde, gerekse dizi ve sinema filmlerinde oynayan bebek ve çocuklar sigortalı yaptırılmadıkları takdirde, bunları çalıştıran hakkında SGK kişi başına 1.458.-TL para cezası uygulamaktadır.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Okurlara Cevap...</font> <br/><br/>Soru:</b> 03.03.1961 doğumluyum ve halen Almanya’da ikamet ediyorum. Türkiye’de hiç çalışmışlığım veya herhangi bir kurumda sigorta giriş kaydım yoktur. Tamamı Almanya’da olmak üzere 24.04.1979 ile 10.11.2003 arasında Türk vatandaşı olarak 4548 günlük prim karşılığı çalışmam bulunmaktadır. Buna göre, <br/><br/>1. Bu 4548 günlük primimle hiçbir borçlanma yapmadan Türkiye’den emekli olabilir miyim? Emekli olursam hangi kurumdan ve ne kadar emekli maaşı alabilirim? Emeklilik sonrasında çalışmam durumunda emekli maaşım kesilir mi? <br/><br/>2.Türkiye’de bir gün SSK’lı çalışmak suretiyle ne kadar süre borçlanarak veya borçlanmadan SSK’dan ne zaman emekli olabilir ve ne kadar maaş alabilirim? Emeklilik sonrasında çalışmam durumunda emekli maaşım kesilir mi? <b>(Zennure Şentürk) <br/><br/>Cevap:</b> 4548 günü 5000 güne tamamladığınız yani 452 gün SSK’ya prim ödediğinizde SSK’dan kısmi emekli olup kısmi emekli aylığı alırsınız. Emekli maaşınız 50 TL civarında olur. Türkiye’de veya Almanya’da çalışmanız durumunda bu maaşınız da kesilir. Türkiye’de bir gün SSK’lı çalıştıktan sonra 20 yıl borçlanma yaptığınızda SSK’dan hemen emekli olup 650.-TL civarında emekli aylığı alırsınız. Her iki durumda da çalışmanız halinde emekli aylığınız kesilir.<b> <br/><br/><font size="3">Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</font></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
