# Günde en fazla kaç saat çalışılır

*Ramazan Çanakkaleli 20.11.2011*

<div class="yazi"><p>İş Kanunu’nda işçi ile işveren arasında yapılan iş sözleşmesindeki asgari ve azami sınırlarının belirlenmesi için hükümler belirlenmiştir. Örneğin; bir işçiye asgari ücretin altında ücret ödenemez, belirli süre izin hakkı vardır, işten çıkışlarda ihbar süreleri belirlidir. Bu belirlenen sürelerden biri de işçinin günlük olarak çalışacağı süredir.</p>
<p><b><br/>Günlük çalışma süresi işkoluna göre değişir ama genel olarak 11 saattir.</b></p>
<p>Genel olarak iş mevzuatımızda 28 işkolu bulunmaktadır. Çalışanlar 28 işkolundan birinde istihdam edilmektedir. Her işkolunun özelliği diğer işkollarından farklılık arz etmektedir. Genel olarak günlük en fazla çalışma süresi 11 saattir. Bu süreye ara dinlenmeleri dâhil değildir. Günlük çalışma süresi günde en fazla 11 saat olmasına rağmen bu süre, yapılan işin ağırlık ve tehlikelilik derecesine ve çok fazla enerji harcanmasına göre bazı işler ve kişiler yönünden daha az olabilmektedir. </p>
<p>Çalışma saatlerinin 11 saatten az olarak belirlendiği işleri kısaca açıklayalım. </p>
<p><b><br/>• Günde yedi buçuk saat çalışılacak işler:</b> Sağlık Kuralları Bakımından Günde Ancak Yedibuçuk Saat veya Daha Az Çalışılması Gereken İşler Hakkında Yönetmelik hükümlerine göre günde yedi buçuk saat çalışılacak işler; kurşun ve arsenik işleri, cam sanayii işleri, cıva sanayii işleri, çimento sanayii işleri, havagazı ve kok fabrikalarıyla termik santrallerdeki işler, çinko sanayii işleri, bakır sanayii işleri, alüminyum sanayii işleri, demir ve çelik sanayii işleri, döküm sanayii işleri, kaplamacılık işleri, karpit sanayii işleri, asit sanayii işleri, akümülatör sanayii işleri, kaynak işleri, madenlere su verme işleri, kauçuk işlenmesi işleri, yeraltı işleri, radyoaktif ve radyoiyonizan maddelerle yapılan işler, gürültülü işler, su altında basınçlı hava içinde çalışmayı gerektiren işler, pnömokonyoz yapan tozlu işler ve tarım ilaçları kullanımı işleri. </p>
<p><b><br/>• Günde altı saat çalışılacak işler:</b> Günde altı saat çalışılacak işler karbonatlı ve organik fosforlu ensektisitlerin yapımı, paketlenmesi, çözelti olarak hazırlanması ve uygulanması işleri, cıva izabe fırınlarında görülen işler, elementer cıva bulunan ocaklarda görülen işler, karbon sülfür işleri ve karbon sülfürden etkilenme tehlikesi bulunan işler. </p>
<p><b><br/>• Günde altı saat ve daha az çalışılacak işler:</b> Kurşun izabe fırınlarının teksif odalarında biriken kuru tozları kaldırma işlerinde en fazla dört saat çalışılabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526035448/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526035448/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-gunde-en-fazla-kac-saat-calisilir.htm)
