# Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı

*Ramazan Çanakkaleli 19.06.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta seçimler oldu ve milletin büyük kesiminin teveccühü neticesinde AK Parti yine yenden iktidar olmayı hak etti. Ancak hükümet herhalde bu başarının tam inancında olacak ki yaklaşık bir hafta kadar öncesinde Meclis’ten altı aylığına aldığı kanun hükmünde kararname ile bakanlar kurulunun şeklini değiştirerek 11 yeni bakanlık oluşturmuştu. Bu yeni bakanlıklardan biri de; aile ve özürlüler konuları ile sosyal yardımların tek çatı altında toplanan <b>Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı</b>’ydı. Bu bakanlık Başbakan tarafından yapılan yeni bakanlıkların tanıtım basın toplantısında; “Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı şehit yakınlarından da sorumlu olacak. Şehit Yakınları ve Gaziler Dairesi de kuracağız. SHÇEK artık merkezî yönetimin uhdesinden alıyoruz, onu il özel idarelerine devrediyoruz. Ankara’dan SHÇEK’in idare edilmesi olayı istenilen hızda olmuyor” şeklinde duyurulmuştu.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Bakanlığın amacı...</b></p>
<p><b><br/>Bakanlık, tarım sektöründeki geçici işlerde çalışanlar, eğitimsiz bireyler, kadınlar, çocuklar, yaşlılar, özürlüler ve yoksulluk riskiyle en fazla karşı karşıya olan kesimlerin sorunlarıyla ilgilenecek. Yıllık 15 milyar lirayı bulan kamu yardımlarının yedi ayrı kurum tarafından değil de tek elden dağıtılması sağlanacak. </b></p>
<p>Bu amacın sağlanması için, ana hizmet birimleri olarak; Aile ve Toplum Hizmetleri Genel Müdürlüğü, Çocuk Hizmetleri Genel Müdürlüğü, Kadının Statüsü Genel Müdürlüğü, Özürlü ve Yaşlı Hizmetleri Genel Müdürlüğü, Sosyal Yardımlar Genel Müdürlüğü kurulacak.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Bakanlık ve sosyal yardımlar...</b></p>
<p>Ülkemizde son sekiz yıldır ciddi büyüme sağlandı. Bu gelişmenin neticesinde kişi başına düşen gelir, yani Gayrı Safi Milli Hâsıla’nın o ülkenin nüfusuna bölündüğü zaman bulunan miktar 2010’da 11 bin 418 dolar oldu ve muhtemelen 2011 yılında ise 12 bin 321 dolara çıkacaktır. Muhakkak ki kişi başına düşen gelirin artması ekonomi verileri için çok önemlidir. Ancak kişi başına gelirin bu şekilde artmasının yanında gelirin adil bir şekilde dağılımının sağlanması gerekir. Gelir dağılımı eşitliğini ölçmek için kullanılan araçlardan en çok kullanılanı Gini katsayısı. Sıfır ile bir arasında değişen katsayı, sıfıra yaklaştıkça gelir dağılımı eşitliği, bire yaklaştıkça gelir dağılımı eşitsizliği artar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526054044/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526054044/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-aile-ve-sosyal-politikalar-bakanligi.htm)
