# Yeşil kart uygulaması iptal edilmeyecek

*Ramazan Çanakkaleli 13.11.2011*

<div class="yazi"><p>Genel Sağlık Sigortası uygulamaya girdikten sonra yeşil kart uygulaması sonlandırılarak muhtaçlara sağlanacak sağlık yardımı ile ilgili uygulama SGK’nın sorumluluğuna geçecekti. Ancak bununla ilgili uygulama yürürlüğü 1 Ocak 2012 tarihine ertelenmiş ve bu sürece kadarki kısım yine kaymakamlıklar bünyesinde uygulanmaya devam etmişti. <b>Bu uygulama 1 Ocak 2012 tarihinden itibaren SGK kontrolüne geçecek.</b> Halen 9 milyon 210 bin yeşil kartlının olduğu bilinmekte. 1 Ocak 2012’den itibaren yeşil kartılar için gelir testi yapılacak, zaman içinde prim ödeyenler ve ödemeyenler şeklinde ikiye ayrılacak. Gelir testini Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı yapacak. Burada <b>yapılacak gelir testine göre</b> <b>kişi başı gelir asgari ücretin üçte birinden az ise prim ödemeyecekler. Asgari ücretin üçte biri ve asgari ücret kadar ise 30 lira ödeyerek ücretsiz muayene olabilecekler ve ilaç alabilecekler.</b> </p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Gelir testi için gözönünde tutulacak kriter...</h3>
<p><b><br/>Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı gerçekten yeşil karta muhtaç kimselerle, zenginleri ayırmak için dedektif gibi çalışacak. Vatandaşların elektrik, su, telefon, internet ve cep telefonu abonelikleri kontrol edilecek. Kredi kartı kullananların limitlerine bakılacak.</b> Ayrıca Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Genel Müdürlüğü bünyesindeki SOYBİS projesinden veriler de komisyonca çapraz kontrolden geçirilecek. 14 ayrı kurumdan gelen ve içinde vatandaşların tapu, vergi, sigorta kayıtlarının yer aldığı bilgilerle üzerine kayıtlı tarla, taşınır ve taşınmaz mal ve dükkân bulunup bulunmadığı incelenecek. Yapılacak incelemeler neticesinde <b>aile içi kişi başı gelir brüt asgari ücretin (şu anda 837 lira) üçte birinden az ise (279 liradan) GSS primini Hazine ödeyecek. Asgari ücretin üçte birinden 279 liradan asgari ücret tutarına kadar ise 30,42 lira sağlık primi tahsil edilecek. Brüt asgari ücret olan 837 ile asgari ücretin iki katı aralığında ise prim tutarı 91,26 liraya çıkacak. Asgari ücretin iki katından fazla ise 182,52 lira alınacak.</b></p>
<p>***</p>
<h3>İşçinin yazılı izni ile yapılacak değişiklikler</h3>
<p>İş mevzuatında iş ilişkisi içerisinde gerçekleşen kimi işlemler için tek taraflı irade beyanı yeterli görülmemiş, işçi ve işverenin anlaşması istenmiştir. Hatta anlaşmanın yazılı olarak yapılması gerektiği ifade edilmiş, kimi durumlarda da işçinin rızasının alınmaması hali için yaptırım öngörülmüştür. İş Kanunu ve yönetmeliklerinde iş ilişkisi sürecinde işçilerin yazılı rızasıyla yapılabileceği ifade edilen işlemler ve bu işlemlere aykırılık halinde uygulanacak yaptırımları şunlardır. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b>1- </b><b>Geçici iş ilişkisi kurulması halinde</b></p>
<p>Geçici iş ilişkisi kurulmasına ilişkin usul ve esaslar İş Kanunu’nun 7. maddesinde düzenlenmiştir. Düzenlemede devir sırasında işçinin yazılı rızasını almak gerektiği ifade edilmiştir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526043017/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526043017/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-yesil-kart-uygulamasi-iptal-edilmeyecek.htm)
