# Part-time çalışanlar sigorta boşluklarını doldurabilecekler

*Ramazan Çanakkaleli 25.09.2011*

<div class="yazi"><p>Siz okuyucularımızdan gelen soruların başında <b>“Geriye doğru sigorta boşluklarımı toptan ödeme imkânım var mı”</b> sorusu gelir. <b>Böyle bir imkân ne yazık ki bulunmamaktadır.</b> Yani geriye doğru sigorta boşluklarınızı geriye doğru askerlik, doğum, avukatlık stajı gibi borçlanma yapacağınız süreler yoksa, toplu ödeyerek dolduramazsınız. İşte bu şekilde hizmet borçlanması yapılarak sigorta boşluklarını doldurma imkânı kısmi süreli çalışanlar için de getirildi. <b>6111 sayılı kanunla yapılan düzenleme sonucu kısmi süreli, diğer adıyla part-time çalışanlar eksik bildirildikleri süreleri borçlanabileceklerdir.</b> </p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Kimler kısmi süreli çalışanlar sayılır?</h3>
<p>İş Kanunu’na İlişkin Çalışma Süreleri Yönetmeliği’nin 6. maddesinde; kısmi süreli çalışmanın; <b><i>“İşyerinde tam süreli iş sözleşmesi ile yapılan emsal çalışmanın üçte ikisi oranına kadar yapılan çalışma kısmi süreli çalışmadır”</i></b> şeklinde tanımı yapılmıştır. Buna göre kanunun 63. maddesi gereği haftalık tam çalışma süresi 45 saat olduğundan <b>haftalık 30 saate kadar-altında çalışanlar kısmi süreli çalışmış sayılır</b>. </p>
<p>Kısmi süreli çalışanların ay içinde çalıştığı toplam süre ve sigortalı için bildirilmesi gereken prim ödeme gün sayısı; günlük asgari ücretin 7,5 saatlik çalışmanın karşılığı olarak hesaplanır. Buna göre;<i> </i><b>part-time çalışan personelin aylık sigortalılık süresi;<i> </i></b><b>Aylık çalışma gün sayısı = Aylık çalışma saati / 7,5<i> </i>şeklinde hesaplanacaktır</b>. Bu şekilde yapılacak hesaplamalarda 7,5 saatin altındaki çalışmalar bir güne tamamlanacaktır. Örneğin; ayda 60 saat çalışan ve buna göre ücret alan bir sigortalının... (7,5) saatlik çalışma süresinin bir gün kabul edilerek ayda 60 / 7,5 = 8 gün sigortalı olması gerekir</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Eksik günleri doldurma imkânı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041350/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</h3></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041350/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-part-time-calisanlar-sigorta-bosluklarini.htm)
