# SGK yeni döneme hızlı başladı

*Ramazan Çanakkaleli 28.08.2011*

<div class="yazi"><p>Sosyal güvenlik uygulamaları dinamik bir konu. Devamlı surette değişmekte ve gelişmekte. Daha önce hiç örnekleştirmediğiniz bir olay sosyal güvenlik sorunu olarak karşınıza çıkabilmekte ve bu sorunu çözmek, vatandaşa hizmet üretmek ve mağduriyetini gidermek için yeniden çözüm yollarını aramanız gerekmekte. Bu durumun en canlı göstergesi sosyal güvenlikte reform olarak değerlendirilen 5510 sayılı Kanun’da yayımından itibaren yaklaşık beş yıl içinde değişiklikler olmasıdır. Hatırlarsanız en son kapsamlı değişiklik geçtiğimiz mart ayında yayımlanan 6111 sayılı Kanun’la yapıldı. Bu durum sosyal güvenlik uygulamalarını bilmeyenler için garip karşılanabilir ancak bu değişimin sebebi başta da belirttiğim gibi sosyal güvenliğin dinamik oluşundan, değişkenliğinden kaynaklanmaktadır. </p>
<p>Tabii ki bu değişime teşkilatın da ayak uydurması ve vatandaş için en yararlı ve pratik çözümleri üretmesi gerekiyor. Çalışma hayatı yönünden deneyimli olan ve ikinci kez Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı olan Sayın Faruk Çelik görevi aldığı ilk günden beridir canla başla zaten çalışmaya başlamıştı. Hatta daha gelir gelmez işsizlikle ilgili yeni projeler, kıdem tazminatı fonu ile ilgili taslak, emeklilerle ilgili çalışmalar vs. yapıldı. Sosyal Güvenlik Kurumu da farksız değil. Sayın Emin Zararsız’ın Milli Eğitim Bakanlığı’na Müsteşar olmasından sonra Kurum’u şimdilik başkan vekili olarak idare eden Sayın Fatih Acar önce başkan yardımcıları ve genel müdürlerle toplantılar yaparak Kurum’un yeni dönemde stratejisini belirledi ve daha sonra 18 Ağustos 2011 tarihinde Sosyal Güvenlik Kurumu Merkez ve Taşra Teşkilatı Genel Değerlendirme Toplantısı düzenlendi. Toplantıda SGK Başkan Vekili Fatih Acar; 2008 yılında hayata geçirilen Sosyal Güvenlik Reformu ile bugün tüm dünyanın gıptayla baktığını ve çalışmaları daha hızlı ve vatandaş odaklı hizmet anlayışı ile daha da geliştirerek devam ettireceklerini belirterek eylül ayında sosyal güvenlik mevzuatında bazı eksikliklerden dolayı yaklaşık 15-20 maddede değişiklik yapılabileceğini ifade etti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526053315/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526053315/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-sgk-yeni-doneme-hizli-basladi.htm)
