# Sigorta primleri sahtekârları!

*Ramazan Çanakkaleli 10.07.2011*

<div class="yazi"><p>Sahtekârlık; bir kimseyi aldatma amacıyla yapılmış olan eylemin kanuna ve düzene aykırı olarak yanlışlığının veya suç olduğunun bilerek yapılmasıdır. Ne yazık ki ortalıkta hemen hemen her işin sahtekârları türedi. Bazı kişiler kısa yoldan zengin olma uğruna hak, hukuk demeden her yola tevessül eder oldular. Biz yazımızda; konumuz gereği Sigorta primleri dolayısıyla yapılan sahtekârlıklara değineceğiz. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Sigorta primleri ile ilgili sahtekârlıklar...</b></p>
<p>Evet, hemen hemen her kesimden bir işçi istihdam etme maliyetinin çok yüksek olması, başta sigorta primleri olmak üzere ücret üzerindeki vergi yüklerinin azaltılması gerektiğini vurgulamaktadır. Sosyal Güvenlik Reformu’nun başından beridir uygulanan beş puanlık prim indirimi, özürlü çalıştırma, genç ve kadın çalıştırma gibi teşviklerle bu konuyla ilgili çözümler üretilmeye çalışıldı. Ancak tam olarak maliyetlerde bir hafifleme sağlanamadı. <b>Şu an için net 599,12.-TL ile yani asgari ücretle çalıştırılan bir işçinin işverene maliyeti SSK primleri, vergiler dâhil yaklaşık 924.01.-TL’dir. Tabiatıyla işverenler bu maliyete katlanmak istemeyip bundan kaçınmaya çalışıyorlar.</b> Ancak çalıştırdığı işçisinin SSK primini ödemek yasal zorunluluk olduğu ve bir işçi için SSK’sının ödenmesi, aldığı ücret kadar kıymetli olduğu göz önünde tutulursa bundan işverenin kaçınması oldukça zordur. Ama buna rağmen kayıtdışı, kaçak işçi çalıştıran işverenler olduğu da ne yazık ki bir gerçektir. Ancak kaçak sigortasız işçi çalıştıran işverenler için 5510 sayılı SSGSS Kanunu’nda çok ağır idari para cezaları öngörülmüştür.</p>
<p>İşçisinin sosyal güvenliği için işçisinin sigortasını yapan ve kendisine düşen maliyeti ödeyen işverenlerin dikkat etmeleri gereken bir <b>sahtekârlık organizasyonu</b>ndan bahsedeceğimizi belirtmiştim. Son zamanlarda çokça rastladığımız bir organizasyon bu. Hatta bu konuyla ilgili muhtelif zamanlarda bu tip organizasyonların olduğunu işitmiş ve ilgili kişilere gerekli uyarıyı yapmıştım. </p>
<p>Genel olarak bu şikâyetler; “Ben işçime asgari ücret ödüyorum. Bu işçinin SSK maliyeti bana yaklaşık 300 lira civarında. Birkaç ay önce bir kişi bana işçilerin SSK’sı için fazla para ödemem gerekmediğini, en fazla 100-150 lira civarında ödeyerek de işçilerin SSK’sını ödeyebileceğimi belirtti. Ben de bunun üzerine kendisine bu parayı ödedim, o kişi de bana işçilerimin SSK’sının bildirildiğini gösteren SSK belgesini getiriyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526054829/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526054829/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-sigorta-primleri-sahtekarlari.htm)
