# Yıllık izinle ilgili merak edilen hususlar

*Ramazan Çanakkaleli 12.06.2011*

<div class="yazi"><p>Yaz geldi ve yıllık izin sezonu açıldı. İşçiler işyerinin işleyişinin aksamasına sebep olmadan yıllık izne ayrılacaklar ve tatillerini yapacaklar. Ancak yıllık izin belirli şartlar çerçevesinde kazanılmakta. Bu yazımızda 4857 Sayılı İş Kanunu’na tabi çalışanları için; <b>kimler yıllık izin kullanabilir? Ne kadar çalışmayla ne kadar süre yıllık ücretli izin kullanılır? Yıl içinde kullanılmayan izinler iptal olur mu?</b>.. gibi yıllık izinle ilgili merak edilen hususlara değinmeye çalışacağım. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Kimler yıllık izin kullanabilir?</b></p>
<p>İşyerinde işe başladığı günden itibaren, deneme süresi de içinde olmak üzere, <b>en az bir yıl çalışmış olan işçilere yıllık ücretli izin verilir ve yıllık ücretli izin hakkından vazgeçilemez</b>. Yıllık ücretli izine hak kazanmak için gerekli olan bir yıllık çalışma süresinin hesabında işçilerin, aynı işverenin bir veya çeşitli işyerlerinde çalıştıkları süreler birleştirilerek gözönüne alınır. </p>
<p>İşçilere verilecek yıllık ücretli izin süresi, hizmet süresi; </p>
<p>a) Bir yıldan beş yıla kadar (beş yıl dâhil) olanlara on dört günden, </p>
<p>b) Beş yıldan fazla on beş yıldan az olanlara yirmi günden, </p>
<p>c) On beş yıl (dâhil) ve daha fazla olanlara yirmi altı günden az olamaz. </p>
<p>Ancak on sekiz ve daha küçük yaştaki işçilerle elli ve daha yukarı yaştaki işçilere verilecek yıllık ücretli izin süresi yirmi günden az olamaz ve yukarıdaki izin süreleri iş sözleşmeleri ve toplu iş sözleşmeleri ile arttırılabilir. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Mevsimlik ve geçici işçilere izin olmaz</b> </p>
<p>Niteliklerinden ötürü bir yıldan az süren mevsimlik veya kampanya işlerinde çalışanlara yıllık ücretli izin verilmez ama bu işlerde makine-cihaz bakım ve onarım işleri veya güvenlik işleri gibi işlerde mevsim veya kampanyaya bağlı olmadan devamlı surette çalışanlara yıllık ücretli izin verilir. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Tatil günleri izinden sayılmaz</b> </p>
<p>Yıllık ücretli izin günlerinin hesabında <b>izin süresine rastlayan ulusal bayram, hafta tatili ve genel tatil günleri izin süresinden sayılmayacağı</b> gibi iznini işyerinin kurulu bulunduğu yerden başka bir yerde geçirecek olanlara istemde bulunmaları ve bu hususu belgelemeleri koşulu ile <b>gidiş ve dönüşlerinde yolda geçecek süreler</b>i karşılamak üzere işveren toplam <b>dört güne kadar ücretsiz izin</b> vermelidir. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>İzni kullanma dönemi</b> </p>
<p>Her ne kadar girişte yaz geldi sezon açıldı desek de yıllık izin illaki bu dönem kullanılacak diye bir şart yok. İşverene bağlı olarak bir yılını tamamlayan işçi yıllık ücretli izne hak kazanır ama bu izni ne zaman kullanacağına işveren veya varsa izin kurulu karar verebilir. Kullandırtma süresi ise gelecek izne hak kazanılacak dönemin başına kadardır ve yıllık ücretli izin, işveren tarafından sürekli bir şekilde verilmelidir ama tarafların anlaşması ile bir bölümü on günden aşağı olmamak üzere en çok üçe bölünebilir.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>İzin ücreti ve ödemesi</b> </p>
<p>İşveren, yıllık ücretli iznini kullanan her işçiye, <b>yıllık izin dönemine ilişkin ücretini ilgili işçinin izine başlamasından önce peşin olarak ödemek veya avans olarak vermek zorundadır</b>.</p>
<p><b><br/>Yıllık ücretli</b> <b>izin süresine rastlayan</b> <b>hafta tatili, ulusal bayram ve genel tatil ücretleri ayrıca ödenir</b>. İşçi izinde başka yerde çalışamaz Yıllık ücretli iznini kullanmakta olan <b>işçinin izin süresi içinde ücret karşılığı bir işte çalıştığı anlaşılırsa</b>, bu izin süresi içinde <b>kendisine ödenen ücret işveren tarafından geri alınabilir</b>.<b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Kanuna aykırı davranan işverene ceza...</b></p>
<p>İşveren veya işveren vekili yıllık ücretli izni 4857 Sayılı İş Kanunu’na aykırı şekilde eksik ödeyemez, izin sürelerini yine kanuna aykırı olarak bölemez ve işveren tarafından <b>yıl içinde verilmiş bulunan diğer ücretli ve ücretsiz izinler veya dinlenme ve hastalık izinleri yıllık izne mahsup edilemez</b>. </p>
<p>Bu şekilde yıllık ücretli izni aykırı şekilde eksik ödeyen veya kanuna aykırı olarak bölen işveren veya işveren vekiline bu durumda olan her işçi için <b>2011 yılında 219,00-TL</b> para cezası verilir.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Kullanılmayan izin süreleri</b><b> iptal olur mu?</b></p>
<p>İş sözleşmesinin, herhangi bir nedenle sona ermesi halinde <b>işçinin hak kazanıp da kullanmadığı yıllık izin sürelerine ait ücreti, sözleşmenin sona erdiği tarihteki ücreti üzerinden kendisine veya işçinin ölümü halinde geride kalan hak sahiplerine ödenir</b>. Bu ücrete ilişkin zamanaşımı iş sözleşmesinin sona erdiği tarihten itibaren başlar ve beş yıldır. <b>İşçi işten ayrıldığı tarihten itibaren beş yıl içinde dava açarsa kaç yıllık olursa olsun kullanmadığı bütün izin sürelerinin ücretlerini alabilir.</b></p>
<p>Kısacası; <b>herhangi bir nedenle yıl içinde kullanılmayan izinlerin yanması söz konusu olmayıp, izleyen yıllarda kullanılması ve para karşılığı olarak alınması mümkündür</b>.</p>
<p><b><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-yillik-izinle-ilgili-merak-edilen-hususlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131024052204/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-yillik-izinle-ilgili-merak-edilen-hususlar.htm)
