# ‘Torba kanun’dan neler çık(mış)tı

*Ramazan Çanakkaleli 08.05.2011*

<div class="yazi"><p>25 şubatta yayımlanan ve kamuoyunda adına “torba kanun” denen 6111 sayılı Kanun’la kamu borçlarının yapılandırılması haricinde bilhassa 5510 sayılı SSGSS Kanunu’nda değişiklikler yapıldı. Bu değişiklik oldukça önemli değişiklikler ve sizlerden son zamanlarda gelen soruların neredeyse tamamı 6111 sayılı Kanun’daki değişikliklerle ilgili... Bu haftaki yazımızda sizlerden gelen sorular çerçevesinde 6111 sayılı Kanun diğer adıyla “torba kanun”daki değişikliklere değineceğiz...</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>“Torba kanun”da emekli olmak için gerekli yaş haddi kaldırılmadı</b></p>
<p><b><br/>Soru: </b>Emekli olmak için gerekli 25 yıl ve 5300 günü doldurdum, ancak yaştan dolayı emekli olamıyorum. Üç yıl daha beklemem gerekiyormuş. “Torba kanun”da bir kereliğine 1999 yılında getirilen emekli olmak için yaş şartının kaldırıldığı söyleniyor. Bu doğru mu?</p>
<p><b><br/>Cevap: “</b>Torba kanun”da emekli olmak için gerekli yaş şartının kaldırılması ile ilgili herhangi bir düzenleme bulunmamaktadır. Emekli olmak için yaş şartının kaldırıldığı ile ilgili söylentiler ne yazık ki dedikodudan ibaret. Açıkçası böyle bir düzenlemenin yapılması da Sosyal Güvenlik Kurumu’nun mali durumu açısından imkânsız. Yaş şartı ne yazık ki kaldırılamaz. Zaten bilindiği üzere 01.05.2008’den itibaren sigortalı olanlar için 5510 sayılı Kanun’da yaş şartı 60’dan kademeli olarak 65’e arttırılmakta. </p>
<p><b><br/>Kız çocuklarının sağlık yardımında son durum nedir?</b></p>
<p><b><br/>Soru:</b> 29 yaşındaki bekâr kızım sağlık sebebiyle çalıştığı işten ayrıldı. Kendi sigortasından dolayı sağlık yardımından yararlandı ancak süresi bitince sağlık yardımı alamadı. Ben emekliyim ancak benim üzerinden yararlanamadığını öğrendik. Kız çocukları ile ilgili “torba kanun”da değişikli olacağı söylenmiştir. Bu değişiklik oldu mu? Son durum nedir? <b>(Ekrem Taşçı)</b></p>
<p><b><br/>Cevap:</b> 01.10.2008 tarihinden önce 25 yaşını aşmış olmalarına rağmen anne-babalarından dolayı sağlık yardımından yararlanan bekâr ve işsiz kız çocuklarının sağlık yardımı hakkı 01.10.2008’den sonraki durum değişikliklerinde (evlenip boşanma, işe girip çıkma vb.) kaybediliyordu. 5510 sayılı Kanun’la meydana gelen bu hak kaybı da kamuoyunda “torba kanun” olarak bilinen 6111 sayılı Kanun’daki değişiklik ile yine eski haline döndü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041720/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041720/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-torba-kanun-dan-neler-cik-mis-ti.htm)
