# Seçim meydanlarında sosyal güvenlikle ilgili vaatler

*Ramazan Çanakkaleli 29.05.2011*

<div class="yazi"><p>12 hazirana sayılı günler kala liderler gittikleri şehrin, bulundukları platformların konuşma ortamlarına göre seçmenin nabzını tutabilmek için projelerini açıklıyor ve vaatler veriyorlar. Hiç kuşkusuz bu proje ve vaatlerden en çok kamuoyunun ilgisini çeken konulardan biri de sosyal güvenlikle ilgili vaatler. Seçim meydanlarında sosyal güvenlikle ilgili vaatlerin dillendirilmesinde tabii ki hayatta karşılaşılan risklerin artık sosyal güvenlik hususunun gittikçe önemini arttırması yanında CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu’nun bir zamanlar SSK Genel Müdürlüğü yapması da etkilidir diye düşünüyorum. </p>
<p>Açıkçası seçim meydanlarında sosyal güvenlikle ilgili vaatlerin dillendirilmesi Sosyal Güvenlik Sistemi’nin öneminin anlaşılması açısından oldukça önemlidir. Zira ülkemizde Sosyal Güvenlik Sistemi yıllardır hep Hazine’nin ağır bir yükü, kara bir delik olarak görülmüştür. Oysaki sosyal güvenlikle ilgili harcamalar doğrudan vatandaşa yapılan harcamalar olduğu için kesinlikle beyhude yapılan harcamalar değildir. Zaten seçim meydanlarında sosyal güvenlikle ilgili vaatlerinde kamuoyunda bu kadar takip edilmesi de bu yüzdendir. Ancak hemen belirtmek gerekirse <b>sosyal güvenlikle ilgili vaatlerde popülist siyasetten uzak durulmalıdır. Zira yine bir seçim malzemesi olarak 1969 ve 1992 yıllarında iki müdahaleyle emeklilikte yaş şartının kaldırılması neticesinde bir anda Sosyal Güvenlik Sistemi adeta iflas ettirilmiş, bilhassa 40’lı yaşların başında emekli olan binlerce insandan dolayı emekli-çalışan dengesi bozulmuştur.</b> Bu sebeple; sosyal güvenlikle ilgili verilecek olan vaatlerde mali dengeye çok önem verilmesi gerekmektedir.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Sosyal güvenlik vaatleri ile ilgili değerlendirme... </b></p>
<p>12.06.2011 seçim öncesi seçim meydanlarındaki sosyal güvenlikle ilgili vaatlerden bazılarını değerlendirecek olursak;</p>
<p><b><br/>» Aile Yardım Sigortası</b></p>
<p>CHP tarafından vaat edilen Aile Yardım Sigortası ile 5,5 milyon yetişkin, 6,5 milyon çocuk, 1,1 milyon yaşlı ve 600 bin engelli yurttaş olmak üzere yaklaşık 13 milyon yoksula –ki bu yaklaşık üç milyon aile eder- çocuk sayısı, özürlü durumuna göre aile başına ortalama 600 TL gelir bağlanacağı ve “Aile Sigortası” için yılda 12,8 milyar TL kaynağa ihtiyaç olacağı belirtilmektedir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526055313/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526055313/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-secim-meydanlarinda-sosyal-guvenlikle-ilgili.htm)
