# ÖSS ve BES primlerinden sigorta primi kesilir mi

*Ramazan Çanakkaleli 14.08.2011*

<div class="yazi"><p><strong>Soru:</strong> Ramazan Bey, işyerimizde çalışan işçilerimize özel sağlık sigortası yaptık. Bunların yeni düzenlemede prime tabi olacağını öğrendik. Biz bu uygulamada işçilere para vermiyoruz ki neden prime tabi olsun? <strong>(Leyla Çetinkaya/ İstanbul)</strong></p>
<p><strong>Cevap:</strong> Genel olarak büyük işyerlerinde işçilere <strong>Özel Sağlık Sigortası (ÖSS)</strong> veya <strong>Bireysel Emeklilik Sistemi (BES)</strong> primleri ödenmektedir. Bu şekilde işçisi adına ekstra ödenen ÖSS veya BES primleri -okuyucumuz Leyla Hanım’ın da belirttiği gibi-, işçiye bir para yardımı olmayıp sosyal bir destek gibidir. Bu sebeple ben de prime tabi tutulmaması kanaatindeyim. Zira bu şekilde işverence işçi adına yapılan ÖSS veya BES primleri 5510 Sayılı Kanun’un yürürlüğe girdiği 01.10.2008’den sonra prime tabi tutulmuştur. Öncesinde prime tabi değillerdi.</p>
<h4> </h4>
<h4>Primden muaf ödemeler...</h4>
<p>Sigorta primlerine hangi ödemelerin tabi olacağı ya da prim kesileceği 5510 Sayılı Kanun’un 80. maddesinde belirtilmiştir.</p>
<p>İşveren tarafından işçi adına Özel Sağlık Sigortası (ÖSS) ve Bireysel Emeklilik Sistemi’ne (BES) yapılan prim ödemlerinin prime tabi olup olmayacağı ilgili söz konusu maddede;</p>
<p>“Ayni yardımlar ve ölüm, doğum ve evlenme yardımları, görev yollukları, seyyar görev tazminatı, kıdem tazminatı, iş sonu tazminatı veya kıdem tazminatı mahiyetindeki toplu ödeme, keşif ücreti, ihbar ve kasa tazminatları ile Kurumca tutarları yıllar itibarıyla belirlenecek yemek, çocuk ve aile zamları, işverenler tarafından sigortalılar için Özel Sağlık Sigortalarına ve Bireysel Emeklilik Sistemi’ne ödenen ve aylık toplamı asgari ücretin yüzde 30’unu geçmeyen Özel Sağlık Sigortası primi ve Bireysel Emeklilik katkı payları tutarları, prime esas kazanca tabi tutulmaz” denmektedir.</p>
<h4> </h4>
<h4>ÖSS ve BES primleri</h4>
<p>Kanun maddesinde görüldüğü üzere ÖSS ve BES’e sigortalı adına işverence yapılan ödemeler, primler veya katkı paylarının aylık toplamı asgari ücretin yüzde 30’unu geçmeyen kısmı sigorta primine esas kazanca tabi tutulmaz. Burada önemli olan söz konusu ödemelerin sigortalı adına işverence yapılmış olması gerekir.</p>
<h4> </h4>
<h4>Örnek...</h4>
<p>ÖSS ve BES’lerle ilgili ödemelerin nasıl prime tabi olacağını bir örnekle izah edersek;</p>
<p>2011 temmuz ayında (A) sigortalısı için işverence brüt 200,00 TL özel sağlık sigortası primi ve brüt 100,00 TL bireysel emeklilik katkı payı ödendiği varsayıldığında, şu an asgari ücret de 837,00 TL olduğundan,</p>
<p>837,00 X 30 % = 251,10 TL istisna tutarı,</p>
<p>200,00 TL + 100,00TL = 300, 00 TL</p>
<p>300,00 - 251,10 = 48,90 TL 2011 temmuz ayı primi esas kazancına dâhil edilecektir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526060430/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526060430/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-oss-ve-bes-primlerinden-sigorta-primi-kesilir-mi.htm)
