# Özürlü çocuklar ömür boyu sağlıktan yararlanırlar

*Ramazan Çanakkaleli 22.05.2011*

<div class="yazi"><p><strong>Soru:</strong> Ramazan Bey, 20 yaşında spastik bir oğlum var. Çocuğumun tedavisinde iki yıldır zorluklar yaşıyorum. Çünkü 18 yaşından sonra oğlum benim -SSK emeklisiyim- sağlık sigortamdan yararlanamıyor. Konuyu sorduğumda bana okumayan 18 yaşından büyük erkek çocukların sağlıktan yararlanamayacağı söylendi. Daha önce de dediğim üzere oğlum spastik özürlü, okumayı bırakın kendi kendine hayatını idare edemiyor. Sağlık yardımı yönünden gerçekten özürlü çocuklarda sağlıklı çocuklar gibi mi değerlendiriliyor. (Selim K.-Kartal)</p>
<p><strong>Cevap:</strong> Selim Bey sorunuz, sorununuz çok önemli. Sizin oğlunuz gibi zihinsel engelli çocuklar olduğu gibi ne yazık ki bedensel, ruhsal engelli olan çocuklar da var. Ve bu çocuklar sizin de belirttiğiniz gibi eğitimlerine devam etmelerini bırakın hayatlarını bile tek başlarına idare edememekteler. Bu konuyla ilgili tabii ki 5510 sayılı Kanunda ve Genel Sağlık Sigortası İşlemler Yönetmeliğinde istisnai düzenlemeler var.</p>
<p><strong>Özürlü çocuklarla ilgili istisnai düzenlemeler...</strong></p>
<p>5510 sayılı Kanunun 3. Maddesinde 18 yaşını, lise ve dengi öğrenim veya 5/6/1986 tarihli ve 3308 sayılı Meslekî Eğitim Kanununda belirtilen aday çıraklık ve çıraklık eğitimi ile işletmelerde meslekî eğitim görmesi halinde 20 yaşını, yüksek öğrenim görmesi halinde 25 yaşını doldurmamış çocuklar ile yaşları ne olursa olsun evli olmayan kız çocukları sigortalının bakmakla yükümlü olduğu çocukları olarak tanımlanır. Bununla beraber aynı maddenin devamında ise; “yaşına bakılmaksızın bu Kanuna göre malûl olduğu tespit edilen evli olmayan çocukları da” bakmakla yükümlü statüdedirler. Yine Genel Sağlık Sigortası İşlemler Yönetmeliğinin Genel sağlık sigortalısının bakmakla yükümlü olduğu kişilerin belirtildiği 7. Maddesinde; “genel sağlık sigortalısının...yaşına bakılmaksızın çalışma gücünü en az %60 oranında yitirdiği kurum sağlık kurulu tarafından tespit edilen evli olmayan çocukları“ bakmakla yükümlüdür. Bununla beraber; Kanunun 34. Maddesi gereği; “Kurum Sağlık Kurulu kararı ile çalışma gücünü en az % 60 oranında yitirip malûl olduğu anlaşılanların veya, 3) Yaşları ne olursa olsun evli olmayan, evli olmakla beraber sonradan boşanan veya dul kalan kızlarının, her birine % 25’i,” oranında aylık bağlanır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045448/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045448/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-ozurlu-cocuklar-omur-boyu-sagliktan-yararlanirlar.htm)
