# ‘Geçirdiğim kaza iş kazası sayılır mı’ 

*Ramazan Çanakkaleli 03.07.2011*

<div class="yazi"><p><b>Soru: </b>Ramazan<b> </b>Bey, çalıştığım atölyede sağ elim pres makinesinin altında kaldı ve üç parmağım koptu. İşveren beni hemen hastaneye götürdü. Ancak hastanede kopan parmaklarımla ilgili cerrahi bir müdahale bulunulamadığı için kaza sonrası parmaklarımı yitirdim. Sağ elim zarar gördüğü için çalışamayacak durumdayım. Bu geçirdiğim kaza iş kazası sayılır mı? Hangi haklardan yararlanabilirim? Ne yapmalıyım? <b>(Nizamettin Taşcı)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Nizamettin Bey, öncelikle geçirdiğiniz kaza için geçmiş olsun. Evet, geçirdiğiniz kaza sosyal güvenlik mevzuatına göre iş kazasıdır. Çünkü siz kazayı “işyerinde ve işverence yürütülen iş dolayısıyla” geçirmişsiniz. Bu sebeple 5510 sayılı SSGSS Kanunu’nda yer alan iş kazası ile ilgili haklardan (aşağıda belirteceğim) yararlanacaksınız. İş kazasındaki haklara geçmeden önce iş kazası hakkında genel bir bilgi verelim.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Hangi kazalar iş kazasıdır... </b></p>
<p>Kanuna göre; </p>
<p>1) Sigortalının işyerinde bulunduğu sırada,</p>
<p>2) İşveren tarafından yürütülmekte olan iş nedeniyle, sigortalı kendi adına ve hesabına bağımsız çalışıyorsa yürütmekte olduğu iş nedeniyle,</p>
<p>3) Bir işverene bağlı olarak çalışan sigortalının, görevli olarak işyeri dışında başka bir yere gönderilmesi nedeniyle asıl işini yapmaksızın geçen zamanlarda,</p>
<p>4) Bu kanunun 4/a’lı (SSK’lı) olarak çalışan ve emziren kadın sigortalının, iş mevzuatı gereğince çocuğuna süt vermek için ayrılan zamanlarda,</p>
<p>5) Sigortalıların, işverence sağlanan bir taşıtla işin yapıldığı yere gidiş gelişi sırasında, meydana gelen ve sigortalıyı hemen veya sonradan bedenen ya da ruhen özre uğratan olaylar iş kazasıdır. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Kazanın iş kazası sayılması için sigortalı olmak gerekir mi?</b></p>
<p>Yukarıda belirtilen kazaları geçiren kişinin geçirdiği kazasının iş kazası sayılması ve dolayısıyla iş kazası haklarından yararlanması için tescilli sigortalı olması gerekmez. Yani sigortasız, kayıt dışı çalışanın da geçirdiği kaza iş kazasıdır. Bu durum sigortalı aleyhine hüküm doğurmaz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526060905/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526060905/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-gecirdigim-kaza-is-kazasi-sayilir-mi.htm)
