# Her Bağ-Kur’lu bir gün SSK’lı olabilir

*Ramazan Çanakkaleli 15.05.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen haftaki “SSK’lı mıyım Bağ-Kur’lu muyum?” başlıklı yazımda, bir kişinin aynı anda birden fazla statüde çalışması yani sigorta durumlarının çakışması halinde nasıl sigortalı olacağını kısaca izah etmeye çalışmıştım. Ancak hafta içinde bu konuyla ilgili sorular geldiği için konuyu ayrıntılı şekilde izah etmek icap etti.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Sigortalılık hallerinin birleşmesi...</b></p>
<p>Çalışma hayatı içinde çalışan aynı zaman içinde yasal olsun olmasın birden fazla işle iştigal edebilir ve dolayısıyla birden fazla sosyal güvenlik statüsü içine girebilir. Bu şekilde çalışma hayatı içindeki pozisyonu gereği birden fazla sosyal güvenlik statüsü içine girecek şekilde olmasına literatürde sigortalılığın çakışması veya sigorta hallerinin birleşmesi denir.</p>
<p><b><br/>Öncelik 4/c’linin...</b></p>
<p>Sigortalı; çalışma ilişkisi neticesinde aynı anda 4/a (SSK) sigortalılığı, 4/b (Bağ-Kur) sigortalılığı ve 4/c (Emekli Sandığı) sigortalılığı kapsamlarından birden çoğuna tabi olmasını gerektirecek biçimde çalışması halinde; öncelikle 4/c sigortalılığı geçerli olacaktır. Buradaki çalışmanın 657 Sayılı Kanun’daki çalışma yasağı ve ticari faaliyette bulunmama yasağı sınırları dışında olan çalışmalar olması sigorta hallerinin birleşmesi için önem arz etmez. Zira söz konusu durumlar 5510 Sayılı Kanun’la ilgili hükümler olmayıp 657 Sayılı Kanun’la ilgili hükümlerdir. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>İkinci öncelik 4/a’lının...</b></p>
<p>Sigortalı hem 4/a’lı olacak şekilde bir işyerinde hizmet akdi çerçevesinde çalışıyor hem de 4/b’li sigortalı olmayı gerektirecek şekilde statüsü varsa bu durumda 6111 Sayılı Kanun’daki değişiklik sebebiyle öncelik 4/a’lı sigortalılıktadır. Bu öncelik hali kanun maddesinin yürürlük tarihi olan 01.03.2011 tarihinden sonraki durumlar için geçerlidir. Buna göre; bu tarihten itibaren 4/b kapsamında sigortalı olan vatandaşlar hizmet akdi ile başka bir işyerinde çalışmaya başlayacaksa 4/b kapsamında sigortalı olmayanlar gibi aynı şekilde işe girişleri işverenleri tarafından yapılacaktır. e-bildirge aracılığıyla yapılacak işe girişlerde bu kişinin 4/b sigortalılığı daha önceden tescil edilmiş ise; işe giriş bildirgesi düzenlemeye geçmeden sistem üzerinden <b>“<i>Sigortalının 5510 Sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendine tabi sigortalılığı sona erdirilecektir</i>”</b> şeklinde bir uyarı gelecektir bu uyarıdan sonra işe giriş bildirgesi diğer sigortalılar gibi düzenlenecektir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526042843/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526042843/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-her-bag-kur-lu-bir-gun-ssk-li-olabilir.htm)
