# Kıdem tazminatı kaldırılacak mı

*Ramazan Çanakkaleli 07.08.2011*

<div class="yazi"><p>Sadece emeği ile çalışma hayatında ekmek parası kazanmaya çalışan <b>bir işçi için kıdem tazminatı kendisini güvenceye almaya sağlayacak en önemli birikimdir</b>. Tabii ki varıyla yoğuyla çalıştığı işvereni işçiye kıdem tazminatı öderse... Zira <b>kıdem tazminatı işçi için her ne kadar vazgeçilmeyen bir hak olsa da ne yazık ki öyle kolay kolay alınabilen bir para değil</b>. Kanuni zorunluluk olsa da uygulamada işverenin lütfuna bırakılmış durumda... İşveren dilerse veriyor. Bir de buna ek olarak, kanunda kıdem tazminatının alınmasında sadece kıdem şartı (en az bir yıl işyerinde çalışmış olmak) yok, bir nevi işverenin ekmeğine yağ sürecek nitelikte iş akdini sona erdirecek belli şartlar da bulunmakta. Bu da, kıdem tazminatını zaten ödemek istemeyen işvereni işçinin elini kolunu bağlayacak uygulamalara yöneltiyor. Hatta kötü niyetli işverenler işçilerine ta işe girişte, yok zorla istifa dilekçesi yazdırıyor, yok yalan yanlış ibraname düzenletiyor vs. İşçi de bunu işe girebilmek, ekmek parası kazanabilmek için mecburen imzalıyor ve kıdem tazminatı hayali neredeyse başlamadan bitiyor. <b>Araştırmalara göre; kıdem tazminatı alabilecek şekilde işyerinden ayrılan her 10 işçiden sadece “bir”i doğru düzgün kıdem tazminatını alabiliyor.</b> Diğer dokuzu ya hiç alamıyor ya da alabilmek için mahkemelerde haklılığını ispat etmeye çalışıyor. Bu da belli bir eğitim düzeyi altındakiler için hiç de kolay bir yol değil. En sonunda işçi de “lanet olsun” deyip bu çabasından vazgeçiyor. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Eski İş Yasası’nda tek geçerli madde Kıdem Tazminatı...</b></p>
<p>Kıdem tazminatı ile ilgili bu sorun yıllardır dile getirilir. Hatta bu sorunun farkında olan siyasi iktidar 2003 yılında 4857 Sayılı yeni İş Yasası’nı uygulamaya sokarken kıdem tazminatı ile ilgili teferruatlı değişiklik yapmak, kıdem tazminatını işsizlik sigortasında olduğu gibi bir fon güvencesinde toplamak için eski iş yasası olan 1475 sayılı kanunun kıdem tazminatı ile ilgili 14. maddesinin yürürlüğünü devam ettirdi. Yani kıdem tazminatı haricindeki çalışma hayatı ile ilgili esas kanun 4857 sayılı kanun oldu. Bu süreçte de kıdem tazminatı ile ilgili özel bir yasa taslağı hazırlandı, yasa taslağına göre bir fon oluşturulması amaçlandı, kıdem tazminatının bu fon güvencesine aktarılması istendi, fondan yararlanmak için belirli bir süre öngörüldü ancak aradan geçen sekiz yıla rağmen bilhassa işçi sendikalarının “kıdem tazminatı elden gidiyor” şeklindeki baskıları sebebi ile yasalaşmadı. Ve neredeyse her yıl bu konu bir vesileyle gündeme getirilerek “kıdem tazminatı kalkıyor mu kalkmıyor mu?” tartışmaları yapıldı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526060931/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526060931/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-kidem-tazminati-kaldirilacak-mi.htm)
