# İş kazası geçirenlerin hakları nelerdir

*Ramazan Çanakkaleli 08.01.2012*

<div class="yazi"><p><b>Soru: Ç</b>alıştığım atölyede sağ elim pres makinesinin altında kaldı ve üç parmağım koptu. İşveren beni hemen hastaneye götürdü. Ancak hastanede kopan parmaklarımla ilgili cerrahi bir müdahalede bulunulamadığı için kaza sonrası parmaklarımı yitirdim. Sağ elim zarar gördüğü için çalışamayacak durumdayım. Bu geçirdiğim kaza iş kazası sayılır mı? Hangi haklardan yararlanabilirim? Ne yapmalıyım? <b>(Nizamettin Taşcı)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Nizamettin Bey, öncelikle geçirdiğiniz kaza için geçmiş olsun. Evet, geçirdiğiniz kaza sosyal güvenlik mevzuatına göre iş kazasıdır. Çünkü siz kazayı “işyerinde ve işverence yürütülen iş dolayısıyla geçirmişsiniz”. Bu sebeple 5510 sayılı SSGSS kanununda iş kazası ile ilgili haklardan yararlanacaksınız. İş kazasındaki haklara geçmeden önce iş kazası hakkında genel bir bilgi verelim.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Hangi kazalar iş kazasıdır... </b></p>
<p>Kanuna göre;</p>
<p>1- Sigortalının işyerinde bulunduğu sırada,</p>
<p>2- İşveren tarafından yürütülmekte olan iş nedeniyle, sigortalı kendi adına ve hesabına bağımsız çalışıyorsa yürütmekte olduğu iş nedeniyle,</p>
<p>3- Bir işverene bağlı olarak çalışan sigortalının, görevli olarak işyeri dışında başka bir yere gönderilmesi nedeniyle asıl işini yapmaksızın geçen zamanlarda,</p>
<p>4- Bu kanununla 4/a’lı (SSK’lı) olarak çalışan ve emziren kadın sigortalının, iş mevzuatı gereğince çocuğuna süt vermek için ayrılan zamanlarda,</p>
<p>5- Sigortalıların, işverence sağlanan bir taşıtla işin yapıldığı yere gidiş gelişi sırasında, meydana gelen ve sigortalıyı hemen veya sonradan bedenen ya da ruhen özüre uğratan olaylar iş kazasıdır. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>İş kazası sayılması için sigortalı olmak gerekir mi?</b></p>
<p>Yukarıda belirtilen kazaları geçiren kişinin geçirdiği kazasının iş kazası sayılması ve dolayısıyla iş kazası haklarından yararlanması için tescilli sigortalı olması gerekmez. Yani sigortasız, kayıt dışı çalışanın da geçirdiği kaza iş kazasıdır. Bu durum sigortalı aleyhine hüküm doğurmaz. Ancak sigortasız işçi çalıştıran işveren geçirilen kaza sonrası sigortalıya Sosyal Güvenlik Kurumu’nca yapılacak her türlü masraftan yüzde 100 sorumlu olacaktır. Kurum yaptığı bütün masrafları işverene ödetecektir. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>İş kazası sonrası sigortalıya sağlanan haklar nelerdir? </b></p>
<p>İş kazası sonrası sigortalıya, ölüm halinde hak sahiplerine sağlanan haklar şunlardır:</p>
<p>1- Sigortalıya, kaza sonrası istirahatlı kaldığı süre için günlük geçici iş göremezlik ödeneği verilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526052218/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526052218/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-is-kazasi-gecirenlerin-haklari-nelerdir.htm)
