# Türkiye’deki yabancıların sosyal güvenliği

*Ramazan Çanakkaleli 11.11.2012*

<div class="yazi"><p>Ülkemizde çalışan yabancı uyruklular ile ilgili sosyal güvenlik mevzuatında yabancının çalışma durumuna göre ayrı ayrı değerlendirilmektedir. Bu yazımızda ülkemizde geçici ve devamlı olarak yaşayan yabancıların sigortalılığı izah edilecektir. </p>
<p><b><br/>Ülkemizde bir</b> <b>işverene bağlı olarak devamlı ve geçici çalışan yabancıların sosyal güvenliği</b></p>
<p>Ülkemizde devamlı olarak bir işveren emrinde çalışan ve Türk uyruklu olmayan kimseler çalışma izni almak suretiyle 4/a sigortalı olarak çalışırlar. Bunlar hakkında İşsizlik Sigortası Kanunu da uygulanır. Ülkemize geçici görevle gelen yabancıların sigortalılığı gelen yabancının ülkesinin ülkemizle sosyal güvenlik sözleşmesi yapıp yapmadığına göre değişmektedir.<br/><br/><b>»</b> <b>Sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmamış ülkede kurulu bir kuruluş tarafından o kuruluş adına çalışmaya gönderilenler: </b>Bu şekild<b>e </b>Türkiye’ye bir iş için en fazla üç ay süreyle gönderilen ve yabancı ülkede sosyal sigortaya tabi çalıştığını ya da kendi çalışmalarından dolayı aylık aldığını belgeleyen kişiler sigortalı sayılmayacaklar, ancak, üç aydan fazla süre için çalışma izni alınan sigortalılar işe başlama tarihinden sonra geçen üçüncü ayın bitiminden itibaren sigortalı olacaklardır. Geçici görevli olarak çalıştığı üç aylık sürenin dolduğu tarihten sonra Ülkemizden ayrılan ya da ayrılmadan yeniden çalışma izni talep edilen yabancı uyruklular hakkında üç aylık süre şartı aranmaksızın çalışmaya başladıkları tarihten itibaren sigortalı bildirimleri yapılacaktır. Ancak, üç aylık çalışma süresini doldurmadan ülkemizden ayrılan ya da ülkemizde bulunduğu hâlde çalıştığı işinden ayrılan yabancı uyrukluların yeniden aynı ya da başka bir iş için çalışma izni alarak çalışmaya başlamaları hâlinde, ilk çalışma izinlerinde kullandıkları sürenin üç aya tamamlandığı tarihten sonra sigortalı sayılacaktır. Diğer bir ifade ile aynı kişi için bir defaya mahsus olmak üzere fasılalı ya da fasılasız üç aylık istisnai süre verilecektir.<br/><br/><b>»</b> <b>Sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmış ülkede kurulu bir kuruluş tarafından o kuruluş adına çalışmaya gönderilenler: </b>Sosyal güvenlik sözleşmelerinde temel kural, çalışılan ülkenin sosyal güvenlik mevzuatına tabi olmaktır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508194739/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508194739/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-turkiye-deki-yabancilarin-sosyal-guvenligi.htm)
