# Dul ve yetimlere aylık nasıl bağlanır

*Ramazan Çanakkaleli 04.11.2012*

<div class="yazi"><p>1 Ekim itibariyle yürürlüğe giren 5510 sayılı SSGSS Kanunu’nda memurların hak sahipleri olan dul ve yetimlerine bağlanacak aylıkların hak kazanma şartlarında kolaylaştırıcı değişiklikler olmuştu. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>1 Ekim 2008’den önce Kurumlara göre ölüm aylığı bağlanma şartları...</b></p>
<p><b><br/>SSK’lılar için; </b></p>
<p>Ölüm tarihinde, beş yıldan beri sigortalı bulunup, sigortalılık süresinde en az 900 gün malûllük, yaşlılık ve ölüm sigortaları primi ödemiş durumdayken ölen SSK’lılar için bu sigortalının hak sahibi kimselerine aylık bağlanıyordu.</p>
<p><b><br/> Bağ-Kur’lular için; </b></p>
<p>Ölüm tarihinde, en az beş tam yıl sigorta primi ödemiş ve toptan ödeme almamış iken ölen Bağ-Kur sigortalıları için bunların hak sahibi kimselerine aylık bağlanabiliyordu. </p>
<p><b><br/>Memurlar için; </b></p>
<p>Ölen memurlar için hak sahibi kimselerine ölüm aylığı bağlanması için en az 10 yıllık hizmeti bulunması gerekiyordu. Ancak beş ila on yıl arasında hizmeti olanların malûl ve muhtaç eşleriyle okul çağındaki çocuklarına geçici aylık verilebiliyordu.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>1 Ekim 2008’den sonra ölüm aylığı bağlanma şartları...</b></p>
<p>Yeni dönemde yeni kanunla (4/a’lılar) SSK sigortalıları için bu kimselerin hak sahiplerine en az beş yıllık sigortalılık süresi içinde 900 gün prim ödemiş olmak şartıyla ölüm aylığı bağlanabilecek. (4/b’liler) Bağ-Kur’lular ile (4/c’liler) memurlar ise ne az beş tam yıl sigortalılık süresinde bin 800 gün prim ödemiş olma şartına bağlandı. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Daha önce aylık bağlanamamış memurların dul ve yetimlerine aylık bağlanacak mı? </b></p>
<p>Yukarıda görüldüğü üzere eski dönemde en az 10 yıllık hizmeti bulunan memurların dul ve yetimlerine aylık bağlanabiliyordu. Yeni kanunla bu şart değiştirildiği için kanundan evvel beş-on yıl arası hizmeti varken ölen memurların hak sahiplerine dul ve yetim aylığı bağlanabilecek. Bu sebeple eski dönemde 10 yıllık hizmeti olduğu için aylık bağlanamamış hak sahiplerine başvurulması hâlinde aylık bağlanacak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508190047/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508190047/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-dul-ve-yetimlere-aylik-nasil-baglanir.htm)
