# Borç yapılandırması bozulanlara fırsat affı

*Ramazan Çanakkaleli 17.06.2012*

<div class="yazi"><p>Gündeme geldiği süreçte “Cumhuriyet tarihinin en kapsamlı affı” olarak açıklanan vergi, sigorta primi, su, elektrik, trafik vb. borçlara <b>6111 sayılı kanunla getirilen yapılandırma </b>sonucu borçlular, 31 Mayıs 2011 tarihine kadar ilgili idarelere başvurarak borçlarını yapılandırdı. Kanuna göre, borçluların tercihine göre yapılandırılan borçların, tamamının peşin ya da 6, 9, 12, 18 taksit seçeneklerinden birine göre ikişer aylık dönemler halinde ödenmesi gerekiyordu. Bu ödemelerin devamlılığını sağlamak için üç taksiti ödemeyenlerin yapılandırması bozulacağından, yapılandırma öncesi mevcut borç yeniden tahakkuk edecekti. Ve bu şekilde borçlanma taksitinin üçünü ödemeyenlerin yapılandırması bozuldu. Bu şekilde yapılandırılması bozulanlarla ilgili olarak ne zamandır yeni bir af olur mu beklentisi de oluşmuştu. Bu beklenti boşa çıkmadı <b>6111 sayılı kanunla yapılandırması bozulanlara fırsat affı yasalaştı</b>.</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>6111 sayılı kanuna, geçici 19. madde eklendi!</h3>
<p>Bu fırsat affı sayesinde mevcut af yasasından yararlanan, ancak <strong>taksitlerini üç kez üst üste aksattığı için hakkını kaybedenlere, “borçlarını dört ay içinde ödemeleri” şartıyla yeni bir hak daha verilecek</strong>. Fırsat affı<strong> </strong>6322 sayılı yasa 15 Haziran 2012 tarihli RG 28324  sayısında yayımlanarak yürürlüğe girmiştir. Bu kanunun 42. maddesi ile 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Bazı Alacakların Yeniden Yapılandırılması ile Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu ve Diğer Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’a geçici 19. madde eklenmiştir.</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Geçici 19. Madde</h3>
<p>1) Bu Kanunun Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Kısımlarına göre yapılandırma başvurusunda bulunduğu halde bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla ödenmesi gereken tutarları süresinde ödemeyerek Kanun hükümlerini ihlal edenler, bu tutarları ödemeleri gerektiği tarihten itibaren Kanunun 19’uncu maddesinde belirlenen geç ödeme zammı ile birlikte <strong>bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihi takip eden ayın başından itibaren dört ay içerisinde ödemeleri şartıyla Kanun hükümlerinden yararlandırılır</strong><strong>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526052735/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526052735/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-borc-yapilandirmasi-bozulanlara-firsat-affi.htm)
