# Kazadan sonra yapılan sigorta girişi yasal mı

*Ramazan Çanakkaleli 18.03.2012*

<div class="yazi"><p><b>Esenyurt’taki yangında ölen Van Özalp doğumlu Sevdin Özen (28) ile, Sivas doğumlu Çetin Coşkun’un (42) sigorta kayıtları öldükleri gün yapılmış</b>, bunun yanlış olduğu gazetelerde yazıldı. Ancak sigortalı işe girişlerin yapılması ile ilgili inşaat konusu işyerlerinde özel bir düzenleme mevcut. Buna göre; <b>inşaat işyerlerinde işe başlatılacak sigortalılar en geç çalışmaya başlatıldığı gün Kurum’a bildirilir</b>. Bu sebeple; <b>söz konusu işçiler eğer inşaatta çalışmaya kazanın olduğu gün başladılarsa bu şekilde bildirilmelerinde herhangi bir sakınca bulunmamaktadır</b>. Ancak Esenyurt iş kazası ile ilgili SGK müfettişlerince yürütülecek olan iş kazası soruşturmasında <b>işçilerin kaza gününden daha evvel çalışmaya başladıklarının tesbit edilmesi halinde</b> işçilerin sigorta işe giriş tarihleri, tesbit edilecek tarihe doğru geriye çekilecek ve <b>işveren hakkında</b> sigorta işe giriş bildirgesinin geç verilmesinden dolayı 5510 sayılı Kanun’un 102. maddesinin a fıkrası gereği <b>sigortalı başına iki asgari ücret idari para cezası uygulanır</b>. Ayrıca; sigortanın süresi içinde yapılmadığının tesbiti halinde hak sahiplerine yapılacak yardımlar Kurum’ca ödenir ve işverene ödettirilir.<br/><b> </b></p>
<h3><br/>İş sağlığı ve güvenliği almayan işverenler hakkında uygulanacak yaptırımlar</h3>
<p>Geçen hafta İstanbul Esenyurt’taki iş kazası bize bir kez daha iş sağlığı ve güvenliğinin önemini gösterdi. İşi yaptıran için işin yapılması, bitmesi ne kadar önemliyse iş esnasında herhangi bir sorun yaşanmaması, iş kazasının olmaması da o kadar önemli olmalıdır. Bunun için işveren işyerinde iş sağlığı ve güvenliğinin sağlanması için gerekli her türlü önlemi almak, araç ve gereçleri noksansız bulundurmak, işçilerin alınan iş sağlığı ve güvenliği önlemlerine uyup uymadığını denetlemek, işçileri karşı karşıya kaldıkları riskler ile ilgili gerekli eğitimi vermekle yükümlüdür.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526035942/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526035942/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-kazadan-sonra-yapilan-sigorta-girisi-yasal-mi.htm)
