# Gereksiz ilaç hem sağlımızı hem de milli servetimizi tüketir

*Ramazan Çanakkaleli 09.09.2012*

<div class="yazi"><p>Ülkemizde her yıl en az 35 bin kişinin tıbbi hatalardan dolayı hayatını kaybettiğine ve bunun da en az 900 milyon liralık ilacın gereksiz ve hatalı kullanımından kaynaklandığına yapılan araştırmalarda karşılaşılmaktadır. Bu iyileşmek için çare diye sarıldığımız kurtuluş yollarının aslında yılana dönüşmesi ve bizi daha kötü hastalıklara düşürmesidir. Bu yanlış uygulamalardan kurtulmanın en önemli yollarından biri de gereksiz ilaç kullanan, kullandığı saptanan, gereksiz MR ve film gibi tetkiklerle kendi vücuduna gereksiz radyasyon yüklemesi yaptırarak kanser hastalığına davetiye çıkaran vatandaşların uyarılması ve bilinçlendirilmesidir. SGK bünyesinde kurulan özel bir ekip, yaklaşık iki milyon aileyi gereksiz ilaç kullanmanın zararları konusunda bilgilendirecek. <b>Türkiye, ilaç kullanımının en yaygın olduğu ülkelerin başında geliyor. Bu sebeple AB ülkelerinde ilaç gideri tedavi harcamalarının içinde yüzde 15’lik bir bölümü oluştururken Türkiye’de bu oran yüzde 30 civarında.</b> <b>Her yıl ilaç için 16 milyar lira ödeniyor.</b> Yapılan araştırmalarda, Türkiye’de ilaç kullanmanın adeta tedavi edilmesi gereken bir hastalık hâline geldiğini gözler önüne seriyor. Bu tablodan yola çıkan Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK), gereksiz ilaç tüketimini ortadan kaldırmak için eğitim atağı başlatıyor. SGK’da kurulan özel bir ekip bu görevi üstlenecek. <b>SGK Başkanı</b> <b>Fatih Acar</b>, aşırı ilaç almanın yanı sıra MR ve film gibi tetkiklerin de büyük zararlara yol açabildiğini belirtiyor. Bu sebeple hem gereksiz ilaç kullanımının hem de tetkiklerin önüne geçmek için bilgilendirme kampanyası başlatacaklarını dile getiriyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Hem sağlığa hem de milli servete zararı var...</h3>
<p><b><br/></b>Gereksiz ilaç kullanımı sağlığımızı ciddi tehdit ettiği gibi SGK’ya, dolayısıyla da kamu hazinesine zararı var. Zira; Türkiye, tedavi için ilaca Avrupa ülkelerinin iki katı oranında para harcıyor. Araştırmalar gereksiz ilaç kullanımının, adeta hastalığa dönüştüğünü ortaya koyuyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045308/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045308/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-gereksiz-ilac-hem-saglimizi-hem-de-milli.htm)
