# Hangi durumlarda işçi haklı nedenle işten ayrılabilir

*Ramazan Çanakkaleli 07.10.2012*

<div class="yazi"><p>Süresi belirli olsun veya olmasın işçilerin, aşağıda belirtilen nedenlerle iş sözleşmesini sürenin bitiminden önce veya fesih bildirim süresini beklenmeksizin feshetme hakkı bulunmaktadır. </p>
<p><b><br/>» Sağlık nedenleri </b></p>
<p><b><br/>A- İş sözleşmesine konu olan işin niteliğinden doğan bir sebeple işçinin sağlığı veya yaşayışı için tehlike oluşturması</b></p>
<p> <br/>İş sözleşmesine konu olan işin yapılması durumunda, işin niteliğinden kaynaklanan bir sebeple işçinin sağlığı veya yaşayışı için tehlikeli olması hâlinde işçilerin “sağlık nedeni ile” iş sözleşmesini bildirimsiz olarak feshetme hakkı bulunmaktadır. İşçinin işe girişi sırasında, yapacağı işin sağlığı açısından tehlikeli olduğunu biliyor olması işçinin iş sözleşmesini bildirimsiz olarak feshine engel oluşturmamaktadır. Uygulamada, işçinin yakalandığı kronik şizofreni, mide ameliyatı ve akciğer hastalığı ve sara hastalığı bu kapsamda değerlendirilmektedir. </p>
<p><b><br/>B- İşveren veya başka bir işçinin, bulaşıcı ya da işçinin işi ile bağdaşmayacak bir hastalığa yakalanması </b></p>
<p>İşçinin sürekli olarak yakından ve doğrudan buluşup görüştüğü işveren veya başka bir iş arkadaşının bulaşıcı hastalığa yakalanması veya işçinin işi ile bağdaşmayan bir hastalığa tutulması durumunda işçinin iş sözleşmesini bildirimsiz olarak feshetme hakkı bulunmaktadır. İşçilere böyle bir fesih hakkı tanınmış olmasının nedeni, işçinin kendi sağlığını koruması gerekliliğidir. </p>
<p><b><br/>» Ahlak ve iyi niyet kurallarına uymayan hâller ve benzerleri</b> </p>
<p><b><br/>A- İşverenin işçiyi yanıltması</b></p>
<p>İşveren iş sözleşmesi yapıldığı sırada bu sözleşmenin esaslı noktalarından biri hakkında yanlış vasıflar veya şartlar göstermek yahut gerçeğe uygun olmayan bilgiler vermek veya sözler söylemek suretiyle işçiyi yanıltmış olması durumunda işçinin iş sözleşmesini bildirimsiz olarak feshetme hakkı bulunmaktadır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508184320/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508184320/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-hangi-durumlarda-isci-hakli-nedenle-isten.htm)
