# 1 Ocak 2012 itibariyle herkes GSS’li olacak ama nasıl? 

*Ramazan Çanakkaleli 01.01.2012*

<div class="yazi"><p>Son bir ay içinde yeşil kartlılarla ilgili olarak iki yazı yazmıştım. Yazılarımdan birisinde <b>“1 Ocak 2012 itibariyle herkes GSS’li olacak” </b>demiş ve bu uygulamanın nasıl yapılacağını izah etmiştim.<b> </b>Genel Sağlık Sigortası uygulamaya girdikten sonra yeşil kart uygulaması sonlandırılarak muhtaçlara sağlanacak sağlık yardımı ile ilgili uygulama SGK’nın sorumluluğuna geçecek ve yaklaşık 9 milyon 210 bin yeşil kartlının gelir testi yapılacak, zaman içinde prim ödeyenler ve ödemeyenler şeklinde ikiye ayrılarak uygulamaya devam edilecek.</p>
<h3> <br/><br/>Gelir tesbiti yönetmeliği yayımlandı...</h3>
<p>Gelir tesbitinin nasıl yapılacağı ile ilgili süreç içinde açıklamalar SGK yönetimince yapılmıştı. Bununla ilgili en son gelir tesbitinin nasıl yapılacağını izah eden yönetmelik 28 Aralık 2011 tarihli <i>Resmî Gazete</i>’de yayımlanarak yürürlüğe girdi. Öncelikle belirtmek gerekirse mevcut yeşil kartlılar yeşil kartın süresi dolana kadar 1 Ocak 2012 tarihi itibariyle sağlık yardımından yararlanmaya devam edecekler. Ancak gerek yeşil kartlılar haricinde Sosyal Güvenlik Kurumu’nun tesbitine göre SSK, Bağ-Kur, Emekli Sandığı vs. olmayıp sosyal güvenceden yoksun olanlar da 1 Ocak 2012 tarihinden itibaren genele sağlık sigortası kapsamına girecek. Kapsama girecek olan bu kişiler de yönetmeliğe göre gelir tesbiti yapılarak statüleri belirlenecek.</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Gelir tesbitinde primli ve primsiz miktarlar... </h3>
<p>1 Ocak 2012 tarihi itibariyle kapsama sosyal güvencesiz (yeşil kart dâhil) olarak girenler Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından resen tescili yapılacak ve bu kişilerin bir ay içinde Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı’na başvurup gelir testi yaptırmaları gerekecek. Yapılacak olan gelir tesbitine göre prim ödeyerek ya da ödemeyerek sağlık yardımından yararlanacak. Buna göre; </p>
<p>• Aile içindeki kişi başına düşen gelir tutarı asgari ücretin üçte birine kadar olanların Genel Sağlık Sigortası primlerini devlet ödeyecek. </p>
<p>• Kişi başına düşen gelir tutarı; </p>
<p>• Asgari ücretin üçte biri ile asgari ücret arasında olanlar, asgari ücretin üçte biri üzerinden,</p>
<p>• Asgari ücretle asgari ücretin iki katı arasında olanlar, asgari ücret tutarı üzerinden,</p>
<p>• Asgari ücretin iki katından fazla olanlar ise asgari ücretin iki katı üzerinden,yüzde 12 oranında GSS primi ödeyecekler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526053533/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526053533/http://taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-1-ocak-2012-itibariyle-herkes-gss-li-olacak-ama.htm)
