# Yurtdışı müteahhitlik işinde çalıştırılacak Türkiyeli işçilerin sosyal güvenlikleri

*Ramazan Çanakkaleli 21.04.2013*

<div class="yazi"><p>Yurtdışında aldıkları taahhüt işleri için, iş aldıkları ülkeye işçi götürecek Türkiyeli müteahhitlerin bu işçilerin sosyal güvenlikleri konusunda; 5510 sayılı SSGSS Kanunu’nun 10. maddesinde; yurtdışında bulundukları, bu görevleri yaptıkları sürece, sigortalıların ve işverenlerin sosyal sigortaya ilişkin hak ve yükümlülüklerinin devam edeceği belirtilmiştir. Bu şekilde sözkonusu maddeye göre yurtdışına götürülen sigortalıların sosyal güvenlikleri götürüldüğü ülkeyle sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanıp imzalanmamasına göre ayrı ayrı değerlendirilmektir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanan ülkede çalıştırılanlar...</h3>
<p>Türkiye Cumhuriyeti ile sosyal güvenlik sözleşmesi imzalayan ülkelere götürülen Türkiyeli işçilerin sosyal güvenlikleri genel olarak iki ülke arasındaki sözleşme hükümlerine göre sağlanır. Burada mütekabiliyet prensibi gereği Türkiye’de sözkonusu ülke uyruklusu işçiye ne tip haklar veriliyorsa o ülkede Türk işçiye de aynı haklar verilir. Ancak bazı ülkelerle yapılan sözleşme içeriğinden dolayı bazı ayrıcalıklar uygulanmaktadır, bu sebeple sözkonusu durum esasen ülke ile yapılan sözleşmeye göre belirlenmektedir. </p>
<p>Yurtdışına götürülen Türk işçisi sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmış ülkeye götürüldü ise sözleşme şartlarına göre sigortalılığı ve dolayısıyla hakları belirlenir. Yurtdışına götürülen Türkiyeli işçi sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmamış ülkeye götürüldü ise işte bu durumda 5510 sayılı Kanun öncesi farklı uygulama vardı, 5510 sayılı Kanun’la yeni uygulamaya geçildi ve son olarak daha önce de belirttiğim üzere 6111 sayılı Kanun ile daha farklı bir uygulamaya geçilmiştir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmayan ülkede çalıştırılanlar...</h3>
<p>Sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanan ülkelerde iki ülke arasında yapılan sözleşme gereği işçinin sosyal güvenliği hiçbir sorun oluşturmadan sağlanmaktadır. Ancak sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmayan ülkelerde iş üstlenen işverenler birtakım sorunlarla karşılaşmaktadır. Bu karışıklığı gidermek için sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmayan ülkelerde iş üstlenen işverenlerce istihdam edilen Türkiyeli işçilerin sosyal güvenlikleri ile ilgili üç değişik uygulama denendi.</p>
<p>506 sayılı Kanun’a göre ya 86. Madde gereği Kurum’la imzalanan “Malûllük, Yaşlılık ve Ölüm Topluluk Sigortası Tip Sözleşmesi” sonucu<b> </b>topluluk sigortası ya da 85. Madde gereği işçilerin kendilerinin ödedikleri isteğe bağlı sigorta ile sağlanıyordu. Kısa vadeli sigorta kolları uygulanmıyordu. Bu durumda sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmayan ülkelerde iş üstlenen işverenlerce istihdam edilen Türkiyeli işçiler herhangi bir iş kazası veya meslek hastalığı hâlinde herhangi bir hak iddia edemiyor, hem kendisi hem bakmakla yükümlü olduğu kişiler hastalık sigortasından ve eşi veya kendisi doğum yapması hâlinde analık sigortasından yararlanamıyordu.</p>
<p>Bu mağduriyetin giderilmesi maksadıyla 5510 sayılı SSGSS Kanunu’nun 5. maddesinin (g) fıkrası gereği ülkemiz ile sosyal güvenlik sözleşmesi olmayan ülkelerde iş üstlenen işverenlerce yurtdışındaki işyerlerinde çalıştırılmak üzere götürülen Türk işçileri 4. Madde’nin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında sigortalılar hakkında kısa vadeli sigorta kolları ile genel sağlık sigortası hükümleri uygulandı ve bu sigortalılar uzun vadeli sigorta kollarına tabi olmak istemeleri hâlinde, isteğe bağlı sigortalısı olmaları öngörüldü. Ancak bilindiği üzere; 5510 sayılı Kanun’un 51. maddesi gereği isteğe bağlı sigortalılar 4/b’li sayıldıkları için sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmamış ülkelere çalışmak üzere götürülen Türkiyeli işçiler kısa vadeli sigorta kolları açısından 4/a’lı uzun vadeli sigorta kolları açısından da isteğe bağlı sigorta ödemeleri suretiyle 4/b’li sayılmışlardı. </p>
<p>Nihayet, 6111 sayılı Kanun’un 24. maddesi ile bu garip uygulamaya son verildi. Buna göre; <i>“Bu bent kapsamında yurt dışındaki işyerlerinde çalışan sigortalıların, bu sürede ödedikleri isteğe bağlı sigorta primleri 4 üncü maddenin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında sigortalılık sayılır”</i> denerek sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmamış ülkelere çalışmak üzere götürülen Türkiyeli işçiler uzun vadeli sigorta kolları haklarından yararlanma üzere isteğe bağlı sigortalı olmaları durumunda mevcut isteğe bağlı sigortalılarından ayrı olarak 4/a’lı olacaklardır. Bu şekilde bu tip durumdaki sosyal güvenlik sözleşmesi imzalanmamış ülkelere çalışmak üzere götürülen işçilerin gerek kısa vadeli sigorta kolları açıcından gerekse uzun vadeli sigorta kolları açısından 4/a’lı olmaları sağlanmış oldu.<br/><br/><b>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064<br/></b><b>canakkaleli.ramazan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-yurtdisi-muteahhitlik-isinde-calistirilacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220051449/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-yurtdisi-muteahhitlik-isinde-calistirilacak.htm)
