# Gazetecilerin yıpranma payı hakkı

*Ramazan Çanakkaleli 28.04.2013*

<div class="yazi"><p>Gazeteciler, 1.10.2008’de 5510 sayılı Kanun’la kaybettikleri <b>yıpranma payı</b> haklarına yine kavuştular. Bu sefer öncekinden biraz farklı, yeni sağlanan hakla, <b>fiili hizmet zammı prim gününe eklenmekte ve yaştan da yarısı kadar düşürmektedir</b>. Bu hak bilhassa Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in özel çabası ile 6385 sayılı Kanun’la yeniden sağlandı. 1.2.2013 tarihinden itibaren işverence sigortalı adına Kurum’a 32 No’lu belge türü ile bildirilecektir. Bununla birlikte; 5510 sayılı Kanun’a eklenen geçici 48. Madde gereği; <b>yıpranma hakkına, hakkın kaldırıldığı tarihe kadar geriye dönük yararlanma olanağı</b> sağlandı. Buna göre; Basın Kartı Yönetmeliği’ne göre basın kartı sahibi olmak suretiyle basın ve gazetecilik mesleğinde çalışanlar ile TRT’de haber hizmetinde fiilen çalışanlar, yararlanacaklar.</p>
<p><b><br/>1 Ekim 2008 ile 31 Ocak 2013 tarih aralığı da kapsamda...</b></p>
<p>Yıpranma hakkı, hakkın kaldırıldığı 1.10.2008 tarihinden hakkın yeniden sağlandığı 1.2.1013 tarihine kadar ki süreyi kapsayacak. Ancak, <b>gazeteciler 1.10.2008 ile 31.01.2013 tarih aralığında fiili hizmet süresi zammı kapsamında fiilen çalıştıkları süreler için bu haktan yararlanacaktır</b>. Bu sebeple; başka statülerde yapılan çalışmalar, tatiller, izin süreleri vs. kısacası işin riskine maruz olmayacak şekilde fiilen çalışmanın yapılmadığı süreler için yıpranma hakkından faydalanılamaz. Buna rağmen yararlanmış olanların yersiz yararlandıkları süre sonradan tesbit edilmesi hâlinde iptal edilir. Ayrıca gazeteci 1.10.2008 ile 31.01.2013 tarih aralığındaki sürenin istediği kadar bölümü için yıpranma hakkından yararlanabilir. </p>
<p><b><br/>İşveren ve gazetecinin yapması gerekenler...</b></p>
<p>Prim/karşılık farklarının hesaplanarak sigortalılardan tahsil edilebilmesi için 1.10.2008 ile 31.01.2013 tarih aralığı için gazetecinin fiilen çalıştıkları sürelerle ilgili 32 No’lu belge türü ile ek aylık prim ve hizmet belgelerinin düzenlenmesi gerekir. Bu belgeler işverence aylığını her ayın 1’inde alanlar için 1.5.2013, aylığını her ayın 15’inde alanlar için 15.5.2013 tarihine kadar;</p>
<p> 4/a’lı (SSK) olarak çalışan gazetecilerden bağlı bulundukları sosyal güvenlik merkezine, </p>
<p> Kamuda 4/c’li (Emekli Sandığı) çalışan gazetecilerden Kurumumuz Sigorta Primleri Genel Müdürlüğü Sigortalı Tescil ve Hizmet Daire Başkanlığı’na, verilmesi gerekmektedir. Bununla birlikte; yararlanacak olan gazeteci öncelikle ilgili sosyal güvenlik merkezine sarı basın kartı ekli dilekçesi ile başvurmalıdır. Bununla birlikte; yıpranma hakkı istediği dönemle ilgili sürelere ait hesaplanacak prim/kesenek farklarını 1.8.2013 tarihine kadar ödemesi gerekir. Gazeteci hesaplanan prim/kesenek farklarını 1.8.2013 tarihine kadar ödemezse veya bu tarihten sonra başvurursa hesaplanan prim/kesenek farklarını gecikme zammı ve cezası ile ödemek zorunda kalacaktır. Gazeteci birden fazla basın işyerinde çalışmışsa, son çalıştığı işyerinin bağlı olduğu sosyal güvenlik merkezine başvurarak yıpranma hakkından faydalanacaktır. Diğer işyerleri ile irtibat ilgili sosyal güvenlik merkezi aracılığıyla sağlanacaktır.</p>
<p><b><br/>Prim farkı... </b></p>
<p>Sigortalıların ödeyecekleri prim farkları, işverenleri tarafından 1.10.2008 ile 31.01.2013 tarih aralığında çalışmalarının bildirildiği aylık prim ve hizmet belgesinde kayıtlı prime esas kazanç tutarlarına yüzde 1,5 oran uygulanarak hesaplanacaktır.</p>
<p>*** </p>
<p>İstirahatta olan işçinin yıllık izni nasıl hesaplanır?</p>
<p><b><br/>Soru: </b>İşyerimizde hastalığı sebebiyle beş aydır rapor kullanmak zorunda kalan işçimiz var. Kendisi iki yıldır işyerimizde çalışıyor. Yıllık iznini nasıl hesaplamamız gerekir? <b>(Nusret Duru) </b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>İşçinin geçirdiği<b> </b>kaza veya hastalık sebebiyle uzun süre işe gidememesi hâlinde (sağlık raporu ile belgelendirilmiş olmalıdır), o tarihteki hizmet süresine göre hesaplanacak bildirim süresine altı hafta daha eklenir. Eğer işçinin raporlu olduğu süre bu şekilde hesaplanacak süreden daha fazla ise, fazla olan kısım yıllık ücretli izninizin hesaplanmasında değerlendirmeye alınmaz. İşyerinizdeki işçi için bu hesaplama şu şekilde yapılır. İşçiniz iki yıllık bir çalışması varken beş ay rapor kullandığından, iki yıllık hizmeti olan bir işçi için ihbar süresi altı hafta olur, bu süreye bir altı hafta daha eklenir ve bulunan 12 haftalık süre yıllık izin ile ilgili sürede hesaplarken çalışılmış gibi sayılır, geri kalan süre ise değerlendirmeye alınmaz.. Buna göre; işçinizin beş aylık rapor süresinin 12 haftası çalışılmış, kalan süre çalışılmamış sayılacak ve bu süre yıllık izin hesabında dikkate alınmayacaktır. </p>
<p><b><br/>Kıdem tazminatı için bir yıl şartı var...</b></p>
<p><b><br/>Soru: </b>Kıdem tazminatına hak kazanmadığı hâlde sekiz ay çalışmış bir personele kıdem tazminatı ödeyebilir miyiz? Şayet ödersek hangi kesintileri yapmamız gerekmektedir.<b> (Serdal Duman)</b></p>
<p><b><br/>Cevap: </b>Kıdem tazminatı için; işçinin işyerinde en az bir yıl çalışması ve Kanun’da belirtilen nedenlerle işten çıkması veya çıkarılması gerekir. Bu sebeple kıdemi bir yıldan az olan işçiye kıdem tazminatı verilmez. İhbar tazminatı verilir. İhbar tazminatı prime tabi değildir. Bununla beraber işten çıkarken yardım olarak para verilecekse bu paranın sigorta primine tabi tutulması gerekir.</p>
<p><b><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p><b>
<p><br/>canakkaleli.ramazan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-gazetecilerin-yipranma-payi-hakki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107093457/http://www.taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-gazetecilerin-yipranma-payi-hakki.htm)
