# Fatih Acar’dan öğrendim, başarı içimizde 

*Ramazan Çanakkaleli 03.03.2013*

<div class="yazi"><p>2000’li yılların başından itibaren ülkemizde sosyal güvenlik sistemi SOS vermeye başlamıştı. Bilhassa erken yaşta emekli olanlardan dolayı sistemin aktif-pasif dengesi bozulmuş olduğundan sosyal güvenlik sistemine yapılan hazine yardımları bütçeye ciddi bir yük getirmeye başlamıştı. Bununla beraber sistemde farklı sosyal güvenlik kurumlarının hizmet veriyor olmasından dolayı uygulamada da farklılıklar yaşanmakta, bu da çalışanlar arasında adaletsizliğe sebep olmaktaydı. Bu ve bunun gibi sebepler gözönünde tutulduğunda sosyal güvenlik sisteminde büyük çaplı bir reform yapılması artık kaçınılmazdı. Çalışmalar, 2002 yılında yapılmaya başlandı ve 2006 yılında üç büyük kurumun birleşmesi ile <b>Sosyal Güvenlik Kurumu</b> tek çatı olarak oluşturuldu. İşte bu süreçten sonra Sayın <b>Faruk Çelik</b>’in Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı olması ile beraber Maliye bürokratı olan Sayın <b>Fatih Acar</b> SGK’da önce başkan yardımcılığına ve daha sonra başkanlığa atandı. Onun başkanlığı sürecinde 1.10.2008 tarihinde 5510 sayılı Kanun yürürlüğe girerek Sosyal Güvenlik Reformu Teşkilat Kanunu’ndan sonra uygulama kanunu olarak da nihaileşti. Bu süreçten sonra da Sayın Fatih Acar SGK’da Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı müsteşarı oluncaya kadar başkan ve başkan yardımcısı olarak hizmet etti.<br/><br/><br/></p>
<h3>Fatih Acar’ın SGK hizmetleri...</h3>
<p>Sayın Acar’ın, SGK’da bulunduğu süreç yukarıda da belirttiğim üzere SGK’nın kuruluş sürecidir. Ülke nüfusunun tamamına hizmet verecek bir kurum olarak SGK gözönünde tutulduğunda bu sürecin çok zor bir süreç olduğu aşikârdır. Zira yapılacak en küçük bir hata vatandaşın mağduriyetine sebep olacaktır. Bu sebeple; bu süreç, ateşten gömleğin giyildiği süreçtir. SGK’nın ülke çapında tam ve düzgün faaliyete başlaması için; hizmet aşkıyla, samimi duygularla, uykusuz gecelerin sabahlandığı, binlerce kilometrelerin katedildiği fedakârâne çalışmaların yapıldığı süreçtir, bu süreç...</p>
<p>Bu sürecin sonunda Sayın Fatih Acar’ın başkanlığı döneminde yapılan hizmetler denince ilk akla gelen icraatlar şunlardır...<br/><br/>• Öncelikle hizmette vatandaş odaklı hizmet gaye edinildi... <br/><br/>• Vatandaşa daha iyi hizmet verebilmek için ülke sathında SGK binaları fiziksel olarak düzeltildi... Yeni yerler, merkezler inşa edildi... <br/><br/>• Mevzuat sosyal paydaşların görüş ve önerileri dikkate alınarak ve günün ihtiyaçlarına uygun hâle getirilmek üzere revize edildi ve sadeleştirildi...<br/><br/>• SGK’nın muhatabı olan işverenlerden hastane birliklerine, TÜRMOB’dan eczacı birliklerine kadar bütün kesimlerle toplantılar yapıldı ve interaktif yönetim tarzı benimsendi...<br/><br/>• SGK’da tahsilatı arttırılarak toplam geliri nominal olarak yüzde 118,87’lik artış (Reel olarak yüzde 58,84) gerçekleştirildi... ve bu şekilde, Devlet katkısı hariç prim gelirlerinin toplam giderleri karşılama oranı, 2009 yılında yüzde 52,8 iken 2012 yılında yüzde 10,03’lük artışla yüzde 58,1 olarak gerçekleşti...<br/><br/>• Kayıtdışı istihdamla mücadele edilerek 2008 yılında 15.041.268 olan aktif sigortalı sayısı 2009 yılında 15.096.728, 2010 yılında 16.196.304, 2011 yılında 17.374.631 ve 2012 Haziran itibariyle 18.514.947 kişiye yükseltildi...<br/><br/>• Meslek grupları için “MESLEK KODLARI” geliştirilerek ücret yönünden kayıt dışılığın önüne geçilmesi amaçlandı ve bu şekilde bazı meslek grupları (öğretmen, mühendis, doktor, Eczacı vb.) için prime esas kazanç tutarı belirlenerek ve bu suiistimalin önüne geçilmesi planlandı...<br/><br/>• Sosyal Güvenlik Entegrasyon Projesi (SGEP) kurumumuz tarafından verilmekte olan hizmetlere ilişkin Maliye Bakanlığı, TÜİK, DPT vs. gibi ilgili kurum ve kuruluşlarla ortak çalışmalar yürüttü...<br/><br/>• Batıkent Data Center ile Bakanlık Bulut Bilişim altyapısı kurulma çalışmaları başlatılarak, SGK için özel e-devlet uygulamaları için Avrupa’nın en büyük veri merkezi kurulması amaçlandı...<br/><br/>• ALO-170 hattı kurularak SGK’ya ulaşmak artık bir telefon uzaklığında oldu...<br/><br/>• E-ilişiksizlik, e-rapor, e-reçete vs. gibi uygulamalarla e-devlet uygulamaları arttırılarak, hizmetlerin internetten alınması sağlandı...<br/><br/>• <i>Sgk.gov.tr</i> adresinin seri şekilde kullanılması sağlanarak, günde 25 milyon “tık”lanan bir site olması sağlandı. En çok ziyaret edilen resmî kurum internet sitesi oldu...<br/><br/>• 1.1.2012 tarihi itibari ile GSS ülkenin tamamında uygulanmaya başlanarak yeşil kartlılar da dâhil herkese sağlık hizmetinden yararlanabilme imkânı getirildi...</p>
<p>Tabii burada yazamadığım hizmetleri de gözönünde tuttuğumuzda Kurum’un hizmetlerinden memnuniyet oranı hizmet alanlar için (aktif/pasif sigortalı ve hak sahipleri) yüzde 71 iken, paydaşlar için (işveren, mali müşavir, hastane, eczane) yüzde 74,7 olarak çıkmıştır. Ülkenin tamamına hizmet veren bir kurum için bu büyük bir başarıdır. </p>
<p>Kısacası; Sayın Fatih Acar herkese “Başarı’nın İçimizde” olduğunu öğretmiştir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yeni başkana ve müsteşara tebrikler...</h3>
<p><b> <br/></b>Sayın Fatih Acar’ın Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı müsteşarlığına terfi etmesinden sonra yerine başkan olarak Sayın <b>Yadigâr Gökalp İlhan</b> atandı. Kendisi SGK’da genel müdürlük, başkan yardımcılığı yaptığı için kurumun hem iç dinamiklerini hem de dış paydaşlarını çok iyi tanımaktadır. Vatandaşa hizmet bayrağını daha ileri noktalara götüreceği muhakkaktır. Hem müsteşarlığa terfi eden Sayın Fatih Acar’a hem de SGK başkanı olan Sayın Yadigâr Gökalp İlhan’a yeni görevlerinde başarılar dilerim...<br/><br/><b>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p><b>
<p>canakkaleli.ramazan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-fatih-acar-dan-ogrendim-basari-icimizde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107133619/http://www.taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-fatih-acar-dan-ogrendim-basari-icimizde.htm)
