# Yurtdışı borçlanmasından sonra kesin dönüş ile emekli olabilirsiniz

*Ramazan Çanakkaleli 31.03.2013*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Ekim 1986’da SSK’lı olarak başladığım çalışma hayatıma, daha sonra yaklaşık altı yıl süre ile Emekli Sandığı ile devam ettim. Ardından yeniden yaklaşık üç yıl SSK’lı olarak çalıştım. 2004 yılından beri ABD’de çalışıyorum. Türkiye’ye kesin dönüş şu an için gündemimde değil. Türkiye’de nasıl emekli olabilirim? <b>(Bora M.)<br/><br/></b><b>Cevap:</b> Türkiye’deki sigorta başlangıcınıza göre; 49 yaş 5300 gün ile SSK emeklisi olabilirsiniz. Yaşınızı bekleyip prim günlerinden eksik günler için gerekli yurtdışı borçlanması yapabilirsiniz. Ancak emekli olabilmeniz için Türkiye’ye kesin dönüş yapmanız gerekiyor. <br/><br/><br/></p>
<h3>Beş puanlık prim indiriminden yararlanma şartları nedir?</h3><b>
<p>Soru:</p></b> SGK’nın kolay prim teşviki hakkında sormak istiyorum. Yeni açtığım işyerimde çalışan sigortalılardan dolayı 5 puanlık prim indiriminden yararlanmak için ne yapmalıyım. Şartları nedir? <b>(T. Tuna)<br/><br/></b><b>Cevap:</b> SGK, 1.10.2008 tarihinden uygulanan beş puanlık prim indirimi uygulamasında önemli değişiklikler yapmayı planlıyor. Mevcut duruma göre prim borcu olmayan özel sektörde iş yapan bütün işverenler başka şart aranmaksızın çalıştırdığı sigortalıların işveren hisseleri üzerinden beş puanlık prim indiriminden yararlanmaktadır. Teşvik kapsamındaki sigortalılar, tüm sigorta kollarına tabi sigortalılar olup, yurtdışına götürülen işçiler, SGDP’li çalışan işçiler, çıraklar teşvikten yararlanamamaktadır. İşverenin beş puanlık prim indiriminden yararlanmasına engel durum işyerinde kayıt dışı istihdam olmaması (tesbiti hâlinde bir yıl kadar teşvikten dışlanmakta) ve prim borcunun olmamasıdır. <br/><br/><br/>
<h3>Alkolik işçi isten çıkarılabilir mi?</h3>
<p><b><br/>Soru:</b> İşyerimizde çalışan işçilerimizden birinin düzensiz yaşamı bulunmaktadır. mesai saatleri dışında devamlı alkol aldığı bilinmekte. Bu zaman zaman çalışma performansını da etkilemekte. İşveren olarak bu işçiyi bu sebepten dolayı işten çıkarabilir miyiz? <b>(Enver Uğur)<br/><br/></b><b>Cevap:</b> İşçinin iş hayatı dışındaki düzensizlikleri çalışma performansına yansımadığı sürece işten çıkarılma için esaslı bir gerekçe olamaz. Ancak bu düzensiz yaşam çalışmasını etkiliyorsa bu durum tesbit edilerek iş akdi feshedilebilir. Bununla birlikte; 4857 sayılı Kanun’a göre; işçinin kendi kastından veya derli toplu olmayan yaşayışından yahut içkiye düşkünlüğünden doğacak bir hastalığa veya sakatlığa uğraması hâlinde, bu sebeple doğacak devamsızlığın ardı ardına üç iş günü veya bir ayda beş iş gününden fazla sürmesi yani işçinin ardı ardına (peş peşe) üç iş günü veya bir ayda beş iş gününden fazla istirahat alması ve bu nedenle işe gelmemesi hâlinde işveren işçiyi işten çıkarabilir. </p>
<p>***<br/><br/></p>
<h2>SGK Konya İl Müdürlüğü’nden eşsiz hizmet</h2>
<p>SGK yetkilileri, sosyal güvenlik bilincinin arttırılması için hemen hemen her platformda organizasyonlar yapıyorlar. Maksat kayıt dışı istihdamın azaltılması ve sosyal güvencesiz kimsenin kalmaması. Bu felsefede olan Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakan Yardımcısı <b>Halil Etyemez</b> ve SGK Konya İl Müdürü <b>Cem Dinç</b> bu zamana kadar kimsenin düşünemediği bir konuda proje hazırlayarak çok güzel bir çalışmanın altına imzasını attı. Bu proje; sosyal güvenlik bilincinin arttırılması amacıyla yürütülen çalışma kapsamında, görme engelli çocuklara Braille alfabesi ile hazırlanan <b><i>Sosyal Güvenlik Kahramanı Kit</i></b> ile <b><i>Güven ve Yarışçı Çocuklar</i></b> isimli kitapların hazırlanmasıydı. Hazırlanan kitaplar Mediha Hasan Tahsin Ataylı Görme Engelliler İlkokulu ve Ortaokulu’nda dağıtıldı. Programa; Konya Valisi Aydın Nezih Doğan ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakan Yardımcısı Halil Etyemez de bilhassa katılarak projenin ne kadar önemli olduğunu göstermiş oldular. <br/><br/><br/></p>
<h3>Sosyal güvenliği anlatan Türkiye’deki ilk kitap</h3>
<p>Görme engelli çocukların, eğitim süreci içerisinde Sosyal Güvenlik Kurumu’nu tanıması, bilmesi, bilinçlenmesi açısından iki adet eser hazırlandı. Bunlar ilk eserler. Bu eserlerin sadece Konya ilinde değil ülkemizdeki bütün görme engelli okullarında dağıtılması sağlanmalıdır. Bu anlamda, uygulamanın bütün görme engelli okullarda yapılarak büyüdüklerinde çalışma hayatına katılacak görme engelli çocuklara sosyal güvenlik bilincinin verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu örnek teşkil edecek güzel organizasyondan dolayı başta Sayın Bakan Yardımcısı olmak üzere emeği geçen herkesi tebrik ederim.<br/><br/><b>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064<br/></b><b>canakkaleli.ramazan@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-yurtdisi-borclanmasindan-sonra-kesin-donus-ile.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220051432/http://www.taraf.com.tr:80/ramazan-canakkaleli/makale-yurtdisi-borclanmasindan-sonra-kesin-donus-ile.htm)
