# Yeni kanunda SGK değişiklikleri

*Ramazan Çanakkaleli 20.01.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen haftaki yazımda <b>“2013 yılında da yine gündem SGK”</b> diye belirtmiş ve intibak yasasına ve yeni kanun değişikliklerine ana hatları ile değinmiştim. Bu yazımda yeni kanun değişikliklerini ayrıntısı ile izah edeceğim.</p>
<p><b><br/>Yeni Kanun...</b></p>
<p>05.12.2012 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne sunulan Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı, bazı önemli değişiklik ve eklemeler yapılarak TBMM Genel Kurulu’nda kabul edildi ve 6385 Kanun numarasıyla yasalaştı. Cumhurbaşkanı tarafından da onaylanması hâlinde <b>Resmî Gazete</b>’de yayımlanarak yürürlüğe girecek. Sözkonusu kanunla, Sosyal Güvenlik Kurumu mevzuatında yapılan değişiklikler ve Kanun’un TBMM tarafından kabul edilmiş son hâli aşağıda yer almaktadır.</p>
<p><b><br/>» Kamuda çalışan emekliler için “yazılı müracaat şartı” kaldırılıyor</b></p>
<p>Emekli olduktan sonra kamuya ait veya kamu ortaklığı bulunan bir işte çalışanların aylıklarının kesilmesi gerekmektedir. Düzenlemeyle kesilmesi gereken aylıkların, tekrar başlatılması için gerekli olan yazılı talep şartı kaldırılmakta, bu şekilde kamuda işe başlama tarihi ile yazılı talep tarihi arasındaki aylığın değil sadece kamuda fiilî olarak çalışılan döneme ait aylığın kesilmesi ve borç çıkarılması sağlanacaktır.</p>
<p><b><br/>» Lise öğrencilerine ilave 120 gün sağlık hizmeti getiriliyor</b></p>
<p>Ana veya babaları üzerinden sağlık yardımı alan veya yetim aylığı alan erkek çocukların liseyi bitirdikleri tarihten itibaren 120 gün daha sağlık hizmetlerinden faydalanması sağlanacaktır. Bu şekilde liseyi bitirip üniversiteyi kazanan erkek çocukların haziran-ekim ayı arasında gelir testine girmeden sağlıktan faydalanmaları sağlanarak yaşanan mağduriyetler önlenecektir.</p>
<p><b><br/>» Şehit yakınları ile gaziler sevksiz özel hastaneye gidebilecek</b></p>
<p>İstiklal savaşı, Kore ve Kıbrıs gazileri ve eşleri; güvenlik ve asayiş görevleri nedeniyle vazife malulü olanlar ve hak sahipleri ile harp malulü olanlar ve bunların hak sahiplerinin özel hastanelerden fark ödemeden yararlanmaları için gerekli olan kamu hastanelerinden sevk şartı kaldırılmıştır. Böylece, şehit yakınları ve gaziler doğrudan özel hastaneye gidebilecek ve herhangi bir fark ödemeyecektir.</p>
<p><b><br/>» Basamak intibakından kaynaklanan sürpriz borçlara son veriliyor</b></p>
<p>Yapılan düzenleme ile esnaf ve tarım Bağ-Kur’lularının Bağ-Kur’a ilk defa kayıt oldukları tarihteki basamaklarının esas alınması sağlanacaktır. Bu şekilde ilk kayıttan önce SSK veya Emekli Sandığı çalışmaları olanların başlangıç basamağının değişmesi ve sigortalılarımıza emeklilik aşamasında sürpriz borçlar çıkması önlenecektir.</p>
<p><b><br/>» Sosyal güvenlik destek primi ve yersiz olarak ödenen aylıklar yapılandırılıyor</b></p>
<p>SSK, Bağ-Kur, Emekli Sandığı’ndan emekli olup da ticari faaliyet yürütmesi nedeniyle ödenmesi gereken sosyal güvenlik destek prim borçları ile SSK, Bağ-Kur, Emekli Sandığı’ndan emekli olduktan sonra kamuya ait bir işte çalıştığı için aylıkları kesilmesi gerekenlerden bildirim yapılmadığı için aylıkları ödenmeye devam edilen ve bu durumu sonradan tesbit edilerek çıkarılan borçlar 6111 sayılı Kanun’a göre yeniden yapılandırılacak. Bu düzenlemeyle birlikte sözkonusu borçlar taksitler hâlinde ödenebilecektir.</p>
<p><b><br/>» Esnafların temsilcisi SGK Yönetim Kurulu’nda yer alacak</b></p>
<p>SGK Yönetim Kurulu’nda, esnafların da temsil edilmesini sağlamak için SGK Genel Kurulu’nun yapısında değişiklik yapıldı. Yapılan düzenleme ile sayıları 1,9 milyonu bulan esnafların temsilcisinin de SGK Yönetim Kurulu’nda yer alması sağlandı.</p>
<p><b><br/>» Yersiz sağlık hizmeti alanlara af getiriliyor</b></p>
<p>Kendi sigortalılığı bulunduğu hâlde ana-baba veya çocuğu üzerinden sağlık hizmetlerinden yararlanmış olanlara 2012 ocak ayına kadar çıkarılan veya çıkarılacak sağlık harcamalarına ilişkin borçlar affedilmektedir. Bu kapsamda özellikle 4/b sigortalılarından prim borcu nedeniyle sağlıktan yararlanamayacak olup da başka bir yakınının üzerinden sağlık yardımlarını alanlar bulunmaktadır. 2012 ocak ayında SGK’nın sağlık provizyon ve aktivasyon sistemi (SPAS) devreye girdiğinden, bu tarihten sonra artık bütün sistemler karşılıklı birbirini gördüğü için bu şekilde başkasının üzerinden yararlanma olamayacaktır.</p>
<p><b><br/>» SGK’ya 3970 kadro veriliyor</b></p>
<p>Şu anda 32 bin kadrosu bulunan SGK, bu kadronun ancak 25 binini kullanabilmektedir. Yapılan düzenleme ile bu kadrolar kullanılabilir hâle getirilip 3970 kadronun kullanılmasına imkân verilerek, SGK’nın personel ihtiyacı giderilmektedir.</p>
<p><b><br/>» Gazeteci ve milletvekillerine yıpranma hakkı veriliyor</b></p>
<p>5510 sayılı Kanun’un <b>“Fiilî hizmet süresi zammı”</b> başlıklı 40. maddesinde yapılan düzenleme ile; sarı basın kartı olanlar ve milletvekilleri ile dışarıdan atanan bakanlar, fiilî hizmet süresi zammı uygulamasına dâhil edilerek, belirtilen işyerlerinde çalışılan her 360 günlük hizmet karşılığında toplam prim ödeme gün sayılarına 90 gün fiilî hizmet verilmesi sağlanmıştır. Ayrıca, 5510 sayılı Kanun’a eklenen Geçici 48. Madde ile de fiilî hizmet süresi zammı kapsamına alınanların 2008 ekim ayı başından, yapılan düzenlemenin yürürlüğe gireceği tarihi takip eden aybaşına kadar geçen sürelerinin de fiilî hizmet süresi zammı kapsamında değerlendirilmesi sağlanmıştır. Yapılan bu düzenleme ile basın mesleğinde çalışanların, 2008 ekim ayından sonra basında geçen hizmetlerinin 1/4’ü, beş yılı geçmemek kaydıyla prim ödeme gün sayılarına ilave edilecek, bu işlerde en az 3600 gün çalışmış olan gazetecinin gün sayısına ilave edilen sürenin yarısı da emekli olmaları için aranan yaş hadlerinden indirilecektir. Milletvekillerine yönelik yapılan düzenleme ile de beş yılı geçmemek üzere her 360 günlük hizmet karışlığında 90 günlük sürenin toplam hizmet süresine eklenmesi ve prim ödeme gün sayısına eklenen ilave sürenin tamamının üç yılı geçmemek üzere emeklilik yaş hadlerinden indirilmesi sağlanmıştır.</p>
<p><b><br/>» Kısa vadeli sigorta prim oranları sabitleniyor</b></p>
<p>5510 sayılı Kanun’un 81. maddesine göre, kısa vadeli sigorta kolları prim oranı, yüzde 1 ila 6,5 arasında değişmekte idi. 81. Madde’de yapılan değişiklik ile kısa vadeli sigorta kolları prim oranı yüzde 2 olarak sabitlenmiş ve bu oranı yüzde 1,5’a indirmeye ve yüzde 2,5’a çıkarmaya bakanlar kurulu yetkili kılınmıştır. Bu şekilde işyeri tehlike sınıf ve derecesinin belirlenmesi konusundaki birçok bürokratik işlem ve yaşanan ihtilaflar son bulacaktır. Ayrıca muhtasar beyanname ile aylık prim ve hizmet belgesinin birleşmesi ve Türkiye genelinde tek işyeri sicil numarası uygulamasına geçilmesinin önündeki engeller kaldırılmıştır. Yapılan sabitlemeye paralel olarak artık uygulanma kabiliyeti kalmayan işyeri tehlike sınıf ve derecelerinin belirlenmesi ve değiştirilmesiyle ilgili 5510 sayılı Kanun’un 83 ve 84. maddeleri de yürürlükten kaldırılmıştır.</p>
<p><b><br/>Sorularınız için Faks: 0216 449 1064</b></p><b>
<p><br/>canakkaleli.ramazan@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-yeni-kanunda-sgk-degisiklikleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107134402/http://www.taraf.com.tr/ramazan-canakkaleli/makale-yeni-kanunda-sgk-degisiklikleri.htm)
