# İyi komşu

*Yiğit Karaahmet 09.11.2013*

<div class="yazi"><p>Tam olarak ‘<b>bi deli kuyuya taş attı</b>’ hikâyesi değil mi öğrenci evleri meselesi? Basına kapalı yapılan Kızılcahamam buluşmalarında mıdır nedir, beyefendinin ağzından bir şey çıktı ve yine o çirkin gündemin içinde kendimizi buluverdik. </p>
<p>Yine o çok bildiğimiz süreç başlamadı mı tekrar? Beyefendi lafı söyler, Barınç mevzuyu en son öğrenir onu da yanlış öğrenir ama zaten önemli değildir hiç kimse onun fikrini takmaz. Kraldan daha çok kralcı 40 akıllı Anadolu valisi kadraja girmek için meseleyi gündeme alır. Muammer Bey boyun problemi nedeniyle mevzuyu hemen teröre bağlar. Beyefendi, <b><i>Angry Birds</i></b>’ün ana vatanına seyahate çıkar. Son olarak da ‘<b>en favori yüzde 50’miz</b>’ olan Tophanelilerin ‘<b>apart</b>’lara yaptıkları baskınla süreç ilerler. </p>
<p>Hâlbuki bu ülkede bu iş, öğrenci evleri ve bekâr yaşayanların hikâyesi, asırlardır olduğu gibi başbakanda değil, komşuda biten bir mesele. Kim ne derse desin, bu sorunu komşunla halledeceksin. Sonuçta apartmanlar da bizim kendi minimal ölçekli Türkiyemiz.</p>
<p>Sadece şimdi mi kızlar ve erkeklerin birarada oturamadığını sanıyorsunuz? Afyon’da eskiden de oturamazdınız, şimdi de oturamazsınız. Konya’da da el ele giden kız ve oğlana ‘<b>Al buyur canım Mevlana Loft’u senin diyeceklerini</b>’ sanmıyorum. Anadolu’ya açılmaya gerek yok, İstanbul’un belirli bölgelerinde de kızlar ve erkekler hâlâ beraber ev tutamaz. Bekâra ev vermeyen emlakçi ilanı hiç mi görmediniz? Bunlar senelerdir var ve olmaya devam edecek. </p>
<p>Bu iş devlet politikasından öte senin kişisel ilişkilerinle hallolan bir şey. Ve bu da tıpkı pek çok şey gibi bir mücadele ve bunun için devam etmemiz lazım. </p>
<p>Hayatımın büyük bir çoğunluğu öğrenci evlerinde geçti. 20 yaşımda ilk oturduğum evde yan komşum aynı zamanda evsahibim, hacı bir teyzeydi. Ve benim gece kulüplerine giderken evden kürklerle çıktığım bir dönemdi. Tek sorunumuz ‘<b>dolma tabaklarını boş mu göndersem dolu mu göndersem</b>’den ibaretti. </p>
<p>Bir sonraki evimde apartman kararı olarak, aileye ev verdirmiyorduk. O apartmanda tek şart ölümcül bir vaka yoksa müzik sesi yüzünden kimsenin kimseyi uyarmayacağıydı. Biz de o zaman tersine mahalle baskısı yapıyormuşuz şimdi anladım. </p>
<p>Tüm bu birbirinden garip insanlarla geçirdiğim komşuluk ilişkilerim sırasında sadece tek bir kişiyle kavga ettim. O da ülkemizde yaşayan İngiliz bir gazeteci. Görsen dünyanın en modern insanı dersin, oysaki gerçek bir ruh hastası. Onun dışında hiç kimseyle öyle büyük bir sorun olmadı. </p>
<p>Aramızda bir sorun olmadı çünkü ben ‘<b>iyi bir komşu</b>’yum. Komşularımı severim, onları her gördüğümde hatırlarını sorarım, apartmandaki yaşlıların çöplerini atarım, ağır yükleri varsa taşırım, bir parti vereceksem haber veririm, gürültüden rahatsız olurlarsa onları anlamaya çalışırım, bakkalla muhabbet ederim, apartmanı temizleyen kadına bahşiş veririm... Gerçek bir hayat bilgisi kitabı ‘<b>komşuluk</b>’ maddesi klişesi gibiyim ama tüm bunların hepsini isteyerek yapıyorum. Komşularımla bu tür bir ilişki içinde olmayı seviyorum. Sonuçta o insanlarla bir şekilde aynı çatı altında yaşıyorum. Başıma bir şey geldiğinde ilk kapısını çalacağım kişi onlar. </p>
<p>Böylece karşılıklı bir alanda buluşabiliyoruz. Zor değil. Çünkü bizler ‘<b>bir gece evini basabilirim</b>’den ziyade birbirimizin külüne muhtaç olma ihtimaline göre yetiştirilmiş insanlarız. Her şeyden önce iyi insanlar olmak gerekiyor yoksa bu anlayışta olmayan bir komşu senin evini bastırmak için zaten bir kararname çıkmasını beklemez. </p>
<p>Börekleri istiyorsanız komşularınıza iyi davranın, derim.<b><br/><br/><br/><br/>yigitkaraahmet@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/yigit-karaahmet/makale-iyi-komsu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109011858/http://www.taraf.com.tr/yigit-karaahmet/makale-iyi-komsu.htm)
