# Makyaj çantası notları

*Yiğit Karaahmet 14.12.2013*

<div class="yazi">Hep söylerlerdi inanmazdım. Taraf Gazetesi’nin toplum üzerinde ne kadar büyük etkisi varmış öyle. Ay Başbakan tarafından vatan haini ilan edildik, bundan daha güzel bir şey olabilir mi? Artık bütün arkadaşlarım beni çok önemli biri sanıyor. Yalnız karakter olarak biraz ‘attention whore’ olduğum için, (Türkçesini de yazayım da Anadolu’nun her yerine ulaşsın. Dikkat sürtüğü diye kibarca çevirelim) kendimi biraz geri planda kalmış hissediyorum. Yine rolüm çalındı.<br/><br/>• Mehmet Baransu mu? Hayko Bağdat mı? Kesinlikle Mehmet Baransu. Bir kere ve en öncelikle sakal bıyık kombinasyonu Baransu’ya daha çok yakışıyor. Ayrıca birinin bavullar dolusu belgesi var, diğeri neredeyse ‘ismi lazım değil bir kaynak’tan gelen gaipten sesler düzeyinde.<br/><br/>• Son dönemde ‘pastanede çalışmak’ gibi bir trend patladı. Rüzgâr Erkoçlar’ın Şişli’de bir fırın tezgâhını ovalarken görüntülenmesiyle başlayan bu süreç, Emrah’ın oğlu küçük öksüz masum yetim Tayfun’un da pastanede çalışmasıyla devam ediyor. Tayfun haberlerin çıktığı ertesi gün işten atıldı. Ama zaten bu aslında biraz vitrin bir hikâyeymiş. 23 yaşındaki genç, şimdi oyunculuk, mankenlik, ‘reklamcılık’ gibi bir işle ilgilenmek istiyormuş. Hayırlısı olsun.<br/><br/>• Hayatı boyunca arabeski kanırtmış, tüm kariyerini insanları üzmek, ağlatmak ve ne kadar acıların çocuğu bir yetim olduğuna inandırmak üzerine kurmuş Emrah’ın oğlunun babasının filmlerindekiyle aynı kaderi yaşıyor olması biraz ironik değil mi? Hayat ne garip. Üstelik bir çocuğa da ancak bu kadar babalık yapılmaz. Her şey bir yana Emrah’ın menajerinin yaptığı şu kadara ev aldık, bu kadara dershaneye gönderdik açıklamaları da pespayeliğin diğer adı. Ayrıca ben anlamadım bu çocuk yarım trilyon parayı 23 yaşına kadar nasıl yemiş olabilir? Zaten çocuğu aşağı yukarı beş yıl önce kabul ettiler.<br/><br/>• Reklamcılık demişken bir şey daha yazmadan duramayacağım: Yani Serdar Erener’in önce THY’den ardından da Turkcell’den kovulmasından o kadar büyük bir mutluluk duydum ki anlatamam. Sessiz sedasız kovulsa bu kadar sevinmezdim ama kaybettiği her işin ardından çıkıp ağlaması, kendini savunmaya kalkması, af dilemesi o kadar güzel ki. Tıpkı Sertab’ı opera söylemeye çalışırken dinleyip, onun adına utanmak kadar keyifli bir süreçti.<br/><br/>• İdo mu? Emrah’ın oğlu Oliver Twist Tayfun mu? Cevap: İdo.<br/><br/>• Pırıltı geri döndü. Geçtiğimiz hafta iki kere Nupera’nın içinde yeni açılan Pop’a gittim. Tanrım! O ne öyle. İlk gece locanın tekinde Güzide Duran ve yakışıklı mimar kocası koparken, bir sonraki gece Vogue ekibi ve modeller şampanya şişelerini ardı ardına patlatıyordu. Son dönemin en eğlenceli yeri olmuş. Yalnız tek bir sorunu var içerideki herkes aşırı derecede genç, güzel ve yakışıklı. Başarılı ve güzel insanlar beni sadece mutsuz etmeye yarıyor. O yüzden her çıktığımda biraz üzgün oluyorum.<br/><br/>• Size bir öneride bulunacağım. Hadi, hemen şu an elinizdeki ‘önemli’ işinizi bırakın ve gidipYozgat Blues ’u seyredin. O kadar tatlı ve o kadar naif ki. Türk taşrasına samimiyetsiz bir cool’luk çabası, derin bir hüzün çukuru ve küçük insanların büyük dramı düzeyinde bakılmasından o kadar sıkılmıştım ki. Yozgat Blues işte bu toplara hiç girmeden son derece harika bir hikâyeyi Türk taşrasının en ortasından Yozgat’tan bildiriyor.<br/><br/>• Ercan Kesal’ın peruğunun, Ayça Damgacı’nın o muhteşem performansının, Nadir Sarıbacak’ın şalının ve Tansu Biçer’in sarı bıyıklarını titretmesinin etkisinden çıkmak epey zor. Mahmut Fazıl Çoşkun ikinci filminde çıtayı epey yukarı taşımış. Sonunda bir diğer işini merakla bekleyeceğim bir yönetmen çıktığı için, mutluyuz, gururluyuz ve tıpkı filmdeki gibi ‘Bence de müzik’...<br/><br/><br/><b>yigitkaraahmet@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-makyaj-cantasi-notlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131216041920/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-makyaj-cantasi-notlari.htm)
