# Zorlu olacak...

*Yiğit Karaahmet 15.10.2013*

<div class="yazi"><p>Bayramda İstanbul’da kalanlar için ardı ardına sıralanan önerilerden biri, neredeyse gidilip görülmesi bir zorunluluk hâline getirildi. <b>Zorlu AVM</b>’den bahsediyorum. Haftalardır bununla ilgili; ‘<b>açıldı</b>, <b>açılıyor</b>, <b>açılmak üzere</b>, <b>biraz açıldı ama daha tam değil</b>’e varan bu pompalarla yaşıyoruz. </p>
<p>Aaa, duymadınız mı hâlâ çok ayıp!</p>
<p>Medyanın yandaşı, kardaşı nasıl görevlerini hiç aksatmadan yerine getiriyorsa pek çok diğer hayat, magazin, stil çöplüğü de kendi biatlarını layıkıyla yerine getiriyor. Yine bir bedava gezi varmış anlaşılan yakınlarda. Bombardıman öyle başladı. İtalya’ya, bu AVM’nin içinde yer alacak ‘<b>restaurant zinciri</b>’nden birine gittiler ve hepsi birbirinin aynı tornadan çıkmış sorularla güzellemeler döşediler. Üstelik henüz açılmamış restoran için yapıldı bunların hepsi.</p>
<p>Büyük pazarlama tam istenildiği gibi ilerlerken, PR döneminde sıra AVM’nin açıldığı tarihe yani geçen haftaya geldi. <b>Aslı Sayar</b>, <b>Yaprak Baltacı</b>, <b>Başak Soykan</b>... Bu hanımların ismini hafta sonuna kadar hiç duymamıştım. Hafta sonu (benim gördüğüm) iki yazıda birden isimleri ‘<b>aman unutulmasın</b>’ kıvamında über dikkatle kullanılmıştı. Biri genetik mühendis, diğeri atomu parçaladı ya da bir diğeri uzaya uçtu değil... </p>
<p>Makarnacılar. </p>
<p>Zorlu’nun içinde makarnacı açmışlar. </p>
<p>Bütün bu övgüler, heyecanla beklenen açılışlar, tüm bu goy goy’lar ne için yapılıyor peki. Altı üstü bir AVM için. Pardon Zorlu’nun burasının <b>Demirören</b>’den ya da <b>Gezi Parkı</b>’na dikilmesi planlanandan ne farkı var? Tek farkı <b>Zincirlikuyu</b>’da açılmış olması mı? Türkiye’nin ‘<b>şu an için</b>’ en büyük olanı olması mı? </p>
<p>Hatırlarsanız bir zamanlar <b>İETT Otoparkı</b> olan bu devasa araziye park yapma önerileri vardı. Araziyi satın alan beyefendi, buraya yapılacak <b>şey</b>’in (şey diyorum kusura bakmayın) zaten mimarisiyle yemyeşil olacağını falan söylemişti. Evet canım, tepesine üç tane çalı dikmişler. Çok yeşil gerçekten, içi huzur doluyor insanın. </p>
<p>Zorlu AVM’nin açıldığı gün içeriyi gördükten sonra ağlayanlar olmuş. O kadar beğenmişler ki bu muhteşem; <b>alışveriş</b>- <b>mutluluk</b>- <b>ofis</b>- <b>rezidans</b>- <b>otel</b>- <b>çay bahçesi konsepti</b>nden içeri girince ağlamışlar. </p>
<p>Böyle insanlarla da aynı topraklarda yaşıyoruz. AVM’lere ağlayanlarla. Kalbim kadar temiz bu sayfalardan onlara da hitap etmek istiyorum. </p>
<p>Bence de bu bayram Zorlu AVM’yi görmeye gidin. </p>
<p>Ama gitmeden önce bir <b>Kuzguncuk</b>’a geçin, karşı kıyıdan bakın o siluetin ortasında ne denli muhteşem, ne denli <b>Gotham City</b>, ne denli ‘<b>betonarme 101</b>’ durduğunu görün önce. </p>
<p>Sonra da hemen koşa koşa özel arabalarınıza binin, her yere egzoz dumanınızı saçıp, zaten sıkışık trafiği iyice felç ederek AVM’nize ulaşın. Otoparka park eder etmez, kendinizi binanın içine atın (Elbette hepinizi yetecek kadar açık-kapalı otoparkları mevcut). </p>
<p>Acıkmışsınızdır. </p>
<p>Koşa koşa makarnacıya gidip, kusana kadar makarna yiyin. Burnunuzdan kulaklarınızdan karidesli, ıstakozlu penne’ler fışkırana kadar yiyin. Üstüne bir tane özel tatlı, sonra da bi adet de bolonez soslu makarna daha yiyin. </p>
<p>Hey dostum. Şimdi biraz para harcama zamanı, Türkiye’nin en büyük AVM’sindeki en büyük alışveriş zincirleri sizleri bekliyor. İstediğiniz her şey ama her şey var. Kredi kartlarınızın limitlerini çok uzun bir süre göçertmeye yetecek kadar kıyafet, mücevher, aksesuar mevcut. Bir alana bir patates soyucu, bir adet de dikiş seti benden. Aldıklarınızı 78 taksite böldürün, mayısta ödemeye başlayacağınız formüller geliştirin. Gidin, çıldırmışçasına alışveriş yapın. </p>
<p>Belki rahatlarsınız, biraz gözünüz doyar. </p>
<p>Gidin mutlaka bu Zorlu AVM’yi görün. Ne de olsa bu hafta şehirde biz bizeyiz. Hepimizin bol bol vakti var.</p>
<p>AVM’lerin tam zamanı. </p>
<p>Herkese iyi bayramlar!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-zorlu-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016165437/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-zorlu-olacak.htm)
