# Benim Ahmet Kaya’m

*Yiğit Karaahmet 23.11.2013*

<div class="yazi"><p>Ahmet Kaya benim için, ergenlik çağlarım demek. Hiçbir politik görüşümün olmadığı, sağın ve solun sarımsakla soğandan ibaret olduğu dönemlere denk gelen zamanlar. Ahmet Kaya, 90’lı yıllarda taşrada büyüyen genç erkek ve kızların var olabilme çabaları demek. </p>
<p>Benim Ahmet Kaya’m evden okula diye çıkıp, bambaşka noktalarda biten seyahatlere denk geliyor. Benim Ahmet Kaya’m babalarının arabalarını kaçırmış genç erkeklerle beraber yapılan Ordu- Giresun arası yolculuklar demek. O yüzden bazı ‘<b>özel</b>’ Ahmet Kaya şarkılarını hâlâ dinlediğimde koku hafızamın derinlerinden burnumun ucuna, yeni alınmış bir otomobilin deri kaplamalarının kokusu gelir. Yepyeni bir arabanın deri koltuğu, yakalanma korkusunun tedirginliği, yanımda o zamanların en önemli insanı, kafamda binlerce soru, önümde uzanan pürüzlü bir yol, ehliyeti olmayan bir erkek elinin acemi dokunuşlarla tuttuğu direksiyon, üzerimizde akan şehirlerarası otoban ışıkları... </p>
<p>Benim Ahmet Kaya’m, Ahmet Kaya dinlediğini saklamak demek. Yerli olan, Türkçe olan, politik olan her şeyin ‘<b>Ay bu ne yaa? Köylü müsün sen?</b>’ olarak tanımlandığı ve bu yüzden büyük şehirde bahsi pek açılmayan bir sır. Ahmet Kaya dinleyicisi olmaktan utanılan ama asla vazgeçilemeyen bir eski gençlik anısı demek. </p>
<p>Ama yıllar sonra benim Ahmet Kaya’m bol dumanlı bir rakı masasında gecenin sonunda açılan bir şarkıdır da aynı zamanda. Ölümlere, düğünlere, ayrılıklara, aldatmalara, vedalara, küsmelere, barışmalara, buluşmalara özel bir Ahmet Kaya şarkısı... </p>
<p>Herhalde dinlediğim ve sevdiğim ‘<b>erkek erkek</b>’ tek şarkıcı Ahmet Kaya’dır. Hiçbir feminen detayın hâkim olmadığı bir müzik anlayışı. Sanki bütün müziği sadece erkekler için yapılmıştır ama satır aralarında ya da melodinin bilinmeyen bir köşesinde genç bir kızın kalbinin, asi ve serseri erkek için attığını da ikisinin aynı isyanı paylaştığını bildiren bir müzik. Tüm serserilere, isyankârlara, anarşistlere, dağdakilere, ovadakilere, plazalardakilere yazılan, hepimizi birleştiren bir dua gibidir Ahmet Kaya. </p>
<p>O yüzden ben, benim Ahmet Kaya’mı çirkin politik fikirlerin arkasındaki gündem çabalarıyla tartışmak istemiyorum. Çünkü Ahmet Kaya ne kadar dibine kadar politik olsa da, tüm bu kirli siyaseti aşan bir başka dile sahip. Bunun adına da sanat diyoruz, iyi müzik diyoruz, fikir önderliği diyoruz. </p>
<p>Aynı zamanda benim Ahmet Kaya’m sadece çatal bıçak fırlatılan bir geceden de ibaret değil. O’nu sadece o geceye, magazin esnafı tarafından sahneden kovulan bir figüre indirmek öncelikle kendisine yapılan en büyük haksızlık. Bu tartışmayı sadece bu konuda özür dilemiş, haksızlığını binlerce kere dile getirmiş, <b>Serdar Ortaç</b>’a indirmek de çözüm değil. Ahmet Kaya’nın kendisi bile hayatta olsaydı Serdar Ortaç’a yapılan bu lincin karşısında dururdu gibi geliyor bana. En azından özrünü kabul edeceğini düşünüyorum. Tüm hayatı mücadeleyle geçmiş olan Ahmet Kaya, Ortaç’la harcayacak bir dakika bile zamanın olmadığının çok farkında olurdu. Onun sırtını sıvazlayıp “<b>Affediyorum gözüm</b>” derdi. </p>
<p>Yaşasaydı eğer sazını alıp bir gece, ‘<b>Ulan</b>’ hepimiz o parkta nöbetteyken, kimseye haber vermeden gelip bize bir şarkı söyleyeceğine de eminim. O’nun nerede duracağını tahmin etmek, hayatında bir kere müziğini dinlemiş bir insan için pek zor olmasa gerek.</p>
<p>Benim Ahmet Kaya’m çok kişiseldir. Bana özeldir. Başka herhangi bir insanla tartışacağım bir beğeni değil bu. Onunla ilişkimiz o yıllardan başlayıp bu zaman kadar yanımda taşıdığım kişisel bir antoloji gibi. </p>
<p>Benim için pek çok şeyden daha kıymetli. </p>
<p>Bazı günler, tek başımayken bir şarkısını açıyorum ve o’nu baharmış gibi, o’nu Diyarbekir’miş gibi düşünüyorum.</p><b><p>
<p>yigitkaraahmet@gmail.com</p>
<p></p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-benim-ahmet-kaya-m.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131125005011/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-benim-ahmet-kaya-m.htm)
