# Kış güneşi

*Yiğit Karaahmet 21.12.2013*

<div class="yazi">Her şeyi çalmışlar! Dul, yetim edebiyatından hiç hoşlanmam ama dulun yetimin, evlinin bekârın, üç çocuklunun beş çocuklunun, açın tokun, Alevi’nin Sünni’nin her şeyini çalmışlar, satmışlar, paraları ayakkabı kutusunda saklamışlar... Mor çarşaflı yatak odalarında her gece evlerine götürdükleri paraları makinelerle tek tek saymışlar, bitmek tükenmek bilmeyen bir hırsla götürdükçe götürmüşler...<br/><br/>Hani bu topraklar daha önce de yolsuzluk görmüştü, sonuçta bi Norveç değiliz ama bu kadarını, bu derece aç gözlüsünü, bu kadar pişkinini, daha önce görmemiştik. Öncekiler hiç olmazsa bizi kendi içimizde soyuyordu. Bunlar bir de dışarıyı da karıştırdılar işin içine. Lokal değil global çapta neyimiz var neyimiz yoksa hep beraber elden geçirmişler.<br/><br/>Taşı toprağı altın memleketimizin taşını yurtdışına, toprağını inşaat şirketlerine, altınlarını da Reza Zarrab’a satmışlar. Üstelik bu daha buzdağının görünen kısmı, daha açıklanan skandalın yüzde 10’u.<br/><br/>Yuh! Boyunları olmadığını biliyorduk ama omurgaları da yokmuş.<br/><br/>Her zehrin bir panzehiri vardır hayatta. Bu 12 yıllık zehrin panzehiri de kendi içlerinden çıktı işte. Öyle harika bir sarmala bulandılar ki kendi pislikleri içinde boğulmalarını izliyoruz. Çırpındıkça daha da beter çöküyorlar, çıkmaya çalıştıkça daha da fena aşağıya göçüyorlar...<br/><br/>Tanrım bu ne büyük bir mutluluk. Bu ne harika günler. İnananlar ya da inanamayanlar için bir ilahi adalet varsa eğer tüm ezilenler, soyulanlar ve hakkı gasp edilenler olarak son derece müteşekkiriz.<br/><br/>Peki, şimdi ne yapacağız? Ne olacak?<br/><br/>Şimdi bizim için kendi kendilerini yok etmelerini seyretme zamanı. İlk kez biz bir taraf değiliz çünkü. En güzel esprilerimizi yapacağız, en orantısız zekâmızı kullanacağız ve hâllerine kahkahalara güleceğiz.<br/><br/>Tıpkı bizim çocuklarımız Ankara sokaklarında bir parka kıstırılıp öldüresiye dövülürken onların yüksek rakımlı tepelerdeki evlerinden para sayma makinesinin tıkırtısı eşliğinde umarsızca izlediği gibi izleyeceğiz.<br/><br/>Tıpkı bizim kadınlarımız gözaltılarda tacize uğrayıp, oraları buraları ellenirken hiçbir şey yapmayıp sessizce kafalarını çevirmeyi tercih ettikleri gibi sessizce bakacağız.<br/><br/>Henüz 30’lu yaşlarını bile görememiş kardeşlerimiz gazlarla boğulurken, gözleri çıkartılırken, kolları kırılıp, sopalarla öldürülürken insafsızca dalga geçtikleri gibi onlarında şimdiki hâllerine kahkahalarla güleceğiz.<br/><br/>Çocukları öldürülen annelere cesetleri vermeyip onları cenazede bile gazlarken, herkese utanmadan ebeveynlik dersi vermeye kalkarken, Roboskili annelere ağıtlar yaktırırken ne hissediyorlarsa şu anda kendi çocuklarının rezillikleri için de aynı şeyleri hissettiklerini görmeyi bekleyeceğiz.<br/><br/>En azından bizim çocuklarımız temizlerdi, elleri çalınmış paralarla kirlenmemişti, en azından inandıkları bir şey için öldüler. Kendi çocukları ise sadece genetik bir açgözlülüğün kurbanı oldu. Buna ister mazlumun âh’ı deyin ister keser döner sap döner... Kendi ettiklerinin cezasını çekiyorlar.<br/><br/>Çanlar artık sizin için çalıyor.<br/><br/>Ding dong! Ding dong!<br/><br/>Bir çöküşü izlemek ne kadar da keyifliymiş. Tıpkı en karanlık günlerde birden bire ortaya çıkan kış güneşinin insana unuttuğu bir mutluluğu hatırlatması gibi bir duygu bu. Aralık ayının sonunda, yeni yıla bir hafta kala çıkan bir güneşin birden bire ortalığı pırıl pırıl yapması gibi.<br/><br/>Tıpkı bugün gibi...<br/><br/>Şu anda tepemizde tatlı tatlı bir serin sıcaklık yayan kış güneşi parlıyor. Kış geliyor demiştik. Evet, artık kış geldi. Ama sırada yaz var. Sıcacık, tüm sahillere yayılan bir şişe bira mutluluğunda, kızlar erkekler hep beraber el ele serin sulara gireceğimiz bir yaz var önümüzde.<br/><br/>Kış güneşi bize yazı hatırlattı.<br/><br/>12 yıldır özlemini içimizde büyüttüğümüz bir yazı.<br/><br/>Bekleyin, çok az kaldı.<br/><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-kis-gunesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131223045944/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-kis-gunesi.htm)
