# Dekolteli bacı

*Yiğit Karaahmet 12.10.2013*

<div class="yazi"><p>Ülke olarak bir gurur kaynağı kadınımız daha oldu: <b>Dekolte bacı.</b> Artık kırmızılı kadın gibi, siyahlı abla gibi oyuncu-sunucu <b>Gözde Kansu</b>’nun pencereli dekoltesi bir sembol olma yolunda ilerliyor. </p>
<p><b><br/>Ayşe Arman</b>’ın, Kansu’yla yaptığı bol mimikli bir röportaj çıktı geçenlerde <b><i>Hürriyet</i></b>’te. Muhtemelen 44 beden olup 40 beden kıyafetin içine hoff’laya poff’laya girip fotoğraf çektirme fırsatını asla (elbette ve tabii ki) kaçırmayan Ayşe Arman müjdeliyordu. Pencere dekolteli elbise, dekoltesine karışıldığını düşünen kadınlarımızın tepkisini gösterebilmeleri için halkın kullanımına açılacakmış. Yani gidip o kıyafeti giyerek fotoğraf çektirebiliyorsunuz gibi saçma bir kampanya var artık. Vücuduna güvenen hanımlar gidip Ayşe Armanmışçasına o elbiseye sıkışmaya çalışabilir. </p>
<p>Kansu’ya mağduriyetinden dolayı birazcık sempatim varsa röportajındaki “<b><i>İzmirliyim, güzelim, özgürüm, herşey bu yüzden başıma geliyor</i></b>” sabuklamaları nedeniyle kısa sürede sönüverdi. Üstelik “<b>Benim bedenim, benim dekoltem, benim performansım</b>” adlı pankartla çektirdiği, muhtemelen Ayşe Arman’ın kötü prodüksiyon fikirlerinden birisi daha olan fotoğraftan sonra, insan gerçekten hayret ediyor. Tatlım, kendini savunmak için ‘<b>benim bedenim, benim dekoltem ve benim performansım</b>’ı sunuyorsan eğer sana verecekleri cevap şu olacaktır: Benim programım, benim kanalım ve benim param. Bir sloganın içini boşaltarak lafa girersen eğer, söyleyecek başka şeyin kalmıyor. Artık gidip senin bedenin, senin dekolten ve senin performansını, <b>Kandemir Konduk</b> tiyatrosunda gönül rahatlığıyla sergileyebilirsin. Onlar da kendi kanalları ve kendi televizyon programlarına senin yerine, kendisini hâlâ sabah şekeri sanan (ve bunda gerçekten çok yanılan) seyrek saç, dökme demir vücutlu <b>Murat Başoğlu</b>’nu alırlar sunucu olarak. Umarım onu da dekoltesi yüzünden <b>Fatma Şahin</b> kovdurur da her işe atlamak neymiş öğrenir. </p>
<p>Dekolte bacı faslının ikinci perdesinde ise kafama takılanlar kabinenin televizyon alışkanlıklarıyla ilgili. Bu adamlar ülkeyi yönetecekleri zamanı televizyon izleyerek mi geçiriyor? <b>Hüseyin Çelik</b> ne yapıyor mesela akşamları işten gelince: Yemekten sonra meyve tabağını eline alıp, terliklerini ayağına geçirerek; bir yandan gri çoraplarına ‘<b>Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik</b>’ arması işleyip, bir yandan da sevmediği dekolteleri mi kovduruyor? </p>
<p>Peki, ya diğerleri? </p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın sıkı bir <b><i>Muhteşem Yüzyıl</i></b> izleyicisi olduğunu tahmin etmek güç değil. Dizinin daha ilk sezonundan “<b>Böyle ecdat olmaz olsun</b>”u çaktı. Zaten öyle bir ego’nun da gidip Sultan Süleyman dizisini izlemesi en doğalı.</p>
<p><b><br/>Ahmet Davutoğlu</b>, <b>Vedat Milor</b> izleyicisi olabilir mi? 186 adet servis tabağından oluşmuş kahvaltı sofrasında çekilmiş fotoğrafından sonra boğazına düşkün biri olduğu anlaşılıyor. </p>
<p><b><br/>Egemen Bağış</b>? Bence kendisi seyahat programlarına; başka kültürleri keşfetmeye çok meraklı. Avrupa Birliği’nden o sorumlu ya, mesleği hesaaabı. Üstelik arada bir attığı <b>Oukl</b>, <b>Rö</b> gibi süper anlamlı tweetlerinde bu programlardan edindiği ve geliştirdiği ikinci yabancı dilinden gayet seçkin örnekler sunuyor. </p>
<p><b><br/>Bülent Arınç</b>? Kesinlikle bir <b>Müge Anlı</b> izleyicisi olduğuna çok eminim. Canım. Barınç, tam bir Müge Anlı insanı değil mi? Mahallenin dramatik teyzesi. Sabah kahvaltının ardından kocayı işe, çocukları okula göndersin, çayını koyup açsın Müge Anlı’yı. Elti, gelinini öldürmüş ona ağlasın. O bitsin, dünürü tüpçüyle kaçmış ona ağlasın. O bitsin Nuriye’nin yıllardır kayıp kızkardeşi bulunmuş ona ağlasın.. Ağlasın da ağlasın. Sanki kendi derdi kendine yetmezmiş gibi...</p>
<p>Ne, dekoltem yüzünden beni de mi kapatacaklarmış?<br/></p>
<p>Daha da açıcam kimse karışamaz!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-dekolteli-baci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131013194239/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-dekolteli-baci.htm)
