# Topbaş’ın çikolata fabrikası

*Yiğit Karaahmet 22.10.2013*

<div class="yazi"><p>Bazen Türk medyasındaki eksik mizah anlayışını ve fantastik hayal gücünü takip etmek için yandaş basını okumak inanılmaz iyi geliyor. Onlardaki bu mizansen yaratma ve yıkama yağlamanın getirdiği saçmalık başka hiçbirinde yok.</p>
<p>Bu haftanın şanslısı, <b><i>Sabah Pazar</i></b>’da <b>Ersin Kalkan</b> imzalı sayfalar dolusu yayımlanan haber oldu. Bu haber yepyeni bir çılgın projeyi daha başlıktan müjdeliyordu: “<b>Haliç’le Karadeniz buluşacak.</b>”</p>
<p>Oley! </p>
<p>Bu projeye göre, 1. Dünya Savaşı sırasında <b>Silahtarağa</b>’ya kömür taşımak için kurulan, bir ucu <b>Terkos</b>’a dayanan ve 1952’de kapatılan <b>demiryolu</b>nu tekrar canlandıracaklar. Ülkemizin en çok yatırım yapılan ulaşım biçiminin demiryolu olmadığı gayet ortadayken şimdi durduk yere bu demiryolunu neden tekrar canlandırmaya karar verdiler acaba? </p>
<p>Cevaplar aslında projenin satır aralarında da gizli. Bu demiryolunun güzergâhı <b>Belgrad Ormanları</b>’nın içinden geçiyormuş. O bir türlü imara açamadıkları, <b>Ağaoğlu</b>’na istedikleri izni çıkarıp 1453 projesini gerçekleştirmedikleri Belgrad Ormanı’nın içinden bu sefer de demiryolu geçirmeye karar vermişler. </p>
<p>Madem demiryoluna bu kadar önem verdiler, o zaman buna ilk adım olarak bence hemen Devlet Demiryolları’nın internet sitesine girerek başlasalar daha iyi olur aslında. Ben Türkçe bildiğim hâlde şu âna kadar asla tren saatlerini doğru öğrenemedim, bir kere bile bilet almayı başaramadım, hangi trenin kaçta nereye gittiğini bir türlü anlayamadım. Dünyanın kullanımı en zor sitesi. </p>
<p>Üstelik tahminlerime göre memleket hattının en çok ihtiyacı olan demiryolu sahası da bu güzergâh değil. Şu an İstanbul’dan Ankara’ya trenle gidemediğimiz bir dönemde şahsen ben Silahtarağa’dan Terkos’a uzanan bir yolculuğun ne derece gerekli olduğunu anlayamadım. </p>
<p>Ve bu projenin en güzel tarafı tıpkı yazının başlığında müjdelendiği gibi <b>Haliç</b> ve <b>Karadeniz</b>’in birleşmesi olacak. Sadece Haliç ve Karadeniz’de değil, çevre yolu ve üçüncü köprü vasıtasıyla Anadolu yakası da birleşecekmiş. </p>
<p><b><br/>Kadir Topbaş</b> her yeri birleştiriyor, aşkım. </p>
<p>Pardon siz daha <b>Şişhane</b>’yle <b>Taksim</b> arasındaki on adımlık metro durağını birleştiremediniz, neden bahsediyorsunuz? Millet trafikte aklını kaçırırken, en yakın metro hattına verdiğiniz tarih 2016 yılı. Şaka herhalde. </p>
<p>Tüm bu projenin en şirin tarafı ise kafası bir muhallebi kadar tatlı çalışan <b>Kadir Topbaş</b>’ın güzergâhtaki köylerin isimlerini <b>çilek</b>, <b>elma</b>, <b>kiraz</b>, <b>nar</b> ve <b>vişne</b> köyü olarak değiştirmesi olacakmış. Sanki belediye başkanı değil de <b>Willy Wonka</b> mübarek. <b>Umpa Lumpa</b>’lar ve çikolata şelalesi de olacak mı, canım benim? </p>
<p>Üstelik belki biz akıl edemeyiz diye bu yolculuk sırasında neler yapabileceğimizi de Topbaş şöyle açıklıyor: İstediğimiz köyde inip, ağaçlardan elma, tarladan çilek, bahçeden çiçek toplayıp bir sonraki trenle yolumuza devam edebilirmişiz. Bizim için böyle de bir program da yapmış. Sanki ben geri zekâlıyım, trenden inince ne yapacağımı bilmiyorum. İndim bir bahçeden çiçek topladım, birinden elma topladım, birinde kır çiçeklerinden saçlarıma taçlar yaptım şimdi geri dönmek istiyorum ama nasıl dönsem? Yürüsem mi? Uçak mı beklesem? A, doğru bir sonraki trene bineyim neden bunu akıl edemedim? </p>
<p>Benim önerim ise bu hat arasına trenden ziyade bir tane <b>roller coaster</b> yapmaları. Silahtarağa’dan binelim döne döne Haliç’e inelim. Oradan da su kaydırağına binelim, denize düşelim. Sonra da denizaltına binelim <b>Eyüp</b>’e çıkalım. Oradan da kızağa binelim <b>Kasımpaşa</b>’ya kayalım.</p>
<p>Kadir Topbaş’ın henüz açıklanmayan seçim kampanyası bize şimdiden bir lunapark vaat ediyor. </p>
<p>Eğlenceye bir dönem daha hazır mıyız İstanbul?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-topbas-in-cikolata-fabrikasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023131308/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-topbas-in-cikolata-fabrikasi.htm)
