# Yılın En'leri

*Yiğit Karaahmet 28.12.2013*

<div class="yazi"><p><b>Yılın en ‘inandırıcı’ monologu:</b> “<i>Beş milyar ağaç diktik. Bizden daha çevrecisini bulamazsınız.</i>” </p>
<p><b><br/>Yılın duran adamı:</b> Abdullah Gül. Duran ve imzalayan, bazen de arada bir hayret eden adam olarak yedi yıldır Çankaya Köşkü’nde. Neyse ki boşu boşuna yer işgal etmesinin de yeni yılla birlikte sonuna geldik. </p>
<p><b><br/>Yılın kakılmışı:</b> Barınç. Aile ve Kadından Sorumlu Devlet Bakanlığı’na kesinlikle Barınç’ın gelmesi lazımdı. Kocalarından şiddet gören, bir türlü derdini anlatamayan, hep itilip kakılan kadınları en iyi o anlayabilir. Ama aslında ondan da fazla bir şey beklememek gerek, ne yaparsan yap sonuçta elde var Ayten. </p>
<p><b><br/>Yılın komiği:</b> Egemen Bağış. Bakanlar Kurulu’nda olması bile modern dünyada bir şaka olarak anılması gereken bu sevimli yumurcağın gidişi de fıkrayla oldu. Umarım bundan sonraki hayatında onu, esas layık olduğu mesleği yaparken İstiklal Caddesi’nde yüzünde kırmızı bir palyaço burnuyla, tek ayak üstünde top çevirirken görürüz. </p>
<p><b><br/>Yılın gıybeti:</b> Bilal Erdoğan’la ilgili belgeleri basına kardeşi Burak Erdoğan’ın sızdırdığı dedikodusu. Sanki Shakespeare’in kardeş kavgalarını anlattığı Güller Savaşı tragedyaları gibi. Ay resmen III. Richard!</p>
<p><b><br/>Yılın demodesi:</b> CHP. O kadar çağımızın dışında ve eskiler ki vatka bile onlardan daha popülerdir, öyle diyeyim.</p>
<p><b><br/>Yılın güvenilmezi:</b> BDP. Gezi’de de yoktular, yolsuzlukta da. Bazı Kürtler sevdik aslında hiç yoktular. </p>
<p><b><br/>Yılın plastiği:</b> Melih Gökçek. Bazı maddeler vardır doğada yok olmaz, aradan binlerce yıl geçse de etkileri bitmez, çevre ve insanlık için çok tehlikelilerdir. Tıpkı plastik gibi. </p>
<p><b><br/>Yılın en kötü emlak yatırımı:</b> Nagehan ve ROK’un yalısı. Hangi bir çift gerçekten parayı bu kadar yanlış zamanda bu kadar yanlış yere yatırırdı. İşte bu açgözlülüğün bir başka sonucu. Ah be Nagehan, ah be güzel kızım. Senin nene gerek sekiz odalı yalı. Camlarını nasıl sileceksin, tüm evi nasıl temizleyeceksin bunu hiç düşündün mü? </p>
<p><b><br/>Yılın içeceği:</b> 2,5 litrelik kola. Artık seviştikten sonra erkek arkadaşınızı ayağınızla tekmeleyip daha sonra komodinin üstünde duran kola şişesini tek seferde kafaya dikebilirsiniz. </p>
<p><b><br/>Yılın şarkısı:</b> Don’t cry for me Azerbaycan. Tabii ki Ebru Gündeş’in sesinden, tabii ki Türkiye’den 12 tam puan. </p>
<p><b><br/>Yılın göz altı torbası:</b> Fethullah Gülen. Hocam sağolun, var olun, iyisiniz hoşsunuz da bir beddua da şu göz altı torbalarınız için alsak? </p>
<p><b><br/>Yılın en seksi bıyığı:</b> Zekeriya Öz’ün yeni bıraktığı bıyığı. Sayın savcım bıyığınız çok yakışmış. </p>
<p><b><br/>Yılın Noel Baba’sı:</b> Abdullah Öcalan. Artık beyaza bağlayan bıyık-saç kombinasyonuna bir de uzun sakal takarsak eğer belki onu bacadan kaçırabiliriz. Hadi çocuklar eğer uslu durursanız bu yıl Noel Baba size istediğiniz her şeyi verecek.</p>
<p><b><br/>Yılın osuruklusu:</b> Polisler. Kendileri de söyledi: Gaz sıkmasınlar da osursunlar mı? </p>
<p><b><br/>Yılın reklam kampanyası:</b> THY reklamı. Havaalanı/iç-gün. Serdar Erener ağlamaktan şişmiş gözleri ve elinde Charles Saatchi’nin biyografisiyle alana gelir. Uçağa biner, ekonomi bölümünde orta koltuğa oturur. Uçak Zambiya’ya doğru gözden kaybolur. Reklam biter. </p>
<p><b><br/>Yılın reklam jingle’ı:</b> Çar çur har vur. Deli gibi savur. Paraları, paraları ÇAL ÇAL ÇAL! </p>
<p><b><br/>Yılın kaybedeni:</b> Başbakan Erdoğan. O artık kaybetmeye mahkûm. Ve sanıyor ki sonu Feto’dan olacak. Feto’dan değil tatlım. Ego’dan. Senin sonun ego’dan olacak. </p>
<p><b><br/>Yılın sloganı:</b> Kahrolsun bağzı şeyler!</p>
<p><b><br/>Yılın en güzel araba arkası yazısı:</b> Babam Sağolsun. Bilal Erdoğan’ın arabası. </p>
<p><b><br/>Yılın çocukları:</b> Abdullah Cömert. Ethem Sarısülük. Mehmet Ayvalıtaş. Ali İsmail Korkmaz. Medeni Yıldırım. Ahmet Atakan. Ve daha bu satırlara sığmayan, yaralanan, sakatlanan gözü çıkan, gaz yiyen binlercesi.. Bir ağacın tek bir yaprağına zarar gelecek diye şehirlerin kaldırımlarını barikat yapan bütün o güzel çocuklar... </p>
<p>Herkese iyi yıllar. 2014 hepimiz için aşk, isyan ve özgürlük dolu bir yıl olsun.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-yilin-en-leri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131229190554/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-yilin-en-leri.htm)
