# Bir satışın anatomisi 

*Yiğit Karaahmet 26.10.2013*

<div class="yazi"><p>Son günlerde takip ettiğimiz kadarıyla <b>Deniz Palas</b> yani halk arasındaki adıyla <b>İKSV binası</b> komşularıyla aynı kaderi paylaşmak üzere. Yani o zarif binayı da, içindeki <b>Leyla Gencer Müzesi</b>’ni de, <b>Salon</b>’u da, binanın duvarlarındaki özel yapılan sanat eserlerini de <b>kentsel dönüşüm, yani otel olmak bekliyor</b>. </p>
<p>Ne acıklı. Daha 2009 yılında buraya taşınırken verilen mutluluk röportajları gözümüzün önünden eskimedi bile. </p>
<p>Bu hikâyeye baktığımızda bizim meselemiz buranın artık ne olacağı değil. <b>Bülent Ezcacıbaşı</b>’nın açıkladığı gibi 35 milyon doları bulan borçlar yüzünden satılması da bizi ilgilendirmiyor. Buradan sonra vakfın artık hangi ofiste çalışacağı da meselemiz değil. İsterlerse gitsinler Perpa’da bir yer tutup orada çalışsınlar. <b>İKSV</b> sonuç olarak binasıyla hayatımızda olan bir kurum değil, <b>içindekilerle ve yaptıklarıyla önemli</b>. </p>
<p>Bizim için burada temel mesele Türk burjuvazisinin parayla olan saplantılı ve açgözlü tavrı. Yani <b>her şey kültürdür, sanattır, köklü bir ailedir falan aslında bir hikâyeymiş</b>, bunu bir kere daha gördük. Bir konuda işin ucu paraya gelip dayandığı anda; o şey ne kadar ailenin hatırası da olsa, sonuçta büyük bir rant varsa eğer gözünün yaşına bakmadan, ne olursa olsun satılabiliyor olması mesele. </p>
<p>Bu biraz da insanoğlunun yeri geldiği zaman para için babasını bile satmasıyla alakalı bir durum. </p>
<p>Yani ister Adanalı bir zengin çocuğu ol, kumar borçları yüzünden babandan kalan, içinde dedelerinin gömülü olduğu pamuk tarlalarını sat. İster Eczacıbaşı ol duvarında soyisminin çakılı olduğu binayı sat. İkisi de aynı şey değil mi? Üstelik biri sadece kendini kurtarmaya çalışırken, diğeri <b>kurmaya çalıştığı tüm imajı ve algıyı yerle bir ediyor</b>. </p>
<p>Sonuçta bu ülkede kültür- sanatın hâli ortada. Zaten her şey yeteri kadar zor ilerlerken, adı ülkenin en büyük kültür- sanat vakfıyla anılan bir ailenin, bu işte en ortada olan ailenin, gidip elindeki <b>kültür ve sanat kurumunu kâr amaçlı satması açıkça söylemek gerekirse fazlasıyla acıklı</b>. </p>
<p>Zenginin parasını konuşmak çok tatlı. Milyon dolarlardan bahsedince sanki benimmiş gibi hissediyorum (Ben bugün kutumda büyük hissediyorum Acun Bey). Mesela <i>Wikipedia</i>’da yazdığına göre <b>Bülent Eczacıbaşı</b>’nın 2012 yılında <b><i>Forbes</i></b> dergisinin açıkladığı kişisel serveti 1,2 milyar dolar (Söylemesi bile çok zevkli. Bir nokta iki milyar dolar. Nokta aşkım). </p>
<p>O zaman onun için 35 milyon dolar nedir ki? Mümkünse bi zahmet o borcu kendi cebinden versin, daha mantıklı değil mi? Ya da Oya Hanım gerdanlıklarını satsın, ne bileyim? </p>
<p>Bu zamana kadar toplam 32 milyon adet biletli izleyicileri olmuş. Türkiye’deki neredeyse her kurum İKSV etkinliklerinin sponsoru, insanın çıkartıp onlara borç veresi geliyor cidden. </p>
<p>Madem matematikten gidiyoruz o zaman bu satışla ilgili kafamdaki soruları da sormak istiyorum. </p>
<p>Peki, <b>bu bina yapılırken pek çok insan İKSV’nin kendine ait bir yeri olsun diye bağışta bulundu. Şimdi burayı kâr ederek sattığınızda bu bağışta bulunan gariban diğer zenginlere ne olacak? Paraları geri ödenecek mi yoksa satıştan pay mı verilecek?</b></p>
<p>Binanın alt katında yer alan <b>Salon</b> kapatılınca şehrin kendini entelektüel bir Norveçli gibi hissetmek isteyen müzikseverleri nereye gidecek? Siz aynı zamanda bir kültür kurumusunuz son kertede. Salon başka bir yerde ve özel performanslarda tekrar açılacakmış. Salon’u olmayan Salon adlı bir yer biraz tuhaf değil mi? </p>
<p><b><br/>Deniz Palas binasının içinde pek çok sanatçının ücret almadan binaya katkıda bulunmak için yaptıkları eserler var. Bu bina otel olunca, bu sanatçıların işlerini ne yapacaklar? Telif mi ödenecek, yoksa onlar da Emek Sineması gibi ‘</b>orijinalinin aynısı<b>’ olarak bir üst kata mı taşıyacaklar? </b></p>
<p>Bu para musluğu, bu havuzu ne kadar zamanda dolduracak ve bu rantın bir gün sonu gelecek mi? </p>
<p>Binanın adındaki <b>Nejat Eczacıbaşı</b> tabelasını da taşınırken duvardan söküp bana satar mısınız?</p>
<p>Yatak odama asmayı düşünüyorum. Bir Eczacıbaşı plaketi başucumda çok zengin duracak.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-bir-satisin-anatomisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131028003731/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-bir-satisin-anatomisi.htm)
