# Bayram notları 

*Yiğit Karaahmet 19.10.2013*

<div class="yazi"><p>Epey bir aradan sonra ilk kez uzun bir tatili, şehirde kalarak geçirdim. En yeni kıyafetlerimi giyip, çocukları tarafından Erdek’e terk edilmiş bir albay emeklisi gibi elimde bir paket Kent çikolatamla hiç evden çıkmadan kurban eti bekledim. Tüm şehri kan gölüne boyayan o devasa mezbaa’dan bir adet bile et parçası bize düşmedi. Eti geçtim bir porsiyon köfte ısmarlayan bile olmadı. Kurban sucks!</p>
<p><b><br/>» </b><i>The O.C.</i> dizisinin Türk çakması olan <b><i>Medcezir</i></b>’de çok tuhaf bir şey oluyor. Zengin çocuğun babasını oynayan <b>Barış Falay</b> bir gay baba performansı sergilemiyor mu? Yani o kaşlar, gözler, o aşırı beyazlatılmış surat ve <b>Çağatay Ulusoy</b>’u her gördüğünde imalı imalı dönen gözleriyle her an öpüşmeye başlayacak gibiler. Sanki Ulusoy onunla garajda tartışırken ‘<b>şöyle bi değdirse</b>’ dizinin tüm dramatik sıkıcılığı çözülecek. </p>
<p><b><br/>» </b>Bayramda en güzel harçlığı, namaz çıkışı beyefendiden 200 lirayı kopartan kız aldı. Başbakan’ı takip etmek o kadar sıkıcı bir iş olmalı ki gazeteci kendisi magazin yaratmak için böyle bir hamlede bulunmuş. Tabii “<b>Başbakanım yaa, ben daha babama gidemedim yaa, harçlığı siz verin yaa?</b>” üslubunu konuşmak gerek, o ayrı. Ama yine de bayramda en çok o kızı kıskandım. </p>
<p>Peki, bir namaz takip eden gazeteci 200 TL harçlık alıyorsa eğer mesela <b>Yiğit Bulut</b> ne kadar harçlık aldı acaba? Bir otoyol ihalesi kadar mı? Ya da herhangi bir AVM’de kahve zinciri?</p>
<p>Peki, ya <b>Akif Beki</b> ne kadar almış olabilir? Hiçbir yere ilerletemediği bir televizyon programı daha? Bir başka gazeteye daha yine hiçbir yere varmayan yazıları için transfer mi? (Yandaş medyanın en tuhaf insanı bence <b>Akif Beki</b>. Diğer herkese ucundan kıyısından bir cevabım var ama <b>Akif Beki</b>’de yapılan bu ısrar neden, onu hiçbir zaman anlayamıyorum. </p>
<p><b><br/>» Yılmaz Erdoğan</b> ‘baş yapıtı’ <b><i>Kelebeğin Rüyası</i></b>’nı Oscar için hazırladığı kurgusuyla yeniden gösterime soktu. Pardon o kurguda bizi tekrar sinemaya çekecek ne yapmış olabilirsin? <b>Kıvanç Tatlıtuğ</b>’u birinci dakikada öldürdün mü?</p>
<p>Ayrıca madem film için olması gereken kurgu buydu, o zaman ilk hâlini izleyen bilmem kaç milyon insana biraz yazık olmadı mı?</p>
<p><b><br/>» </b>İstanbul’da herhalde bir avuç insan kalmıştı ve şehri uzun zamandır bu kadar boş görmemiştim. Arap turist bile yok gibiydi öyle söyleyeyim. Bayramı şehir dışında geçirenler, gittiğiniz yerler gerçekten çok güzel değil mi? Mesela bayramda memleketine giden kardeşim... O bakraç bakraç yoğurtları, o bol oksijenli havayı, eski toprağını, köklerinin seni çağırdığı yeri özlememiş misin? Büyük şehrin sana göre olmadığını artık çok net anlamadın mı?</p>
<p>Ya sen bayram tatilini güneşli bir tatil beldesinde ya da yurtdışının o medeni diyarlarında geçiren beyaz yakalı arkadaşım... Artık yeteri kadar çalışmadın mı? Bodrum’da o hayalin olan evi alıp, bundan sonra sadece kendi bahçende yetiştireceğin organik marullarla beslensene. Ya da artık koy tüm birikimlerini cebine git sana insan gibi davranılan yerlerde yaşa, düzenli metro saatlerinden faydalan, Türkiye gündeminin eksikliğiyle boşalan kafanı güncel sanat sergilerini dolaşarak yaşa... İstanbul sana da göre değil biliyorsun değil mi?</p>
<p>Keşke hepiniz gittiğiniz o yerlerden dönmeseniz, orada kalsanız. <br/><br/>Sizsiz burası o kadar güzel ki...<br/><br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-bayram-notlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131020224754/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-bayram-notlari.htm)
