# Beyefendinin botoksları

*Yiğit Karaahmet 08.10.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan, günümüz Türkiye’sinin en büyük kanaat önderlerinden birisi.</p>
<p>Pek çok insan onun karizmasından, hâl ve tavırlarından aşırı etkilenip, vücudunun bir bölümünde biten bir kıl parçası olmak isteyebiliyor. </p>
<p>Ya da onu gece rüyasında da görenler vardır, eminim. </p>
<p>Fakat bu ülke sadece onlardan oluşmuyor. </p>
<p>Burada bizler de varız ve ister inanın ister inanmayın bu toplumda yaşayan bir birey olarak benim de kendisini rol model olarak benimsediğim bir alan var. </p>
<p>O noktada kesinlikle onun gibi olmak istiyorum. </p>
<p>Son dönemde çok büyük bir krize sahibim. </p>
<p>Alnımda çıkan ilk kırışıklıklarımla yüzleşmeye çalışıyorum. </p>
<p>Birdenbire geldi. </p>
<p>Bir sabah uyandığımda sol üst kaşımın üstünde bir çizgi fark ettim. </p>
<p>Yastık izi sandım ama ertesi sabah da vardı. </p>
<p>Sonraki sabah da... </p>
<p>Bir sonraki sabah da... </p>
<p>Kabul etmek istemedim. </p>
<p>Yastığımı değiştirdim, yatağımın yerini değiştirdim, kafamı değiştirdim...</p>
<p>Maalesef bir sonraki sabah yine vardı. </p>
<p>Çok zorlanarak da olsa artık onun bir çizgi olduğunu itiraf etme zamanı gelmişti. </p>
<p>Şu anda günümün büyük bir bölümü ayna karşısında yüzümü inceleyerek geçiyor. </p>
<p>Eskisi kadar cildim esnek mi? </p>
<p>Yoksa sağ tarafta da mı bir çizgi var? </p>
<p>Çıldırmak üzereyim ve tabii bu sürecin sonunun nereye gittiğinin çok farkındayım. </p>
<p>En geç iki yıla kadar botoks geliyor. </p>
<p>Ve botoksta geleceğim noktanın kesinlikle Başbakan’la aynı seviyede olacağına da hiç şüphem yok. </p>
<p>Şimdiden bunu görebiliyorum. </p>
<p>İtiraf etmem gerekirse hangi estetisyenle çalışıyorsa kesinlikle ona gitmek istiyorum. </p>
<p>İşlerini çok iyi ve çok dikkatli yapıyorlar. </p>
<p>Aynı ifadeyi, tepeye doğru dikilen o kaşları, öfkelenince uçları titreyen o bıyıkları sanki yeniden inşa edilmiş pırıl pırıl bir yüze oturtmayı başardılar. </p>
<p>Artık yaşı ve yaşadığı yoğun stresten dolayı eskisi kadar dinç olmadığı ortada olan beyefendi sanki başka bir galaktik evrenden gelen bir enjeksiyon yöntemiyle yeniden yapılanmış gibi. </p>
<p>Arada bir televizyonda yakaladığımda kendisini, detaylıca cildini inceliyorum.</p>
<p>Eski fotoğraflarıyla yenilerini de karşılaştırdım. </p>
<p>Yanaklar, şakaklar ve alnının büyük bir bölümü neredeyse pürüzsüz bir pırıltıya sahip. </p>
<p>En az Seda Sayan’ın çamaşır suyu reklamlarında bizi çamaşırları elinde kendisi yıkayan bir ev hanımı olduğuna ikna edebilmesi kadar inandırıcı ve doğal görünüyor. </p>
<p>Estetikteki bence en önemli şey ‘<b>bırak doğal görünsün</b>’ ilkesi gereği, tüm yüze baştan sona müdahale etseler de alnının ortasındaki üç derin çizgiye dokunmamışlar, onu sabit bırakmışlar. </p>
<p>Çünkü o üç çizgi kendisinin gerginlik seviyesini ve artık yüzüne oturmuş olan o kızgın ifadeyi temsil ediyor. </p>
<p>O gergin ifadesi olmadan inandırıcılığını yitirir diye korkuyorlar. </p>
<p>Ondan vazgeçemezler. </p>
<p>Tıpkı benim iki kaşımın ortasındaki, ileriki yıllarda arasına işaret parmağımın girebileceğine emin olduğum düşünce çizgim gibi. </p>
<p>Ben de kaşımın ortasını beyefendinin alnındaki üç çizgi gibi yaptırmaya karar verdim. </p>
<p>O da benim estetiksizmişim gibi görünme şeklim olacak. </p>
<p>Beni bu alnımda çıkan kırışık sendromundan kurtaracak tek şey beyefendinin botoksta geldiği son nokta. </p>
<p>Ben onun alnındaki, hiçbir estetik müdahaleyle giderilemeyen, alamet-i farikası gergin ifadeyi veren üç derin çizgiyim. </p>
<p>Kendisi de benim bu konudaki lazer epilasyon ışığım. </p>
<p>Yolundayız.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-beyefendinin-botokslari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131009232828/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-beyefendinin-botokslari.htm)
