# Anıtkabir’in askerleri

*Yiğit Karaahmet 07.12.2013*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta sonu bozkırların incisi, çorak toprakların birincisi, über gergin insanların başkenti Ankara’daydım. </p>
<p>Bu seyahatte bence Ankara’da yapılacak tek güzel şey olan Anıtkabir ziyaretini damarlarımda dolaşan laik atak kanın eşliğinde de gerçekleştirdim. İpek eşarbım, ejderha işlemeli gözlüklerim ve diz altı döpiyes takımımla Ata’mın huzurundaydım. En son sanırım on yaşında falan gitmiştim bu sefer biraz alıcı gözle bakma fırsatım oldu. </p>
<p>Ve şunu söyleyebilirim ki Anıtkabir’deki askerler çok zor durumda. Bence o askerler Türkiye’de en zor şartlar altında askerlik yapan insanlar. </p>
<p>Şöyle ki çağımız teknolojisi gereği artık her Türk’ün bir akıllı telefonu, tableti, seyyar fotoğraf makinesi var. Ve insanlarımızı biliyoruz. En ufak bir su birikintisinde, çalı dibinde, ağaç gölgesinde, taş yığınının ortasında fotoğraf çektirip onu <i>Facebook</i> profil fotoğrafı yapmaya bayılıyor. </p>
<p>Ve maalesef Anıtkabir’de nöbet tutan askerlerin hepsi ziyaretçi Türkler için sadece birer fotoğraf dekoru. Bir gün içinde yüzlerce fotoğraf karesine girmekten bahsediyorum. Bu sayı muhtemelen 29 Ekim’lerde, 10 Kasım’larda binleri buluyor. </p>
<p>Bence gerçek bir ıstırap bu. O askerlere, askerlikleri boyunca fotoğraf çektirmek istedikleri sorulmuş mu? </p>
<p>Askerlik tanımının içinde sorgusuz sualsiz her önünüze gelen sizin fotoğrafınızı çekebilir diye bir madde mi var? Asker: Sabah kalk. Yüzünü yıka. Tıraş ol. Koş. Atla. Zıpla. Sonra kıyafetlerini giy ve fotoğraf çektir. </p>
<p>Neden: Mustafa Kemal rahat uyuyacak diye. </p>
<p>Valla Mustafa Kemal gayet rahat uyuyor gibiydi. Onun keyfi yerinde ben size söyleyeyim. En tepeye kondurmuş kendisini, etrafında görüş açısını bozacak tek yüksek bir bina bile yok, tam karşısında İsmet, 7/24 yaverler bekliyor, bahçesi her daim düzenli, ağaçlar milimetrik kesilmiş, geleni gideni de bol... </p>
<p>Oh ne âlâ ebedi istirahat.</p>
<p>Ama aynı şey oradaki askerler için de geçerli mi acaba? </p>
<p>Yani bazen insan kendisini gerçekten fotoğraf çektirmek için hiç iyi hissetmez. Bu çok doğal bir şey. İnsanlık hâli bazı günler yüzün düşük oluyor, bazı günler içinde fotoğraf hevesi olmuyor, insan her ışık altında güzel çıkmıyor, bazı insanların sadece belli açılardan pozları iyi (mesela ben sadece sol omuzum üstünden Cate Blanchett gibi baktığımda istediğim gibi çıkıyorum). </p>
<p>Tüm bunları geçtim, fotoğraf çektirirken en doğal hakkınız olan poz verme hakkı da elinizden alınmış. Değil poz vermek hatta kıpırdamadan da durmanız gerekiyor. </p>
<p>Ne münasebet yani?</p>
<p>Tüm bunları gözardı edip, o yakışıklı genç erkeklere o seksi üniformaları giydirip Türklerin akıllı telefonlarının önüne atmak, onları buna zorlamak bence çok ciddi bir mobbing. Şahsen ben Beytüşşebap’ta olmayı tercih ederim. Hiç olmazsa istediğim tertiple istediğim fotoğrafı çektirme hakkım var. Tanımadığım insanların aile albümünde benim işim ne? </p>
<p>Ama bir yandan da o askerlerin fotoğrafını çekmek istememek de çok zor. Çünkü kıyafetleri muhteşem. O bele oturan kaşe kabanları, dar pantolonları, o siyah- lacivert- haki tonları, o insanları darbe dönemi mahkemeye götürür gibi sert ve keskin yürüyüşleri en kalpsiz olanın bile kalbini yumuşatır. </p>
<p>Bu askerleri fotoğraf ıstırabından kurtarmanın yanı sıra aslında onlar için bambaşka bir önerim daha var. Anıtkabir’e çıkan yol üstünde askerlerin soğuk günlerde içinde durması için nizami sıralanmış pek çok şeffaf kabin bulunuyor. Bence Anıtkabir’de nöbet bekleyen askerler bazı günler o kabinlerde duş alsınlar. Ve ziyaretçiler de atalarının huzuruna, karlı kış günlerinde buğulu kabinlerde duş alan askerlerin refakatinde çıksın. Eğer bunun çok erotik ya da çıplak olacağı düşünülüyorsa, askerler üniformalarıyla da duş alabilir. Hatta kaskları da kalabilir. </p>
<p>Düşünsenize Ankara’nın olmayan ve muhtemelen hiç olmayacak turizmi bu şekilde patlamaz mı?</p>
<p>Eminim yaşasaydı bu fikir ‘<b>gerçek bir trendsetter</b>’ olan <b>Mustafa Kemal</b>’in de çok hoşuna giderdi.<b><br/></b></p>
<p>yigitkaraahmet@gmail.com</p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-anitkabir-in-askerleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131210003445/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-anitkabir-in-askerleri.htm)
