# Hoşgeldin Ali Bebek

*Yiğit Karaahmet 16.11.2013*

<div class="yazi"><p>Sevgili Ali Bebek, </p>
<p>Bu satırlar yazıldığında sen adına hayat dediğimiz yolculuğun henüz ilk gününün içinde olacaksın. </p>
<p>Çok acayip bir şey bu bence. Hiçbirimiz ilk günümüzü hatırlamıyoruz, sen de hatırlamayacaksın; belki bundan yıllar sonra doğduğun günün gazete sayfalarını taramak istersen bu yazı da tarihin tozlu yaprakları arasından çıkıp karşına gelebilir. Zaten bu satırların yazarını da yazıyla ilgili en çok etkileyen şey hep bu oldu. </p>
<p>Gazetelerde hastaneye senin doğumuna gelmiş aile bireylerinin, fotoğrafları var. Herkes çok mutlu. Heey! Tabii ki de mutlu olacaklar, herkes seni çok seviyor. Bebekler yaşadığımız çağda her zaman çok sevilir. O an Türkiye’nin pek çok hastanesinde doğan bebeklerin de anneleri babaları en az seninkiler kadar mutludur ama hepsine tek tek zaman ayıracak yerimiz yok. Senin bu yazıya konu olmana sebep olan bizim de hayatımızda epey önemli bir figür olan aile bireyin de çok mutluydu. Hatta uzun zaman sonra onu ilk kez bu kadar mutlu gördük. </p>
<p>Beyefendi’den bahsediyorum. Büyükdeden. Senin isminin Ali olacağını da bir hafta kadar önce o açıkladı. Adını aldığını Hz. Ali’yi pek tanımıyorum. Peygamberler pek kadrajımda değil. Ama resimlerinde gördüğüm kadarıyla epey yakışıklı bir adam. Umarım sen de en az onun kadar yakışıklı biri olursun.</p>
<p>Sana büyükdedenin ne kadar önemli biri olduğunu anlatmayı küçük halana bırakıyorum. O seve seve bunu sana bıkmadan usanmadan tekrarlayacaktır. Ama sana dedenle ilgili küçük bir gıybet verebilirim: Geçenlerde Finlandiya’ya gitti ve oradan diğer kuzenlerine bavullar dolusu <b>Angry Birds</b> oyuncaklarından aldı. Bence hemen o oyuncakların peşine düş. </p>
<p>Burcun akrep. Hırslı, güçlü, tuttuğunu koparan biri olacaksın. Vaktim olsa şimdi doğum saatine göre, yükselen burcunu da hesaplardım ama akşam yetişmem gereken bir parti var. Senin doğduğun yılda İstanbul’da bir yerden bir yere gitmek epey mesele. Umarım sen büyüdüğünde uçan otomobillerle veya uçan metrobüslerle bu sorun çözülmüş olur. Uçan metrobüs ne mi? Vallahi Ali Bebek, şu an normalini de anlatmak o kadar zor ki sana uçanının nasıl olduğunu söyleyebileyim. </p>
<p>Bu şehir ve gelecek tıpkı aynı jenerasyonu paylaştığın akranların gibi ileride senin olacak. Keşke sen de bizim yaşadığımız pek çok şeyi yaşayabilsen. Göremeyeceğin şeyler var ve bunların hayatında olmasını çok isterdim. </p>
<p>Mesela ileride dedenin de doğduğu <b>Haliç</b> kıyılarını görebilmeni çok isterdim. Her yerden yapılan duble yollar, adım başına kondurulacak AVM ve oteller olmazsa eğer asırlardır buralarda var olan gizemli hayaletlerin izlerini takip edebilirdin. Her penceresinden ayrı musikinin uzandığı eski <b>Tarlabaşı</b>’nı görmeni de çok isterdim ama artık sadece oraya yapılacak otellerden birinde plastik bir gece geçirmekten başka şansın yok. Gönül isterdi ki şimdi beton bir çöl gibi duran eski <b>Taksim Meydanı</b>’ndan yola çıkıp bin bir türlü masalla bezenmiş <b>Beyoğlu</b>’nun arka sokaklarında kendi hikâyeni ara. </p>
<p>Bu ülkede şu anda birer ‘<b>büyük</b>’ olarak yaşayan abi ve ablalarının sana güzel bir yer bırakmak için epey mücadele ettiğini de bil ama. Umarım günün birinde gidip <b>Gezi Parkı</b>’ndaki ağaçlardan birinin altına uzanıp güzel bir öğleden sonra geçirebilirsin. <b>Boğaz</b>’da günbatımını seyret, ülkenin üç bir yanını kuşatan sahillerde arkadaşlarınla denize gir, HES denen şeylerle mahvolmamış dağ kaldıysa oralarda sabah yürüyüşlerine çık. </p>
<p>Uzun, mutlu ve huzurlu bir hayatın olması dileğiyle. </p>
<p>Aramıza hoşgeldin!<b><br/></b></p>
<p>yigitkaraahmet@gmail.com</p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-hosgeldin-ali-bebek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118011045/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-hosgeldin-ali-bebek.htm)
