# Şöhret müessesesi

*Yiğit Karaahmet 30.11.2013*

<div class="yazi"><p>Hayatım boyunca hep ünlü olmak istedim. Nedenini bilmiyorum ama sanırım sevgi yetersizliğiyle alakalı bir eksiklik bu. Daha da çok sevilmek, herkes tarafından sevilmek, insanların bana olan sevgisinden beni içlerine sokmalarını istiyorum. En az <b>Sibel Can</b> kadar ünlü ve saygın olmak tek arzum.</p>
<p>Kendi yarı şöhretimden biliyorum, ünlü olmak tuhaf bir durum. Gecenin bir yarısı hayatınızda ilk kez gördüğünüz bir insanın tanışmak istemesi, bedavaya güldüğü bir esprimi bana satmaya kalkması, özel hayatımı merak etmesi ya da arkadaş olduğumuzu sanması... İlginç cidden. Onlarla ruh hâlime göre iletişim kuruyorum. Ya hiç cevap vermiyorum, bazen onları merdivenden itiyorum, bazen zorla içki ısmarlatıyorum, bazen onları öpüyorum... </p>
<p>Benim şöhretim, benim hayranım, benim kararım!</p>
<p>Ama ünlülükle ilgili bir noktayı anlayamıyorum, o da kendisine hakaret ettiği için hayranlarını şikâyet edenler. Bu bence hakedilmeyen bir şöhretin hazımsızlığından başka bir şey değil. 2011 yılında <b>Murat Boz</b>, bir hayranını kendisine ‘<b>Adam ol</b>’ dediği için mahkemeye verdi. <b>Demet Akalın</b> da yine aynı dönemde bir başka hayranını yine hakaretten hapse attırdı.</p>
<p>Şimdi ise <b>Aylin Aslım</b> bir Twitter troll’üne, kendisine hakaret ve tehdit ettiği için hapis cezası aldırdı. Sebep olarak Twitter’da yapılan sistematik saldırıları gösteriyor. </p>
<p>Peki, şöhret dediğimiz bu alacalı bulacalı, fiyonklu hediye paketi sadece övgüler, ‘<b>seni çok beğeniyorum</b>’lar, ‘<b>ay bir imzalı fotoğrafınızı alabilir miyim acaba</b>’dan mı ibaret sadece? Şöhret sadece onun güzel taraflarını alabileceğimiz, kaka şeylerini bir başka yana bırakıp yolumuza devam edebileceğimiz bir kurum mu? </p>
<p>Maalesef pek değil. </p>
<p>Bu paket iyiyi de, kötüyü de birarada getiriyor. Adına şov dünyası dediğimiz bu renkli kuruma adımımızı attığımızda, ünümüzle birlikte cebimizi doldururken, aynı zamanda bunun yanında getirdiği negatiflikleri de arkada bırakmak olmuyor. Her kim bundan rahatsız oluyorsa eğer kusura bakmasın, bunu ünlü olmadan önce düşünecekti.</p>
<p>Üstelik tüm bu sürecin Twitter’da olması da ayrıca can sıkıcı. Gerçekten büyük egolarınızla, şöhretinizle, kıt espri anlayışınızla, ironi yoksunluğunuzla ve dokunulmazlık duvarlarınızla kirletmediğiniz bir orası kalmıştı. Yani dünya üstünde gerçekten insanların özgürce sevgilerini, nefretlerini, çirkin esprilerini, berbat mizahlarını korkmadan dile getirebilecekleri herhangi bir mecra olmayacak mı?</p>
<p>Twitter da böyle bir müessese hayatım. Orayı o kadar çok sevmemizin temel sebebi bu. Orada herkes, ünlüsü de, ünsüzü de birbirine bir el mesafesi kadar yakın. Twitter aynı zamanda bence gayet demokratik de bir müessese. Hoşlanmadığın insanı görememek bir tık uzağında, blokluyorsun ve hop! İnternet çöplüğünde sonsuza kadar yok oluyor. </p>
<p>Ama Twitter, birisi ünlü olduğu için özgürce at koşturabileceği diğerinin ise o ünlü hakkındaki fikrini söylediği için hapse atılabileceği bir yer asla değil. Beğenmiyorsan çekip gitmekte de bir ünlü olarak özgürsün. Pek çok şöhret bu topa girmek istemediği için Twitter kullanmıyor. Bu şikâyetleri ve tacizleri de görmüyor. </p>
<p>Şöhret dediğimiz müessesenin elemanlarının bir gerçeği kabul etmesi lazım, sevgi de nefret de iki aynı duygunun başka versiyonu. Gerekiyorsa imza dağıtacaksın, gerektiğinde albümünün tanıtımını takipçilerine yapıp konserlerini dolduracaksın, gerektiği zaman da aşırı sevgiden <b>Andy Warhol</b> ya da <b>John Lennon</b> gibi vurulacaksın.</p>
<p>Gerçek bir star her zaman hayranları için vardır, onlar tarafından yok edilmeyi bile göze alması gerekir. Öbür türlüsü biraz kenar mahalle şöhreti ki benim o taraklarda hiç bezim yok. </p>
<p>Halkım için varım, onların hayranlığıyla en üst basamağa tırmanacağıma adım gibi eminim. </p>
<p>Alkışlarınız için sağolunuz, varolunuz.<b><br/></b></p>
<p>yigitkaraahmet@gmail.com</p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-sohret-muessesesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024537/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-sohret-muessesesi.htm)
