# Anlatacaklarım var!

*Yiğit Karaahmet 05.10.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi direnişi hepimize gaz bombalarının nasıl tekmeleneceği, üç kilo fasulyeden bir park dolusu insana yetecek yemeğin nasıl pişirileceği, kriz ânında kadınların sutyenlerini nasıl gaz maskesi yapabileceği gibi hayatta kalmanın 10 yolundan başka çok önemli bir şey daha kazandırdı. Bu zamana kadar hiçbir şekilde politik olmayanlara, ‘<b>Aşk</b> <b>Örgütlenmektir</b>’ önerisini ciddiye almayanlara, susmanın bir erdem olduğuna inanlara, Y kuşağına, aptal sandığımız 90’lılara bambaşka bir vizyon getirdi. </p>
<p>Artık hepimizin söyleyecek pek çok sözü var. </p>
<p>Artık hepimiz bu dünya düzeninin manasızlığı ve sonsuz hiçliği içinde kendi fikirlerimizi korkmadan, korkutulmadan, kimseyi de korkutmadan duyurmak istiyoruz. Konuşmak, anlatmak, neyi düşünürsek onu olabildiği kadar net ifade etmek ve artık ağız dolusu kahkaha atmak peşindeyiz.</p>
<p>Bunun için de çeşitli mecralar var. Kimisi bunu o süreç içinde duvarlara yazarak, avaz avaz haykırarak, sokakları boyayarak yaptı. Kimisi gözüyle ya da hayatıyla... </p>
<p>Dedikleri gibi kimimiz içinse şiir gerçekten sokakta.</p>
<p>Benim şiirim de maalesef, kaderime neden yazıldığını anlamadığım bir şekilde, gazete sayfalarında. Neden Hollywood Bulvarı değil de bir üçüncü hamur kâğıt onu bilmiyorum. Ama içimden bir his günlük gazeteye geri dönmek gerektiğini, birilerine başka yollardan da ulaşmak gerektiğini söylüyor. </p>
<p>Evet, benim de anlatacaklarım var... Hem de pek çok şey. </p>
<p>Mesela <b>Sibel Can</b>’ın Cote d’Azur’da yeni aldığı yeni evindeki neredeyse her gri saten minderle çektirdiği yumuşak yuvarlak fotoğrafları gibi... Mesela, <b>Neşet Ertaş</b>’ı anma törenlerinde  ki Ertaş’ın gizli gay’ler için yazdığı  ‘<b>gel gizli gizli</b>’ adlı şarkıyı söyleyen, bir kolormatik boya bıyıklı <b>Orhan Gencebay</b>, bir kübik türban şapkalı<b> Bedia Akartürk</b>’ten oluşan <b>Nuh’un Gemisi</b> ekibi gibi... Mesela park direnişinden sonra artık oradan hiç ayrılamayan, evlerinden kaçıp İstanbul’a gelmiş <b>Genç Zırıllar</b> ve <b>Genç Çarşılılar</b> arasında başlayan süper gerçek aşkın detayları gibi.... Mesela Beyoğlu’ndaki sokakların ismini değiştirmek için halka fikrini soran pek nazik <b>Ahmet Misbah Demircan</b>’a <b>Elton John Avenue</b> ya da <b>Kırıkbeyaz Çıkmazı</b>’nı önermek gibi... Mesela <b>Ali Babacan</b>’dan <b>Hilal Cebeci</b>’ye uzanan sevdiğim portreler serisi gibi... Mesela tekrar bir gazete için Tunceli’ye pardon Dersim’e gidip oradaki genç erkeklere <b>kanka</b> yerine <b>qanqa</b> diyebilme ihtimali gibi.... </p>
<p>Çok ama pek çok şey hakkında anlatacaklarım var. Çünkü benim şiirim de üçüncü hamur kâğıda basılı. </p>
<p>Yıllar sonra o hamur kâğıda döndüğümde ise günlük gazete bana hoşgeldin dedi. Dün ilk sayfadan artık <b><i>Taraf</i></b>’ta olduğumu duyururlarken soyadımı yanlışlıkla <b>Karaahmet</b> değil, <b>Karamehmet</b> olarak yazmışlar. </p>
<p>Sanki bana TMSF el koymuş gibi. Ecevit’i bir gün önce öldürme haberi hâlâ efsane olan eski gazetemin eski patronu <b>Mehmet Emin Bey</b>’in laneti üstümden hiç ayrılmayacak galiba. </p>
<p>Türk gazeteleri hâlâ Freudyen kayıyor, hâlâ çılgın, hâlâ unutkan. </p>
<p>Ama bu belki de bir işarettir. Belki de Karamehmet olarak başladığım bu yolculuk bir GSM şirketinin yüzde 51 ortağı olmamla sonuçlanır. Ya da medyaya giren her yiğidin başbakan danışmanı olması gibi beni de böyle bir kader bekliyordur.</p>
<p>Dedim ya anlatacaklarım var... </p>
<p>Ay resmen günlük gazete. </p>
<p>Hoşbuldum ayol!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/yigit-karaahmet/makale-anlatacaklarim-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131006021318/http://www.taraf.com.tr/yigit-karaahmet/makale-anlatacaklarim-var.htm)
