# Galiba bizi klonladılar matmazel

*Yiğit Karaahmet 25.01.2014*

<div class="yazi"><p>İnsanlar şok anlarında yaşadıkları olaya yabancılaşıp, tıpkı bir film izler gibi, o sırada olanları sanki başkasının başına geliyor gibi izleyip, dışarıdan bakabilirmiş. Aslında her şey kendi başına geliyor, o an orada tüm meseleyi yaşayan kişinin kendisi ama durum o kadar tuhaf ki sanki ‘<b>Bu olayı ben yaşayamam, başkası olmalı mutlaka</b>’ diyor. Şu an tamamen aynı durumdayım. </p>
<p>Kusura bakmazsanız ve vaktiniz varsa eğer, burada biz bize olduğumuzu düşünerek bu zamana kadar yaşananların kısa bir sağlamasını yapmak istiyorum. Akıl sağlığım açısından bu olayların gerçekten yaşandığını ve doğru olduğunu bilmem gerekiyor. Bende mi bir hata var acaba?</p>
<p>17Aralık sabahı bu ülke tarihin en büyük yolsuzluğuna uyandı? Doğru.</p>
<p>Bu yolsuzluğa üç adet bakanın oğlu karıştı? Doğru.</p>
<p>Ebru Gündeş’in kocası da bu işin içinde? Doğru.</p>
<p>Ortaya dökülen telefon kayıtlarında açıkça rüşvet verildiği görülüyor? Doğru.</p>
<p>Eski İçişleri Bakanı’nın oğlunun yatak çarşafları mordu ve kasalar dolucasına paralar saklanmıştı evde? Doğru.</p>
<p>Bu bakan oğulları ve operasyona katılanlardan bazıları şu anda Metris Cezaevi’nde? Doğru.</p>
<p>Dört eski bakan için fezleke hazırlandı? Doğru.</p>
<p>O paraları, kutuları, telefon kayıtlarını, para sayma makinelerini hepimiz gördük? Doğru.</p>
<p>Adı bu çapta bir yolsuzluğa karışan hükümet görevden alındı? Yanlış.</p>
<p>Çok pardon ama bu nasıl olabiliyor? </p>
<p>17Aralık’ın üzerinden bir aydan fazla zaman geçti ve farkında mısınız bilmiyorum ama bu hırsızlar ordusu muhteşem bir manipülasyonla gündemi değiştirmeyi başardılar. Yok savcı, patlayana kadar Dubai’de yedi, yok HSYK hadsiz bir açıklama yaptı, yok devlet içinde devlet var, yok Emniyet mensuplarının görev yerleri değişti...</p>
<p>Bunlardan bana ne? Bize ne peki? </p>
<p>Hepimiz bu hükümetin görevlendirdiği bakanların oğullarının, babalarının ismini kullanıp yolsuzluğa karıştığını açıkça gördük. O eski bakanların telefon konuşmalarını okuduk. Bu yoksul halkın ceplerinden çaldıkları paraları evlerinde tuttuklarını, kutulara sakladıklarını gördük. Bu aşamadan itibaren savcının ne yaptığı, ne yapacağı, görevini kötüye kullanıp kullanmadığı beni ilgilendirmiyor. Beni tek ilgilendiren şey çaldığınız param. Her şeyden önce bu yolsuzluğun hesabının sorulması lazım; sonra kim görevini düzgün yapmadıysa onunla uğraşabilirsiniz. Ama önce bu hırsızlığı açığa kavuşturalım.</p>
<p>Allahaşkına evime her gün çiçekler gönderen, beni pahalı hediyelere boğan muhterem hocam daha ne yapsın? Altın tepsi içinde kellelerini gönderdi, tek yapılması gereken şey iplerini çekmekti. Ve beceremedik. Çekemedik o ipi. Türk tarihinin en afişe olmuş skandalı, en ayan beyan rezaleti unutulmak üzere. Bunu aklım almıyor, insan bazen gerçekten hayret ediyor. Sanki böyle bir şey hiç yaşanmamış gibi.</p>
<p>Bazen tüm bu olanların bizim değil de klonlarımızın başına geldiğini düşünüyorum. Aynı şeyi Gezi Parkı olaylarında da düşünmüştüm. Tüm ülke tek bir gündeme kilitlenmişken beyefendinin birbiri ardına, gözümüzün içine bakarak televizyondan sıktığı yalanlar sırasında da bizi klonladıklarından şüphelenmiştim. Biz parkta beklerken bir lazer ışınıyla (<b>Yiğit Bulut</b>’a göre telekinezi de olabilir) klonlayıp, yaşadığımız evlere klonlarımızı gönderdiler, hiç kimse yokluğumuzun farkında değil, biz parkta yaşıyoruz ama paralel bir evrende bu yalanlarla klonlarımızı yönetiyorlar. Hayat da böyle sessiz bir film gibi akıp devam ediyor...</p>
<p>Şimdi de aynı şeyi hissediyorum. Bir ay içinde her şey nasıl bu kadar değişebilir? Gündem nasıl bu dev hırsızlıktan bu kadar uzaklaşıp <b>Zekeriya Öz</b>’ün Milkalarına, Hocaefendi’nin ananaslarına, Beyefendi’nin ifadeye gitmeyen oğluna uzandı? (Bu bile beni o kadar ilgilendirmiyor biliyor musunuz, bu bile sonra çözülmesi gereken mesele.)</p>
<p>Nasıl bu noktaya gelmiş olabiliriz? </p>
<p>Sanırım bu sefer gerçekten bizi klonladılar matmazel. </p>
<p>Uyanın klonlar, kendinize gelin koyunlar... Çalınan paralarımız unutturulmak üzere.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-galiba-bizi-klonladilar-matmazel.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140126025048/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-galiba-bizi-klonladilar-matmazel.htm)
