# Babla

*Yiğit Karaahmet 18.01.2014*

<div class="yazi"><p>Memleket olarak acayiplikte pek sınır tanımıyoruz, bu konuda bir günlük tüketim miktarımız Norveç’in elli yıllık gündem stokuna eşit sayılır. Ülke tarihimiz gariplikler silsilesi mevzularla dolu. Ama tüm bu tuhaflıkların, hafızalarda iz bırakan pek çok insanın arasında biri var ki, bence Türkiye’nin başına gelmiş en acayip şeylerden biri:</p>
<p><b><br/>Bülent Ersoy.</b> Ya da kısaca <b>Babla</b>. </p>
<p>Kendimizi şanslı hissetmemiz gereken, iyi ki bu ülkede ve bu dönemde yaşıyoruz dedirten bir mesele Bülent Ersoy. Yani eğer hem Türkiye’de doğup hem de Bülent Ersoy’a şahit olamayan bir kuşakta yaşasaydım gerçekten bileklerimi keserdim. </p>
<p>Yine tek bir hareketiyle tüm Türkiye gündemini kilitlemeyi nasıl başardı? İnanılmaz bir şey. </p>
<p>Türban türban olalı herhalde bu kadar kısa sürede bu kadar çok konuşulmamıştı. Üniversitelerdeki türban meselesi bile en az 10 yılda çözüldü, Bülent Ersoy’un türbanı bir televizyon programı sırasında tüm bu 10 yılın toplamı kadar hit aldı. Türkiye’deki türban meselesi için iktidarlar değişti, <b>Merve Kavakçı</b> Meclis’ten kovuldu, ikna odaları çıktı, sinir krizleri geçirildi ve en sonunda rayına oturdu. Bülent Ersoy ise kendi televizyon şovunda aynı anda islamofobiyle homofobiyi tek bir potada eritmeyi başardı. </p>
<p>O sırada ekranları başında bunu izleyen türbanlıların, onların ailelerinin, kocalarının, kızlarını zorla kapatmış babaların, devlet erkânının türbanlı hanımefendilerinin, onların saygıdeğer kızlarının; Bülent Ersoy’u televizyonda gördükleri andaki surat ifadelerini düşünebiliyor musunuz? Bir kavramın içi ancak hem bu kadar doldurulur hem de bu kadar boşaltılabilirdi. </p>
<p>Ve tabii bunu Türkiye’de sadece Babla yapabilirdi. Benim canım Bülent Ablam, sen hangi ara o günün Mevlit Kandili olduğunu hatırladın, türbanla çıkma fikrini buldun, kanal yönetimini buna ikna ettin ve o ekrana türbanla çıkmayı başardın? </p>
<p>Bu sadece o yaptığında bu kadar etkili olabilirdi, çünkü Bülent Ersoy gerçek bir şov kızı. Yıllardır bildiği en iyi şey bu ve onu da yapmaya devam ediyor. Şu an 62 yaşında ve her hafta bıkmadan usanmadan eli artırmaya devam ediyor.</p>
<p>Bülent Ersoy’la ilgili en çok tartışılan konulardan biri hiçbir toplumsal eyleme destek vermemesi, trans’ların ve eşcinsellerin mücadelesine katılmaması, bu konuda konuşmaması, onur yürüyüşüne katılmaması gibi şeyler. </p>
<p>Bunları yapsa ne iyi olur ama yapmak zorunda mı? Asla değil. Çünkü o zaten farkında olsun ya da olmasın bireysel olarak çok önemli politik bir figür. O zaten senelerdir tek kişilik mücadelesini vermeye devam ediyor. Hiçbir şeye katılmak ya da herhangi bir fikri desteklemek zorunda da değil. O Bülent Ersoy, hepimizi donunda sallar ayol!</p>
<p>Bazı insanlar sadece varlıklarıyla bile pek çok politik eylemden, pek çok mücadeleden daha önemlidir. ‘En güzel meme bende’ diye göğüslerini açıp gezen travesti de kendi başına politiktir, zırıllığından hiçbir şekilde taviz vermeden muhafazakâr mahallesinde yaşamaya devam eden gay de bir o kadar politiktir bana göre. Bülent Ersoy’un varlığı da, ekrana türbanla çıkması da bu mücadelede en az onur yürüyüşü kadar, en az eşcinsel milletvekilleri kadar önemli bence. </p>
<p>O var oldukça bu ülkenin sıkıcı ezberi her seferinde biraz daha bozulacak. Sonra bir gün bir bakacağız ki Bülent Ersoy’un sarstığı bu ezberi elbirliğiyle toptan devirmeyi başarabilmişiz. Bülent Ersoy da isteyerek ya da istemeyerek o eli senelerdir bize veriyor aslında. Yeri geliyor o kırık şarkıcı adayını Ebru Gündeş’e karşı savunuyor yeri geliyor vicdani reddini açıklıyor. Hem de bunları prime time’da yapıyor. Bundan daha büyük destek olabilir mi? </p>
<p>Müteşekkir olmalıyız kendisine. </p>
<p>Bablacığım iyi ki varsın. Kız kardeşlerin kurban olsun sana.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-babla.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140119215614/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-babla.htm)
