# Bilimkurgu

*Yiğit Karaahmet 04.01.2014*

<div class="yazi"><p>Yeni yıl haftası, bir klasik olarak birkaç güne yayılan bir partileme süreci içinde geçti. O yüzden bu hafta dersime çalışamadım. ‘<b>Bu hafta sonsuz yıllık iznimin bir bölümümü kullanıp, yazmıyorum</b>’<b> </b>da deyip kaytara da bilirdim ama sırf böyle söyleyip, sizin yüzünüzden kendimi beceriksiz hissetmek de istemiyorum. Ne münasebet! </p>
<p>O yüzden bu hafta hazır da yeni yıla girmişken, herkes de geleceğe dair heyecan ve umut dopdoluyken sonsuzluğa dair kara kaplı defterime aldığım endişe notlarımı paylaşmak istiyorum. Biraz içinizi karartayım. </p>
<p>• Mars’a kurulacak ilk koloninin şanslıları belli oldu. 200 bin kişinin başvurduğu bu projede, şansa bakın ki finale altı tane Türk de kaldı. </p>
<p>Bence bu insanlar akıllarını kaçırmışlar ve oraya intihar etmeye gidiyorlar. Kusura bakmasınlar ama asla şu anda Mars’a falan gitmem. Evden Bostancı’ya giderken bile on kere düşünüyorum. Ne giyeceğim? Saat kaçta çıkmam lazım? Ne zaman dönerim? Kaç saatte gideceğiz? Yolda mola verilecek mi?</p>
<p>Bir de çok riskli bir süreç değil mi bu? Bakın 200 bin kişi arasına bile altı Türk sızmayı başarmış, sadece üçü isminin açıklamasına izin vermiş. Üçü de kadın. Dönmemek için Mars’a gideceğim ve kimlerle gittiğimi bilmeyeceğim. Mars değil de Mavi Tur’a çıktığınızı düşünün orada bile kimin olacağını istemez misiniz? Kim o insanlar, çocuk var mı mesela aralarında. Mars’a çocuk götürülebiliyor mu? Çocuk varsa asla gitmem. </p>
<p>• Bundan yıllar sonra, mesela en az bir 100 yıl sonra, bu zamana kadar yazdığımız tüm e-mailler, telefon mesajları, Whatsapp yazışmaları, facebook beğenileri ve yüzbinlerce tweet gelecekte yaşayan insanlar tarafından tarihin tozlu arşivinden çıkarılıp, ilerideki insanlık tarafından okunacak mı? Ve bu dijital buluntular arkeolojik keşif olarak, o zamana kadar kalırsa eğer, ulusal galerilerde sergilenecek mi? </p>
<p>Çok tuhaf bence. Mesela şimdi müzelerde sergilenen eserleri düşünün. Arkeolojik çağlardan kalan kaşıklar, çanaklar, testiler, resimler... Hepsi o zaman günlük hayat içinde kullanılan eşyalardı. Fakat yüzyıllar sonra arkeolojik birer buluntu olarak sergileniyorlar. Aynı şeyler gün içinde yazdığımız yüzlerce e-mail ya da telefon mesajının başına neden gelmesin?</p>
<p>• Geçenlerde arkadaşlarım söyledi. Dünyadaki tüm kaynaklar bitince insanların paralel kolonilere yerleşmesi için şimdiden denemeler yapılıyormuş. Gidilecek yerlerde tüm işleri robotlar yapacakmış, bizler günlük hayatlarımıza robotları kontrol ederek devam edecekmişiz. Bence öyle bir şey olsa bile biz gidemeyiz. Çünkü işin içinde robot falan varsa eğer, bizim oraya paramız yetmez. Cem Uzan gitsin mesela. </p>
<p>İnsanların tüm bunları yapması, koloniler kurması, Mars’ta yaşam çabalarında bulunması.. hepsi maalesef zavallıca ölümsüzlük arayışı bence. Herkes bir şekilde hayatın bu en acımasız gerçeğinden yırtabilmenin peşinde. </p>
<p>• Mars’a gitmeyi falan hayal etmiyorum ama mesela gerçekten yaşadığım süre içinde ışınlanmayı bulurlarsa ve ben de bunu görürsem eğer, kendimi çok şanslı hissedeceğim. Çok harika bir şey değil mi ışınlanma? Gecenin bir vaktinde Akbil basıyorsun ve evine ışınlanıyorsun. </p>
<p>Mesela ışınlanma cihazı  ki tahminime göre bu bir kapsül olacak  keşfedilip, cep telefonu gibi yaygın kullanılmaya başlandığında, gelecekte yaşayan insanlar onu evlerinde hangi bölüme koyacaklar? Salona mı? Bir anda otururken içeriye anneniz mi ışınlanacak? Yatak odasına da koyamazlar, o da tuhaf olur. Antreye koyulacak herhalde. Kapının hemen yanına. Peki, ışınlanan Türkler antrede bulunan kapsülden çıktıklarında, ayaklarını hemen aletin önüne koyulan paspasa silerek mi içeri girecekler? </p>
<p>Ya da camiye ışınlanırsak eğer, kapsülün dışında ayakkabılarımızı çıkarmak zorunda mı kalacağız? </p>
<p>Işınlanma ve ayakkabı ilişkisi gelecekte nasıl çözülecek?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-bilimkurgu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106232235/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-bilimkurgu.htm)
