# Esrar serbest

*Yiğit Karaahmet 11.01.2014*

<div class="yazi"><p>Amerika’nın Colarodo eyaletinde referandumun ardından, 1 Ocak 2014’te 21 yaşını doldurmuş kişilere esrar satışı serbest bırakıldı. Colaradolu genç esrarkeşler, gayet memnun. </p>
<p>Sırada ise dünyanın başkenti Washington var. İşin keyif veren bölümünü bir yana, Washington ve Colarado’yla birlikte Amerika’da tam 21 eyalette ise  ‘<b>medical marihuana</b>’ (tıbbi amaçla kullanılan) an itibarıyla serbest. Biz susalım bilim konuşsun beyler, esrar, sandığımız kadar da zararlı değilmiş. <b>Canabis</b> bitkisinin özellikle yeme bozuklukları çekenlere, en önemlisi de kemoterapi gören kanser hastalarına faydalı olduğu yapılan son araştırmalarla ispat edildi. </p>
<p>ABD’de böyleyken oradan epey uzakta üç tarafı denizlerle çevrili Asya ve Avrupa’yı birleştiren bir ülkede ise durum şu şekilde: Ülkenin yüzde 50’si oyunu AKP’ye vermişken geri kalan yüzde 50’si de denetimli serbestlikte. </p>
<p>Çünkü ABD polisi insanların evlerinde yasal miktarlarda esrar kullanmasını özel hayat olarak görürken, Türk polisi ise cebinde yakaladığı küçücük bir paket sigaradan dolayı herkesi AMATEM’e denetimli serbestliğe göndermekle meşgul. Kimseye zararı olmadan sigarasını alıp evinde muhabbet ederken içecek olan gogocu arkadaşımı, esrarkeş bacımı toplum zararlısı ilan ediyorlar. </p>
<p>İşte bu yüzden memleketin uyuşturucu tedavi merkezleri ağzına kadar insanla dolu. Peki, tedavi merkezleri gereksiz yere ve üstelik hiç de bir sonuca ulaşmadan tıka basa insanla dolarken, gerçekten tedaviye ihtiyacı olan uyuşturucu bağımlıları ne olacak? Bunu hiç düşündük mü? Minik bir paket esrardan neredeyse bir vatan haini yaratılırken gerçekten bu işten kurtulmak isteyen insanın ciddi bir tedavi görmesi nasıl sağlanacak? </p>
<p>Artık biraz büyüyün bence. Bir paket esrarla, eroini aynı şey olarak görmek yaşadığımız dönemde biraz Viktoryen dönem gibi duruyor. Üstelik vergilendirilemeyen, ne kadar para transferinin bilinemediği bir sektörden bahsediyoruz. Esrarkeşleri denetim altına almaya çalışacaklarına bu parayı denetleseler daha güzel olmaz mı? Türkiye’nin dış borcunun ödenebileceği bir miktardan bahsediyoruz. Hadi dış borçları ödemedik diyelim, kabinede yeteri kadar götürememiş pek çok bakan oğlu var. Neden onların boynu bükük kalsın, neden diğer küçük Barış’lar ağlasın?</p>
<p>Esrar serbest kalırsa olacakları biraz daha genişletelim. Neden Diyarbakır’ın Lice ilçesi bir Amsterdam olmasın? Neden Bitlis’ten bir Kaliforniya yaratmayalım? </p>
<p>ABD’deki esrar satışının yasallaşmasıyla yepyeni meslek kolları doğdu. Mesela <b><i>Denver Post</i></b>, bir adet marihuana editörünü işe aldı. Aynı şey Türk medyası için de güzel olmaz mı? </p>
<p>Mesela <b><i>Hürriyet</i></b>’in esrar editörü kim olacak? </p>
<p><b><br/>Ertuğrul Özkök</b> ilk cıgaralığını içtiğinde o eski çakma Paris komünü günlerini hatırlayıp, aryalar dinleyerek ‘<b>Aşk, genç erkek bedeni ve otun buğulu dumanı</b>’ adlı bir makale yazacak mı? </p>
<p><b><br/>Vedat Milo</b>r mançiz olup gidip McDonald’s’ı patlatacak mı?</p>
<p>‘<b>Ayşe Arman, abla oldu Hacıhüsrev’de esrar sattı?</b>’ izlenim dizisini okuyabilecek miyiz? </p>
<p>Uyuşturucu kullanımının hatta muhabbetinin bile hâlâ bıçak sırtı olduğu bir dönemde yaşıyoruz. Ama unutmamak gerekir ki bu topraklar sadece temiz aile çocuklarının, kolejin sütlü bebelerinin, pırıltılı saçlı kız çocuklarının ülkesi değil. Bu topraklarda esrarkeşlerin de, alkoliklerin de, serserilerin de en az diğerleri kadar söz söyleme hakları var. Hadi onları da geçelim en azından bize dayadıkları GDO’lu besinlerden kanser olan ve kemoterapi görenlerin kendilerine yararlı maddeleri kullanma inisiyatifleri olsun. Şu üç günlük dünyada kalan günlerini istedikleri gibi geçirsinler. </p>
<p>Keyif bölümünü bırakıp işe sağlıktan başlayalım o zaman. En azından hastalar için, esrar serbest demenin artık vakti gelmedi mi?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-esrar-serbest.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114142634/http://www.taraf.com.tr:80/yigit-karaahmet/makale-esrar-serbest.htm)
