# Teşekkürler Latif Abi

*Yiğit Karaahmet 01.02.2014*

<div class="yazi"><p>Yani normalde bu kadar renksiz bir insan değilimdir. Ne zaman o haftanın yazısını yazmak için otursam aklıma sadece beyefendi, onun ailesi ya da Barınç’tan başka bir şey gelmiyor. </p>
<p>Kendimi sıkıcılıkta bazen Hayko Bağdat’la yarışır gibi hissediyorum. Tek ilgi alanım AKP ve topik’in tarçın kıvamıymış gibi (En sevdiğim topik, trending topik). Hiçbir konu beyefendi, ailesi ya da Barınç kadar çatlatıcı ya da asap bozucu olmuyor. Tamamen mesleki deformasyona uğradım. Memelerime yaptırmam gereken estetikten önce, deformasyona uğramış olan mesleki bölümüme mi estetik yaptırmak zorunda kalacağım? </p>
<p>Bu haftanın konusu da elbette beyefendi, siz sevgili Gullüm Abla okurları. Hafta boyunca manyaklar gibi internete düşen tüm telefon konuşmalarını takip ettim. Bunun için hızlı davranmak zorundaydım çünkü en fazla iki gün dolaşımda kalıyorlar sonra gizli bir el onları uçurup tarihin tozlu sayfalarına gönderiyor (Bu arada soundcloud’u her kim kapattıysa rabbim evine ateş topu düşürsün. Ahmet Misbah stayla çektirdiği fönü asit yağmurunda bozulsun. Her sabah güne Nagehan’ın sesiyle başlamak zorunda kalsın. Uykudan önce Barınç’ın munis sesinden ninniler dinlesin). </p>
<p>Bizler Tansu Çiller’in boş havuzun içinde güneşlenirken çekilmiş fotoğraflarını gören, Turgut Özal’ın şortuyla asker selamladığı döneme şahit olan insanlarız sonunda, Türk siyasi tarihinin en tuhaf ailesinin de özel hayatına dair bir şeyleri, bu telefon konuşmaları sayesinde öğrenebildik. </p>
<p>Öğrendik ve gördük ki paçozluk diz boyuymuş.</p>
<p>Yani bir ülkenin başbakanı bir müteahhitle (Latif abi) telefonda gevrek gevrek taharet musluğu muhabbeti yapıyor. Klozet bide olsun mu olmasın mı, gündeme bakar mısın? Ay Latif Abi, resmen boşa tutuyorsun adamı. Git yap işte nasıl yapıyorsan. Adam villanın arazisini halletti, taharet musluğunun nasıl olacağını da o düşünmesin artık. </p>
<p>Beyefendiyi de anlıyorum aslında. Adam için en önemli yer ‘orası’ olmalı haklı olarak. Malum ‘oradan’ hastaydı biliyorsunuz (Geçmiş olsun canım), temizliğine önem vermek imandan gelse gerek. Bir de çok çalışıyor, rahatlamak onun da hakkı. Tüm gün 74 kavşak aç, ekonomiyi düzlüğe çıkar (yersen), nükleer santral ihalesi al, Barınç’ı ağlatacak açıklamalar yap, üç milyar ağaç dik... E akşam eve geldiğinde Yeni Akit gazeteni alıp tuvalete girdiğinde, tüm günün stresini atmak istemek çok doğal. İnsan o anda, tam da ‘o’ noktaya bir sıcak su pompası ister. Haklısın tatlım. </p>
<p>“<b><i>Selamünaleyküm Latif Abi. Ben notlarımı aldım size mi söyleyeyim</i></b>” diye başlayan bir enteresan telefon konuşması da küçük prensesten geldi. </p>
<p>Ay canım yazık sana yaa. </p>
<p>Yapacak işi gücü yok tabii, sıkıntıdan patlıyor; oturmuş notlar almış, havuz orada mı olsa burada mı olsa diye kafa patlatmış, havuzun perdesini nereye koyarsak annem ikinci kattan görünmez diye düşünmüş, dünya tatlısı yeğenlerinin (Her biri ay parçası maşşşallah) oyun parkını planlamış, sonra da bu muhteşem mimari ve mühendislik yeteneğini paylaşmak istemiş.</p>
<p>Canım, çok üzülüyorum senin için. Gerçekten. Latif Abi bile seni telefonda ‘<b>Hı, hı evet canım. Evet. Oraya yapacağız havuzu. Hı hı..</b>’ diye sallıyor bilmem farkında mısın? Ama kabahat sende. Kızım, sen küçük prensessin büyük düşünsene. Sana mı kaldı havuzun perdesi? Boşver ne yaparlarsa yapsınlar, sen git Ankara’da muhtemelen bir ormanlık araziye yeni yaptırdığınız en sevdiğin AVM’den 174. krem rengi pardösünü al, stilinin vazgeçilmez bir parçası olan boğazlı body’lerinden o gün hangisini giyeceğini düşün... </p>
<p>Ah be Latif Abi. İyi ki varsın gerçekten. Bu haftamı da sen şenlendirdin. </p>
<p>Ay resmen oyun havası!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/yigit-karaahmet/makale-tesekkurler-latif-abi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140202171541/http://www.taraf.com.tr/yigit-karaahmet/makale-tesekkurler-latif-abi.htm)
