# Ayna içinde ayna

*Ayça Şen 31.08.2011*

<div class="yazi"><p>Aha da <i>Taraf</i>’ta yazarak politik bir eğim elde ettik! </p>
<p>Ki, bendenizi bilenler ne kadar apolitik, asosyetik, aritmik, astrolojik ve apostrof biri olduğumu iyi bilir. Buna rağmen nefes aldığın yer, sosyal ortam, iç geçirirken o sırada bakışlarının takıldığı nokta, gözün daldığı zaman gelen misafirin ayakkabılarını nerede çıkardığına kadar, ülkemizde her şey şey kendini tanıma odaklı olarak sınıflandırılıyor, dolayısıyla politize ediliyor.</p>
<p>Ülkemiz entel takımının da utanmadan ne kadar sınıfçı olduğunu sanırım hepimiz biliyoruz. Yani şimdi burada yazmaya başladığımı görünce “<i>Taraf</i> geyik sola mı kaymaya başladı” gibi bazı lokal sofra konuşmaları yapılacaktır. Şahsen çevreme bir yere kadar direnip şakaya alabilirim de, bir şeyleri yönetiyor olmak, dengeleri sağlıyor olmak; anam babam, bu çok zor bir iş.</p>
<p>Al sana, işten güçten el ayak çekip Çeşme civarlarında bir restoran açtık; gerektiğinde garson, çoğu zaman şoför ve ağlayan çocuklu ailelere su fışkırtan burnuyla paylançoluk yaptığım bu elli metrekarelik yerde bile iki mutfak elemanıyla uğraşmak, onların kendi aralarında yaptıkları kulisleri dengelemeye çalışmak, bırak üçüncü şahısları, egona rağmen insanlarla ilgilenmek bile ömründen ömür yiyor.</p>
<p>30 Ağustos Zafer Bayramı’nın Ramazan Bayramı’na denk geldiği enteresan bir devirdeyiz. Bu senkronizasyon ortamında deliler ve onların maraza meftun güllabicileri iyi bilirler ki bazı şeyler sağlamalarını yapıyor. Dolayısıyla artık bundan sonrası çorap söküğü gibi gelir. Yani ailesi Kemalist, arkadaş çevresi demokrat, kendi arada kalmış, Atatürk konuşmaları yapılırken entel arkadaşlarının yanında içinden “Allah cezamızı verecek” diye korkup tövbe edip ulu önder Atatürk’ten af dileyen, şah damarının üzerine “K.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104161207/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104161207/http://taraf.com.tr/ayca-sen/makale-ayna-icinde-ayna.htm)
