# En büyük nihilist bizim nihilist

*Ayça Şen 19.10.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan başörtüsüyle ilgili teklif veren Kürtlere “Zerdüşt’sün sen, hadi len” dedi ya, o gece bir rüya gördüm: Kafama kaynak saç yaptırdım ve çok kaşındırdı, teker teker onları çıkardım. Sonra içimden “kaynak acaba peruk gibi başörtüsü yerine geçer mi” diye türban sorununa teknik bir çare aradım ve sonra uyandım. </p>
<p>“Başörtüsü gelecek, ulu önder yüce Atatürk’ün şapka kanunu çiğnendiği için hepimiz çarşafa bulanacağız” gibi bir korkutmaca gerçekleşmeyecekmiş, bunu artık anladık şükür. Bunlar ilkokul ezberlerimiz. Kaldı ki ‘ilkokul 1. sınıf Cumhuriyetçiler’in ezeli düşmanı AKP de Kürtlere “Zerdüşt’sün sen bi kerem” diyerek bunu tasdikledi. Fakat işte maalesef ‘hop hop hop değiş Tonton’ olduğu için bir gün önce de Kürtlere “Eski dostum kertenkele” demişti. Biz de şaşırdık ne halt edeceğimizi. Demek ki en son denene inanacağız mecburen; öyleyse ona istinaden bir şeyler yazmaya çalışalım. (Ama eğer tam bu satırları yazarken âni bir değişiklik olursa ona bir şey diyemem.)</p>
<p>Mesele eğer başörtüsüyse al sana işte; herkes “Tamam baba, bizce de insanlar nası istiyorlarsa öyle takılsınlar” diyor (kii, apartman komşumuz en azılı CHP’li Ayla Teyze bile başörtüsünün serbest olmasına ikna oldu.)</p>
<p>Yok eğer mesele kadınların başını yemekse, başörtülü ya da başörtüsüz, zaten o yapılıyor. </p>
<p>Başörtüsü ancak özgürlük, hak hukuk yolunda atılmış önemli bir adım olacaktır. Dolayısıyla bu aslında dinî bir mesele değil, kadın meselesidir, hatta her şeyin ötesinde bir <b>özgürlük,</b> tabiyatıyla da <b>felsefî </b>boyutu olan, yani hangi dine inandığına bakılmadan <b>insan</b> olan herkesin <b>fikrini </b>söyleyebileceği, <b>evrensel</b> bir meseledir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111219213952/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111219213952/http://taraf.com.tr:80/ayca-sen/makale-en-buyuk-nihilist-bizim-nihilist.htm)
