# Rengârenk bir gün

*Ayça Şen 14.09.2011*

<div class="yazi"><p>Bu sabah sözleri hiçbir şeye benzemeyen, hiçbir kültüre ait olmayan, garip bir türküyle gözlerimi açtım. Ses bir bant kaydı değildi. Sokaktan, tam da bizim apartmanın bahçe duvarının önünden geliyordu.</p>
<p>Bir süre, nerede olduğumu da anlamadan, eskiden belli ki güzel olan çatlak sesli kadının garip türküsünü dinleyerek tavanı seyrettim.</p>
<p>Tabii ya, dün gece geç saatte İstanbul’a gelmiş, üç aylık çoook garip yaz tatilimi sonlandırmış, on iki saat boyunca otuz senedir nasıl da garip bir yaratık olduğunu hâlâ çözemediğim manyiiaan teki arkadaşım ve iki çocuğumuzla yolculuk yapmış, üstelik uzun yoldan onca korkmama rağmen arabayı da ben sürmüştüm. Yola çıkmadan önce arabanın takla attığı rüyasını da hesaba katarsak, ağızlarımızın kenarlarında öne uzatılmış çocuk ayaklarıyla nasıl bir yolculuk yaptığımızı belki birazcık daha anlatmış olurum.</p>
<p>Bir de şey, neden o eşyalar giderken bavullara sığar da dönüşte sığmaz; (belki de şişiyorlardır,) üç aylık eşyayı tam yarım saatte çöp torbalarına tıkıştırıp bagaja ittirdim ve çok estetik olmasa da bavulların o sert kapakları bagaj kapağını engellemediği için çöp kamyonlarındaki gibi preslenip şahane sığdılar.</p>
<p>Çöp torbasını bu memlekette benden daha çok seven ve daha çok kullanan kimseyi tanımıyorum. Normal karşılansa onları kat kat yapar, üstüme sarar öyle gezerdim. Öyle seviyor ve ayrılmak istemiyorum. Hele ki açık mavi olanları var, sarı olanları var, onlar çok daha sosyetik ve şık geliyor.</p>
<p>Ama ben halkçı bir yapıya sahip olduğum için kalın siyah ve mavileri tercih ediyorum. (Çoğu zaman jumbo boy.)</p>
<p>İşte bu sabah duyduğum türkü tam da bu renklerden bahsediyordu. Türkünün sözleri şöyleydi: </p>
<p>“Mor menekşe dağları, siyah beyaz, siyah beyaz, lacivert bağları.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104164220/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104164220/http://taraf.com.tr/ayca-sen/makale-rengarenk-bir-gun.htm)
