# Mantıklı Bayramlar

*Ayça Şen 19.08.2012*

<div class="yazi"><p><b>“Bu dört seçenekten doğru olan cevabı mantık yürüterek bulabileceğime inanıyorum Kenan Bey.”</b></p>
<p>Kenan Bey’in hoşuna gidiyor; seneler içinde spotlardan küçülmüş gözleri daha da kısılıyor, burnunun altında birikmiş memnuniyet dolu gülümsemeyle destekliyor genci. </p>
<p>Yarışma “konsepti”nin önemli bir bölümü de bu aslında: <b>Mantık Yürütme.</b> </p>
<p>Delikanlı dört seçeneği üstünkörü, defalarca okuyor:<br/><br/><b>“Neil Armstrong’un 1969 yılında Ay’a ayak bastığı bölgeye ne ad verilmiştir?<br/><br/></b><b>a) Uyuyan Toprak<br/></b><b>b) Gölgesiz Tepe<br/></b><b>c) Beyaz Kum<br/></b><b>d) Sessizlik Denizi.” </b></p>
<p>Delikanlı doğru cevaba ulaşmaktan çok, on beş bin lirayı riske atma müsrifliğiyle hoş duygular yaratma peşinde. </p>
<p>Riske girmek, akışa bırakmak, mantık yürütmeye güvenmek, ekranda şık duruyor; beş dakikalık bir kahramanlığa zevkle bakıyoruz. Riske attığı on beş bin liraya değer mi, sorunun cevabından çok bunun mantığını bulmak asıl hedefimiz. Çünkü çocuğun babası marangoz muymuş ne, demek ki zanaat hâlâ on beş bini riske atacak kadar kazandırıyor. İçimden <b>“Belki de raydolapçıdır, onlar çok moda”</b> diye müthiş bir şüpheye gark oluyorum. </p>
<p>Bu arada bu kanal ne ara açıldı ve biz karşısına dizilmiş de evde çıt çıkarmadan yüzümüzde mavi ışıklar yana yana cevabı tartışıyoruz?<br/><br/><b>Memo “Rönesans zamanında bilim adamları Ay’ın kraterlerini deniz sanırlardı, buradan ‘mantık yürütürsek’ doğru cevap bence Sessizlik Denizi” diyor</b>; kalbimin içinde onlarca kelebek havalanıp kanatlarının tozu etrafa saçılıyor, yüreğim kamaşıyor. Biraz da gözlerim yaşarıyor, Allah muhafaza: Cümlesinin evlatlarına bir yufka açıveriyorum oracıkta, birer dilim de mayası acık fazla kaçmış ekşice baklavayı ellerimle yediriyorum. Ama bayramın mantığı da bu aslında; evde açılmış baklava.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120822051441/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120822051441/http://taraf.com.tr:80/ayca-sen/makale-mantikli-bayramlar.htm)
