# Öyle de deliyiz, böyle de

*Ayça Şen 18.01.2012*

<div class="yazi"><p>Sahil yolunda yürümek, duygusal açıdan oldukça yıpratıcı. Oysa spor ile ruh çok iyi bir ikili. Ruh ile de akıl paralel çalışan organlar. (Ruh da bir nevi görünmez organ olmalı.)</p>
<p>Bir kere, köpek sahipleri var. Onların çoğu, köpeklerini tasmasız gezdirmeyi ideal edinmiş kimseler. Köpekleri tasmasız gezdiği zaman sanıyorlar ki onlara karşı en büyük sorumluluklarını yerine getirdiler. Hatta tüm hayvanlar âlemine yapılmış bir kıyak oluyor bu; köpekte konsantre olmuş hayvan hakları, özgürlükleri, olası düşünsel ve fikirsel ifade özgürlükleri de dâhil olmak üzere pek çok etik hareketi boyunduruksuzlukla hallettiler, artık bütün gün evde yalnız bırakabilirler. </p>
<p>Özgürlük timsali bu tasmasız köpekler belki hiçbir zaman ısırmayacaklar fakat dost canlısı ve hatta bir tarafları insanlaştığından ya da bizlerin bir yanımızı hayvanlaştırdıklarından, yürürken size doğru gelebiliyorlar, koklamaya, moklamaya. Sizse çok korkabiliyorsunuz. Hatta bazen köpek de oldukça ulu bir kurt olabiliyor, bacakları suçluların kokusunu süre süre hem kaslanmış hem kısalmış ve hiç şakası yok gibi; üstünüze yürüyünce son duanızı etmenin korkusuyla ecel terleri döküyorsunuz ve köpek sizi boğmadan geçiyor diyelim, sinirlenip sahibine ses de çıkaramıyorsunuz. Ne malum, ya “kıss kıss kıss” der de sizi hedef gösterirse? Neticede burası hedef göstermekten imtina etmeyenlerin ülkesi. Ben de canımı sokakta bulmadım yani.</p>
<p>Bu bir.</p>
<p>İkinci ve lirik olarak tadımı kaçıran bir diğer sahil yolu yürüyüşü bezdiricilerinden martılar var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120206233535/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206233535/http://taraf.com.tr/ayca-sen/makale-oyle-de-deliyiz-boyle-de.htm)
