# Darbe mağdurları olmak istemiyoruz

*Korhan Gümüş 13.07.2013*

<div class="yazi"><p>Şu konuda anlaşalım: <b>Darbenin iyisi kötüsü olmaz.</b> Hangi nedenle olursa olsun, <b>askerî bir darbe mazur gösterilemez</b>. Demokratik bir rejimde askerî bürokrasinin böyle bir hakkı olmaz. <b>Mısır halkının bu askerî darbeyi defedeceğini umuyorum.</b> Şimdi gelelim asıl meseleye. Bu askerî darbe yüzünden yaşadığımız mağduriyete. Mısır’da askerlerin darbe yapması Türkiye’de kimseye iktidarın yaptıklarının eleştirilmesini engelleme hakkı vermez. Daha da açık söyleyeyim: <b>Mısır’da askerî darbenin Türkiye’de eleştiri ve düşünceyi ifade özgürlüğünün bastırılması için kullanılmasını</b> (desteklenmesi kadar) <b>alçakça buluyorum.</b> Türkiye’de protesto etmeyi demokratik hakların kullanılması olarak görmeyen, şiddetle bastırılmasını meşru gösteren bu kampanyayı darbeleri desteklemekten farklı görmüyorum.</p>
<p>Türkiye’de iktidar Mısır üzerinden kamuoyuna şöyle bir mesaj veriyor: “<b>Seçilmiş bir iktidar ne yaparsa yapar, kimse karışamaz. Demokrasinin yeri sandıktır, onun dışında iktidarların hesap vereceği bir yer yoktur.</b>” Bir de sıklıkla şu söyleniyor: “<b>İtirazı olanların seçimleri beklemekten başka yapacağı şey yoktur.</b>” İktidarın protesto edilmesi darbecilikle özdeşleştiriliyor. Oysa Türkiye’de ne darbe yapacak bir ordu var, ne de protestocuların darbe yapmak gibi bir niyeti var. (Ayrıca Gezi’de şiddet gören insanların en az iktidar yandaşları kadar darbelere karşı olduklarını söylemeye bile gerek yok.)</p>
<p>İktidarın yaptıklarından memnun olmayan insanların “<b>darbeciler</b>” olarak konumlandırılması başlı başına büyük bir haksızlık. Protestocular hem şiddet görüyor, hem de aşağılanıyor. Türkiye’de medyanın iktidar tarafından kullanılması, kamusal alanın farklı görüşlere kapatılması da baskıcı, dışlayıcı bir rejimin göstergeleri. İnsanların ölümüne, kör olmasına, yaralanmasına yol açan, şiddet uygulayan sorumlular, cezalandırılmak şöyle dursun, ödüllendiriliyor. Meydanlardan elini çekmesi ve yalnızca güvenliği sağlaması beklenen güvenlik güçleri siyasal amaçla cezalandırma işlevi görüyor ve ayrımcılık yapıyor. Tek umut verici olan ise (Gezi’de tanık olduğum gibi) baskı gören, şiddete maruz kalan kişilerin yaşadıkları haksızlıklara rağmen aynı yollara başvurmaması.</p>
<p>İktidarın bu darbeyi kullanarak, kamuoyunu kutuplaştırmaya çalışarak çok önemli bir konunun bilerek ve isteyerek üzerini örtmeye çalışıldığını düşünüyorum. Bu konunun üstünün örtülmeye çalışılmasının nedeni bütün siyasal aktörlerin toplumu kutuplaştırıcı ulusalcı devlet politikalarını (maddi pratiklerini ve kodlarını) benimsemiş olmaları. Daha anlaşılır bir şekilde söylemek gerekirse, her konuda, kentin işlevini yitirmiş bir alanında veya meydanında kentin seçilmiş belediye başkanını yok sayan, atanmış kişilerle kenti yönetmeye kalkışan, kente dair kararları merkezden alan iktidarın yaptığının (Mısır’daki atanmışların, bürokratik oligarşinin yaptığı kadar olmasa bile) önemli bir “<b>demokrasi standartları ihlali</b>” olduğunun farkında olmamız gerekli. </p>
<p>Elbette ki başbakanlar, hükümetler kentlerdeki bazı konulara müdahale edebilirler ama bu müdahalelerle kentin yöneticilerinin görevlerinin yerine geçmemeleri, kamusal işleyişe ilişkin politikalar geliştirmeleri beklenmeli. Oysa Gezi’de ve sayısız kente müdahale olayında görüldüğü gibi Türkiye’de merkezî yönetim kent projelerine, hatta projelerin nasıl uygulanacağına, gelirinin nasıl paylaşılacağına, hangi müteahhidin işi alacağına bile karar verebiliyor. Ayrıca kentin merkezindeki arazilerden satış yoluyla elde ettiği geliri, kent hizmetleri için aldığı vergileri bile merkezî bütçeye kaydırabiliyor. Kentlilerin ulaşım, barınma ihtiyacından bile kendisine kaynak yaratmaya çalışıyor. Bu merkeziyetçi ve otoriter müdahale biçimi, Mısır’daki bürokratik oligarşinin yaptığı kadar olmasa bile, demokratik bir rejimde kabul edilebilecek bir müdahale biçimi değil.</p>
<p>Yaşadığımız problem kentin meselelerini tartışırken toplulukların devlet politikaları ile kutuplaştırılmaya, kentlilerin yaşam çevrelerini ilgilendiren konuların dahi otoriter bir siyasetin araçlarıyla dönüştürülmeye çalışılmasıdır. İstanbul’un kent yönetiminin buharlaştırılmasıdır. Söylemeye bile gerek yok, kent yönetiminin de aynı devlet politikalarını benimsemesi, bu merkezî devlet politikalarının bir aktörü, hükümetin bir şubesi gibi kendisini konumlandırması, somutlaştırmak gerekirse “<b>kentin anayasası</b>” olarak adlandırdığı plana sahip çıkmaması, onu kapalı kapılar ardında ve “<b>bilim</b>” adına kendi kamu yararını savunan çevrelere hazırlatmasıdır. Kente dair kararları kentselleştirmek gibi bir kaygısının olmaması, kendi işlevini yerine getirmemesidir.</p>
<p>Bu projelerde karşımıza çıkan siyasal mesele dar bir açıdan bakan, itiraz eden uzmanların, siyasetçilerin bakışını fersah fersah aşar. Bu projelere arkasında nasıl bir politik işleyiş olduğuna bakmadan “<b>rant projeleri</b>” demek, itiraz etmek yetmez. Bunlar merkezî otoritenin kent ekonomisini (hayatını) kontrol altında tutmasını sağlayan, sınıfsal çelişkileri ulusalcı politikanın maddi pratikleri ile olduğu kadar kodları, semantiği ile dönüştüren otoriter, tekelci müdahalelerdir.</p>
<p>Taksim’e kışla yapma inadının da arkasındaki asıl gerekçenin bu olduğunu düşünüyorum. Elbette ki Taksim’deki müdahalenin, burada yapılmaya çalışılan imar faaliyetinin adı, işlevi ne olursa olsun, buradan elde edilecek gelir diğerlerinin yanında “<b>devede kulak</b>” kalır. Ancak burada iktidar tarafından algılanan ve manipülatif gerekçelerle savuşturulmaya çalışılan “<b>tehdit</b>” merkeziyetçi mekân politikalarında bir “<b>gedik</b>” açılmasıdır. Bu nedenle demokratik protestolar şiddetle bastırılıyor. Ortaya çıkan siyasal kriz, yaşanan gelişmeler nedeniyle bu müdahale biçiminin riske girmesinden korkuluyor ve toplum bilinçli olarak kutupsallaştırılmaya çalışılıyor. Kente dair kararların merkezî otorite tarafından alınması, yönlendirilmesi bu çatışmacı ortamı körüklüyor. Barışçıl, diyaloga dayalı gelişmeleri ve kentin enerjisini sürece katmayı engelliyor. Türkiye'nin önündeki AB süreci olsun, diğer problemli konular olsun, demokratik standartların geliştirilmesine ihtiyaç var. Yerel konuları araçsallaştıran, katılımı engelleyen ve toplumu kutupsallaştıran bu merkezci siyasetin değişmesi gerekiyor. <b>Merkezî otoritenin bir kentin meydanı veya kamusal alanı hakkında karar vermesi asla kabul edilemez.</b> Mısır’daki askerî darbe gibi bu antidemokratik, kararların kentselleştirilmesini engelleyen otoriter siyaset de meşru değil...</p><b>
<p><br/>krhngms@gmail.com</p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-darbe-magdurlari-olmak-istemiyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130715232306/http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-darbe-magdurlari-olmak-istemiyoruz.htm)
