# Bienali anlama ve anlamama sorunu

*Korhan Gümüş 26.10.2013*

<div class="yazi"><p>Bir bienal daha geldi, geçti. Arkasında bir dolu sorular bırakarak. Öncesinde protestolar, sonrasında Gezi direnişi, arkasından gösteri yapan/ yapmayan halkı hedef alan polis terörü. Sonra “<b>kamusal alan tartışmasını açmayı hedefleyen</b>” Bienal’in kamusal alanlardan çekilmesi... Başka bienallerde de yöneticilerin kamu alanları kullanma taleplerine dudak büktüklerine tanık olmuştum. Bu defa imkânsız hâle geldi. Sonrasında neler olacak? Acaba İstanbul Bienali bundan böyle (galeriler gibi) özel alana izole olarak mı devam edecek? Yoksa kentin piyasa ilişkilerine teslim olmasına karşı kamusal bir işlev mi görecek? Bunları konuşmak için bir soluk almanın galiba zamanı geldi.</p>
<p>Türkiye’de modernleşmenin yarattığı sınıfsal çelişkiler bir ölçüde kültürel bölünme- kutuplaşma ile gizlendi. Modernlik, sanat, mimarlık zenginler, ayrıcalıklılar için bir uğraş olarak kabul gördü. Halkı temsil iddiasında olanlar ise (cami tasarımlarında, restorasyon uygulamalarında, “<b>el sanatları</b>” kategorisinde görüldüğü gibi) anonimleştirdiler. Böylece ulus-devletin eliti modernist ve gelenekselci kalıplar altında ayrıcalıklarını korudu. Sanatın kamu alanından dışlanması yeni bir durum değil. Modernleşme ise otoriter yöntemlerle, ruhsuz kalıplar olarak halka benimsetilecek bir program gibi görüldü. Arkasında kapitalizmin yarattığı koşullara direniş, kritik olan düşünceler bile birer dogma gibi eğitim kurumlarında öğretilmeye, sanatçılar, mimarlar yetiştirilmeye çalışıldı. Sanatçının, mimarın önce “<b>Türk</b>” olması gerekiyordu, kariyer yapabilmesi için. Sınıf atlama telaşındakilerin “<b>bi dakka</b>” demesi ise elbette ki beklenmiyordu. Şimdi de “<b>muhafazakâr</b>” elit aynı misyonu üstlenmiş durumda. Söyledikleri şu: “<b>Şimdi sıra bizde.</b>”</p>
<p><b><i><br/>Yeni Şafak</i></b>’ta <b>Ömer Lekesiz</b> yazmış: “<i>Yerli sanatçıların azınlıkta olduğu, Gezi eşkıyasına ideolojik desteğini esirgemeyen bir küratörün, çığlıklarıyla  adeta kendisi etkinliği belirleyen en önemli nesneymiş gibi  tek başına öne çıktığı bir Bienal... Batıcı kulübün kendi kültürel kimliğini dayattığı bir Bienal.</i>” Bienal afişinde yer alan kamu kuruluşlarının isimlerini sıralamış. Sonra da, sanki bu kuruluşlar Bienal’e destek vermiş gibi, devletin nasıl desteklediğini soruyor. “<i>Toplumsal bir hareketin hayalcisi olacaksınız, ama ilgili hayallerinizi çelişkiler, yalanlar ve iftiralar üzerine kuracaksınız. Üstelik, hayalden gerçeğe döndüğünüzde bunlara önce kendiniz inanacak, size inanmayanlara ise şiddetli bir düşmanlık göstereceksiniz. ... O halde, 13. Bienal de milletimize geçmiş olsun, artık yenisine bakalım.</i>” Lekesiz’in söyledikleri belki şöyle özetlenebilir: Devlet sanatı kontrol altına almalı, bunların eline bırakmamalı. Sanat adına yapılan eleştirilere (sövmeye) müsamaha göstermemeli. Kimse babasının hayrına sanat yapmadığına göre sanatı piyasa koşulları belirlemeli. Hat, hilye, minyatür, tezhip gibi geleneksel sanatlar da Bienal’de olmalı. (Bu arada verdiği örnek antika eşya replikalarının, İsmek kurslarında üretilen süs eşyalarının satıldığı fuarlar.) Hayalindeki patronaj altında, kritik ve öznel düşünceye kapalı, piyasaya terk edilmiş bir kamu düzeni. (Peki, öyleyse ne güne duruyor? Halkın kaynakları nasıl çarçur oluyor, yakından görmek istiyorsa özel bir vakıf tarafından düzenlenen Bienal’den yüzlerce kat bütçesi olan kamu kontrolündeki ayrıcalıklı kültür kuruluşları emrine amade.) Bir belediye başkanı toplantıda şöyle demişti: “<i>Belediye olarak bu entel dantel takımını da mutlu etmek zorundayız. Arada sırada uçuk kaçık işler yapmalarını ve kendilerini tatmin etmelerini sağlamamız gerekiyor.</i>” Şunu söylemek istiyordu: “<b>Onlara da arada sırada iş verelim ki başımızı ağrıtmasınlar!</b>” Kimlerdi bu “<b>entel dantel takımı</b>”? Onun yerine ben cevaplayayım: “<b>Sanatçı: Kimsenin anlamadığı resimler, heykeller yapan kişi. Yaptığı ne resme benziyor, ne heykele ne de başka bir şeye. Mimar: Halka yukarıdan bakan, kendi zevkini başkalarına zorla dayatan kişi. Ona bana bir cami yap desem eksantrik olsun diye kimsenin anlamadığı bir bina yapar. Olmamış deyince de kızar!</b>”</p>
<p>Haklı eleştirilerden biri ise bienallerin kentlerin pazarlanmasında işlev görmesi. Oysa kentlerin piyasa dinamiklerine teslim olduğu, yöneticilerin kenti pazarlama işlevi gördüğü koşullarda sanat bir direniş alanı olabilir. Bienallerin en eskisinin ve en kapsamlısının düzenlendiği Venedik kenti örneğin tarihî mirasının cazibesini, turizmin ezici hâkimiyetini sanatla dengelemeye çalışıyor. (Yoksa bu tarihî kent içinde yalnızca turistlerin yaşadığı, yoksul göçmenlerin de bulaşıkçılık ve temizlikçilik yaptığı fosil bir yerleşim alanına dönüşecek.) Venedik Belediyesi arkasına insanseverlik (filantropi) kuruluşlarını da alarak turizmle mücadele ediyor. Bizde olsa hemen otel, kongre merkezi, AVM yapılacak tek boş alanı, işlevini yitirmiş <b>Arsenale</b>’yi, endüstriyel alanı, tersaneleri <b>Venedik Bienali</b>’nin ana mekânı olarak kullanıyor. Eski gümrük binalarını (<b>La Dogane</b>), saraylarını dünyanın sayılı koleksiyonerlerine tahsis ediyor. Çok yıldızlı otellere, rezidans inşa etmek isteyen yatırımcılara ise kentin dışını gösteriyor.</p>
<p>Düşünsenize, eğer dünya yalnızca yöneticilerin, güç sahiplerinin aklına gelenleri yaptırdığı bir yer olsaydı, ne kadar korkunç bir yer olurdu? TOKİ binalarından, oluşan kentlerde yaşanabilir mi? Çıkarı için Sulukule’deki o rezil projeyi yapan mimarlarla, semtteki çocuklarla çalışan İstanbul Bienali sanatçıları arasında bir fark olmalı... Direnişe saygı duyalım.</p><b>
<p><br/>krhngms@gmail.com</p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-bienali-anlama-ve-anlamama-sorunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131028003653/http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-bienali-anlama-ve-anlamama-sorunu.htm)
