# AK Parti’nin mutenalaştırıcı siyaset serüveni

*Korhan Gümüş 18.12.2013*

<div class="yazi">Rize Belediye Başkanı Halil Bakırcı yeniden aday gösterilmeyince (başkasını açıklayan) Rize Milletvekili Nusret Bayraktar’a tepki göstermiş. Yardımcısı olduğu Bayraktar’ın Beyoğlu Belediye Başkanlığı sırasında kanuna aykırı işler yaptırdığını söylemiş. Bakırcı Beyoğlu’nda yaptıkları ile hafızalarda yer etmiş bir kişi. İfşaatı önemli bir dönüşüme işaret ediyor.<br/><br/>94 seçimlerinde Refah Partisi “Adil Düzen” sloganıyla bir kampanya yürütmüş ve o zamana kadar hep merkezdeki partilerin yönetimde olduğu büyük şehirlerde belediye başkanlıklarını kazanmıştı. Refah Partisi belediyelerde ayyuka çıkan yolsuzlukları, kayırmacı ilişkileri sorgulayarak iktidara gelmişti.<br/><br/>Beklenmedik olan Refah’ın (İstanbul’un eğlence ve kültür merkezi) Beyoğlu’nda kazanmasıydı.<br/><br/>Refah yerel yönetimlerle yeni tanışıyordu. Platformlar kurulmuş, çeşitli gösteriler yapılmıştı. Bayraktar’ın başkanlığı gerilimli bir ortamda başlamıştı. Korkulan Refah’ın yaşam tarzına müdahale etmesiydi. Yeni dönemin en dikkat çekici uygulamalarından biri belediyelerin giriş hollerine “Rüşvet alan da, veren de melundur” yazılı tabelaların asılmasıydı. Kısa bir süre sonra bu sınavdan başarıyla çıktı ve belediyelerdeki informel işleyişi parti yönetiminin patronajı altına alarak reform yaptı. Sistem eskisi gibi çalışıyordu. Ancak yönetime gelince hazırlanan bu tabelalar belediyelerin girişlerine, tam da imar müdürlüklerinin olduğu yerlerde yıllarca asılı kaldı. Söz Kur’an-ı Kerim’den alınmış olduğu için kimsenin indirmeye cesareti yoktu. Tabelalar işlerini takip etmek için belediyeye gelenlerin kafalarını karıştırıyordu. Akla gelen sorular şunlardı: Acaba “yukarıdakiler” bu tabelayı (“hatalıysam şikâyet et” misali) aşağıdakileri kontrol etmek için mi yerleştirmişlerdi? (Hayır, yukarıdakilerin haberi olmadan aşağıda sinek uçmuyordu.) Başka bir şey olmalıydı. Olsa olsa rüşveti görünmez kılan bir “sihirli değnek”... Refah kadroları sistemin “Milli Görüş” idealinden vazgeçmek için değil, onu yaşatmak için işlediğine ikna olmuştu.<br/><br/><h3>CİHANGİR SEMTİ NASIL EHLİLEŞTİRİLDİ?</h3>STK’lar yönetimin hukuksuz uygulamalarına karşı davalar açıyor, işleri zorlaştırıyordu. Okmeydanı, Piyalepaşa planları, Narmanlı Hanı, Emek Sineması, Roma Bahçesi, Susam Bar, Alman Hastanesi, Cihangir Camisi önüne ve semtte yapılmak istenen sayısız inşaat hukuk yoluyla durduruluyordu. Beyoğlu’nun değerli yerleri olan yeşil alanları kültür mirası için koruma mücadelesi veriliyor, yapılan hukuksuz uygulamalara karşı davalar açılıyor, basın açıklamaları yapılıyordu. Bu yüzden Belediye Başkanı bir taraftan gönül almaya (aksilik çıkarmamalarını sağlamaya) çalışıyor, diğer taraftan da yaka silkiyordu. Bir gün belki bir çare olur diye semtte yaşayan (imar kısıtlamaları olan yerlerde proje yapmakla maruf) bir üniversite profesörünü derneğe gönderdi. Söylediği özetle şuydu: “Siz seçkin insanlarsınız. Yöneticilerle sürekli papaz olmak yerine anlaşırsanız, sizi daha çok severler.” Beyoğlu’nda devşirilen mal mülk ile zenginliğin gerçekleştiği biliniyordu. Bu nedenle ona göre, bir “ittifak” olmalıydı! Arkasından Belediye Başkanı’nın semte, geleceği duyuldu. Derneği ziyaret edecekti. O gün semtin seçkinleri Belediye Başkanı’nı beklemeye koyuldular. Ancak saatler geçiyor, misafir bir türlü gelmek bilmiyordu. (Hikâyenin bundan sonrası kişisel.) Sokağa çıktım, belki bulamamış olabilir diye bakındım. Başkan meydanda geniş bir kalabalığı etrafına toplamış, eliyle derneği işaret ederek konuşuyordu: “Sizin en büyük düşmanınız bu dernekteki kişilerdir. Bunlar sabahları kuaföre giderler. Öğlene kadar zamanlarını orada geçirirler. Sonra sokağa çıkıp kimi şikâyet etsem diye dolaşırlar. Onların para kazanmak, çalışmak diye bir dertleri yoktur. Sizi sürekli bize şikâyet ederler...” Siyasetçinin kimi önemsediği açıktı. Uzun uzun konuştu ve esnafın dertlerini dinledi. Bu yüzden derneğe epey bir gecikmeyle geldi. Kapıdan gülümseyerek girdi. Hâl hatır sordu, selamlaştı. Dernek yetkilileri de kendisine taleplerini bir dosya içinde ilettiler. Kalktığında dosyayı unuttuklarını fark ettim. Merdivenlerden inerken peşlerinden yetişmeye çalıştım. Yardımcısı ile “kıkır kıkır” gülmekteydiler. Toplantının sonuna kadar dayanmış, çıkar çıkmaz da makaraları koyuvermişlerdi!<br/><br/><h3>MUTENALAŞTIRICI SİYASETİN SINIRLARI</h3>Bir tarafta kurumlar, kurallar, hukuk... Diğer tarafta belediyelerdeki informel işleyiş. Bu arada yaşam koşullarını geliştirmek isteyen esnaf, müteahhitler, ticarethane sahipleri... Onların altında da iş bulma arzusuyla çırpınan pazarcılar, ustalar, kalfalar, işçiler...<br/><br/>28 Şubat deneyimi ile yoğrulan iktidar diplomatik bir yöntem geliştirmişti. Beklendiği gibi kavga çıkarmak yerine nabza göre şerbet veriyor, kendilerine oy vermeyen insanları dinliyor gibi yapıyor, hatta dertlerine çare arıyordu. Bu arada belediyeninkini kat kat aşan informel bir bütçeyi kontrol ediyordu. Bu eskisine göre daha adil bir düzendi. Bu dönüşümün sonucunda AK Parti ortaya çıktı. Karşı taraf, yani “sol” ve “laik” Beyoğlu halkı, eğitim düzeyi yüksek olmasına rağmen, sınıfsal bir analiz yapma yetisinden mahrumdu. Sisteme karşı çıkarken buna neden olan devletsivil toplum ilişkilerini sorgulamıyordu. Bu partiye oy veren insanların hayata tutunma, zenginleşme özlemlerini ihmal ediyordu. Sınıfsal bir perspektifi olmadığı için bu partinin temsil ettiği toplum kesimlerini bir “kötülük çevresi” gibi görerek karşısına alıyor, eski alışkanlıklarla, ittifaklarla hareket ediyor ve halk adına neyin doğru olduğuna, ne yapılması gerektiğine hükmedebileceğini zannediyordu. Diğerleri gibi, bugün AK Parti’nin de deneyimlediği bu mutenalaştırıcı siyasetin de sınırlarına geldik. İmar yoluyla gelir transferi yaratan bu “adil düzen”i sorgulamak için bir dolu neden ortaya çıktı. Eğer bu sistemi değiştirmek isteniyorsa, sınıfsal şiddetin, çelişkilerin karşıtlıklarla gizlenmediği, dengelenmediği bir kamusal işleyişin siyasette karşılığını aramak gerekli.<br/><br/><br/><b>krhngms@gmail.com<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-ak-parti-nin-mutenalastirici-siyaset-seruveni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220014916/http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-ak-parti-nin-mutenalastirici-siyaset-seruveni.htm)
