# Muhalefetin ne dediğini duyuyor musunuz

*Korhan Gümüş 17.10.2013*

<div class="yazi"><p>İstanbul, tarihindeki en radikal imar harekâtını yaşıyor. “<b>Kanal İstanbul</b>” için ihale hazırlıkları yapılıyor. Kuzey ormanlarının yerleşime açacak olan <b>3. Köprü</b> ve <b>3. Havalimanı</b> gibi projeler ihale edildi. Kentin tarihî merkezini bir transfer merkezine çevirecek <b>Avrasya Tüneli</b>, <b>Marmaray</b> gibi dev ulaşım projeleri gerçekleştiriliyor. Kentin çeperlerinde uçsuz bucaksız yeni bir yerleşim biçimi oluşuyor. Semtleri toptan ortadan kaldıran kentsel dönüşüm projeleri geliştiriliyor. Kamu alanları özelleştiriliyor. Üstelik 3. Havalimanı ihalesinde de görüldüğü gibi merkezî otorite kentin ulaşım ihtiyacından kendi bütçesine büyük ölçekte kaynak sağlıyor.</p>
<p><b><br/>BU AŞAMAYA NASIL GELİNDİ?</b></p>
<p><b><br/>Kadir Topbaş</b> yönetime geldiğinde <b>İstanbul Metropoliten Planlama (İMP) Merkezi</b> adı verilen bir büro kuruldu. Burada 500 uzman çalışmaya başladı. Bu merkezin kurulmasında yer alan uzmanlar Büyükşehir Belediyesi’ne daha önce de plan ve proje hizmetleri vermiş deneyimli kişilerdi. Bu uzmanlar Topbaş’ın “<b>İstanbul’un Anayasası</b>” olacağını iddia ettiği yönlendirici (master) planını hazırladılar. Plan 2009 yılında Büyükşehir Belediye Meclisi’nde kabul edildi ve yürürlüğe girdi. Planda İstanbul’un kuzey ormanlarını tahrip edecek <b>3. Köprü</b>, Tarihî Yarımada’yı bir ulaşım platformu hâline getirecek <b>Avrasya Tüneli</b>, Marmara’yı ölü denize çevirecek <b>Kanal İstanbul</b> gibi projeler yoktu. Plan daha öncekiler gibi İstanbul’un kuzey ormanlarının ve doğal kaynaklarının korunmasını öngörüyordu. Plan yürürlüğe girdikten sonra <b>Tayyip Erdoğan</b> kentin üzerinde bir helikopter gezisine çıktı. Sonrasında “<b>Çılgın Projeler</b>” sırayla geldi. Eğer planlamayı bir üst sistem, projeleri alt sistem olarak kabul edersek aralarındaki bildik ilişki koptu. Parçalar bütünü tanımlar hâle geldi. </p>
<p>Açıkçası planlar siyasetçiler tarafından hiçbir zaman ciddiye alınmadı. Her zaman planları bu çevrelere yaptırdılar, sonra bildiklerini okudular. Bu olay da uzmanlar eliti ile siyasetçiler arasındaki ikircikli ilişkiye bir örnek teşkil eder. İMP’nin kuruluş biçimi de sorunluydu. Uzmanlar bir şirkete bağlı olarak çalışıyorlardı. Belediye sermayeli bu kuruluş bu alandaki bağımsız kuruluşlara hayat hakkı tanımayacak ayrıcalıklara sahipti. Burada çalışan uzmanlar aynı zamanda üniversiteler, kamu kuruluşlarında görevliydi. Dolayısı ile kamu adına yaptıkları araştırmaların, birikimin açık olması gerekiyordu. Bu iki temel sorun katılım alanının daralmasına yol açtı. Planın yönlendirici ve temsil edici bir vasfı oluşmadı.</p>
<p><b><br/>RANT PROJELERİ DEMEK YETERLİ Mİ?</b></p>
<p>Bugün olup bitenlerin bu ilişkinin rasyonelini aştığını düşünüyorum, karar vericilerinki de dâhil olmak üzere. Merkezî yönetim, piyasa odaklı kentsel dönüşüm projelerinin daha güvenli bir yaşama çevresi oluşturmak için gerçekleştirildiğini söylüyor. 3. Köprü, 3. Havalimanı, Avrasya Tüneli gibi projelerin de kentin ulaşım sorununu çözmek için yapıldığını. Uluslararası para piyasalarından devlet garantisi ile kredi de temin edildiğine göre sorun kalmıyor. <b>Peki, muhalefet ne yapıyor? Ne düşündüğü, ne önerdiği, ne söylediği duyuluyor mu? Örneğin askerî alanların merkezî otoriteye devredilmesi, kamu alanlarının satılması hakkında ne düşünüyor? Kentsel dönüşüme karşı alternatifleri ne?</b> <b>Seslerini duyuyor musunuz, “</b>bunlar rant projeleri<b>” demek dışında?</b> </p>
<p>Bu durumu tartışmak için devlet siyasetini yönlendiren aktörlerin ne amaçladıklarını bilmek yetmiyor. İstanbul’un kuzey ormanlarını yerleşime açacak olan 3. Köprü’nün yapılma nedeni, tartışıldığı gibi İstanbul’un ulaşım sorununu çözmek değil. Tıpkı Kanal İstanbul’un gündeme gelmesinin nedeninin Boğaz’dan güvenli geçiş veya deniz ulaşımını rahatlatmak, 3. Havalimanı’nın İstanbul’un artan yolcu sayısına cevap vermek, kentsel dönüşüm projelerinin afet riskine karşı güvenli yerleşim alanları yaratmak için olmaması gibi... </p>
<p>Bu projelerin sorunların çözümünde etkili olmayacağını söylemek, bu projelerin sorunları çözmek için yapıldığını kabul etmek demektir. Siyasal kararların yalnızca doğru veya yanlış olarak gerçekleştiğini kabul etmektir. </p>
<p>Sistemin işleyişini, katılımı dikkate almayan, özneyi dışlayan, yalnızca bir kesimin kamu yararı anlayışını temsil eden bir siyaset biçiminin kentin dinamiklerini anlaması ve yönlendirmesi mümkün olabilir mi?</p>
<p><b><br/>SONUÇ</b></p>
<p>Türkiye’de siyaset sınıfsal asimetrinin biçimlendirdiği bir temsil alanında iş gördüğü için meselenin üzerinin örtüldüğünü düşünüyorum. Siyasetçiler daralan bir müzakere ortamında piyasa aktörleri ile karar veriyor. Planlama, bilim belli bir kesimin kendi kamu yararı anlayışını temsil ediyor. Bu yüzden yerel siyaset katılıma kapalı. Kentliler kendi gelecekleri üzerinde söz sahibi olamıyor. </p>
<p>Kentsel hareketliliği temsil edemeyen, akılcılaştırma fırsatlarını yalnızca kendi ürettiği kapalı hakikat alanında gören oligarşik yapı da en az bugünkü merkeziyetçi, otoriter müdahaleler kadar sorunlu. Bu siyaset rejimi merkezî otoritenin kent ekonomisini (hayatını) disiplin altına almasını sağlıyor. Projelerin çıkar sahipleri tarafından geliştirilmesi ve onlara hizmet veren uzmanlar sınıfının yaptıkları işi bilim adına kutsaması kenti siyaset dışına itiyor, sürekli bir temsil edilene dönüştürüyor. Bu nedenle üstyapının, planın, stratejinin bir hükmü kalmıyor, imha oluyor. </p>
<p>Bu durumu değiştirmek için ilk önce tartışmaları bu siyaset rejiminin ötesine taşımak gerekli. Yeni siyasetin işlevi toplulukları bu gerilim hattından kurtarmak olmalı... </p><b>
<p><br/>krhngms@gmail.com</p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131017150937/http://taraf.com.tr/korhan-gumus/makale-muhalefetin-ne-dedigini-duyuyor-musunuz.htm)
