# Yaşanan kriz bir fırsat yaratabilir

*Korhan Gümüş 26.12.2013*

<div class="yazi"><p>Yıllar önce bir belediye başkanını ağzında tomarla para yerken gösteren bir afiş dikkatimi çekmişti. Doğrusu çok etkileyici, mesajı direkt olarak veren bir afişti. Ancak kafamda bir dolu soru işareti oluştu. Bu sorular bugün de geçerli:</p>
<p>Yolsuzluk deyince akla yalnızca haksız kazanç mı gelmeli? Yolsuzluk nedeniyle telafisi mümkün olmayan zararlar meydana geliyorsa, can kaybı, sağlık, doğal çevre ve kültürel miras gibi parayla ölçülemeyecek değerlerin yok edilmesi sözkonusu oluyorsa, o zaman siyasal açıdan sorun edilmesi gereken yalnızca haksız menfaat temini mi olmalı?</p>
<p>Geçenlerde bir gazete bir tarım ürünü ithalatı konusunda bir bakanın vergiyi indirdiğini, o sırada oğlunun onbinlerce ton (gemilerle) bu ürünün ithalatını yaptığını yazdı. İthalat gerçekleştikten sonra bu bakan önlem almayı unutmamış, bu ürünün ithalatındaki vergiyi üç kattan fazla artırmış. (Sıradan bir olay olmalı ki, hiçbir sorun yaşanmamış.)</p>
<p>Şimdi bu yapılanın adı nedir? Nüfuzunu kötüye kullanma, haksız menfaat temini... Bunlar tamam. Ama aynı zamanda olan binlerce tarım çalışanının, emekçinin mağdur olması, yoksullaşması... </p>
<p>Bir belediye başkanı bir şirketle anlaşıyor ve bir tarihî mahalleyi yıkıp yerine villalar inşa ettiriyor. Bundan da birileri kazanç sağlıyor. Sorun, olan biten yalnızca bundan mı ibaret? Bu aynı zamanda halkın yaşadığı yerden sürülmesi, işini gücünü kaybetmesi...</p>
<p>Bunun gibi bir dolu örnek verilebilir. Taksim’de bir kentsel tasarım projesinin kamusal nitelik taşımayan, kapalı bir süreç içinde geliştirilmesinin, kararların katılıma açılmamasının neye mal olduğunu hep birlikte gördük.</p>
<p>Demek ki yolsuzluk, haksız menfaat temini, hırsızlık, dolandırıcılık gibi basit bir suç olarak görülmemeli.</p>
<p>Buna karşılık kamuda yolsuzluğu meşrulaştıran, gizleyen bir siyasal işleyiş olduğu da çok açık.</p>
<p>Çöp toplamaya, maaş ödemeye bile bütçesinin yetmediğinden yakınan belediye başkanları çoğunlukta. İmar izinleri karşılığında birtakım informel gelirlerin elde edilmesi ve bunların “<b>siyasal faaliyetler</b>” için kullanılması çok yaygın. Bu informel işleyişin denetimi, sınırı nerede? Bazı durumlarda yalnızca bir bina için verilen imar izni bile bir belediyenin bütçesini aşabiliyor, hatta binlerce insanın hayatı boyunca hiç çalışmadan yaşayabileceği kadar bir gelir yaratabiliyor!</p>
<p>Son günlerdeki yolsuzluk operasyonu tartışmaları içinde daha önce kamuoyunun çok dikkatini çekmeyen bir tuhaf işleyiş birden öne çıkıverdi. Siyasetçilerle özel ilişkileri olan birtakım müteahhitler, gayrimenkul yatırım şirketleri imar haklarını değiştirmek için Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nın yetkilerini kullanmışlar. Bu bakanlık hem plan yapma, hem onaylama yetkisine sahip. Bu yetki ne anlama geliyor? Bu bakanlık, bir eliyle plan hazırlıyor, öbür eliyle de hazırladığı planı onaylıyor!</p>
<p>İstanbul’un en değerli kamu mülkleri bir taraftan TOKİ’ye devrediliyor, burada nasıl bir yapılaşma olacağına da kendisi karar veriyor. O zaman da karşımıza şaşırtıcı imar yoğunlukları, imara açılan yeşil alanlar, özelleştirilen kamusal alanlar çıkıyor.</p>
<p>Bir bölge diyelim bir dere yatağı, ya da yeşil alansa veya kültür mirası olduğu için imar kısıtlaması, kurallar varsa, burayı imara açmak para basmak gibi bir şeydir. Şunu söylesem herkes bana güler: “Bu arsanın eski sahibi buraya inşaat yaptırmayı, burayı bir müteahhide vermeyi akıl etmedi, onun için burada yıllarca çiçek yetiştirdi. Ama şimdi arsayı alan kişi inşaat yaptırmayı akıl etti. İşi ayarladı ve buraya bir gökdelen diktirdi...”</p>
<p>Kamu yönetimleri bir yere yol, köprü yaptığı, imar hakkı verdiği zaman o arazinin, mülkün değerinde bir değişim oluyor. Buna “<b>rant artışı</b>” deniyor. Bu durumun herkes farkında olduğu hâlde, sanki böyle bir şey yokmuş gibi davranıyor. Şehirsel rantın informel yollarla kontrol edilmesi konusunda iktidar da, muhalefet de aynı pozisyonda. Herkes, siyasetçiler, spekülatörler, iş çevreleri hangi partiden, hangi görüşten olurlarsa olsunlar bu deneyimle yoğruluyorlar. Sorun şehirsel rantın bilinç dışına itilmesinde.</p>
<p>Bugün olup bitenlere bakıp, umutsuzluğa kapılanlar olabilir. İhracat, inşaat işleri ile uğraşan çevreler, çalışanlar yaşanan krizin kendilerini olumsuz etkileyeceğini düşünebilirler. Sürdürmekte oldukları işlerin sarsılmasından, zora girmesinden korkuyor da olabilirler. Oysa yolsuzlukların ortaya saçılmasını sağlayan bu kriz toplum yararı açısından bugüne kadar üzeri örtülmüş bir sorunu çözme fırsatı sağlayabilir. Türkiye’nin modernleşme tarihi boyunca süregelmiş, gözardı edilmiş, toplumsal bilinçaltına itilmiş, bastırılmış ve bu nedenle yüzleşilmemiş önemli bir sorunu çözme fırsatını!</p>
<p>Yalnızca iktidarı, siyasetçileri suçlayarak bu fırsatı kullanmanın mümkün olduğunu zannetmiyorum. Eğer bu fırsatı kendileri için değil, toplum için kullanmak isteyen siyasetçiler varsa, o zaman hukuki standartları evrensel ölçülerle geliştirilmiş, haksızlık yaratmayan, şiddet üretmeyen, halkını mutlu eden bir kamu düzeni için çaba sarf edilebilir.</p>
<p>Bu fırsatın kullanılabilmesi için yeni siyasal kurumlara ihtiyaç var:</p>
<p>Eşitsizlikleri, çelişkileri karşıtlıklarla gizleyen değil, bilgi yönelimli süreçlerle çözen, yerel katılımı geliştiren bir siyaset üretmek için çok taraflı kurumsal yapılar oluşturulmalı. Kamu faaliyetleri bağımsız kuruluşlara, kişilere açılmalı, katılımla gerçekleşmeli. Planlama, projelendirme işleri, sosyal hizmetler açık uçlu olmalı, ihale sistemi dışındaki yarışmacı yöntemlerle piyasa dışı aktörlere açılmalı. Kamu kararları spekülatörlerle alınmamalı. Kamu ile piyasa arasındaki kapalı uçlu mübadele biçiminin dışına çıkılmalı, yarışmacı, dinamik bir kamu düzeni için sivil toplum örgütleri kamusal sorumluluk üstlenmeli. Şehirsel hareketliliği temsil etmeyen statik planlama anlayışından vazgeçilmeli, ilişkisel (bütüncül), yenilikçi deneyimlere açık, farklı kamu yararı kavramlarının temsil edilmesini sağlayan, gelişmeyi düzenleyen (performatif) planlama anlayışına geçilmeli...</p><b>
<p><br/>krhngms@gmail.com</p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-yasanan-kriz-bir-firsat-yaratabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131229010540/http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-yasanan-kriz-bir-firsat-yaratabilir.htm)
