# ‘Azınlıklar’ın yalnızca mülkleri değil, sosyal varlıkları da iade edilsin...

*Korhan Gümüş 07.10.2013*

<div class="yazi"><p>“<b>Demokrasi Paketi</b>” adı verilen programı açıklarken Sayın Başbakan daha önce el konulmuş olan değerli mülklerin sahiplerine iade edildiğini söyledi. Vakıflar Yasası’nda 2011 yılında yapılan değişiklikle, mülkiyet açısından sorunlar yaşatılan, gelir getirici mülklerine el konulan “<b>azınlık</b>” vakıflarının 36 Beyannamesi’nde yer alan taşınmazlarının bir bölümü sahiplerine iade edildi, ya da tazmin yolu açıldı. (Sayın Başbakan iade edilen mülklerin değerini söylerken bu kurumların fiziksel yapısını ve kent içinde arsalarının kazanmış olduğu değeri hesaplamış olabilir.) Yakın tarihlere kadar Müslüman olmayan Türk vatandaşlarının ne kadar büyük zorluklar yaşadığına tanık olan bir kişi olarak, (eksikliklerine rağmen) bu atılan adımı önemsiyorum. Ancak eksiklikler yanında temel bir konu var ki, bu bugün karşı karşıya olduğumuz sorunlar hakkında bir örnek teşkil edebilir. Bu süreç bu “<b>azınlık</b>” kamu yapılarının (örneğin öğrencisi kalmamış okul binalarının) gelir getirmesi amacıyla satılması veya kiralanması ile sonuçlanabilir. Bu kurumların ticari amaçlarla yeniden işlevlendirilmesi, yalnızca fiziksel varlıklarının değil, sosyal yapılarının yok olmasına, bugüne kadar zorlukla korunmuş bir kent belleğinin silinmesine yol açabilir. Ayrımcı politikalar sonucunda kamusal alandan izleri silinen toplulukların belleğinin yalnızca sayısı sınırlı dinÎ yapılarla ve kurumlarla yaşatılması gibi bir sonuç da yaratabilir.</p>
<p>Bu da geçmişte yaşanan hak ihlallerinin sonuçlarının kalıcı olması demektir. Müslüman nüfus içinde yıllardır temel haklarını talep eden sivil toplum kesimlerini anlamaya çalışırken bu sorunu görmezden gelmek, geçmişteki haksızlıkların üzerini örterek yol almaya çalışmak çelişkilidir. Bu toplulukları bütün sosyal niteliklerden arındırıp, yalnızca sembolik dinî temsilciler ile sınırlandırmak, birlikte yaşama deneyimini dinî alanla özdeşleştirmek, seküler bir devlet anlayışının niteliklerinden biri olamaz.</p>
<p><b><br/>SORUNUN TARİHSEL TEMELLERİ</b></p>
<p><b><br/></b>Emperyal devletin modernleşme sürecinde sivil topluluklar kamusal alanlarını yeniden yapılandırdılar. Bunların içinde en öne çıkanlardan biri de eğitim kurumlarıydı. Alfabelerin standartlaşması, dilbilgisi çalışmaları, kültür, sanat, tarih, edebiyat araştırmaları yanında evrensel bir program hâlini alan fizik bilimler, matematik temel pedagojik formasyonların geliştirilmesinde etkili oldu. Eğitim kurumlarının yanında spor, sosyal yardımlaşma kuruluşları, bakımevleri, hastaneler, mezarlıklar... ve elbette dinî kurumlar kamusal alandaki bu modernleşme dinamiklerinin içinde yer aldılar. Sivil toplulukların Osmanlı’daki modernleşmesi ve kamusal alanlarının yapılanması ulus-devletlerin gelişme modeline benziyordu. Buna karşılık askerî ve hukukî örgütlenme, bürokrasi resmî kurumlara aitti. Sosyal kurumlar sivil topluma bırakılmıştı ve bu nedenle ortak kamusal alan neredeyse bunlarla sınırlıydı.</p>
<p>Eğitim imkânlarının, dinin, kültür ve sanatın özel alanda kurumlaşması, hayırseverlik girişimlerine bırakılmış olması, bu kamu sisteminin zayıf bir noktasını oluşturuyordu. Bu nedenle devlet kamusu ile sivil toplum kurumları arasındaki ilişkiler kapsayıcı ve eşitlikçi olarak gelişmedi. İmparatorluktan ulus-devlete geçiş sürecinde dünyanın birçok yerinde de olduğu gibi, milyonlarca insan yaşadığı topraklardan zorla sürüldü, ayrımcılık ve şiddet yaşadı. Savaş ve mübadele dışı kalan bir şehir olan İstanbul’da ise kent ekonomisi kontrol altına alınmaya çalışıldı ve Müslüman olmayan nüfus zaman içinde formel ve informel yollarla vatandaşlık haklarını kaybetti. Bu nedenle İmparatorluk döneminde gelişme yaşayan modern eğitim kurumları Cumhuriyet döneminde nüfusun azalması, ekonomik zorluklar, ayrımcılık nedeniyle zayıfladılar. İstanbul Rumları da bu gelişmelerden en çok etkilenen topluluk oldu ve giderek kentin ekonomisi, kültür ve sanat hayatı, nüfus yapısı içinde neredeyse yok edildi. “<b>Soğuk Savaş</b>” döneminin sonunda vatandaşlık hakları bağlamında yeni bir devlet yapılanmasının koşulları oluştu. Türkiye’nin AB adaylığının kabul edilmesi ve hukuk sisteminde eşitlikçi bir vatandaş tanımının gelişmesi ile birlikte sivil topluluklar (hâlâ ayrımcılık içeren uygulamalar olsa da) bazı haklara kavuştular. </p>
<p><b><br/>ULUS-DEVLETİN DÖNÜŞÜMÜ BİR “VATANDAŞLIK ONARIMI” SÜRECİDİR</b></p>
<p>Bu kurumların işlevsiz kalmasına, zaman içinde kendilerini geliştirememesine neden olan koşullar hiç şüphesiz üzerinde düşünülmesi gereken ihlaller, haksız dayatmalardır. Bugün bu hukuksuzlukları bir kenara koyup (hiçbir şey olmamış gibi) yola devam edilemez. Bu kurumların ticari amaçlarla dönüşmesi, bellekleri silinmiş mekânlar olarak yeniden işlevlendirilmeleri yalnızca bu topluluklar için değil, Türkiye için bir kayıp olacaktır. Yalnızca “<b>azınlık</b>” topluluklarını değil, devlet-sivil toplum ilişkilerini ilgilendiren bu temel sorunu aşmak için kamunun yapması gereken işler olduğunu düşünüyorum. </p>
<p>Bunun için elimizde bir örnek var: 2010 yılında, Avrupa Kültür Başkenti programında devlet azınlıklara ait bazı kilise, sinagog, mezarlık, okul gibi kamu yapılarının onarımını sağladı. Bunun yanında bir dolu kültürel ve sosyal projeye destek verdi. Bu destekleri verirken de projeleri kendilerinin yönetmesini dikkate aldı. Projeleri, uygulamaları kendi bürokrasisi ile yönetmeye kalkışmadı. Devletin sivil toplumun yerine geçmemesi, onu yapabilir kılması açısından bu uygulamalar bir ilki teşkil eder.</p>
<p>Yalnızca dinsel alanda değil, sosyal alanlarda da sivil toplumun gelişmesini desteklemek, devletin temel görevleri arasında olmalıdır. Bugün Türkiye’nin ana meselelerinden biri devlet-sivil toplum ilişkilerinin 19. yüzyıldan kalma bu ulus-devlet modeli içine sıkışmış olmasıdır. Bu sorunun çözümü için adımlar atılması, devlet ile sivil toplum ilişkilerinin geliştirilmesi ve özellikle de bu zayıflamış topluluklara geçmişin hatalarını bir ölçüde telafi edecek pozitif ayrımcılık yapılması, yalnızca onların değil, bütün Türkiye’nin zenginliklerinin gelişmesine katkıda bulunacaktır. </p><b>
<p><br/>krhngms@gmail.com</p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-azinliklar-in-yalnizca-mulkleri-degil-sosyal.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131009031253/http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-azinliklar-in-yalnizca-mulkleri-degil-sosyal.htm)
