# Yerel seçimler, yeni siyasetin farkını gösterme zamanı 

*Korhan Gümüş 30.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bugün bütün dünyada yerel yönetimler yerel dinamikleri, enerjileri, ekonomileri harekete geçirecek, özgürlükleri geliştirecek, farklılıkları kapsayacak bir işlev görüyor. Oysa Türkiye’de bunun tam aksi cereyan ediyor. Kürt meselesinin çözümünde, AB sürecinde ve demokratik bir devlete geçişi sağlayacak yeni anayasanın hazırlanma aşamasında yönetimin merkezîleşmesi önemli bir çelişki arz ediyor. </p>
<p>Taksim’de de gördüğümüz gibi merkezî yönetim kentin meydanının nasıl olacağına, kentin geleceğini ilgilendiren tersaneler, antrepolar gibi kamusal alanların ne olacağına, hatta bu projelerin nasıl uygulanacağına, gelirinin nasıl paylaşılacağına karar verebiliyor. Kent arazilerinden satış yoluyla elde ettiği geliri, kent hizmetleri için aldığı vergileri merkezî bütçeye kaydırabiliyor. Kentlilerin güvenlik, eğitim, ulaşım, barınma, kültür işlevlerinden bile kendisine kaynak yaratmaya çalışabiliyor. Kentsel mekânları, yerel ekonomiyi otoriter, müzakereye kapalı, merkeziyetçi bir siyaset anlayışı sürekli işlevsiz kılıyor. Bu nedenle bugün özgürlüklerden, demokrasiden ve sürdürülebilir gelişmeden söz etmek bu merkeziyetçi, otoriter devlet siyasetini dönüştürmek anlamını taşıyor.</p>
<p>Demokratikleşmeden ve kültürel hakların tanınmasından, özgürlüklerden, yerel yönetimlerin daha kapsayıcı bir işleve sahip olmasından söz ederken iktidarın giderek daha çok merkezîleşmesi ve otoriterleşmesi Türkiye’nin önemli bir siyasal meselesi hâlini aldı. Bugün Türkiye’de demokratikleşmeden, özgürlüklerden söz etmek, öncelikle iktidarın yerel dinamikleri, ekonomileri, ilişkileri, kaynakları, fırsatları tepeden kontrol etmesine karşı çıkmak anlamına geliyor.</p>
<p><b><br/>MİLLİ SİYASET: GEÇMİŞE GERİ DÖNÜŞ</b></p>
<p>Ancak bu yeni bir durum değil. Modernleşme sürecinin başından kimi zaman sivil topluma özgürlüklerini tanıyan, kimi zaman da zayıflatılmasını, şiddet görmesini, asimile ve imha edilmesini sağlayan bir siyasal deneyimle karşı karşıyayız. Bu deneyim yalnızca “<b>azınlıklar</b>” olarak devlet siyasetinin veya milli iktidar sınırlarının dışına itilen topluluklara değil, bizzat temsil ettiğini iddia ettiği halka karşı da uygulanan bir şiddet içeriyor.</p>
<p>Bu, geçtiğimiz iki yüzyıl boyunca dünyayı kasıp kavuran, büyük savaşlara yol açan, toplulukları temsil edilecek ve tasarlanacak bir nesne gibi gören bir kamu modelinin kalıntısı. Çok partili siyasal hayata geçişle birlikte bu kamu modelinin ortadan kalktığını düşünmek herhâlde yanlış olur. Toplumu tasarlama düşlerinin krizlere, felaketlere yol açtığı koşullarda geri plana çekiliyor gibi gözükse de etkisini yitirmiyor. Yerel dinamikleri felç ediyor. Kentler, yerel topluluklar siyasetten mahrum bırakılıyor ve piyasa güçleri tarafından istila ediliyor. Piyasa güçleri siyasal alanın bağımsız düşünceye, eleştiriye kapalı olmasından yararlanıyor. Kamu alanını özgürlüklere açamayan, yaratıcı düşünceyi felç eden iktidarlar piyasa güçlerine fırsatçı imkânlar sunuyorlar. Kamu alanı kolayca ele geçirilmeye hazır, korunaksız bir yerel av sahasına dönüşüyor. Bu nedenlerle Türkiye’de siyasetin hâlâ devlet ile sivil toplum arasındaki asimetrik ilişkiden beslendiğini söylemek yanlış olmaz.</p>
<p>Milli iradenin sandıktan ibaret olması, sınıfsal ilişkilerinin, çelişkilerin üretildiği alan olan kentlerin siyaset dışına itilmesinin nedeni bu.</p>
<p>Bugün iktidarın merkeze taşıma, kutuplaştırma siyasetine karşı da direnmenin yollarını arayacak, farklılıkları kapsayacak, kamusal alanı genişletecek bir siyaset biçimine ihtiyaç olduğunu düşünüyorum. Nasıl olacak derseniz, iktidardan yalnızca simgeler, tercihler, zihniyet düzeyinde değil, maddi işleyiş olarak da ayrışacak... Ona alternatif oluşturacak.</p>
<p>Bunun için geçmişte önümüzde bir kaç yol belirir gibi olmuştu. Bunlardan birincisi AB idi. </p>
<p>Üyesi olmayı planladığımız Avrupa’da da modernleşmenin totaliter, sivil toplumun yerine geçen neoklasik kamu modeli 2. Dünya Savaşı ve siyasal krizlerle dönüşüm yaşadı. Hâlâ yaşamakta ve bununla cebelleşmekte. Bu açıdan AB’nin yerel yönetimler modeli, siyasal partilerin yereldeki koalisyon ve konularla ilişki biçimi Türkiye’nin demokratikleşmesi için kopyalanacak değil, ama hâlâ anlaşılması ve üzerinde çalışılması gereken bir kamu düzeni olarak karşımızda duruyor.</p>
<p>İkincisi Kürt meselesinin çözümü idi. Ulus-devletin dönüşümü ile ilgili en önemli iç dinamik hâlâ burada şekillenmekte. Ancak merkeziyetçi ulus-devlet siyasetini dönüştürmeden bu alanda bir ilerleme kaydetmek mümkün gözükmüyor. Türkiye ya bölgedeki diğer ulus-devletlere de model olacak demokratik bir dönüşüm yaşayacak, ya da büyük olasılıkla kendisini bir bölgesel savaşın içinde bulacak. </p>
<p>Üçüncüsü ise Gezi olayları ile yeni ortaya çıktı. Bugüne kadar devlet siyaseti sınıfsal çelişkilerin üretildiği mekânı kontrol altına almaya, temsil asimetrisini popülizmle dengelemeye ve gizlemeye çalıştı. Yerel topluluklara ait dinamikleri siyasetten ve kamu alanından dışladı, piyasa mekanizmalarına terk etti. Yerel ilişkileri, ekonomileri, kültürü, şiddet uygulayarak hiyerarşize etti, bastırdı. Toplulukları temsil etme iddiası yerine geçme ilişkisine dönüştü. Gezi ile ulus-devletin sürekli siyaset dışına ittiği, kalıcı temsil edilen statüsü tanıyarak tahakküm altına aldığı kentsel mekânlar, yerel topluluklar, ilişkiler, ekonomiler, dinamikler görünürlük kazandı.</p>
<p><b><br/>ÖNÜMÜZDEKİ YEREL SEÇİMLER BİR FIRSAT</b></p>
<p>Bugün iktidar siyasal mücadelenin merkezî kamu alanında gerçekleşmesini amaçlıyor. Kentlere, yerel topluluklara dair siyasetin belirlendiği yegâne yer olarak kalmak istiyor. Kentlerin alanında oluşan yeni ilişkileri, sivil toplum dinamiklerini ulus-devletin merkezî siyaset alanına taşıyarak tahakküm altına almaya çalışıyor. İktidarın yaptıklarından memnun olmama hakkı bile halkın elinden alınıyor. Kentsel mekânları, yerel ekonomileri otoriter, müzakereye kapalı, merkeziyetçi bir siyaset anlayışıyla dönüştürmeye çalışıyor. Kentlerde yeni bir iletişim biçiminin gelişmesinden korkuluyor. Merkezî siyaset sahasının dışında kalanlara hayat hakkı tanınmıyor. Buna karşılık iktidar kendi çelişkilerini, kırılganlığını gizlemek için merkezîleştikçe ve müzakere alanını daralttıkça krizlere karşı daha da dayanıksız hâle geliyor, zayıflıyor. Bu yüzden bu mesele giderek içinden çıkılamaz bir hâl kazanıyor. Bunun önemli bir nedeninin de iktidarın uyguladığı mekân siyaseti ve kentsel dönüşüm modeli olduğu söylenebilir. Önümüzdeki yerel seçimler bu otoriter siyaset modelinin dönüştürülmesi için bir fırsat yaratabilir. Sürekli siyaset dışına itilen yerel toplulukların, ilişkilerin, ekonomilerin, dinamiklerin canlandırılması için yerel katılım alanını genişletmeyi hedefleyen, önemseyen siyasal kuruluşlar, STK’lar, bireyler işbirliği yapabilir.</p><b>
<p><br/>krhngms@gmail.com</p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-yerel-secimler-yeni-siyasetin-farkini-gosterme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901034324/http://www.taraf.com.tr:80/korhan-gumus/makale-yerel-secimler-yeni-siyasetin-farkini-gosterme.htm)
