# Reform, gecikme ve millet-i hâkime

*Taner Akçam 14.10.2013*

<div class="yazi"><p>Reform paketi etrafında yapılan tartışmalar gereksiz bir partizanlık düzeyinde ve sorunun esasını kavramaktan çok uzak. Yanılıyor olabilirim ama “<b>AKP-nefreti</b> ve <b>AKP-aşkı</b>” cenderesine sıkışmış bir hava var gibi... Bu gerilimin ötesinde soruna bakmak gerekir, diye düşünürüm.</p>
<p>Bana göre ana problem, bu ülkede eşitlik konusunda kültürel altyapının yokluğudur. Bu, bir tek yöneticilerin değil, toplumun da bir sorunudur. Bu haliyle, fazla 19. yüzyılı andırıyoruz.</p>
<p>19. yüzyıl reformlarının amacı Hıristiyan- Müslüman eşitliğini sağlamak ve bu iki topluluk arasındaki gerilimi ortadan kaldırmaktı. Oysa reform girişimleri tam aksi bir sonuç doğurdu, Müslüman Hıristiyan gerilimini artırdı ve Hıristiyan katliamları ile sonuçlandı.</p>
<p><b><br/>Şu anda da böyle bir tehlike var mı?</b></p>
<p>Yani, Kürt- Alevi- Sünni Türk üçgenindeki gerginlikleri aşmak amacıyla düzenlenen reformlar tam tersi sonuç verebilir mi? Uyum ve eşitlik yerine gerginlik ve kavga giderek egemen norm olur mu?</p>
<p><b><br/>Evet! Böyle bir tehlike vardır.</b></p>
<p>19. yüzyıl reformları niçin amaçladığı şeyin tersi sonuç verdi? </p>
<p>Ana neden, hükümetin, reform ruhuna uygun idari ve hukuki değişiklikleri zamanında yapmaması idi. Ve bu nedenle reformun yapıldığı durumlarda da bir anlamı kalmamıştı. </p>
<p>Reformlardaki “<b>gecikme</b>” başlangıçta sınırlı bazı taleplerle bile yetinebilecek olan insanlarda bıkkınlık yarattı.</p>
<p>Sonuçta, ne acil reform isteyenleri ne de reformlara karşı çıkanları memnun edecek tuhaf bir tablo çıktı ortaya.</p>
<p>Bu duruma verilen klasik örnek, Hıristiyan- Müslüman eşitliğini düzenleyecek yasal önlemler konusunda atılan adımlardır. </p>
<p>Tebaanın eşit sayılacağı 1839’da <b>Tanzimat</b> ile ilan edilmesine rağmen, örneğin mahkemelerde eşitliği sağlayacak düzenlemelerden, <b>Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu</b> ancak 1880’lerde yani 50 yıl sonra çıkartılabilmişti. Ve hâlâ bu yıllarda, Hıristiyanların eşit sayılmadığı <b>Şer’i mahkemeler</b> varlığını sürdürüyordu.</p>
<p>Bugün, <b>Kürtçe</b> ve <b>anadilde eğitim</b> konusunda yapılan tartışmalar, biraz fazla 19. yüzyıl tartışmalarını andırıyor. <b>Bu konuda atılacak adımlardaki gecikmeler Türk ve Kürt insanını yakınlaştırmaktan çok birbirinden uzaklaştırma potansiyeli taşıyor.</b></p>
<p>19. yüzyıl reformlarının başarısızlığının ikinci önemli nedeni, reform için gerekli kültürel arka plan yokluğu idi.</p>
<p>Hıristiyanlarla eşitlik için atılan reformları zihniyet düzeyinde destekleyecek ve geliştirecek bir fikir hareketi yoktu. 19. yüzyıl reformcuları bu alanlarda dişe dokunur tek bir eser bile vermemişlerdir.</p>
<p>Bugün Türk düşün hayatında büyük özgürlükçüler olarak bilinen <b>Namık Kemal</b> ve arkadaşları bile, Hıristiyanlarla birarada yaşamanın ancak Müslümanların üstünlüğünün kabul edilmesi ile mümkün olacağını söylerlerdi.</p>
<p><b><br/>Ziya Paşa</b>’nın, <b>Ali Suavi</b>’nin, Hıristiyan- Müslüman eşitliğine karşı çıkan onlarca sözünü bulmak mümkündür. <b>Namık Kemal</b>’in “<b>hürriyet</b>” üzerine söylediği sözleri bilmeyen yoktur ama onun “<b><i>Hıristiyanlar bizim egemenliğimizi isterlerse anlaşırız, pek doğaldır ki, onları hükümete almadığımız için yakınma hakkına sahip olamayacaklardır</i></b>” sözlerini kimse hatırlamaz.</p>
<p>İslam dininin son ve üstün din olduğu inancı Osmanlı Türklerinde “<b>Millet-i Hâkime</b>” denen bir zihniyeti oluşturmuştu. Buna göre, Müslümanlar hâkim millet idi ve diğerleri bu üstünlüğü tanımak zorundaydılar. </p>
<p>Eşitlik yönünde atılan adımlar, Müslümanların bir lütfu, yüce gönüllülüğü idi ve Hıristiyanlar şımarmadan kendilerine verilen bu lütfu kabul etmek zorundaydılar.</p>
<p>Müslüman üstünlüğü esasına dayalı bu kültür sonra yerini Türk üstünlüğüne bıraktı.</p>
<p>Bu nedenle, <b>eğer bu topraklarda Kürt- Türk eşitliği isteniyorsa, Müslüman- Türk topluluğunun kendisine ve geçmişine eleştirel bir gözle bakmayı öğrenmesi gerekir</b>.</p>
<p>Bu eleştirel bakış olmadan bu topraklarda eşitlik zor sağlanır.</p>
<p>İslami kültürel köklerden beslendiğini söyleyen bir siyasi iktidarın en büyük zorluğu buradadır.</p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-reform-gecikme-ve-millet-i-hakime.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016022128/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-reform-gecikme-ve-millet-i-hakime.htm)
