# Bilinmeyen bir darbe girişimi

*Taner Akçam 04.11.2013*

<div class="yazi"><p>Tarihimizde epey askerî darbe ve darbe teşebbüsü var. Ama ben size daha önce hiçbir yerde duymadığınız, okumadığınız bir darbe girişimini anlatacağım.</p>
<p>1914 Eylül ayında <b>Talat</b>, <b>Enver</b>, <b>Cemal</b> ve <b>Halil Menteşe</b> başta olmak üzere İttihatçıların savaş yanlısı ekibi tarafından planlanan, ama daha sonra yapılmasına gerek kalmadığı için vazgeçilen bir darbe girişimi.</p>
<p>Aslında yıllardır yazmak istiyordum bunu.</p>
<p>Balyoz Darbe Planı sırasında yazacaktım; askerî darbe planlamalarındaki gelişme ve değişmeleri biraz şaka ile karışık anlatmak amacıyla. </p>
<p>Bugüne kısmetmiş.</p>
<p>Şimdi yazmamın nedeni, bu günlerin Birinci Dünya Savaşı’na resmen girdiğimiz günler olması. Pek kimse yazmadı; yazdı ise de ben görmedim. Unuttuk galiba...</p>
<p>Gerçi herkes bilir ama hatırlatmak babından tekrar edeyim: Ekimin sonunda, bize hediye edilen ve adları <b>Yavuz</b> ve <b>Midilli</b> olarak değiştirilen iki Alman savaş gemisi Karadeniz’e açılır, Ruslara saldırır, sonra da kasım başı ile birlikte sırayla Rusya, İngiltere bize savaş ilan ederler.</p>
<p>Biz de Cihat ilan ederek onlara karşı savaşa girdik.</p>
<p>Benim zamanımda okullarda “<b>savaşa girmeye mecburduk</b>”; “<b>biz istemiyorduk ama bizi zorla soktular</b>” gibi masallar okuturlardı.</p>
<p>Ya da, “<b>Alamancı Enver, kimseye haber vermeden memleketi savaşa sürükledi</b>” falan gibi şeyler. Şimdi neler anlatıyorlar bilmiyorum.</p>
<p><b><br/>Bunların hepsi palavra</b> elbette. <b>Ne biz zorla sokulduk savaşa ne de her şey Enver’in başının altından çıktı.</b> Hele <b>Enver’in başına buyruk hareket ettiği tam bir yalan</b>. <b>Onun bu denli günah keçisi hâline sokulmasının bir nedeni Mustafa Kemal.</b></p>
<p><b><br/>Enver’den nefret ettiği için böyle bir tarih yazımının ortaya çıkmasını teşvik etti.</b></p>
<p>Eklemek gerekir ki, Talat, Cemal ve Halil Menteşe gibi İttihatçılar da, anılarında savaşa niçin girdiğimiz konusunda epey yalan söylediler.</p>
<p>Savaşa niçin ve nasıl girdik konusunda tarihî hakikat nedir kısmı kendi başına ayrı bir konu. </p>
<p>Biz, 1914 Eylül’ündeki darbe girişimi ve planına bakalım.</p>
<p><b><br/>Okuyacağınız metin bir Alman belgesi.</b> <b>Hans Humann</b> adlı Alman Askerî Ateşe tarafından kaleme alınmış. </p>
<p>Hans Humann, savaş yıllarında Alman Büyükelçiliği’nde görevli idi ve bugünkü deyimle, Osmanlı ve Alman “<b>derin devletleri</b>” arasındaki “<b>gizli</b>” bağlantıyı sağlıyordu. Taraflar resmî kanaldan iletemeyecekleri haberleri onun üzerinden birbirlerine iletiliyorlardı.</p>
<p>Humann’ın elinde bu nedenle son derece önemli, başka yerde kolayca bulunamayacak belge ve bilgiler mevcut.</p>
<p>Bu belgeler, yine büyük bir Türk dostu, Birinci Dünya Savaşı yıllarının Türk-Alman Dostluk Derneği’nin kurucusu Alman <b>Ernest Jack</b> arşivi arasında bulunuyor. Onun <b><i>Yükselen Hilal</i></b><i> </i>adlı, Türklere övgü dolu kitabını çok kişi bilir.</p>
<p>Ernest Jack’in arşivi şu anda Amerika’da, Yale Üniversitesi’nde.</p>
<p>Darbe planını nasıl okumanız gerektiğine ilişkin ek bir bilgi daha vereyim.</p>
<p>1914 yaz ayları itibarıyla İttihat ve Terakki içinde açıktan savaştan yana olan ve savaşa girmek için çırpınan bir kanat vardı. <b>Cemal Paşa</b> biraz geç, eylül başları gibi katıldı bu gruba. Grubun dört lideri <b>Talat</b>, <b>Enver</b>, <b>Cemal</b> ve <b>Halil Menteşe</b> idi. <b>Doktor Nâzım</b> ve <b>Bahaettin Şakir</b>’in tutumları ise ayrı bir mevzu ama darbe işinde onlar da var, “<b>kambersiz düğün olmaz</b>” misali.</p>
<p>Hükümet içinde, başta Maliye Bakanı <b>Cavit Bey</b> olmak üzere savaşa girmek istemeyen ciddi bir ekip var ve hükümetin savaş kararı almasını geciktiriyorlar. Bu durum savaşa bir an önce girmek isteyen ekibi çok sinirlendiriyor.</p>
<p>Almanlar zaten, 2 Ağustos 1914 tarihinde imzaladıkları gizli antlaşmadan beri çok sabırsızdırlar ve Osmanlı Hükümeti’nin bir an önce savaşa girmesini istemektedirler.</p>
<p>İşte darbe bu koşullarda, Hükümet’in savaş karşıtı kanadına karşı hazırlandı.</p>
<p>Biraz arkası yarın gibi oldu ama yer kalmadı, planı perşembeye günü aktarayım.</p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/taner-akcam/makale-bilinmeyen-bir-darbe-girisimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131104154355/http://www.taraf.com.tr/taner-akcam/makale-bilinmeyen-bir-darbe-girisimi.htm)
