# Hitler’in seçimle işbaşına geldiği efsanesi

*Taner Akçam 23.07.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye tuhaf bir ülke; birçok söz bilinmeden söyleniyor. Bu sözlerden bir tanesi de Hitler’in seçimle iş başına geldiği. Son sıralarda Başbakan dâhil herkes bu bilgiyi tekrar ediyor. “<b><i>Hitler sandıktan çıktı ama bu nedenle sandıktan vazgeçemeyiz; Hitler’i çıkartmış olsa bile, demokrasiden ve sandıktan vazgeçilemez.</i></b>”</p>
<p>Bu iddiaya göre, Almanya’da seçimler olmuş, Hitler bu seçimleri kazanarak işbaşına gelmiş ve sonra da iktidarda kalmış.</p>
<p>Bu bilgi büyük bir hakikat olarak tekrar edilip duruyor.</p>
<p>Oysa <b>bu bilgi doğru değil!</b></p>
<p><b><br/>Hitler seçim sonucu, sandıkla iş başına gelmedi.</b></p>
<p>Tamam, kabul, bir tek Türkiye’de değil, dünyanın birçok yerinde de bu yanlış bilgi tekrar ediliyor. Ama düzeltmek gerek.</p>
<p>Peki, Hitler seçimleri kazanarak işbaşına gelmedi ise, nasıl işbaşına geldi? <b>Siyasetçilerin, asker-sivil elitlerin basit ayak oyunları ile.</b> Ve <b>Hitler işbaşına geldikten sonra da ilk iş olarak sandığı, yani demokrasiyi iptal etti</b>... Yani <b>sandık </b>(serbest seçimler)<b> kalsaydı, Hitler iktidar olamazdı</b>.</p>
<p>Gerçek, 1932 ve 1933 yıllarında yapılan Cumhurbaşkanlığı ve Genel Seçim sonuçlarında yatıyor.</p>
<p>Almanya’da geniş yetkilerle donatılmış Cumhurbaşkanlığı için her yedi yılda bir, doğrudan halkoyuyla seçim yapılıyordu. En son seçim <b>1932</b> yılında yapıldı. 13 mart ve 10 nisan tarihlerinde iki aşamalı olarak yapılan bu seçimi Hindenburg kazandı. <b>Hitler seçimi açık farkla kaybetti</b> (<b>Hindenburg yüzde 53, Hitler yüzde 36</b>).</p>
<p>Alman demokrasisinin son serbest genel seçimleri ise 1932’nin temmuz ve kasım aylarında, iki defa yapıldı. <b>Temmuz 1932 seçimleri</b>nde <b>Naziler</b> yüzde <b>37,2</b> oy alarak birinci parti oldu. Aynı seçimlerde <b>Sosyal Demokratlar</b> yüzde <b>21,6</b> ve <b>Komünistler</b> ise yüzde <b>14,3</b> civarında oy aldılar.</p>
<p>Son serbest genel seçim <b>Kasım 1932</b>’de yapıldı. <b>Nazi</b> oylarında büyük bir düşüş yaşandı ve oylar yüzde 37,2’den yüzde <b>33</b>’e düştü. <b>Sosyal Demokratlar</b> yüzde <b>20,4</b>; <b>Komünistler</b> ise yüzde <b>17</b> civarında oy aldılar.</p>
<p>Bu seçimde “<b>sol</b>” oylar artmıştı ve Nazi oylarından daha fazla idi. Ama maalesef Komünistler Sosyal Demokratları sosyal faşist olarak adlandırıyor ve Nazilerden daha tehlikeli buluyorlardı. Oysa bu iki parti, birbirlerine saldırmak yerine ortaklık yapsalardı, Almanya’da Nazizm iktidara gelemeyebilecekti.</p>
<p>Kasım 1932 seçiminden sonra Hitler başbakan olarak atanmadı. Hindenburg, <b>Kurt von Schleicher</b> adlı başka bir kişiyi hükümeti kurmakla görevlendirdi.</p>
<p>Bundan sonra, Hindenburg’un Ocak 1933’te Hitler’i başbakan olarak atamasına kadar geçen sürede bir sürü <b>ayak oyunları</b> yaşandı. Sonuçta <b>Hitler, sandıktan çıkmadı, Hindenburg ve çevresinin iktidarı ona teslim etmesi ile iktidara geldi</b>.</p>
<p>Doğrudur, <b>Hitler iktidarı aldıktan sonra Mart 1933’te yapılan seçimleri kazandı</b>. <b>Ama bu seçim artık serbest seçim değildir.</b> Hitler işbaşına gelir gelmez, 27 Şubat 1933’te meşhur <b>Alman Parlamentosu yangını provokasyonu</b> organize edildi; bu olay bahane edilerek Olağanüstü Hal Kanunu çıkarıldı. <b>Yangın Komünistlerin üstüne atıldı</b> ve muhalefete yönelik sistematik saldırılar başladı. Hak ve özgürlükler askıya alındı; 20 civarında gazetenin yayınına son verildi; merkez sağ ve sol partilerin faaliyetlerine ciddi kısıtlamalar getirildi ve Sosyal Demokrat ve Komünist Parti liderleri tutuklandı.</p>
<p>Yani <b>Hitler’in, tüm baskılara rağmen yüzde 43 oy alabildiği bu seçim, serbest bir seçim değildir</b>. Sıradan herhangi bir diktatörün organize ettiği bir seçimdir. <b>Demokrasi değil, diktatörlük seçimidir.</b> 1934 yılında Hindenburg’un ölmesi ile birlikte Hitler Başbakanlık ve Cumhurbaşkanlığını birleştirdi ve diktatörlüğünü perçinledi.</p>
<p>Özetle, Hitler’in seçimle işbaşına geldiği bilgisi doğru değildir.</p>
<p><b><br/>Hitler’in iktidara gelmesi ve kalmasının nedeni sandık değil aksine sandığı iptal etmiş olmasıdır.</b></p>
<p>Sandık kalsaydı, Hitler belki de başbakan olamayacak ve iktidarda kalamayacaktı.</p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-hitler-in-secimle-isbasina-geldigi-efsanesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726012751/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-hitler-in-secimle-isbasina-geldigi-efsanesi.htm)
