# 1920 Ruhu ve 2015

*Taner Akçam 28.11.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan’ın Diyarbakır konuşmasındaki en önemli hususlardan birisi, yeni bir Türkiye’nin kurulmakta olduğunu ilan etmesi idi.</p>
<p>Başbakan’a göre yeni Türkiye, 1920 Ruhu üzerine inşa edilecek. Kürdistan kelimesini kullanmasının sırrı da burada. Başbakan, bu kelimeyi kullandığı için yöneltilen eleştirilere ise, <b>Mustafa Kemal</b>’den alıntılarla cevap verdi. </p>
<p>M. Kemal’in özellikle 24 Nisan 1920 tarihinde, Ankara’da yeni Meclis’in açılış konuşmasındaki ifadelerine atıfta bulundu.</p>
<p>Gerçekten önemli bir konuşmadır o...</p>
<p>Yeni Türkiye, 1920 ruhuna uygun olarak, o dönemde kullanılan kavramlarla yeniden tanımlanmak durumunda... Erdoğan’ın söylediği bu.</p>
<p>Aslında, atılan her yeni adımın, otoritesi tartışılmayan kişilere atıfta bulunularak savunulması fena bir strateji değildir. </p>
<p>Bizim dönem solcuları pek güzel yapardık bunu. Herhangi bir tartışmada, bir <b>Karl Marx</b>, bir <b>Lenin</b> alıntısı hallederdi tüm meseleyi. Bazen kitabı karnımızda da taşırdık. Hele bir de ezberinizden sayfa numarasını falan da verirseniz, “<b>yeme de yanında yat</b>” durumları olur ve tartışmayı kesin galip bitirirdiniz.</p>
<p>Tabii bu stratejinin riskli bir tarafı da var. Karşı taraf, sizin başvurduğunuz aynı kişilere başvurarak başka alıntılar yapabilir. O zaman işin içinden çıkılmaz olurdu; aynı kişiye ait bir alıntı öteki alıntıya karşı...</p>
<p>Hele hele bu tarihî kişilik <b>Mustafa Kemal</b> olunca durum karışık ve çok riskli. Çünkü onun bir birine yüzde yüz zıt sözlerini bulmak çok zor değil.</p>
<p>Erdoğan’ın Kürdistan kelimesini Mustafa Kemal’e bağlaması henüz böyle bir sıkıntıya yol açmadı. Açmaması için de duacı olmakta fayda var.</p>
<p>Sonuçta ama, taşıdığı tüm risklerine rağmen Erdoğan’ın bu stratejisini beğendiğimi itiraf etmek zorundayım.</p>
<p>Stratejinin ana hatları şu: Yeni bir Türkiye; bu yeni Türkiye 1920 Ruhu esasına göre kurulacak. Yapılması gereken bu ruha uygun bir zihniyet değişimini yaratabilmek ve buna uygun kavramlar kullanmak.</p>
<p><b><br/>2015, Ermeni soykırımının 100. yüzyılı yaklaşıyor. </b></p>
<p><b><br/>Acaba Erdoğan’ın bu stratejisini 2015 için de kullansak nasıl olur?</b></p>
<p>Mademki, yeni bir Türkiye’den, 1920 Ruhu’ndan söz ediyor ve Mustafa Kemal’in özellikle 1920 civarında söylediği sözlere özel bir önem atfediyor, acaba, bu dönemde <b>Mustafa Kemal’in Ermenilerin sürgün ve imhaları konusunda söylediklerini Erdoğan için biraraya toplasak nasıl olur?</b></p>
<p>Acaba Erdoğan, yaklaşmakta olan 2015’i Mustafa Kemal’e ait birtakım sözlerle karşılamak istemez mi?</p>
<p>Bence fena bir strateji değil bu.</p>
<p><b><br/>Mustafa Kemal’in sözleri, tıpkı Kürt meselesinde olduğu gibi, Ermeni meselesinde de yeni şeylerin söylenmesine zemin teşkil eder. </b></p>
<p><b><br/>Hükümetin yeni açılımlar yapmasına yardımcı olur.</b></p>
<p>Çünkü 1919-1920’li yıllarda Mustafa Kemal’in Ermeni imhaları konusunda takındığı tutum, bugünkü devlet politikalarından epey farklı.</p>
<p>Bugünkü devlet politikası esas olarak inkâra dayanır. </p>
<p>İnkâr politikası bir cümle ile özetlenebilir: “<b>1915’te hiçbir şey olmamıştır; bir şey olmuşsa da bundan zaten Ermeniler sorumludur.</b>”</p>
<p><b><br/>Oysa 1918-1920 döneminde, Mustafa Kemal’in tutumu böyle değildir.</b></p>
<p><b><br/>Açık bir inkâr yoktur.</b></p>
<p><b><br/>Aksine Mustafa Kemal cinayetlerin işlendiğini kabul eder ve suçluların yargılanması ve cezalandırılmasını savunur.</b></p>
<p>Mademki yeni bir Türkiye ve 1920 Ruhu... Bu işi ciddiye almakta fayda var.</p>
<p><b><br/>Başbakan Erdoğan için, bir el kitabı hazırlamaya karar verdim.</b></p>
<p><b><br/>Mustafa Kemal’in, 1915 Ermeni sürgün ve katliamları konusunda söylediklerini biraraya getireceğim. Buna, Mustafa Kemal’in çıkarttığı gazete olan </b><i>Minber</i><b>’de konuya ilişkin yazılanları aktarmakla başlamak istiyorum</b><b>.</b><b> </b></p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-1920-ruhu-ve-2015.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131130033533/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-1920-ruhu-ve-2015.htm)
