# Reform ve ademimerkeziyetçilik

*Taner Akçam 28.10.2013*

<div class="yazi">Birkaç yazıdır anlatmaya çalıştığım şu: Reform paketine, 19. yüzyıldan bu yana Osmanlı-Türk toplumunun yaşadığı reform macerası çerçevesinde yaklaşmak gerekir. Paketin ne olduğu ve nereye yöneldiği ancak böylesi uzun erimli bir tarih perspektifi ile anlaşılabilir.<br/><br/>Ana iddiam paketin önündeki en önemli sorunun, zihniyet dünyamızla ilgili olduğu... Toplum olarak son 200 yılda oluşmuş zihniyet kalıplarını zorluyoruz.<br/><br/><strong>Thomas Kuhn</strong>’un <strong>paradigma </strong>kavramıyla anlattığı türden bir değişim kaçınılmaz gibi. Sorun, bu paradigma değişimini başarıp başaramayacağımız.<br/><br/>Paradigma değişiminin birinci ayağı <strong>Millet-i Hâkime</strong> fikri ile ilgili. Bunu yeteri kadar tartıştım.<br/><br/>İkincisi ise <strong>idari merkeziyetçi zihniyet.</strong> Eski tabir ile <strong>ademimerkeziyetçilik </strong>yenisi ile <strong>yetkilerin yerel yönetimlere devredilmesi</strong> meselesi.<br/><br/>Reform paketinde bu konuda da bir şey yok. Tarihî bir perspektiften bakıldığında bu da bir tesadüf değil.<br/><br/><strong>Osmanlı İstanbul’un yetkilerini dağıtamadığı için dağıldı.<br/><br/>Benzeri tehlike Türkiye Cumhuriyeti’ni bekliyor. En zayıf karın bu.<br/></strong><br/>Şu anki anlayış ademimerkeziyetçiliğin dağılmayı getireceği. Tarihte böyle olduğuna inanılıyor.<br/><br/>Osmanlı Avrupa’yı, Hıristiyan toplulukların reform isteklerini kabul etmemesi nedeniyle, 1804 Sırp isyanı ile başlayan süreçte ağır ağır kaybetti.<br/><br/>İngilizcede <strong>self-fulfilling prophecy</strong> diye bir kavram var. Bunu, <strong>kendini gerçekleştiren kehanet</strong> diye çevirmek mümkün. İstemediğiniz ve korktuğunuz bir şey var, buna engel olmak istiyorsunuz; ama yaptığınız şeyler, korktuğunuz şeyin başınıza gelmesine yol açıyor.<br/><br/>Osmanlı’nın ademimerkeziyetçilik ile böyle bir macerası var. Osmanlı dağılmaktan korktu. İktidarı yerel yapılarla paylaşmanın dağılma anlamına geleceğine inandı. Bunun için de ademimerkeziyetçiliği hiç sevmedi.<br/><br/>Ancak ve ancak merkezin güçlendirilmesiyle dağılmayı önleyeceğine inandı. Yerel yönetimlere hiç hak tanımadı.<br/><br/>Ama merkezi sıktıkça, merkezkaçın kuvvetlenmesini sağladı.<br/><br/>Korktuğu ayrılıkçılığı, kendi izlediği politika ile kendisi yarattı.<br/><br/><strong>Sırp, Yunan, Bulgar</strong> bağımsızlıklarının kısadan öyküsü budur.<br/><br/>İmparatorluğun <strong>Arap</strong> ve <strong>Ermeni</strong> toplulukları için de durum farklı değildi.<br/><br/>Yaşadıkları topraklarda Ermenilerin azınlıkta olduğunu bilen Taşnak örgütü, Hıristiyanların da eşit ölçüde katılacağı, yetkileri artırılmış yerel yönetimler istiyordu.<br/><br/>1895 ve 1914 reformlarının özü budur.<br/><br/>Araplar için de durum aynı idi. 1908 sonrası kurulan Arap örgütleri, Osmanlı egemenliğinin ortadan kalkmasının, yaşadıkları bölgeleri büyük devletlerin sömürgesi h^’aline sokacağını biliyorlardı.<br/><br/>Bu nedenle sorunlarına Osmanlı devleti çatısı altında çözüm aradılar. Tüm talepleri, ademimerkeziyetçilik olarak tanımlanabilecek şeylerdi. Bölgelerinde Arap memurların görev yapması, Arapçanın eğitim dili olması gibi basit, temel talepler ileri sürüyorlardı.<br/><br/>Hatta örgütlerine, 1912’de Kahire’de kurulan <strong>Osmanlı Ademi Merkeziyetçi İdare Partisi (Hizb al-lamarkaziyya alidariyya al-’uthmani)</strong> örneğinde olduğu gibi isimler de veriyorlardı.<br/><br/>Özetle, Ermeni ve Arapların önerdiği, günümüz tanımıyla yerel yapıların güçlendirilmesinden başka bir şey değildi.<br/><br/>İttihatçılar, Sırp, Yunan ve Bulgar deneylerinden hareketle, Ermeni ve Arap taleplerinin ayrı devletlerle sonuçlanacağına inandı. Merkezîleşmeyi tercih etti ve ama sonuçta korktuğunu kendisi yarattı.<br/><br/>Şimdi benzeri sorun<strong> Kürtler</strong>le yaşanıyor.<strong> Yerel yönetimlere geçişin, Kürtlerin bağımsız devletlerine doğru gidişlerinin ön adımları olmasından endişe ediliyor.<br/><br/>Gerek AB ile ilişkilerde gerekse bugünkü reform paketinde yerel yönetimler konusunda zorlanılmasının arkasındaki neden, bu tarihî korkudur.</strong> Üzerinde konuşmak gerek.<br/><br/><br/><strong>tanerakcam@gmail.com<br/><br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-reform-ve-ademimerkeziyetcilik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131029152424/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-reform-ve-ademimerkeziyetcilik.htm)
