# Mısır ve akla getirdikleri

*Taner Akçam 31.07.2013*

<div class="yazi"><p>Mısır darbesine destek veren Mısır’ın Laik ve Batıcı çevrelerinin tutumu bana, bizdeki muadillerini hatırlattı. Bizde de kendisini Batıcı- Laik ve Modern olarak tanımlayanlar, onlarca yıl darbelerin en büyük kitlesel destekçisi olmuşlardı.</p>
<p>Darbelere destek sadece CHP ile sınırlı kalmadı. İttihat ve Terakki ve CHP’nin arka bahçesinde büyüyen geniş <b>sol yelpaze de, uzun yıllar darbeciliğe yakın durdu</b>. 1968’in en önemli siyasi hareketlerinden <b>THKP-C</b> ve lideri <b>Mahir Çayan</b>’ın, 1950’de Demokrat Parti’nin iş başına gelmesini ‘<b>karşı devrim</b>’, 1960 darbesini ise ‘<b>devrim</b>’ olarak tanımladığı bilinir.</p>
<p>Yine dönemin sol örgütlerinin (özellikle <b>Dev-Genç</b>’in) 12 Mart 1971 askerê darbesine “<b>şartlı destek</b>” sunması üzerine ise yeterince yazıldı, çizildi.</p>
<p>12 Eylül ve 28 Şubat için de, Batılı- Laik- Modern çevrelerin askerî darbelere sunduğu geniş destek konusunda benzeri birçok hikâye anlatmak mümkün.</p>
<p>Doğrudur; 2002 AKP iktidarı, Ergenekon ve Balyoz tutuklamaları vb. ile birlikte darbe ihtimali oldukça azaldı.</p>
<p>Peki, <b>bugün ülkemizde, darbelere açıktan tavır alacak demokratik bir kültür oluştu mu?</b> Pek zannetmiyorum.</p>
<p>Dikkat edilirse, yukarda yazılanlar 1960 ve sonrası darbelerle sınırlı. Oysa darbelere karşı çıkacak demokratik bir kültür konusuna, 1870’lerden bu yana yaşananları da içeren, çok daha geniş bir perspektiften bakmak gerekir.</p>
<p>Eğer böyle yaparsak göreceğiz ki, <b>darbe ve darbeci savunuculuğu</b> bir tek Batıcı- Laik- Modern kesimlerle sınırlı değil, <b>İslami kesimleri de kapsar</b>.</p>
<p>Doğrudur, bizde askerî darbeler esas olarak Batıcı- Laik- Modern gövdenin içinden çıktı ama İslami çevreler de darbeleri ve önderlerini lanetleyen siyasi bir kültürden henüz çok uzak. İşte size bir kaç örnek:</p>
<p><b><br/>1876</b> ilk askerî darbe idi; darbenin baş aktörü <b>Mithat Paşa</b> idi. Kendisi, büyük Osmanlı- Türk reformcusu olarak anıldı, belki hâlâ öyle anılıyor. Peki, ne yapmış? <b>Darbe yapıp, Padişah öldürmüş!</b> Yani bugünkü karşılığı ile ülkenin başını, Cumhurbaşkanı’nı... Sonuçta darbe yapan ve Cumhurbaşkanı öldüren birisini hâlâ büyük reformcu sayan bir siyasi kültüre sahibiz... </p>
<p>1876 darbesini <b>İttihatçılar</b>ın <b>Ocak 1913</b> askerî darbesi takip etti. Baş aktör <b>Talat</b> ve <b>Enver</b>’di. <b>Darbe ile sadece hükümeti devirmediler bir de bakan öldürdüler.</b> Peki, şimdi neredeler? İstanbul’da, Hürriyet-i Ebediye Tepesi’nde, yatıyorlar. Talat’ın naaşı 1943’de Hitler’in özel emri ile Berlin’den geldi ve “<b>muhteşem</b>” bir törenle gömüldü. İnönü’nün çelengi başta olmak üzere neredeyse tüm devlet erkânı cenaze törenindeydi.</p>
<p>Enver Paşa’nın naaşı da Süleyman Demirel tarafından Türkiye’ye getirildi. Enver ölüm yıldönümü olan 4 Ağustos 1996 tarihinde ‘Hürriyet ve İstiklal Kahramanı’ ilan edilerek Talat’ın yanına gömüldü.</p>
<p>Sadece darbeci olmakla kalmayan ve ayrıca 1 milyonu aşkın Ermeni’nin sürülme ve öldürülmesinden sorumlu olan bu iki devlet adamını ‘Hürriyet Kahramanı’ ilan eden bir siyasi kültüre sahibiz. Ve bu bir tek Batılı- Laik ve Modern çevrelerin tutumu değil; İslami çevreler de buna dâhil!</p>
<p>Her hâlde, Talat ve Enver darbeci olabilirler ama Ermenilerin sürülme ve öldürülmelerinden sorumlu sayılıp öldürüldükleri için kendilerini ‘Hürriyet Kahramanı’ saymakta bir mahzur yoktur denmek isteniyor.</p>
<p>Anlaşılan Talat ve Enver’in darbecilikleri affedilebilecek önemsiz ufak bir ayrıntı gibi... Şimdi bu siyasi kültürle Türkiye’de darbeler dönemi kapanmıştır, diyeceğiz, öyle mi?</p>
<p>Batılı- Laik- Modern çevreler darbeciliğe yatkındır; İslami gövde darbelere karşıdır, alternatifleri doğru değil. Darbeye karşı çıkmak ortalama demokratik bir kültür gerekir ve biz henüz orada değiliz. Bu konuyu işlemeye devam edeceğim.</p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-misir-ve-akla-getirdikleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130801173430/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-misir-ve-akla-getirdikleri.htm)
