# Ergenekon ve Ermeni soykırımı

*Taner Akçam 14.08.2013*

<div class="yazi"><p>Dikkatten kaçıyor, unutuluyor oysa altının çizilmesi şart: Ergenekon davası ile Ermeni soykırımı üzerine özgürce konuşabilme arasında doğrudan bir bağ vardır. Eğer bugün Ermeni soykırımı üzerine açık ve rahat konuşabiliyorsak, bunun önemli nedenlerinden biri, <b>Veli Küçük</b> ve ekibinin tutuklanması ve Ergenekon yargılamalarıdır.</p>
<p>Elbette, <b>Hrant Dink</b> cinayeti ve cinayete verilen toplumsal tepkiyi de buna eklemek gerekir. Ama cinayet ve gösterilen tepki de zaten Ergenekon ile Ermeni soykırımı arasındaki doğrudan bağa işaret ediyor. Bu bağı anlamadan Ergenekon yargılamaları konusunda doğru bir kanaate ulaşabileceğimiz zannetmiyorum.</p>
<p>Hatırlatmak isterim. Ergenekon, amacı sadece birtakım siyasi cinayetler düzenleyerek, darbeye zemin hazırlamak olan sıradan bir terör örgütü değildi. Aynı zamanda kitleselleşmek de isteyen bir siyasi hareket idi.</p>
<p>Her siyasi hareket, çok önemli gördüğü bir kaç konuyu merkezine alır ve kendisini esas olarak bu konular etrafında tanımlar. Bu konulara uygun politik faaliyet içine girer ve bunlarla anılır.</p>
<p>Peki, Ergenekon, siyasi hareket olarak, ağırlıklı hangi konuyu politik faaliyetinin merkezine koymuştu? “<b>Asılsız Ermeni soykırım iddiaları</b>.” Bunun için öncelikle kimlere karşı savaş açmıştı: Hıristiyanlar ve Hrant Dink’e... Kimleri kendisi için sembol olarak seçmişti? Ermeni soykırımının mimarı <b>Talat Paşa</b> ve tehcir sırasında işlediği cinayetler nedeniyle 1919 nisanında İstanbul’da idam edilen Boğazlayan Kaymakamı <b>Kemal</b>’i.</p>
<p>Bu amaç doğrultusunda yaptıkları siyasi eylemleri hatırlayın: “<b>Ermeni soykırımı uluslararası bir yalandır</b>” sloganı altında, sadece Türkiye’de değil, Avrupa’da da Ermeni düşmanlığını örgütlemek. Bunun için <b>Talat Paşa Komitesi</b> kurdular. Lozan’da 2005’te, Berlin’de 2006’da ve tekrar Lozan ve Paris’te 2007’de Ermeni soykırımı iddialarına karşı <b>Talat Paşa Harekâtı ve Yürüyüşü </b>adı altında gösteriler düzenlediler. </p>
<p>Talat Paşa Komitesi kurucu üyelerinin önemli bir kısmı Ergenekon davasında tutuklandı. Soruşturmalarda, sanıklara sorulan sorular arasında Talat Paşa Komitesi ve eylemleri önemli bir yer tuttu. Tutuklulardan Komite Genel Sekreteri <b>Ferit İlsever</b> verdiği bir röportajda kendisine sorulan 49 sorudan 17’sinin Talat Paşa Komitesi ile ilgili olduğunu söyledi. İlsever, “<b>‘Ergenekon Terör Örgütü’ örtüsü altında</b>” yapılan soruşturma ve yargılamaların “<b>‘Ermeni soykırımı’ yalanına karşı</b>” verdikleri mücadele nedeniyle olduğunu savundu.</p>
<p>Sorgusunda da bu görüşleri dile getirdi: “<b><i>Kimse kimseyi kandırmasın. Burada resmen ve alenen Talât Paşa Komitesi’nin faaliyetleri soruşturulmaktadır. Zaten ‘Ergenekon’ soruşturması da işte budur.</i></b>”</p>
<p>Nitekim açıklanan kararda, <b>Doğu Perinçek</b> ve <b>Ferit İlsever</b> başta olmak üzere Talat Paşa Komitesi üyelerinin ağır cezalar aldıklarını görüyoruz.</p>
<p>Ergenekon soruşturmaları ve Ermeni soykırımı arasındaki ilişkiye bir başka kişi daha dikkatimizi çekiyor: <b>Veli Küçük</b>.</p>
<p>Küçük’e göre, Ergenekon yargılamaları, 1919’da Ermeni soykırımı nedeniyle yapılan İttihatçı yargılamalara benzer. Kendi durumu ise, 1915’te işlediği suçlar nedeniyle 1919 nisanında idam edilen Boğazlayan Kaymakam Kemal ile aynıdır.</p>
<p>Nitekim, Ergenekon’un bir diğer önemli siyasi eylemi Boğazlayan Kaymakamı Kemal için anma toplantıları düzenlemekti.</p>
<p><b><br/>Perinçek</b>, <b>Küçük</b> ve <b>Kerinçsiz</b> ekibinin tutuklanması ile birlikte bu anma toplantıları da bitti.</p>
<p>Ergenekon örgütünün siyasal faaliyetleri ve Ermeni soykırımı ile bağlantısı gerçekten üzerinde durmayı hak edecek bir öneme sahip! Bu konuyu ele almaya devam edeceğim.</p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-ergenekon-ve-ermeni-soykirimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816030357/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-ergenekon-ve-ermeni-soykirimi.htm)
