# Operasyon yapanın niyeti!

*Taner Akçam 26.12.2013*

<div class="yazi"><p>Son operasyonlar konusunda yaygın ve kabul gören bir fikir var.</p>
<p>“<b>Yolsuzluk değil, operasyonu yapana bakmak daha önemli.</b>”</p>
<p>Hırsızlık ve operasyon yapan karşı karşıya konuyor ve esas dikkat “<b>yılanın başını ezen</b>” bu “<b>operasyoncu ekibe</b>” çekiliyor.</p>
<p>Ana tez, ortada niyeti kötü bir ekibin olduğu ve meseleye bu bilgi ile yaklaşmak gerektiği!</p>
<p>Bu ekibin kötülüğüne ilişkin bazı kanıtlar da sayılıyor; Kürt açılımını baltalamak; KCK tutuklamaları; H. Fidan hakkında soruşturma açmak vb.</p>
<p>Bu bakışa göre, darbeci Ergenekoncular ile bu operasyoncu ekip arasında çok fark yok ve operasyonlara karşı, hükümeti desteklemek gerekir.</p>
<p>Aslında yapanın karakterine bakarak, yapılan işten kuşku duymak çok yeni bir yöntem değil. Buna sıkça başvurulur ve çoğu zaman işe de yarar.</p>
<p>Yalnız yukarıdaki iddiaları ileri sürenlerin zorlandıkları bir husus var.</p>
<p>Ergenekon soruşturmalarını da aynı ekip yapmıştı. Ve şimdi, bu ekibin kötü siciline dikkat çekenlerin hepsi, o zaman sıkı bir Ergenekon soruşturması destekçileri idiler.</p>
<p>Bu nedenle, “<b>şeytan</b>” olarak tanımladıkları ekibin “<b>kötü siciline</b>” Ergenekon’u eklememeye özel dikkat gösteriyorlar.</p>
<p>Eklerlerse, eski Ergenekoncu çevrelerin eleştirilerini doğru kabul etmek zorunda kalacaklar.</p>
<p>Nitekim bugün <b><i>Yeni Şafak</i></b> ve <b><i>Star</i></b> gazetelerini rahatlıkla, Ergenekon soruşturmaları döneminin <b><i>Hürriyet</i></b> ve <b><i>Cumhuriyet</i></b> gazeteleri gibi okuyabilirsiniz. Aralarında çok fark kalmadı. Eskiden Ergenekoncuların söylediklerini şimdi bunlar tekrar ediyor.</p>
<p>Demek ki yapanın karakterine bakarak, yapılan işe tavır almak her zaman doğru bir yöntem değil.</p>
<p>Durumun içinden nasıl çıkacağız?</p>
<p>Birinci izah, operasyoncu ekip “<b>şeytan</b>” olsa bile ara sıra doğru işler de yapacağıdır.</p>
<p>Ama, eğer bu doğruysa, tavrınızı sadece operasyoncunun karakterine bakarak alamazsınız.</p>
<p>Örneğin, “<b>sicili bozuk</b>” operasyoncu, Ergenekon soruşturmalarını yapıyorsa, tavrınızı soruşturmalardan yana koyarsınız, ama yapılan hataları da eleştirirsiniz.</p>
<p>Nitekim yukarıdaki tezi savunanların çoğu böyle davranmıştı.</p>
<p>Öyleyse, mantıken yolsuzluk konusunda da böyle davranmaları gerekir.</p>
<p>Çünkü, darbecilik, faili meçhul cinayetler ile hırsızlık arasında fark yoktur. Hepsi suçtur.</p>
<p>İkincisi daha radikal bir tutumdur; tavrınızı “<b>yılanın başını ezenin</b>” karakterinden bağımsız, esas olarak ve sadece yapılana göre belirlersiniz.</p>
<p>İlkesel olarak nerede durduğunuz ve yapılan iş konusundaki tutumunuz esas belirleyici olandır.</p>
<p>Darbeci, faili meçhul cinayet işleyen, yolsuzluk yapan da gözyaşına bakılmadan temizlenmeli ve hapse atılmalıdır, dersiniz.</p>
<p>Bu radikal tavır, “<b>şeytan</b>” olarak tanımladığınız çevrenin Kürt barışı konusunda takındığı tutuma karşı çıkmak için de işinize yarar. Yapanın karakteri nedeniyle değil, yaptığı şey yanlış olduğu için tavır alınması gerektiğini savunursunuz.</p>
<p>Üçüncü bir tavır da olabilir: Eylemi yapanın karakteri, sizin eylem konusundaki tutumuzu belirlemede etkin olabilir. O zaman “<b>sicil</b>” önemli!</p>
<p>O hâlde soru şu: Acaba, operasyon yapanın “<b>şeytan</b>” veya “<b>melek</b>” olması yolsuzluk konusunda takınılacak tutumu nasıl etkiler?</p>
<p>Eğer etkileyecekse, bu tartışma yapılmalı!</p>
<p>Ama o zaman soruşturmayı yapanın “<b>şeytan</b>” veya “<b>melek</b>” olması arasındaki farkın, yolsuzluk konusunda takınılacak tutumu nasıl etkileyeceği de anlatılmalı!</p>
<p>Lafı evirip çevirmenin anlamı yok.</p>
<p>Darbecilere karşı alınacak tavır ile; hırsızlık yapana karşı alınacak tavır arasında hiçbir fark yoktur. Suç suçtur.</p>
<p>Yapacağınız tek şey, suçu kim işlemiş ise, derhal yargılanıp hak ettiği cezayı almasını savunmaktır. Gerisi teferruattır.</p>
<p>Ancak ve ancak suç işleyenin üstüne acımasızca gittiğinizi gösterebilirseniz söylediklerinizi dinleyen bulursunuz! Yoksa zan altındasınız: Ya hırsız ya da hırsıza destek veren olarak!</p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-operasyon-yapanin-niyeti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131229005644/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-operasyon-yapanin-niyeti.htm)
