# İkinci Gezi

*Taner Akçam 11.11.2013*

<div class="yazi"><p>Bana göre, <b>Başbakan’ın sözleri ikinci bir Gezi depremi sayılmalı</b>. Hangi parkın, hangi binanın nereye yapılacağı kararını vermekten çekinmeyen ve kendisini tek seçici sayan <b>Başbakan şimdi de çocuklarımızın bacak araları ile ilgilenmeye karar kılmış gözüküyor</b>.</p>
<p>Konunun anlamını tartışmadan önce tek bir şey söylemek isterim. </p>
<p><b><br/>Sayın Başbakan</b>, ben Üniversite’de okuyan 22 yaşında bir kız çocuk babasıyım. <b>Kızımın izzeti nefsi ile oynamaya ve hakaret etmeye hakkınız yok; benim çocuğum nerede kalacağına kendisi karar verir.</b> Kötü bir şey olursa bu benimle onun arasındaki bir sorundur, <b>karışmak sizin haddinize düşmez; yaptığınıza en hafif ifade ile saygısızlık derler</b>.</p>
<p>Sayın Başbakan, sizin kız-erkek çocuklarımıza karşı gösterdiğiniz bu saygısızlığın çok temel bir nedeni var; biz buna <b>seksist ve erkek egemen kültür</b> diyoruz. Siz böyle bir kültüre sahipsiniz. Ancak ve ancak kadınları seks objesi olarak gören bir zihniyet, “<b><i>o evlerde neler oluyor bilmiyoruz</i></b>” biçiminde bir cümleyi sarf edebilir.</p>
<p><b><br/>Sizin söylediklerinizin muhafazakârlıkla alakası olduğunu da zannetmiyorum. Buna literatürde lümpen kültürü diyorlar.</b></p>
<p>Eğer muhafazakâr bir baba olarak, herhangi bir yerde, değerleriniz ile bağdaşmayan yaşam tarzları hakkında şikâyette bulunsa idiniz, size sempati bile duyabilirdim.</p>
<p>Ama siz, değerlerinize uymuyor diye, <b>devletin imkânlarını kullanarak, kızımın nerede ve kiminle kalacağına karar vermek istiyorsunuz</b>.</p>
<p>Size bir tek şey söyleyebilirim: <b>Değerleriniz, benim değerlerimden daha kıymetli değil; haddinizi bilin.</b> <b>Hem bana, hem kızıma hakaret ediyorsunuz.</b></p>
<p>Yaptığınız, çocuklarına özellikle kız çocuklarına güvenmeyen bir zihniyetin ürünüdür.</p>
<p>Sorun bir tek Başbakan’ın söyledikleri ile sınırlı değil. Onun tutumunu destekleyip “<b>çoğunluk bizim gibi düşünüyor</b>”, argümanını ileri süren epey bir kalabalık var.</p>
<p>Oysa kural basittir; <b>bir fikri savunanların sayısı artıkça fikir doğru hâle gelmiyor</b>.</p>
<p>Bu “çoğunluğa uymak zorundasınız” tezinin başını çekenlerden birisi de <b><i>Yeni Şafak</i></b>’ın genellikle dinî konularda yazı yazan kalemi <b>Hayrettin Karaman</b>.</p>
<p>Sayın Karaman farkında mı bilmiyorum ama <b>yazısı üstü örtülü tehdit kokuyor</b>:</p>
<p>“<i>Çoğunluğun istemediği, zararlı, çirkin, gayr-i meşru gördüğü bir davranışı, bir uygulamayı, bir ilişkiyi hükümetler de kanun ve düzenlemelerle koruyamaz</i>”, diyor ve ekliyor, “<i>bireyler, muhtaç oldukları çoğunluğun hatırı için bazı özgürlüklerini ‘gönüllü olarak’ kullanmama(lı)dır.</i>”</p>
<p>Tek kelime ile <b>korkunç bir düşünce bu</b>. <b>Ürpermemek mümkün değil.</b></p>
<p>Eğer çoğunluk bir şey isterse, kanun-hukuk hak getire, diyor ve bizden kendisi beğenmiyor diye bazı şeylerden vazgeçmemizi istiyor.</p>
<p>Başbakan’ın söyledikleri ile birleşince oldukça anlam kazanıyor bu sözler.</p>
<p>Bir de bunun tarihî bağlamı var. Bu belki daha da önemli.</p>
<p><b><br/>Yüzde yüze yakını Müslüman bir toplum muyuz bilemem, hadi diyelim öyle, ama eğer birileri bu toplumun yüzde yüze yakınının Müslüman olmasıyla övünecekse; vaktiyle toplumun yüzde otuz Hıristiyan’ına ne oldu sorusuna da cevap vermek zorundadır.</b></p>
<p>Sayın Karaman, acaba yüzde otuzu Hıristiyan olan bir toplumdan, övündüğünüz yüzde yüzü Müslüman olan bir toplum nasıl ortaya çıktı? Anlatsanız da öğrensek.</p>
<p>Sakın yukarıda yazdığınız zihniyet bunda bir rol oynamış olmasın?</p>
<p><b><br/>Başbakan’ın sözleri, Karaman’ın söyledikleri bu topraklardaki var olan derin bir hoşgörüsüzlük kültürünün ürünü.</b> İstedikleri, kendilerinin buyurdukları gibi yaşamamız. Karaman’ın beğenmediği türden yaşarsak bizi kanun falan da koruyamazmış. Ne yaparsınız o zaman Sayın Karaman, anlatın da öğrenelim?</p>
<p>Bu topraklarda, toplum düzeyinde, demokratik değerler ve çoğulcu bir kültür için ciddi kavga henüz daha verilmedi, başlayan budur ve bu kavga verilmeye değer.</p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-ikinci-gezi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131113163137/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-ikinci-gezi.htm)
