# Özkök niçin hesap vermeli (2)

*Taner Akçam 03.10.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>Hürriyet</i></b>’in pek bilinmeyen bir başka operasyonundan söz edeceğim. Temmuz 2007’de bana karşı yürüttükleri kampanya.</p>
<p>Amacım konuyu kişiselleştirmek değil. <b>Hrant</b>’a karşı yürütülen kampanya ile aradaki benzerlikler çok çarpıcı. Bu nedenle süreklilik, istikrar, tutarlılık ve metot benzerliği kavramlarına bu kampanya özelinde bakmak istiyorum.</p>
<p>Tarihi gerilere gitmekle birlikte, bana yönelik kampanya 2006-2007 yıllarında yoğunlaşmıştı. Başını ABD’deki Türk Dernekleri ve bazı internet siteleri çekiyordu. Bunlar arasında <b><i>Tall-Armenian Tale</i></b> adlı sitenin özel bir yeri vardı. Bu sitenin yöneticisi, babası da vaktiyle <b><i>Hürriyet</i></b> gazetesinde çalışmış <b>Murat Gümen</b> adlı bir kişiydi ve ama adını gizliyordu. </p>
<p>Gümen Türkçe bilmiyordu ama sitesinde, benim 1974-5’lerde öğrenci iken afiş asmak, bildiri dağıtmak gibi nedenlerle gözaltına alınmalarımın tam listesini bile yayınlamıştı. Hiçbir gazetede yer almayan; benim bile sayısı ve tarihlerini unuttuğum bu sıradan gözaltılar açık ki Murat Gümen’e Ankara’dan servis edilmiş.</p>
<p>Ama sözkonusu site bunları Akçam’ın silahlı terör eylemleri olarak sunmuştu. Kampanyanın özeti şu: Ben Türkiye’de Amerikalı öldürmüşüm ve 1975’te terörist örgüt üyesi olmaktan tutuklanmışım. Bir terörist olarak Amerika’ya sokulmamam gerekiyormuş.</p>
<p>“<b>Haine selam gönderin</b>”, denerek e-mail adres ve telefon numaralarım internet üzerinden dolaştırıldı. Üniversitelerde verdiğim konferanslar basıldı. Hatta 2006 kasımında New York’ta fiziki saldırıya dahi maruz kaldım.</p>
<p>2007 şubatında Kanada’ya bir konferansa girerken, “<b>terörist</b>” suçlaması ile gözaltına alındım. Kanada Göçmen ve Güvenlik bakanlarının doğrudan devreye girmeleri sayesinde serbest bırakıldım.</p>
<p>Ben de bir savunma tedbiri olarak ufak bir araştırma yaptım ve Murat Gümen’in gerçek kimliğini öğrendim. Bunu da 21 Mayıs 2007’de <i>A</i><i>GOS</i> gazetesindeki köşe yazımda açıkladım.</p>
<p>Önce 11 Haziran tarihinde iliklerime kadar ürperdiğim ölüm tehdidini aldım.</p>
<p>Sonra <b><i>Hürriyet</i></b> gazetesi devreye girdi.</p>
<p>21 Haziran’dan başlayarak üç gün üst üste birinci sayfadan aleyhime yayına başladı.</p>
<p>Türk Lobisinin çok önemli bir elamanını deşifre ederek, hayatını tehlikeye atmışım. <b>Emin Çölaşan</b> ve <b>Oktay Ekşi</b> de devredeydi. “<b>Ermeni lobileri tarafından beslenen</b>”, ülkesine “<b>ihanet eden</b>” bir “<b>vatan haini</b>” olduğum üzerine yazılar yazdılar.</p>
<p>Aslında yaptığım, haber değeri bile olmayan sıradan bir işti. Adını sanını saklı tutarak bana karşı ağır ithamlarda bulunan birisine, “<b>ben ortadayım, sen de ortaya çık</b>” demiştim.</p>
<p>Türkiye’nin en büyük gazetesinin, bu sıradan olayı üç gün manşetten haber yapması ve önemli yazarlarının bu konuyla uğraşmaları biraz tuhaf değil mi?</p>
<p>Daha bitmedi! <b><i>Hürriyet</i></b> haberlerini takiben hakkımda savcılığa suç duyuruları yapılmış. Bunu da Ergenekon iddianamesinden öğrendim.</p>
<p>İddianameden başka bir şey daha öğrendim. Suç duyurularının arkasındaki isim <b>Kemal Kerinçsiz</b> idi. Tüm girişimleri o koordine ediyordu.</p>
<p>Hrant’a karşı yürütülen kampanya ile aradaki benzerlik çarpıcı.</p>
<p>Mekanizma aynı.</p>
<p>Sıradan bir <i>A</i><i>GOS</i> haberinin <b><i>Hürriyet</i></b> manşetine çekilmesi; elektronik posta üzerinden gelen ölüm tehditleri; ve bugün Ergenekon sanıkları arasında bulunan kişilerin peş peşe suç duyuruları.</p>
<p>Sanki <b><i>Hürriyet</i></b> sorumluları, planlı bir kampanyanın basın ayağını üstlenmiş ve kamuoyunu olası gelişmelere hazırlıyor. Üç günlük kampanyayı başka türlü açıklamak mümkün değil.</p>
<p>Bu nedenle, tüm bir dönem için <b><i>Hürriyet</i></b>’in o dönem sorumluları ve <b>Ertuğrul Özkök</b> hakkında soruşturma açılmalı ve bu insanlar hesap vermeli diyorum.</p>
<p>Özkök’ün, mahkeme önünde, <b>Cengiz Çandar</b>, <b>Akın Birdal</b>, <b>Ahmet Kaya</b>, <b>Hrant Dink</b> ve diğerleriyle kıyaslanmayacak boyutta olsa da <b>bana</b> karşı yürütülen kampanyalar ile yayınları arasında hiçbir alakanın bulunmadığını, paralelliklerin tamamıyla tesadüf eseri olduğunu anlatmasını çok isterim.</p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-ozkok-nicin-hesap-vermeli-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131005060715/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-ozkok-nicin-hesap-vermeli-2.htm)
