# Özkök niçin hesap vermeli

*Taner Akçam 30.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>28 Şubat post-modern darbesi</b>, <b>Ergenekon örgütü</b> ve <b>Hrant Dink cinayeti</b> olaylarının <b>medya boyutu</b> üstüne ciddi olarak gidilmedi ve soruşturmalar bu yöne kaydırılmadı. Eğer bu yapılmış olsaydı, soruşturmaların ortak bir adresi göstermesi kuvvetle muhtemeldi. Başta <b>Özkök</b> olmak üzere <b><i>Hürriyet</i></b>’in o dönem sorumluları.</p>
<p><b><br/>Aslında Özkök bir sembol</b>; 28 Şubat ve sonrası döneminin sembolü. Asıl konu <b>medyanın dönem operasyonlarında oynadığı rol</b>. Bu operasyonların en büyüğü <b>Hrant Dink cinayeti</b>.</p>
<p><b><i><br/>Hürriyet</i></b>’in o dönemki sorumlularının başta Hrant Dink cinayeti olmak üzere, 28 Şubat ve sonrası dönem operasyonlardaki <b>rolleri</b> ciddi olarak araştırılmalı, gerekirse yargılanmalıdır, diye düşünürüm.</p>
<p>Bu tür bir soruşturmayı niçin istediğimi anlayabilmeniz için dört kavramı aklınızda tutmanızı isteyeceğim. <b>Süreklilik</b>, <b>istikrar</b>, <b>tutarlılık</b> ve <b>metotlarda benzerlik</b>. </p>
<p>Ceza hukukçusu değilim; ama ceza hukukunda bir suçun teşekkül edebilmesi için yukarıdaki kavramların olağanüstü öneme sahip olduklarını biliyorum.</p>
<p>28 Şubat ve sonrası yaşananları bir şerit gibi gözümüzün önünden geçirdiğimizde, <b><i>Hürriyet</i></b>’in o dönemki sorumlularının, yukarıdaki kavramlarda ifadesini bulan tarzda, <b>birçok operasyonda önemli rol oynadığı</b>nı düşünüyorum. <b>Andıç skandalı</b> ve <b>Cengiz Çandar</b> başta olmak üzere <b>bir grup gazeteciye yönelik kampanya</b>; <b>Akın Birdal</b>’ın bu gazetenin yaptığı yayından sonra <b>suikasta uğraması</b> en bilinen örnekler.</p>
<p><b><br/>Ahmet Kaya</b> da bu gazetenin açtığı kampanya nedeniyle <b>Türkiye’yi terk etmek zorunda kalmıştı</b>.</p>
<p><b><br/>Hrant Dink</b> cinayetine bu süreklilik içinde bakmak gerekiyor.</p>
<p>Gazetede Hrant’la ilgili haberlerin manşete çekiliş tarzı, olayların aktarılış biçimi, sanki “<b>haber verme</b>” amacına değil, <b>operasyonlar için gerekli kamuoyunu yaratma</b>ya yönelik gibiydi.</p>
<p>Elbette diğer medya organlarında da haberler yer aldı ama <b>düğmeye hep bu gazete ile basıldı</b> sanki.</p>
<p>Bazı tarihleri peş peşe sıralamak bile bu operasyonu ve gazetenin yerini göstermeye yetiyor:</p>
<p><b><br/>Hrant’ın <i>A</i></b><b><i>GOS</i></b><b>’ta Sabiha Gökçen’in Ermeni asıllı olduğu ile ilgili yazısı</b>: 6 Şubat 2004.</p>
<p><b><i><br/>Hürriyet</i></b><b>’in Gökçen haberini manşete çekmesi</b>: 21 Şubat 2004.</p>
<p><b><br/>Genelkurmay açıklaması</b>: 22 Şubat 2004.</p>
<p><b><br/>Hrant’ın Valiliğe çağrılıp tehdit edilmesi</b>: 24 Şubat 2004.</p>
<p><b><br/>Savcılığa suç duyurusu dilekçeleri</b>: 25 Şubat ve sonrası.</p>
<p><b><i><br/>A</i></b><b><i>GOS</i></b><b> önünde gösterilerin düzenlenmesi</b>: 26 Şubat 2004.</p>
<p><b><br/>Hrant’a elektronik posta ile tehdit mektuplarının gelmesi</b>: Genelkurmay açıklamasını hemen takip eden günlerde.</p>
<p><b><br/>Hrant aleyhine soruşturma açılması</b>: 2 Mart 2004.</p>
<p>Tarihler kendi başına konuşuyor. <b>Hangi ülkenin genelkurmayı, her hangi bir gazetede çıkan bir haberin hemen ertesi günü resmî bir açıklama yapar?</b></p>
<p>Sıradan bir örgütte bile çalışan herkes bilir ki, böyle bir olayın duyulması, tavır alma kararının verilmesi, taslak üzerine tartışılması vb. bile günler alacak bir iştir. Aynı durum Valilik’teki görüşme için de geçerli. <i>A</i><i>GOS</i> önü gösterileri, ihbar mektuplarını ve dava açma dilekçelerini de bu tabloya ekleyin.</p>
<p><b><br/>Ortada operasyon olduğu ve düğmeye <i>Hürriyet</i>’in haberi ile basıldığı kanaatine ulaşmamak mümkün değil.</b></p>
<p>Gazete daha sonra da bir operasyon mantığına uygun yayın yapmaya devam etti. <b>Hrant’a yönelik linç kampanyaları üzerine yazılanlar</b>; cinayet sonrası <b>katillerle empati kurmak gerektiği konusunda oynatılan kalemler</b> bu operasyonun sıradan parçaları gibi duruyor.</p>
<p>Özetle, gerek Dink cinayetinin aydınlatılması gerek 28 Şubat sürecinin anlaşılabilmesi için Ruanda örneğinde olduğu gibi <b>bir medya soruşturması şart</b>, diye düşünürüm. <b><i>Hürriyet</i></b>’in o dönem sorumluları ve <b>Özkök</b> en önemli semboller olarak duruyorlar.</p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-ozkok-nicin-hesap-vermeli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002060030/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-ozkok-nicin-hesap-vermeli.htm)
