# 1968, cinsel özgürlük isyanı idi

*Taner Akçam 18.11.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye, gündemi çok hızlı değişen bir ülke. <b>Şivan</b>’a, <b>Barzani</b>’ye <b>memleketinize hoşgeldiniz</b> diyerek; bölgede, ülkemde her günün 16 Kasım gibi olmasını, yapay sınırların kalkmasını dileyerek, ve bugünlere gelinmesinde emeği geçen her insana derin teşekkürle yazıma “<b>eskimiş</b>” gündemle devam etmek istiyorum.</p>
<p>Başbakan’a teşekkür etmek gerekir. Sonuçta çok derinlerde bir yerlerde var olan lümpen kültürü açığa çıkarttı ve yapılması belki de gecikmiş bir tartışmayı ateşledi.</p>
<p>Erdoğan’ın tavrı bana bir Başbakan’dan çok, mahalle kabadayısının tavrını hatırlattı.</p>
<p>Mahalleden insanlar geliyormuş ve “<b>bazı evlerde karışık şeyler oluyor</b>” diye şikâyette bulunuyorlarmış. Doğrudur geliyordur bu tür şikâyetler; ama asıl önemli olan ondan sonra ne yapacağınız.</p>
<p>Başbakan tavrı ile mahalle kabadayısı tavrı burada ayrışır. Başbakan, hükümetin görevinin yaşam tarzlarına karışmak olmadığını, güvenlik sağlamak; suçu engellemek, eğer işlenmişse suçluyu yakalamak olduğunu söyler. Mahalle kabadayısı ise, “<b>bu mahalle bizden sorulur, bir bakalım ne oluyormuş</b>” edalarıyla onun bunun yaşam tarzına karışır, namus bekçiliğine soyunur.</p>
<p>Aslında, “<b>mahallenin namusunu korumak</b>” anlayışının muhafazakârlık ve İslam ile alakası yok. Toplumumuzda bunun çok ötesinde, son derece yaygın erkek egemen, “<b>mahallenin namusu</b>” ve bu “<b>namusu koruma</b>” kültürü vardır.</p>
<p>Bu kültürün kökleri çok derinlere gider.</p>
<p>Solu, sağı, Alevisi, Sunisi, Kürdü Türkü fark etmiyor. Otoriter kültürün egemen olduğu bir toplumuz. <b>Bireysel özgürlükler</b> denince kuşku duyarız. Bireyin özgür olmasından, herkesin aklına gelen her şeyi yapmasını anlarız. Bireysel özgürlük, “<b>kimin ne yapacağının belli olmadığı</b>” bir düzendir ve korku yaratır bizde.</p>
<p>Erkek egemen kültür olarak da tanımlanabilecek bu kültür, ciddi cinsel tabulara da sahip olduğu için, <b>bireysel özgürlük</b> kavramının çağrıştırdığı tek şey <b>cinsellik</b> olur.</p>
<p>Bu nedenle başta cinsel özgürlük olmak üzere, akla gelebilecek diğer bireysel davranışların “<b>ortak değerler</b>”e dayalı; kolektif bir anlayış ile kontrol edilmesi gerektiğine inanırız.</p>
<p>Ortak değer, açık kadın düşmanı olarak tanımlanabilecek, “<b>mahallenin namusu</b>”dur. Ve bu “<b>namus</b>” erkek egemen değerlerle belirlenir.</p>
<p>Söylediğim gibi, bu zihniyet İslami veya muhafazakâr düşünceden beslenebileceği gibi, başka köklerden de örneğin “<b>seküler- ilerici</b>” düşünceden de beslenebilir.</p>
<p>Bu konu, <b>1968 gençlik hareketleri</b>nin en çok tartıştığı konuların başında idi. 68 bir anlamda bu tür kolektif ahlaki denetime karşı, bir özgürlük başkaldırısı idi.</p>
<p>Bu başkaldırının iki temel dayanağı vardı; birincisi, <b>kız ve erkeğin birlikte yaşamasının yapacağı ilk çağrışım cinsellik değildir</b>. İkincisi, <b>cinsellik konusunda da bu insanlar özgürdürler ve bu da kimseyi ilgilendirmez</b>.</p>
<p>Amerika’da, “<b>hippy movement</b>” diye bilinen bu hareket, Vietnam savaşına karşı, “<b>savaşma aşk yap</b>” sloganı ile ortaya çıkmıştı.</p>
<p>Almanya’da 1968 gençlik hareketi, Berlin şehrinde komün hayatını esas alan, kız ve erkeklerin birlikte kaldıkları ortak evlerin kurulmasıyla <b><i>da</i></b><i> </i>başladı. İlk kurulan evler, “<b>Kommune 1</b>” ve “<b>Kommune 2</b>” diye bilinir. Bu kültür, daha sonra “<b>Wonhgemeinschaft</b>” (oturma- yaşama ortaklığı) adı altında Alman genç kuşağın yaşam kültürünün ayrılmaz bir parçası oldu. Ben de Almanya’da yıllarca, kız- erkek karışık yaşadığımız bu evlerde kaldım.</p>
<p>1968’li abilerimizin de bu tür girişimleri olduğunu biliyorum.</p>
<p>Kadının seks öznesi olarak görülmediği, kadın- erkek ilişkilerinde eşitliğin sağlanması doğrultusunda atılmış büyük adımlardı bunlar.</p>
<p>Gezi bağlamında tartıştığım gibi, 1968’in bu eşitlik- özgürlük rüzgârı daha sonra boğuldu. “<b>Mahallenin namusu</b>” egemen oldu. Buna ilişkin birkaç örnek vermek isterim.</p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-1968-cinsel-ozgurluk-isyani-idi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120064345/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-1968-cinsel-ozgurluk-isyani-idi.htm)
