# CIA ve MOSSAD’a teşekkürler, MİT’e çağrı!

*Taner Akçam 23.12.2013*

<div class="yazi"><p>Her toplumun hırsızlığa tahammül sınırı farklı.</p>
<p><b><br/>Cem Özdemir</b>, milletvekili sıfatıyla yaptığı uçuşlardan elde ettiği milleri, özel amaçla kullandığı için parti sözcülüğünden ve milletvekilliğinden istifa etmek zorunda kalmıştı.</p>
<p>Almanya Cumhurbaşkanı, piyasa oranından daha ucuz, özel bir kredi aldığı için istifa etti.</p>
<p>Almanya’da siyasiler yukarıdaki nedenlerle istifa etmek zorunda kalıyorlar. </p>
<p>Bizde deveyi havuduyla götürüyorlar ama son derece pişkin, “<b>tezgâh var</b>” çığlıkları atıyorlar.</p>
<p>İstifa kelimesi ağza bile alınmıyor.</p>
<p>Pişkinlikleri ve yüzsüzlükleri mide bulandırıcı.</p>
<p>Ortada büyük bir tezgâh varmış. AKP’yi bitirmek için CIA ve MOSSAD devrede imiş.</p>
<p>Sanki yolsuzluk soruşturmasının arkasında dış güçlerin ve devlet-içi çetelerin varlığı ispatlanırsa ortada sorun kalmayacak.</p>
<p>Sanki ortadaki sorun yolsuzluk değil, yolsuzluğu ortaya çıkartmak!</p>
<p>Bu nedenle aslında hemen istifa etmesi gereken bir bakan, büyük bir telaşla Emniyet ve Bürokrasi’de operasyon yapıyor.</p>
<p>Peki, bunun anlamı ne?</p>
<p>Tek kelime ile şu: “<b>Yetim hakkı yiyen</b>” hırsızlar değil, hırsızları yakalayan polisler suçludur!</p>
<p>AKP’nin kaybedeceği yer bu.</p>
<p>AKP bunun altında kalır!</p>
<p>Çünkü, hırsızlığı ortaya çıkartan iç ve dış mihraklara karşı bu öfkeli saldırının tek şifresi var: Beni niye rahatsız ediyor, keyfimi bozuyorsun; ben kutulara para dizmeye devam etmek istiyorum!</p>
<p>Kendi adıma, bu hırsızlığın ortaya çıkartılmasında, eğer bir payları var ise, CIA ve MOSSAD’a teşekkürlerimi bildiriyorum.</p>
<p>Allah onlardan razı olsun!</p>
<p>MİT’e açık çağrı yapıyorum: Elinizde, İsrail veya Amerikalı politikacıların hırsızlık yaptıklarına ilişkin bilgiler varsa bunu İsrail ve ABD savcıları ile paylaşın.</p>
<p>İnanın, o ülkelerde de “<b>dış mihraklar</b>” diye bağıran birkaç milliyetçi salak çıkacaktır, ama İsrail ve Amerikan halkı size müteşekkir olacaktır.</p>
<p>“<b>Büyük Oyun</b>”, “<b>İç ve Dış Mihraklar</b>” diyerek gürültü kopartanların göremedikleri bir gerçek var.</p>
<p>Diyelim ki büyük bir komplo var! Büyük oyun oynanıyor!</p>
<p>Peki ama, bu mihrakların bu yolsuzluğu ortaya çıkartması iyi olmadı mı?</p>
<p>Yolsuzluk ortaya çıktığı için mutlu değil misiniz?</p>
<p>Bu yolsuzluğu ortaya çıkartanlara teşekkür etmeniz gerekmez mi?</p>
<p>Yoksa yolsuzluk ortaya çıktığı için üzgün müsünüz?</p>
<p>Mutlu olmanız, sevinmeniz gerekmez mi?</p>
<p>Basit bir nedenden şöyle düşünmeniz daha mantıki değil mi?</p>
<p>Yolsuzluk benim en zayıf halkam; eğer bu zayıf halkamı tamir etmezsem, daha çok komplo kurulur.</p>
<p>Eğer bana komplolar kurulmasını istemiyorsam, yolsuzluğu ortaya çıkartanlara teşekkür etmem ve hemen gereken düzeltmeleri yapmam gerekir!</p>
<p>Öyle değil mi?</p>
<p>Öyle değil tabii; çünkü kendinize de itiraf etmekten korktuğunuz bir gerçek var; siz yolsuzluğun ortaya çıkmasından memnun olmadınız.</p>
<p>Size bir sorum var? Tamam, anlaşalım, yolsuzluğu dış ve iç mihraklar gündeme getirmesin?</p>
<p>Peki, kim getirsin?</p>
<p>Sizce, yolsuzluk hangi koşullarda ve kimler tarafından açığa çıkartılırsa yolsuzluk olur?</p>
<p>Bizlere, hırsızlığı açığa çıkartmanın makul ve makul olmayan tarzları olduğunu anlatmaya çalıştığınızın farkında mısınız?</p>
<p>İsterseniz, hırsızlık hangi koşullarda ve kimler tarafından ortaya çıkartılırsa makuldür diye bir el kitabı hazırlayın.</p>
<p>Tam size yakışır.</p>
<p>Boşuna çene yoruyoruz. Sorun son derece basit: Türkiye, kendisine tezgâh kurulmasını istemiyorsa, şeffaf bir devlet ve toplum olmayı öğrenmek zorunda.</p>
<p>Ötekini kötülemek sizin iyiliğinizi anlatmaz!</p>
<p>Ötekini kötülemek sizi çökmekten kurtarmaz!</p>
<p>Osmanlı İmparatorluğu’na bakın kâfi.</p>
<p>Kurul ve kurallarıyla işleyen, şeffaf ve demokratik bir ülke olmak zorundayız.</p>
<p>AKP bunu göremez ve şeffaf ve demokratik bir Türkiye için çalışmazsa tepe taklak gider! Tüm göstergeler bu yönde.</p><b>
<p><br/>tanerakcam@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-cia-ve-mossad-a-tesekkurler-mit-e-cagri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224192541/http://www.taraf.com.tr:80/taner-akcam/makale-cia-ve-mossad-a-tesekkurler-mit-e-cagri.htm)
