# Daha da Süper Lig’i izlemem

*Beyduhan Kenarcı 04.06.2012*

<div class="yazi"><p>Adı gibi süper olmayan ligimiz bitti de doğru düzgün spor seyretmeye başladık. İşim futbolla ve sporla ilgili olmasa dönüp yüzüne bile bakmayacağım Süper Lig’i izlemek bir zulüm hâlini almaya başlamıştı artik. Sonunda bitti de kurtulduk... Ya da sadece kendi adıma konuşayım; kurtuldum.</p>
<p>Sahada oynanan kötü ve keyif vermeyen futbol bir tarafa, şikesiyle, teşvik primiyle, tape’siyle, iddianamesiyle, biber gazıyla, polis şiddetiyle, taraftarın çıkarttığı olaylarıyla, holiganlığıyla, kavgasıyla, gürültüsüyle futboldan daha çok başka şeylerin konuşulduğu, tek kelimeyle berbat bir sezondan kurtulduk. Ya da ben yine sadece kendi adıma konuşayım; kurtuldum...</p>
<p>Sanki futbola dair her şey kötü gitmiyormuş gibi bir de mafyatik adamları ve siyasetçileri soktular işin içine... İyice nefret ettirdiler futboldan.</p>
<p>Koca sezon oynanan maçları hiçe sayıp, <b>Digiturk</b>’ün gönlü olsun, biraz daha para kazansın diye Süper Final zırvasını çıkarttılar ortaya. Sezon boyunca verilen bütün emeği bir kalemde silip, altışar maç daha oynattılar. Ligi anlamsız hale getirdiler, sonra da bize dayattıkları şeyden keyif almamızı beklediler. Aman ne süper oldu.</p>
<p>Tüm bunlar yetmezmiş gibi bir de <b>Yıldırım</b> <b>Demirören</b>’i Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı yaptılar. İpin ucu orada kaçtı zaten.<br/>UEFA bile anladı ne halde olduğumuzu. Önce Beşiktaş’a “Senin borcun var. Seneye Avrupa Kupaları’nda yoksun” dedi. Hemen ardından Bursaspor ve Gaziantepspor da aynı şekilde cezalandırıldı. Alttan alttan sopayı göstermeye başladılar. Önce bu üç takımı saf dışı bıraktılar; yakında sorunu kökten halledip Türkiye Futbol Federasyonu’nu da UEFA üyeliğinden ihraç edebilirler. Ki bunu yapsalar, hiç kimse için o kadar da şaşırtıcı bir durum olmaz. Türk futbolunun içinde bulunduğu bataklık herkesin malumu zaten.</p>
<p>Neyse ki lig bitti de biraz olsun nefes alma fırsatı bulduk. Biraz gerçek spor izleme şansına eristik.<br/><br/><b>Roland Garros</b> tenis turnuvası devam ediyor, cuma günü <b>2012 Avrupa Futbol Şampiyonası </b>başlayacak, ondan sonra da Londra Olimpiyat Oyunları var zaten. Bir de arada <b>Red</b> <b>Bull</b>’un düzenledigi <b>X-Figters</b> organizasyonu var... Daha ne olsun.</p>
<p>Bunlar bana yeter. Bunlar sayesinde gündem zehirlenmesini biraz olsun atlatabilirim sanırım.</p>
<p>Önümüzdeki seneden itibaren Digiturk’ün elinde kuklaya dönen Süper Lig’i de izlemem bile. Ancak göz ucuyla, ne olmuş, diye arada bir bakarım belki.</p>
<p>TFF Birinci Lig de iyice güzelleşti zaten. Önümüzdeki sezondan itibaren Birinci Lig’de hem <b>Adana Demirspor- Adanaspor</b> hem de <b>Karşıyaka- Göztepe</b> derbileri var. Yetmiyor mu? Bana soran olursa, “Bundan iyisi Sam’da kayısı” derim.</p>
<p>Üniversite hayatım boyunca yaşadığım semt olan Karşıyaka’yı ve duruşuna hayran olduğum Adana Demirspor’u ezeli rakipleri karşısında hem de aynı sezon içinde izlemek harika olacak. Bu daha da süper işte. Öteki lig de kavgalarıyla ve davalarıyla bir kenarda dursun. Ben bakmam artık.<br/><br/><b>beyduhan@gmail.com</b></p>
<p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-daha-da-super-lig-i-izlemem.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107133013/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-daha-da-super-lig-i-izlemem.htm)
