# Acıların takımı Beşiktaş

*Beyduhan Kenarcı 09.07.2012*

<div class="yazi"><p> Bu hafta ne yazacağımı bilmeden oturdum bilgisayarın başına. Normal şartlarda, cumartesi akşamları hangi konu hakkında yazacağımı kafamda tasarlardım. Sonra da cumartesi gecesi, evde sevmediğim takımlar, nefret ettiğim insanlar veya hoşlanmadığım olaylar hakkında dilim döndüğünce bir şeyler yazıyordum. Tamam, çok uzun bir köşe yazarlığı geçmişim yok ama rutinimi bu şekilde yaratmıştım. Bu sefer öyle olmadı. Bizim gazeteden Serkan Ayazoğlu ile takıldık; yazmak için konu belirleyemeden bilgisayarı açtım...</p>
<p><strong>Aklımda herhangi bir konu yoktu ama birden, Yıldırım Demirören ismi ampul gibi çaktı beynimde. Köşeleri nasıl yazıyordum ki zaten? Sevmediğim takımlar, nefret ettiğim insanlar veya hoşlanmadığım olaylar...</strong></p>
<p><strong>Bu yazının konusunda takım var; o takım Beşiktaş. </strong>Ama bu sefer sevmediğim değil, uğruna sokaklarda kavga ettiğim, stat önünde sabahladığım, daha 11 yaşındayken polisten jop yediğim, 2004’te futbol tarihinin en kolpadan penaltılarıyla 2-2 berabere kaldığımız Galatasaray maçı yüzünden o zamanki Galatasaraylı kız arkadaşımla ilk ciddi tartışmama vesile olan takım, Beşiktaş var...</p>
<p><strong>Yazıya konu olacak insan da var. Sadece iki defa yüz yüze görüştüğüm halde, benim takımıma yaptıkları yüzünden, sevmek bir kenara dursun, saygı bile duyamadığım Yıldırım Demirören.</strong></p>
<p>İş tek bir maddeye kaldı...Hoşlanmadığım bir olay... O da var. Takımıma, Yıldırım Demirören yüzünden verilen bir yıl Avrupa’dan men cezası.</p>
<p>Yazının temasını oluşturacak üç madde hazır. Başlıyorum o zaman...</p>
<p><strong>Neler yaptın Yıldırım Demirören; 109 yıllık camiayı nasıl bu hale soktun? Bizi, milletin dalga geçeceği hale nasıl düşürdün? Bizi nasıl Avrupa’ya rezil ettin Demirören?</strong></p>
<p>Bu camia hep<strong> “Halkın Takımı”</strong> olmakla övünürken sen sırf bir kısım goygoycu taraftarına şirin gözükmek için, Quaresma’lara parayı akıtıp kulüpte çalışan emekçinin, sahada ter döken genç topçunun parasını ödemedin.</p>
<p>Kulüpteki o emekçi ve sahadaki o genç çocuk, parasını alamadığı için sana hiç caz yapmadı ama tribünde senden nemalanan adamların<strong> “Beşiktaş’ın Çocuğu”</strong> dediği futbolcular, maaş gecikince soluğu UEFA’da aldı. Normal olan da buydu zaten... UEFA cezamızı açıklamadan sen, TFF’nin başına geçip kendini kurtardın. Olan bize oldu.</p>
<p><strong>Biz acıların takımı olmaya alıştık Demirören. Ama biz acıya, 2-0’dan 3-2 maç vermekle, Şampiyonlar Ligi’nde sekiz gol yemekle, yıllarca şampiyon olamamakla alıştık... Birilerinin düzenbazlık yapıp adımızı kirletmesiyle değil.</strong></p>
<p>Not: Yazının başında “Serkan’la takıldık, yazacak konuyu belirleyemedim” dedim ama tüm bunları kadar spontane ve içime sinerek yazmamı sağlayan insan Serkan oldu. Bi’ dahaki sefer benden olsun.</p>
<p>beyduhan@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-acilarin-takimi-besiktas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107095337/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-acilarin-takimi-besiktas.htm)
