# Amatör (!) branşlar

*Beyduhan Kenarcı 16.04.2012*

<div class="yazi"><p>Yıllarca bize spor dendiğinde aklımıza gelen tek şey futbol oldu. Futbolla yatıp, futbolla kalktık, onun için kavga ettik, meyhanelerde, kahvelerde arkadaşlarla hep onun muhabbetini çevirip sadece futbol konuştuk. Sorsanız hepimiz <b>“sporsever”</b>dik. </p>
<p>Aslına bakarsan, hiçbirimiz sporsever değiliz. Tek anladığımız, bildiğimiz şey futbol. Üzerinde iki kelam laf çevirebileceğimiz tek şey hep futbol oldu. </p>
<p>Neden “spor” dendiğinde aklımıza gelen tek şeyin futbol olduğunu bilmiyorum. Bunun hakkında bir şey de söyleyemem; onu sosyologlara bırakalım. Onlar düşünsünler.</p>
<p>Tüm spor sevgimizi futbola verdik. Bütün holiganlığımızı, fanatizmimizi hep futbol üzerinden yaşadık. Öfkemizle, nefretimizle hep futbolu kirlettik. Daha doğrusu, birileri bir şeyler söyledi, bizler de onların sözünü dinleyip bu hale getirdik. Birileri kendi rantları ve egoları için bunu istedi, biz de yaptık. Sonra “fanatikler” diye ihale bize kaldı. Bizi bu yola sokanlar sütten çıkmış ak kaşıklar hâlâ.</p>
<p>Futbolun güzelliğini yitirdik. Güzelim futbolu kaybettiğimiz yetmezmiş gibi şimdi <b>“Amatör Branşlar”</b>ı da elimizden almaya başladılar.</p>
<p>Daha bir hafta, on beş gün önce <b>Avrupa Kadınlar Sekizli Finali</b>’nde oynanan <b>Galatasaray Medical Park</b>- <b>Fenerbahçe</b> basketbol maçında yaşananlar ortada. Parkeye atılan maytaplar, meşaleler, konfetiler. Basın için ayrılan bölüme atılan ses bombaları. Bu maçı Avrupa’da izleyen binlerce insan vardı. Gerçekten izliyorlardı. Onlar bizim gibi değil çünkü. Onların bildiği tek spor futbol değil, onlar “sporsever”, bizim gibi değiller.</p>
<p>Avrupa’yı bir tarafa bırakalım. Yine bize dönelim. </p>
<p>Geçtiğimiz hafta oynanan <b>Aroma Kadınlar Voleybol Ligi Final Etabı</b>’nda yaşananlara ne demeli? </p>
<p>Yine Fenerbahçe- Galatasaray maçı var. <b>Fenerbahçe Universal</b>- <b>Galatasaray</b> Kadın Voleybol Takımları sahada. Tribünler tıklım tıklım dolu. “Sporsever”ler, takımlarını desteklemek için yerlerini almışlar. Maç başlıyor. Daha ilk setin yarısı bile olmadan sahaya konfetiler yağıyor. Birkaç sivri zekâlı, o konfetilerin üzerine meşale atıyor. Yahu be adam, zaten kapalı ortamdasın; o meşaleyi yaktığında her yer dumanaltı olacak bunu biliyorsun, bir de gidip o yaktığın meşaleyi konfetilerin üzerine atıyorsun. Konfetiler alev alıyor, hakem voleybolcu kızları soyunma odasına gönderiyor, voleybol maçına “Çevik Kuvvet” geliyor, yetkili abiler tribündeki kendi eserlerine dönüp “Yapmayın arkadaşlar, yoksa hepinizi dışarı çıkartacaklar” diyor. Neyse ki bu ortama rağmen voleybol maçı bir şekilde tamamlanabiliyor. </p>
<p>Bakın bir şey söyleyeceğim.<br/><br/><b>Bu kızlar voleybolda, basketbolda siz yokken de parkeye çıkıp oyunlarını bir güzel oynuyorlardı. Uluslararası alanda yine başarılar kazanıyorlardı. Siz nereden çıktınız yahu?</b> Bu kızlar yabancı takımlarla oynarken tribüne gidip desteğinizi veriyorsunuz, Avrupa’ya deplasmana gidip onları yalnız bırakmıyorsunuz, başarıları için onlara güven veriyorsunuz ama iş <b>“ezeli rakip, ebedi dost”</b> muhabbetine gelince neden böyle kırmızı görmüş boğaya dönüşüyorsunuz siz? Neden bu sporun da futbol gibi bozulmasına sebep oluyorsunuz? </p>
<p>Biliyorum suç sizde değil. Sizler, size dikte edileni doğru sandığınız için böyle davranıyorsunuz. Tribündeki rant hastası “abi”leriniz yüzünden siz böylesiniz. Biliyorum, çünkü ben de sizin gibiydim.<br/><br/><b>Yıllarca voleybol, basketbol, yüzme, hentbol, atletizm gibi spor dallarına hep “amatör branşlar” dendi. Hâlâ da deniyor.</b> Amatör branşlara bir de şu açıdan bakalım. Ne kadar amatörlermiş bir görelim.</p>
<p>Sene 2010. <b>Fenerbahçe Acıbadem</b>, Dünya Kulüplerarası Kadınlar Voleybol Şampiyonu olmuş. Aynı takım, CEV Kupası’nda 2008-2009 sezonunda şampiyon, CEV Avrupa Şampiyonlar Ligi’nde 2009-2010 sezonunda ikinci, 2010-2011’de üçüncü, 2011-2012 sezonunda da sponsorunu değiştirerek <b>Fenerbahçe Universal</b> adıyla şampiyon olmuş. <b>Fenerbahçe</b> Erkek Voleybol Takımı ise 2009 yılında Balkan Kupası şampiyonluğu yaşamış.<br/><br/><b>Galatasaray</b> Kadın Voleybol Takımı’na gelelim. Galatasaray da, Avrupa Challenge Cup’ta 2010 sezonunda üçüncü olurken, bu yıl CEV Cup’ı ikinci olarak bitirmiş.</p>
<p>Geçelim bir diğer “amatör branş” olan basketbola.<br/><br/><b>Galatasaray</b> Kadın Basketbol Takımı, FIBA Euro Cup’ta 2008-2009 sezonunun şampiyonu olmuş, sonra da FIBA Europe Super Kupası’nda ikincilik almış.<br/><br/><b>Fenerbahçe</b> Kadın Basketbol Takımı, FIBA Euroleague’de son dört senede üst üste final four oynayıp 2005 yılında EURO Cup’ta ikinci olmuş. </p>
<p>Her iki takımın da unuttuğum, yazmaya üşendiğim başka uluslararası başarıları da var ama belki de bunlardan en önemlisi <b>Galatasaray</b> Tekerlekli Basketbol Takımı. Nam-ı diğer <b>“Engelsiz Aslanlar”</b>. 2008, 2009, 2011 Kıtalararası Şampiyon. Hem de hepsi namağlup. </p>
<p>Bir de futbola bakalım. 2000’li yıllarda Avrupa’da kaldırılan kupa sayısı sadece iki. UEFA Kupası ve Süper Kupa. Daha öncesinde de bir şey yok zaten. </p>
<p>Şimdi bakıyorum da, bu <b>“amatör branşlar” çok amatörmüş gerçekten. Bence hepsini kapatalım gitsin. Ya da onları kapatmayalım, “amatör” kalsınlar ama tribün kavgaları yüzünden futbol gibi bozulmasınlar.<br/><br/></b><b>beyduhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-amator-branslar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107150310/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-amator-branslar.htm)
