# Neşeli Günler

*Beyduhan Kenarcı 11.06.2012*

<div class="yazi"><p>Avrupa Futbol Şampiyonası, sonunda başladı. Cuma ve cumartesi günü oynanan maçlarda Rusya-Çek Cumhuriyeti karşılaşması hariç, çok keyif veren bir futbol yoktu sahada ama ben yine de mutluluktan uçuyorum. Türkiye’de futbol piyasasında yaşanan her şeyi bir anda unuttum.</p>
<p>Sahadaki mücadeleye, maçlardan ve fan zone’lardan gelen fotoğraflara bakıyorum ve içimden diyorum ki, “bu futbol ne güzel şeymiş yahu”. Yemin ederim çok özlemişim.</p>
<p>Özlediğim şeye kavuşmuş olmanın mutluluğunu yaşıyorum ama bir yandan da kafam karışık. Çünkü hangi takımı destekleyeceğime karar veremiyorum bir türlü.</p>
<p>Bir tarafta (Yaşım yetmediği için <b>Cruyff</b>’a, <b>Van Basten</b>’e, <b>Gullit</b>’e bağlayıp futbol romantizmi yapmayacağım) Amerika 94’ten sonra en net şekilde hatırladığım turnuva olan <b>EURO 96</b>’da kalbime giren Hollanda var. <b>Bergkamp</b> ile, <b>Kluivert</b> ile, <b>Edgar Davis</b> ile o eski zamanların total futbolunu oynayan Portakallar’a hayran kaldığımda 12 yaşındaydım. Şimdi ki Hollanda’yı sevmek için de <b>Luuk de Jong</b> ve <b>Robin van Persie</b> gibi nedenlerim var. Hollanda’yı herkes sever. Ben de seviyorum.</p>
<p>Bir diğer tarafta Almanlar var. Nam-ı diğer, Panzerler. Açıkçası Alman Milli Takımı’na son Dünya Kupası’na kadar hiçbir zaman sempati duymamıştım. Ama bu Almanya’yı sevmemek mümkün değil. </p>
<p>Adı, <b><i>Neşeli Günler</i></b> filminde <b>Şener Şen</b>’in kahveye girip <b>“gibicibi cis marka tıraş bıçağı”</b> satarken <b>“Kaleci Maier”</b> dediği gibi telaffuz edilen genç kaleci <b>Neuer</b>, <b>Mario Götze</b> ve <b>Marko Marin</b> gibi geleceğin en önemli yıldızları arasına girmeye aday geç futbolcular Almanya’yı sevilebilir kılıyor benim için. Ama Almanya’ya sempatimi en çok arttıran futbolcu tabii ki <b>Mesut Özil</b>. Fakat Mesut’u sevmemin nedeni <b>Zidane gibi “inceci”</b> olması değil. Mesut’u sevmemin en büyük sebebi iki sezon önce Real Madrid formasıyla Racing Santander’e karşı oynadığı bir maçta hakemin kararını beğenmeyince Türk gibi tepki vermesi. Türk kökenli olması değil; <b>Türk gibi davranması.</b></p>
<p>Almanya’yı da geçelim...</p>
<p>Bir de turnuvanın ev sahiplerinden <b>Polonya</b> var. <b>Obraniak</b>, <b>Murawski</b>, <b>Piszczek</b> ve <b>Lewandowski</b> gibi yavaş yavaş yıldızı parlamaya başlayan genç futbolcularıyla Polonya’dan çok şey bekliyorum <b>EURO 2012</b>’de. Almanlar tarafından devşirilmemiş olsalardı <b>Miroslav Klose</b> ve <b>Lukasz Podolski</b> de belki de Polonya kadrosunda olacaklardı. İşte o zaman İspanya’ya bile diş geçirebilecek bir Polonya izleyebilirdik. Dediğim gibi, ben Polonya’dan bu hâliyle de güzel şeyler bekliyorum.</p>
<p>Şu an hâlâ kafam karışık. Hangi takımı tutacağıma karar veremiyorum.<br/><br/><b>Sanırım elenene kadar Polonya’yı daha sonra Hollanda’yı, finalde de Almanya’yı destekleyeceğim.<br/><br/></b><b>beyduhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-neseli-gunler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161414/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-neseli-gunler.htm)
