# Çok sıkıcısın İspanya

*Beyduhan Kenarcı 25.06.2012*

<div class="yazi"><p>Aslında her şey ne kadar güzel başlamıştı. Barcelona’nın önünü çektiği sürekli ayağa paslara dayalı oyun stilini ilk izlediğimiz zamanlar ne güzeldi. Barcelona, her maç binlerce pas yapıp, maç başına yüzde 75’lere varan topla oynama yüzdesine ulaştıkça, üst üste 50-60 kez paslaşıp gol attıkça, “Vay vay vay... Futbola bak” diyorduk Kıvanç Tatlıtuğ gibi. Barcelona’ya uzay takımı, oynadıkları futbola da uzay futbolu deniyordu... Ama artık bu oyun stilinden fenalık geldi bana.</p>
<p>Barcelona’dan sonra, Aragones döneminde yavaş yavaş bu sistemle oynamaya başlayan <b>İspanya</b> Milli Takımı da <b>Del Bosque</b> göreve geldikten sonra tamamen bu oyuna döndü. Dolayısıyla onlar da <b>Barcelona gibi sıkıcı bir takım oldu</b>lar.<br/><br/><b>Kalelerinde pozisyon vermiyorlar.</b> Zaten sürekli top ayaklarındayken nasıl versinler. <b>Devamlı pas yapıyorlar. Yana, geri, ileri, derinlemesine, uzun... Ne kadar pas çeşidi varsa, bir maç içinde diğerlerine hak geçmesin diye, istisnasız hepsini yapıyorlar.</b> Şut çekmek yok, illa pas yapacaklar. Pas yapmasalar ölürler çünkü. <b>Altı pas içinde bile pas deniyorlar.</b> </p>
<p>Bu oyun stilini izledikçe kendi kendime diyorum ki, <b>“Sanırım İspanya Milli Takımı futbolcularının hayattaki en büyük ideali, hiç şut çekmeden, paslaşa paslaşa gol atmak”</b>. Sonunda onu da yaptılar zaten. EURO 2012’de gruplarda oynadıkları son maçta Hırvatistan’a attıkları gol, tam da bahsettiğim gibiydi.</p>
<p>Haklarını yemeyelim. Muhteşem bir goldü. Göze hoş gelen, çok şık paslarla attılar golü ama yine şut yoktu. <b>Jesus Navas</b>, topla neredeyse gol çizgisi üzerinde buluştu ve topu 20 santimetreden kaleye vurdu. </p>
<p>İspanyollar iyice abarttı artık.</p>
<p>Gerçekten inanılmaz iyi pas yapıyorlar. Adeta gözleri kapalı pas atıyorlar. <b>“Tiki taka” dedikleri tek pas oyununu müthiş şekilde oynuyorlar ve her paslarında takım arkadaşlarını buluyorlar</b>, ama yetti artık. Yıllardır ne Barcelona maçı izlemekten ne de İspanya Milli Takımı’nı seyretmekten keyif alıyorum. Alamıyorum.<br/><br/><b>Ben ikili mücadele görmek istiyorum sahada. Uzaktan çekilen şutlarla atılan goller izlemek istiyorum.</b> Topu çıkartmak için kendini yerden yere atan kalecilerin yaptığı plonjonları alkışlamak istiyorum. Ama bu istediklerimin hiçbirini İspanya ve Barcelona maçlarında bulamıyorum. Bu takımların maçlarında bulduğum tek şey, can sıkıntısı oluyor.</p>
<p>EURO 2012 çeyrek finalinde oynanan İspanya-Fransa maçını anlatan TRT spikeri Levent Özçelik bile bir ara dayanamayıp, <b>“İspanyollar sinir bozucu bir pas trafiğiyle oynuyor”</b> dedi. Levent bey, TRT terbiyesi almış bir insan olduğu için, hislerini böyle nazik bir şekilde dile getirdi tabii...</p>
<p>Ne yalan söyleyeyim, ben maçı izlerken Levent bey kadar kibar değildim...<br/><br/><b>beyduhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-cok-sikicisin-ispanya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103645/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-cok-sikicisin-ispanya.htm)
