# Senden ötürü mü, benden ötürü mü

*Beyduhan Kenarcı 28.05.2012*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçeliler bana kızmasın ama kendilerini biraz eleştirmek istiyorum.</p>
<p>Ne yazık ki Fenerbahçe camiasının büyük bölümü aşırı kendini beğenmeyle beraber, “her şeyi ben bilirim, ben en iyiyim, ben olmazsam olmaz” tavrı içinde. Buna <b>narsizm </b>diyebiliriz sanırım.</p>
<p>Bu tesbitle ilgili olarak önümüzdeki en yakın örnek, Fenerbahçe kadın voleybol takımının CEV’den <b>wild card</b> alamamasından sonra Ali Koç’un yaptığı açıklamalar gösterilebilir.</p>
<p>Şu açıdan değerlendirdiğimizde Fenerbahçe, <b>wild card</b> alamamasına verdiği tepkide haklı diyebiliriz. Geride kalan sezonda Fenerbahçe Universal, CEV Kadınlar Voleybol Şampiyonlar Ligi’ni şampiyon olarak tamamladı. Futbolda, bir organizasyonda şampiyon olan takım, sonraki turnuvaya doğrudan katılma hakkı kazanıyor ama CEV Şampiyonlar Ligi’nde durum böyle değil. Türkiye Ligi’ni ilk iki sırada tamamlayan takımlar zaten turnuvaya doğrudan katılacaklar. Ligi üçüncü bitiren Fenerbahçe Universal de Şampiyonlar Ligi’nin son şampiyonu olduğu için <b>wild card</b>’ı cepte gördü ama işler istedikleri gibi gitmedi. CEV, Türkiye’ye vereceği ek kontenjan hakkını Galatasaray’dan yana kullandı.</p>
<p>İşte bu noktada devreye Fenerbahçe camiasının pençesine düştüğü <b>narsizm </b>giriyor.</p>
<p>Fenerbahçe eski yöneticisi Ali Koç, katıldığı bir programda, CEV’in aldığı kararı skandal olarak değerlendirdi. </p>
<p>Dikkat! <b>Narsizm</b> başlıyor!</p>
<p>Sayın Ali Koç dedi ki, “Şu an Türkiye Kadınlar Voleybol Ligi için ihale yapılıyor. Kadın voleybolu Türkiye’nin en çok izlenen üçüncü sporu oldu. Bunun sebebi Fenerbahçe.”</p>
<p>Ali Koç, söylediklerinde kısmen haklı ama es geçtiği bir nokta var. Bunu yapan tek başına Fenerbahçe değildi. Fenerbahçe’nin payı çok büyük tabii ki; fakat Fenerbahçe’nin bu payı sağlamasının ana nedeni kulübün amatör branş olarak değerlendirilen kadın voleybol takımına sponsorlarının verdiği destek. Öncelikle bunu unutmamak lazım.</p>
<p>Sponsor desteğiyle veya değil, Ali Koç’un söylediği gibi, Fenerbahçe, Türkiye’de kadın voleybolu için önemli işler yaptı fakat <b>wild card</b>, Galatasaray’a verildi diye CEV’in aldığı kararı skandal olarak nitelendirmek yanlış.</p>
<p>Sonuç olarak CEV, bir kurum. Ve kendi turnuvasını düzenleyen bir kurum. Dolayısıyla, düzenlediği organizasyona ek kontenjanla istediği kulübü dâhil etme hakkını da elinde bulunduruyor.</p>
<p>Galatasaray, <b>wild card</b> alabilmek için gerekli yatırımları gayet başarılı şekilde yapmış. Turnuvanın standartlarına uygun, kaliteli bir kadro kuracağının garantisini yetkililere vermiş ve CEV’in takdirini kazanmış. Tüm bunların ardından da <b>wild card</b>’ı aldılar.</p>
<p>Yani burada ne Fenerbahçe’nin hakkı yenmiş oldu ne de Galatasaray kayırıldı. Bu bir ek kontenjandı ve CEV, Galatasaray’a “Sen benim için daha uygunsun” dedi.</p>
<p>Fenerbahçeli taraftarların veryansın edip kızmasına hiç gerek yok. Yöneticilerin kızmaya zaten hakkı yok; çünkü bu durumun sorumlusu onlar. Taraftarlar kızacaklarsa, Galatasaray ya da CEV’e değil, yöneticilerine kızsınlar.<br/><br/><b>Wild card</b>’ın Galatasaray’a verilmesiyle ilgili yapılan açıklamada, Fenerbahçe’nin turnuva kurallarına uymaması gibi nedenler gerekçe olarak gösterildi. Kurallara uymayanlar da tabii ki yöneticiler ve kulüp yetkilileriydi.</p>
<p>Düşünsenize, katılmak için ek kontenjana ihtiyacınız olan turnuvayı düzenleyen kurumun, CEV’in, başkanı Andre Meyer bir toplantı düzenliyor ve Fenerbahçe’den hiçbir yetkili toplantıya katılmıyor. Bu tutumun CEV’in gözünde nasıl bir izlenim bıraktığı az çok tahmin edilebilir sanırım.</p>
<p>Lafın özü, sevgili Fenerbahçeliler, suçluyu uzaklarda aramayın. Suçlular size çok yakın.</p>
<p>Fenerbahçe, ne yazık ki her kulvarda bu ve buna benzer davranışlar sergiliyor. Ego bağımlılığı mı yoksa kendini beğenmişlik mi biliyorum ama Fenerbahçe ve Fenerbahçelilerin en büyük sorunu, kendinden başka her şeyi hiçe sayması. </p>
<p>Futbolda şike soruşturmasının başladığı ilk günden beri konu hakkında kesin yargılara dayalı yorum yapmaktan kaçındım. Hatta iyi niyetli davranarak, “Koskoca Fenerbahçe camiasının hile-hurdaya ihtiyacı mı olurmuş yahu” dedim ancak yapacağımız bir haber nedeniyle tüm <b>tape’ler</b>i baştan aşağı okuduğumda benim de içime kurt düştü. O konuşmalar, masumane amaçlarla yapılmış olamazdı. Ortada bir yanlış var; yanlışı yapanlar var. Fakat yanlışı yapanlar kulübünü canı gibi seven Fenerbahçe taraftarları değil, o kulübü babasının çiftliği gibi yönetip adına leke bulaşmasına neden olanlar. </p>
<p>Fenerbahçe taraftarının bir an önce gaflet uykusundan uyanıp kimler yüzünden bu hale geldiğini görmesi lazım. </p>
<p>En azından, polisin size karşı uyguladığı <b>orantısız güç</b>e tepki gösterseydi o inandığınız kişiler, “He tamam o zaman” derdim.<br/><br/><b>beyduhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-senden-oturu-mu-benden-oturu-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107083834/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-senden-oturu-mu-benden-oturu-mu.htm)
