# Sen başıma gelen en kötü şey oldun (2)	

*Beyduhan Kenarcı 06.05.2012*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş’ın eski, TFF’nin yeni başkanı Yıldırım Demirören, Türkiye için büyük bir nimet aslında. Konuşacak, yazacak konu bulamadığınızda Demirören, imdada yetişiyor. Geçtiğimiz hafta, biraz Türk futbolunu biraz da Beşiktaş’ı takip eden herkesin az çok bildiği şeylerden bahsederek futboldaki <b>“Demirören Etkisi”</b>ni yazmıştım. </p>
<p>Yazımın yayımlandığı gün, beni haklı çıkartan şeylerin gerçekleşmesini görmek güzeldi.<br/><br/><b>Fikret Orman</b> yavaş yavaş ve zorlanarak da olsa Beşiktaş’ı düzlüğe çıkartacak. Beşiktaş’ı eski güzel günlerine bir şekilde döndürecek demiştim.<br/><br/><b>1 mayıs günü Orman, UEFA’ya gitti ve benim “mucize” olarak gördüğüm bir başarıya imza atarak Beşiktaş’ı saplanmak üzere olduğu bataktan kurtardı.</b> Bozuk plak gibi aynı şeyleri tekrar etmek istemiyorum ama Fikret Orman gerçekten de hiç zorunda olmadığı halde elini bu taşın altına sokarak büyük sorumluluk aldı. Kendi sorumluluğunda olmayan yanlışları düzeltti ve Beşiktaş’ın geleceğine yeniden ışık tuttu. </p>
<p>Geçen yazıda da belirttiğim gibi, <b>tüm Beşiktaş taraftarı sabırlı olup Fikret Orman’a güvenmeli</b>. Göreve geleli çok kısa bir süre olmasına rağmen Beşiktaş’ın yolundaki en büyük taşı kaldıran Fikret Orman ile Beşiktaş’ın önü bundan sonra açık olacaktır. </p>
<p>Fikret Orman ile ilgili fikirlerimi tekrar paylaştıktan sonra Yıldırım Demirören’e, yani Beşiktaş ve Türk futbolunun başına gelmiş olan en kötü şeye geri dönebilirim.</p>
<p>Sanıyorum ki, <b>dünya tarihinin en büyük “bile bile lades olma” durumu Yıldırım Demirören’in Federasyon Başkanı seçilmesinde yaşandı</b>. </p>
<p>Kulüp başkanları birbirini mutlaka tanır. Sosyal hayatta birbirlerine yakın olmasalar bile en azından Kulüpler Birliği toplantılarında veya maçlarda yan yana gelip iki satır muhabbet ederler. Haydi diyelim ki bahsettiğim şekillerde de herhangi bir diyalog içine girmiyorlar ama bu başkanlar mutlaka gazete, televizyon, veya radyolar yoluyla birbirlerinin icraatları hakkında bilgi sahibi oluyorlardır. Başkanları geçtim, yedi sekiz yaşındaki bir çocuk bile, hakkında biraz bilgi verdikten sonra, Yıldırım Demirören’in ne kadar kötü bir başkan olduğunu tahmin edebilir diye düşünüyorum. Ama kulüp başkanları ve Türkiye Futbol Federasyonu yetkilileri bunu ne görebildi ne de tahmin edebildi.</p>
<p>Ocak ayında yapılan TFF Genel Kurulu’nda, Disiplin Talimatnamesi’nde yer alan, şike ve teşvikle ilgili uygulama ve kuralları içeren 58. Madde’nin değiştirilmesi için yapılan oylamada, Demirören ile yan yana oturarak “hayır” diye el kaldıran Trabzonspor Başkanı <b>Sadri Şener</b>, Galatasaray Başkanı <b>Ünal Aysal</b> ve Türkiye liglerinde mücadele eden nice kulübün başkanı şu an “vay ben ne yaptım” diye dizini dövüyor. Yıldırım Demirören başkanlık koltuğunda oturmaya devam ettiği müddetçe de daha çok dövecekler o dizleri.</p>
<p>Ben atasözü ve deyimleri çok severim. Şu an Türk futbolu ve kulüp başkanlarının içinde bulunduğu durumla ilgili aklıma çok güzel sözler geliyor. </p>
<p>Akılsız başın cezasını ayaklar çeker. Kendi düşen ağlamaz. Geçti Bor’un pazarı, sür eşeği Niğde’ye. </p>
<p>Bunlar gibi daha çok söz söylenebilir. Dileyen sonuna eklesin.</p>
<p>Sayın Kulüp Başkanları, siz Yıldırım Demirören’i Türkiye Futbol Federasyonu Başkanlığı’na getirirken, Demirören’in Beşiktaş’ı ne hale soktuğuna hiç mi bakmadınız? Bu kadar da bile bile lades olunur mu?</p>
<p>Dört buçuk, beş ay önce 58. Madde değişmesin diye Genel Kurul’da Kulüpler Birliği Başkanı sıfatıyla protokolün en önünde oturup elini “hayır” anlamında havaya kaldıran Demirören’in şimdi bu maddeyi sizlere danışmadan değiştirmesine neden bu kadar şaşırdınız ki?</p>
<p>Bu kadar kısa süre içinde Demirören’in fikrini 180 derece değiştiren ne oldu bilmiyoruz. Başkanlar da bilmiyorlardı ama biz sıradan futbol severler olarak yanılma hakkına sahibiz. Belki birkaç kişi Yıldırım Demirören’in iyi bir Federasyon başkanı olabileceği gibi bir ütopyaya inanmış ve bu yüzden yanılmış olabilir. Ancak yüz küsur yıllık camiaları yöneten başkanların hata yapma lüksü yoktu. Bir hata yapıp Demirören’i Türk futbolunun başına getirdiler; hepimizin başını yaktılar. </p>
<p>Şimdi başta Galatasaray olmak üzere, Trabzonspor ve Bursaspor, 58. Madde değişikliğinin geri çekilmesi için mücadele etmeye çalışıyorlar ama o mücadele de Tahkim Kurulu’ndan geri döndü.</p>
<p>Yine bir deyim yazayım: Yandı gülüm keten helva.</p>
<p>Yazıyı çok sevdiğim futbol yorumcusu Ali Ece’nin sözleriyle kapatayım. Geçtiğimiz hafta içinde Demirören hakkında görüş almak için Ali Abi’yi aramıştım. O gün söylediklerini noktasına virgülüne dokunmadan yazıyorum:</p>
<p>“Yıldırım Demirören’in yaptıkları, yapacaklarının teminatıdır. İnşallah bir gün en nefret ettiğim kulüpler olan <b>Rangers</b>, <b>Lazio</b> ya da <b>Hansa Rostock</b>’a başkan olur.”<br/><br/><b>beyduhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-sen-basima-gelen-en-kotu-sey-oldun-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115805/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-sen-basima-gelen-en-kotu-sey-oldun-2.htm)
