# 'Allah’ını seven defansa gelsin!'

*Beyduhan Kenarcı 18.06.2012*

<div class="yazi"><p>Çok zevkli ve çekişmeli maçlarla başlayan 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası’nda Yunanistan’ın gruplardan çıkmayı başarması bütün keyfimi kaçırdı. </p>
<p>Yunanlara karşı, 2004 yılına kadar, özel bir antipati duymuyordum ama <b>EURO 2004’ten sonra “futbolun katilleri” olarak görmeye başladım komşuyu</b>. Portekiz’de düzenlenen <b>EURO 2004’te hem kendileri oynamayıp, hem de rakibe futbol oynatmayarak, belki de tüm zamanların en zevksiz turnuvasını yaşatmışlardı futbolseverlere</b>.</p>
<p>Aradan sekiz yıl geçti ve <b>EURO 2012’de Yunanistan’ın 2004’teki ruhu hortladı</b>. O ruh, Polonya ve Rusya gibi güzel futbol oynayan takımlar dururken A Grubu’nu ikinci bitirerek çeyrek finale çıkmalarını sağladı.</p>
<p>Bu turnuvada Polonya ile oynadıkları ilk maçta, Yunanistan Teknik Direktörü <b>Fernando Santos</b>, takımını <b>Samaras</b>, <b>Ninis</b> ve <b>Gekas</b> gibi üç forvet oyuncusuyla sahaya çıkarttığında, Yunanistan’ın değiştiğini düşünmüştüm. Sahada üç forvet olunca atak bir futbol oynayacaklarını düşünmek gayet doğaldı ama Santos’un amacı farklıymış.</p>
<p>Klasik 4-3-3 gibi görünen dizilişleri aslında, 4-1-4-1 gibi bir şeymiş. Maç içinde dört defans oyuncusunun önünde bir tane ön libero, onların önünde biri defansif biri de ortanın ortasında oynayan orta saha oyuncusu vardı. 4-3-3’ün sonundaki forvet gibi görünen üçlünün ikisi de bu orta sahanın kanat adamları oldu, en uçta da bir santrafor kaldı. Fernando Santos, Yunanistan’ı değiştirmemişti kısacası. <b>Hâlâ 2004’ün Yunanistan’ı vardı sahada.</b> Tek fark isimlerin değişmiş olmasıydı.</p>
<p>Santos tarafından “Kandırıldık” diyeceğim ama Yunanistan’dan futbol oynamasını beklemek biraz safça olurdu zaten.</p>
<p>Gerçekten şanslı takım şu Yunanistan... Turnuvanın açılış maçında Polonya karşısında ilk 30 dakikada durum 3-0 olabilecekken 1-1 berabere kalmayı başardılar. Çek Cumhuriyeti ile oynadıkları maçta şansları ve defansif oyunları işe yaramadı ve 2-1 yenildiler. Şansları yardım etmedi ama Çeklerin kalecisi Petr Cech, EURO 2008’de bize yaptığı kıyağın aynısını Yunanistan’a da yaparak yardım etmeye çalıştıysa da olmadı ve kaybettiler.</p>
<p>Haklarını yemeyeyim; grubun son maçında Rusya karşısında maça iyi başladılar, birkaç pozisyon ürettiler ama sonra yine zaman makinesiyle 2004’e döndüler. Rakip savunmada hata yaptı, <b>Karagounis</b> golü attı, ilk yarı 1-0 Yunanistan üstünlüğüyle bitti. Sonrası malum zaten. Koca bir 45 dakika boyunca kendi yarı sahasından çıkmayan ve yerden kalkmayan eski Yunanistan vardı çimlerde.</p>
<p>Bir futbolsever olarak Yunanların çeyrek finale çıkmasına üzüldüm. Hele ki Polonya gibi bir takım dururken çıkmalarına, kahroldum desem yeridir.</p>
<p>2004, hayatımın en güzel yıllarından biriydi. Benim için o yıldaki en kötü şeylerden biri ise Yunanistan’ın oynadığı(!) futboldu. Şimdi yine çıktılar ortaya.<br/><br/><b>beyduhan@gmail.com</b></p>
<p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-allah-ini-seven-defansa-gelsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102116/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-allah-ini-seven-defansa-gelsin.htm)
