# Işıkları neden kapatmadılar

*Beyduhan Kenarcı 21.05.2012*

<div class="yazi"><p>Bu yıl Şampiyonlar Ligi final maçı, Almanya Münih’teki Allianz Arena’da oynandı. Ne büyük tesadüftür ki bir Alman takımı, Avrupa’nın en büyük kupasında final oynama hakkı kazandı. Ve yine ne büyük tesadüftür ki o Alman takımı, hâlihazırda lig, Şampiyonlar Ligi ve kupa maçlarını Allianz Arena’da oynayan Bayern Münih oldu. Üstelik yine tesadüfe bak, ev sahibi takım kendi sahasında kaybetti kupayı.</p>
<p>Bizim, <b>Süper</b> kadar olmasa da bu <b>Final </b>de önemliydi. Avrupa’nın en büyük kupasıydı bu en nihayetinde. Maç bitti, mevzuata göre resmî olmasa da teknik olarak ev sahibi konumundaki takım kupayı kaybetti; sonra da saha içinde kazananı alkışladı. Aklı başında bir Trük futbolseveri olduğum için tabii ki bizde de bu sahnenin yaşanması gibi hayaller kurmuyorum ama Şampiyonlar Ligi finalinde olanlar bana biraz garip geldi açıkçası.</p>
<p>Kendi ülkende, kendi şehrinde ve en önemlisi kendi stadında Şampiyonlar Ligi finalini kaybediyorsun, sonra rakibi alkışlıyorsun. Buna taraftarının tepki göstermediği yetmezmiş gibi, maç bittikten sonra rakip zaferini sahada doyasıya kutluyor ama sen sesini çıkartmıyorsun. Bu iş böyle olmaz Bayern Münih. Bize bakıp ibret al biraz.</p>
<p>Maç bitti ve kupa rakibin oldu, hemen ışıkları kapatacaksın. Eğer taşkınlık olursa biber gazı devreye girecek, rakip soyunma odasına hapsolacak. Kupayı alabilmek için saatlerce bekleyecek. Kupa törenine gölge düşürmek için zemin sulama sisteminin açılması da tercih edilebilir.</p>
<p>Bayern Münih’liler bunların hiç birini yapmadı. Ben, bir Türk futbolseveri olarak şaşırdım açıkçası… Biz atadan böyle gördük çünkü; gördüğümüz gibi olmayınca da şaşırdım. </p>
<p>Demek ki Şampiyonlar Ligi finali, o kadar da <b>Süper</b> bir <b>Final</b> değilmiş.</p>
<p>Bayern Münih’e teessüflerimi ilettim ama en az onlar kadar eleştirilmesi gereken Chelsea’yi de unutmamak lazım.</p>
<p>Chelsea yöneticileri, kupayı sahada almak için neden David Cameron’ı aramadınız? </p>
<p>Sonuç olarak, kupa töreni bizdeki gibi değil, olması gerektiği gibi yapıldı. Aradan iki gün geçti ama ben hâlâ şaşkınım. Bu yabancıların işine akıl, sır ermiyor zaten, biz biraz da maça bakalım.</p>
<p>Sürpriz diyebileceğimiz iki takım, yarı finalde dünyanın en iyi takımlarını eledi. Bayern Münih, belki de final maçının kendi evinde olmasının verdiği motivasyonla yarı finalde Real Madrid’i eleyerek finale yükselmeyi başardı. </p>
<p>Real Madrid ile oynanan ilk maçı son anlarda 2-1 kazanan Bayern, rövanşta da penaltılar sonunda Mourinho’lu, Ronaldo’lu Real’i kupa dışına itmeyi başarmıştı.</p>
<p>Bayern Münih’in yaptığı da önemli bir işti ancak Chlesea, bu yıl adeta peri masalı yazdı. </p>
<p>İngilizler, belki de tüm zamanların en iyi futbol takımı olan Barcelona ile yarı finalde eşleştiğinde hiç kimse buraya kadar gelebileceklerini tahmin etmiyordu. Barça ile oynanan ilk maçta 90 dakika boyunca “Çanakkale geçilmez” taktiğiyle oynayan Chelsea, Drogba’nın golüyle 1-0 kazanmış, ikinci maç için avantaj sağlamıştı. </p>
<p>1-0’lık avantajı yakalayan Chelsea’ye rövanşta hâlâ şans verilmiyor, “Barcelona, Camp Nou’da en az beş yapar” deniyordu. Futbolu biraz takip eden herkesin düşüncesi böyleydi ama İngilizler hepimizi yanılttı. İtalyanlar’ın futbol geleneği Catenaccio’yu günümüze uyarlayan Chelsea, Barcelona’nın baskısı altında ezilerek 2-0 geri düşse de maçı çevirmeyi başararak 90’da Torres’in golüyle durumu 2-2 yaptı ve finale çıktı. Ertesi gün çıkan İngiliz gazetesi <i>The Sun</i>, durumu özetliyordu zaten: “Terry kırmızı kart gördü, Chelsea finale çıktı ama en inanılmazı Torres gol attı”</p>
<p>Takımın sahibi Rus para babası Abramoviç yüzünden dünyanın en antipatik takımlarından biri olan Chelsea, bu yıl yaptıklarıyla imajını tazelemeyi başardı. Örneğin dünyanın Arif Erdem’den sonra, kendini yere atmayı en çok seven futbolcusu olan Didier Drogba bile sempatik gelmeye başladı artık bana. Zaten finalin kahramanı da o oldu.</p>
<p>Finali evinde oynayan Bayern Münih, ilk düdükle saldırmaya başladı. Chelsea maç boyunca kalesini savunmaya çalıştı. 83’te Müller’in golü İngilizleri rüyadan uyandırdı derken sahneye Drogba çıktı. 88’de kafayla şut çeken Drogba, skoru eşitledi. </p>
<p>Uzatma devrelerinde penaltı yaptı Drogba. Robben kaçırdı. Maç penaltılara kaldı ve son penaltıyı kullanan Drogba, golü atarak kupayı Chelsea’ye getirdi. 83. dakikadan sonra her şey bitti denirken ayakta kalan Drogba, önemli eksiklerine rağmen Chelsea’ye kupayı getirdi. </p>
<p>Bir Şampiyonlar Ligi daha bitti. Finalde cezalı olan “Bay Chlesea” lakaplı kaptan John Terry forma giyemedi ve Avrupa’nın en büyük kupasını, en çok sevdiğim futbolcu olan, Frank Lampard havaya kaldırdı. </p>
<p>Chelsea’yi sevmem ama adına beste yaptığım Frank Lampard’ın elinde o kupayı görmek beni mutlu etti. Chelsea taraftarları ne kadar mutludur tahmin bile edemiyorum.<br/><br/><b>beyduhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-isiklari-neden-kapatmadilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105423/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-isiklari-neden-kapatmadilar.htm)
