# Platini’nin ipiyle kuyuya mı inilir

*Beyduhan Kenarcı 24.04.2012*

<div class="yazi"><p>Dünyanın en önemli spor organizasyonu olan Olimpiyatları düzenlemek her ülkenin hayali olsa gerek. İşin sportif kısmından bakarsak, onbinlerce atlet, binlerce müsabaka, yaklaşık bir ay süren müthiş bir heyecan. Her sporseverin dört gözle beklediği müthiş bir organizasyon var ortada. </p>
<p>Bu oyunların bir de maddi getirileri var tabii. Önümüzdeki en yakın örnek olan 2012 Londra Olimpiyat Oyunları için ülkeye beklenen turist sayısı 8 milyon 800 bin. Bu kadar insanın ülkeye sağlayacağı ekonomik kaynak tarif edilemeyecek büyüklükte.</p>
<p>Türkiye de Olimpiyatları düzenlemek isteyen ülkeler arasındaydı. Hâlâ istiyor olabiliriz; ama göstermelik olarak istiyoruz artık.<br/><br/><b>2020 Olimpiyat Oyunları’nı düzenlemek için aday olacağımız açıklanmıştı. Sonra, açgözlülükten midir neyse artık, 2020 Avrupa Futbol Şampiyonası’nın da Türkiye’de yapılmasını istedik. Hatta Avrupa Şampiyonası için resmî başvuruyu geçtiğimiz günlerde yaptık.</b> Hayırlısı olsun tabii ama bunun için Olimpiyatları harcamaya ne gerek vardı?</p>
<p>Aynı yıl içinde iki büyük spor organizasyonunun tek ülkede yapılmasını beklemek, ne “Polyannacılık”la ne de “olmayacak duaya âmin demek”le ifade edilebilir. Bizler işin sportif tarafından bakıyoruz; EURO 2020 ve 2020 Olimpiyat Oyunları tek ülkede düzenlense sporseverler için herhangi bir sorun teşkil etmez. Ben izleyeceğim spora bakarım ama bu işlerden para kazananlar için durum biraz daha farklı. O parayı kimseye kolay kolay yedirmezler. Hem Olimpiyatlardan hem de Avrupa Şampiyonası’ndan dünyanın parasını kazanacaksın öyle mi? O organizasyonları yönetenler, “senin anan güzel mi?” derler adama. Aslında haklılar da...<br/><br/><b>Ortada 2011 yılının temmuz ayında açıklanmış Olimpiyat adaylığı varken bir de üstüne aynı yılın UEFA Avrupa Futbol Şampiyonası’na adaylık koymak kimin fikriyse, onu tebrik etmek lazım. </b></p>
<p>Ne yazık ki, Türkiye’de Olimpiyat izleme şansımızı en az 12 yıl daha harcadılar. Harcadılar çünkü, <b>Michel Platini’nin sözüne güvenip EURO 2020’yi almak için Olimpiyat adaylığından çekilecekler</b>. </p>
<p>İstanbul’da düzenlenen 36. UEFA Olağan Kongresi’nin son günü UEFA Başkanı Platini, <b>“Türkiye 2020 Avrupa Futbol Şampiyonası’nı düzenlemek isterse oyumu Türklerden yana kullanırım. Ama aynı anda Olimpiyatları da isterlerse başka bir ülkeyi tercih ederim”</b> diyerek ağızlara bir parmak bal çaldı. Sonra da Türkiye Futbol Federasyonu’ndan EURO 2020 için resmî adaylık başvurusu geldi. Dolayısıyla <b>Olimpiyat adaylığı harcanmış oldu... Platini’nin bir sözü yüzünden.</b></p>
<p>Şimdi EURO 2020 adaylığı daha öne çıkacak ve Olimpiyatlar ikinci plana atılacak. Yakında da Olimpiyat adaylığı başvurusundan vazgeçilir zaten. </p>
<p>Avrupa Futbol Şampiyonası için söylenecek bir şey yok. O da çok önemli bir spor organizasyonu tabii ki ama <b>burada önemli olan kimin sözüne güvenip yola çıktığın</b>. Ben yaşım nedeniyle canlı izleme fırsatı bulamasam da biliyorum ki, <b>Platini müthiş bir futbolcuydu. Ama futbolculuğundan sonra çok kötü bir futbol yöneticisi oldu.</b> </p>
<p>Hemen hemen her futbolcu, futbolu bıraktıktan sonra teknik direktör, kulüp yöneticisi gibi bir görevde çalışmak ister ama Michel Platini, çıtayı yükseğe koyup UEFA Başkanı olmak istedi. Oldu da ama Platini’nin UEFA’ya başkan oluşu bile entrika doluydu. Önceki UEFA Başkanı Lenhard Johansson, görevi bırakacağını açıkladıktan sonra uzun yıllarıdır UEFA’da Asbaşkanlık görevi yapan <b>Şenes Erzik, başkanlık yarışındaki rakibi Platini’ye, “Bu benim son dönemim. Bırak ben başkan olayım. Sonra senin önün açık zaten” diyerek müsaade istemişti. Fakat Platini, lobisini kullanıp Şenes Erzik’i geçti ve başkan oldu.</b> Sonra da futbol, futbol olmaktan çıktı zaten. <b>Şikeler, teşvikler, dopingler, Platini döneminde arttı. Bunlar arttıkça Platini yönetiminde “sıfır tolerans” diyen UEFA daha da yaptırım uygulayamaz hale geldi.</b> Belki hatır gönül işleri nedeniyle UEFA bu kadar basiretsiz kaldı, belki de “etliye sütlüye karışmayalım” mantığıyla... </p>
<p>Platini, daha çok reklam geliri için turnuvaların statüleriyle oyuncak gibi oynadı. Şimdi de <b>Şampiyonlar Ligi’ni 64 takımla oynatmak istiyor</b>. Güçlüyü daha da güçlü yapmak istiyor. Şampiyonlar Ligi 64 takımla oynansa da kazanabilecek takımlar aşağı yukarı belli zaten. <b>Amaç, küçük takımlar da kendini göstersin değil, büyükler daha da büyüsün.</b> Zaten UEFA Başkanı Platini, kendi ağzıyla “Bu sene Şampiyonlar Ligi’nde Barcelona-Real Madrid finalinin hayalini kuruyorum” demişti. </p>
<p>1985 yılında Heysel’de tribünlerde hayatını kaybeden 39 insanın cesetleri sahadan daha yeni çıkartılmışken penaltıdan attığı golle Juventus’a kupayı kazandırıp çılgın gibi sevinen adamdan ne bekliyorsunuz ki zaten?<br/><br/><b>Bu adamın sözüne güvenip, kazanma şansımız olan Olimpiyat adaylığından vazgeçecekler. EURO 2020’yi düzenleyecek ülkenin belli olacağı oylama yapıldığında bir oy farkla kaybedersek şaşırmayın. EURO 2016 oylamasında da öyle olmuştu çünkü.<br/><br/></b><b>beyduhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-platini-nin-ipiyle-kuyuya-mi-inilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110450/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-platini-nin-ipiyle-kuyuya-mi-inilir.htm)
