# Yönetici dur allasen, zaten ortalık karışık

*Beyduhan Kenarcı 07.04.2012*

<div class="yazi"><p>Burak Yılmaz’ın attığı golle 2010 yılında Fenerbahçe adına kaçan şampiyonluktan beri yaşanan ve şike soruşturmasıyla beraber artan Fenerbahçe-Trabzonspor gerilimi, geçtiğimiz haftasonu oynanan maçın ardından zirveye ulaştı. </p>
<p>Derbi öncesinde, bu iki güzide kulübümüzün yöneticileri “sağolsunlar” öyle güzel açıklamalar yaptılar, öyle sevgi dolu mesajlar verdiler ki dosta güven, düşmana korku saldılar. </p>
<p>Hemen açıldı eski defterler... Trabzonspor cephesinden, “O şampiyonluk bizim hakkımızdı; geri versinler” açıklaması geldi. Öteki taraftan, “Biz, Trabzonspor’un teşvik primi verdiği bilgisini duyduk. Biz de sıkıntı yok. Asıl onlara bakın. Eski oyuncumuza teşvik primi vermeye çalışmışlar. Karadeniz oyunları için verilen altı milyon liranın beş milyonunu hiç etmişler” ifadesi...</p>
<p>Böyle ne güzel değil mi? Sen ona çamur at, o sana cevap versin, sonra sen bir daha konuş. En sonunda da “Büyük camiamız bu iftiraları şiddetle kınıyor” deyip işin içinden çık. </p>
<p>Siz bu işin içinden çıkıyor ya da yaptığınız yeni bir açıklamayla konunun üstünü bir şekilde kapattığınıza inanıyorsunuz ama bu lafları okuyan, dinleyen taraftar nasıl etkileniyor bunu hiç düşünüyor musunuz?</p>
<p> “Yahu benim gönül verdiğim, cebimdeki üç kuruştan arttırıp maçına gittiğim, formasını aldığım koskoca takımımı ‘yöneten’ koskoca adamlar böyle konuşuyorsa, vardır bir bildikleri. Bunlar birbirinden bu kadar nefret ediyorsa, doğal olarak, öteki takım benim rakibim değil, düşmanımdır” demiyorlar mı? </p>
<p>Diyorlar.</p>
<p>Tam da böyle deyip, böyle düşünüyorlar ki işler bu noktaya geldi. Sizin yüzünüzden birbirlerinden bu kadar nefret etmeye başladılar. Sizin sözleriniz yüzünden rakip takımın taraftarını ötekileştirdiler. Sizin “kamuoyuna duyuru”larınız yüzünden birbirlerinden nefret edip futbolu spor olarak görmek yerine nefret unsuru haline getirdiler.<br/><br/><b>“Bizim stadımıza kırmızı renkli kıyafetle gelmeyin”</b> diyen de sizdiniz, <b>“Bizim şehrimizde şampiyonluk kutlaması yapmasınlar”</b> diyen de sizsiniz.</p>
<p>Futbolu seven, bu oyunla yaşayan, bunu yaşam biçimi haline getiren insanları birbirine hedef gösterenler de ne yazık ki siz oldunuz.</p>
<p>Taraftarı olduğu takımdan başkasını gözü görmeyen insanlar, yöneticilerinin sözlerini dinlediler ve içlerine nefret tohumlarını ektiler. </p>
<p>Haftasonu oynanan maç onlar için sadece bir maç olmaktan çıkıp ötekinden nasıl nefret ettiğini gösterme yarışına döndü. </p>
<p>Maçtan önce sokaklarda neler oldu bilmiyoruz ama maç içinde sahaya atılan bıçak ve karşılaşmanın ardından her iki kulübün de yaptığı açıklamalar, talihsiz olayların yaşanmasına neden olabilecek boyutlara geldi. Yöneticilerin açıklama savaşları, tribünlere sıçradı ve “güzel oyun” dediğimiz futbol iyice kirlenmeye başladı. </p>
<p>Trabzonspor Genel Sekreteri <b>Hasan Yener</b>’in, <b>“Trabzonspor taraftarlarına, Fenerbahçe maçında gösterdikleri olgun tavırdan ötürü teşekkür ediyoruz”</b> açıklamasına Fenerbahçe Kulübü, <b>Nihat Özdemir</b> imzalı bir cevap vererek <b>“Trabzon’da polis korumasıyla maça çıkabilmek, adeta canını kurtarırcasına uçağa gidebilmek teşekkür edilecek bir hâl aldı” dedi. Trabzonspor ise buna, “Fenerbahçeliler, bizi Avrupa’ya rezil ettiler. Futbolu Metris’e taşıdılar. Güçlü olanı, haklı göstermeye çalışarak toplumsal reaksiyon yaratacak davranışlarda bulundular”</b> cevabını verdi.<br/><br/><b>Yöneticilerin gerdiği ortam, sonunda çığırından çıktı ve taraftarlar internet üzerinden birbirine girdi.</b> Birkaç gece önce sosyal paylaşım sitesi Facebook’a yüklenen bazı fotoğraf ve yorumlar, futbolda nefret ve şiddetin hangi noktaya geldiğini hepimize gösterdi. </p>
<p>Trabzonspor taraftar grubu <b>Uni-TS</b>’nin Facebook sayfasında, atkılarında “Karadeniz Teknik Üniversiteli Fenerbahçeliler” yazan beş gencin fotoğrafı yayınlanarak, <b>“Bu kişileri kaldıkları evde-yurtta bulup öncelikle ellerindeki atkıları alıp gerekli yaptırımı uygulayan ilk beş arkadaşımıza, gelecek sezonun kombine bileti hediye edilecek”</b> yazıldı. Bu fotoğrafın altına yorum yapan <b>bir polis memuru</b> ise <b>“İstanbul, Taksim’deyim. Bunları dövüp videoya kaydeden kişiyi âleme çıkartacağım”</b> yazarak şiddetin ne boyutta olduğunu bir kez daha görmemizi sağladı. </p>
<p>Fenerbahçe taraftar grubu <b>Uni-Feb</b> ise, <b>“Ankara ve İstanbul’daki üniversitelerde Trabzonspor forması giyenlerin başına geleceklerden sorumlu değiliz!”</b> açıklamasıyla Trabzonsporlulara karşılık verdi.</p>
<p>Futbolda şiddete hayır denmesi gerekirken, yöneticilerin açıklamalarıyla taraftarlar, futbolu spor olmaktan çıkartıp kin ve nefret unsuru haline getirdiler. Bu insanlardan birinin başına kötü bir olay gelse yöneticiler ne diyecek? Nasıl bir “açıklama” yapacaklar? Bu durumu, “Münferit bir olay. Falanca camiaya mâl etmiyoruz” mu diyecekler? Yanan canların vicdan azabını hiç mi hissetmeyecekler?<br/><br/><b>Sen istediğin kadar kendini parçala tribüncü, taraftar kardeşim. Futbol senin oyunun olmaktan çıktı. Ne yazık ki yöneticilerin elinde kukla oldu.<br/><br/></b><b>beyduhan@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-yonetici-dur-allasen-zaten-ortalik-karisik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107131233/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-yonetici-dur-allasen-zaten-ortalik-karisik.htm)
