# ‘Sen başıma gelen en kötü şey oldun’

*Beyduhan Kenarcı 30.04.2012*

<div class="yazi"><p>Futbol gündeminin birinci maddesi, doğal olarak, Etik Kurulu’nun “Futbolda Şike Davası” ile ilgili hazırladığı ikinci rapor ve Federasyon’un bu rapora karşı tutumu. Ancak, geri planda kalsa da en az bu rapor kadar önemli bir şey daha var. O da Beşiktaş’ın içine düştüğü, daha doğrusu, düşürüldüğü durum.</p>
<p><b><br/>109 yıllık Beşiktaş Jimnastik Kulübü, “küçülme”ye gidiyor. </b></p>
<p>Beşiktaş’ın yeni başkanı Fikret Orman, başkanlık seçiminin de yapılacağı genel kurul öncesinde “küçülme” kelimesini sık sık kullanmıştı ve eminim ki her Beşiktaşlı bu lafa karşı çıkmıştı. Ancak <b>geçtiğimiz hafta yaşananlar, Fikret Orman’ın “küçülme”yi istemekte ne kadar haklı olduğunu gösterdi</b>. Borucun ve düzensizliğin içine batmış olan Beşiktaş’ın küçülmeye gitmekten başka bir çaresi kalmadığını gördük. </p>
<p>Yıllardır saha içinde kayda değer bir başarı gösteremeyen, şampiyonluğa giden rakiplerinin arkasından bakan <b>Beşiktaş, bir mucize gerçekleşmezse bundan sonraki üç yıl Avrupa’da olamayacak</b>. </p>
<p>UEFA, Beşiktaş’ı borçlarını ödemeyerek haksız kazanç elde ettiği gerekçesiyle 1 mayıs tarihinde mahkemeye çağırdı. 1 mayısta Beşiktaş’tan hesap soracaklar. <b>1 mayısta, muhalif tavrıyla bilinen Beşiktaş taraftarı, Taksim’de yürürken</b> akılının bir ucunda takımının UEFA’daki mahkemesi olacak. </p>
<p>Fikret Orman, yönetim kurulu üyeleri ve avukatlar nasıl bir savunma yapacak bilemiyoruz ama <b>mahkemeden çıkacak sonuç, az çok belli oldu</b>. </p>
<p>Mahkeme çağrısının ardından Beşiktaş Başkanı <b>Fikret Orman</b> dahi bir basın toplantısı düzenleyerek mertçe, <b>“Savunmamızı yapacağız ama raporda yazılanlar doğru. Önceki yönetim bu davranışı maalesef alışkanlık halinle getirmiş”</b> dedi. </p>
<p>Kulübün başkanı bile sonuna kadar saygı duyulacak bir davranışla, dürüstçe bunları söylerken bir de <b>UEFA Disiplin Müfettişi</b>’nin, Kontrol ve Disiplin Mahkemesi’ne gönderdiği kanaat mektubu çıktı ortaya. </p>
<p>Müfettiş’in gönderdiği mektupta şu cümleler yazıyordu:</p>
<p>“UEFA Kontrol ve Disiplin Mahkemesi’nin aşağıdaki kararları almasının doğru olacağı görüşündeyim:</p>
<p><b><br/>1: Beşiktaş, önümüzdeki üç yıl boyunca kalifiye kabul edileceği bir sonraki UEFA yarışmasından itibaren, Avrupa Kupaları’nda men edilmelidir. </b></p>
<p><b><br/>2: Beşiktaş Kulübü’nün 300 bin avro para cezası ödemesine hükmedilmelidir.</b>”</p>
<p>Yani müfettiş diyor ki, Beşiktaş sahaya çıkıp aslanlar gibi topunu oynayarak şampiyon olsa da, ağzıyla kuş tutsa da, bu zamana kadar o kadar kötü yönetilmiş ve kurallarımızı çiğnemiş ki, bundan sonra bizim düzenlediğimiz turnuvalara katılmasın. Önce kendi içindeki temizliği halletsin.</p>
<p><b><br/>Artık Beşiktaş’ın önce kendini temizlemesi lazım.</b> Temizliği yapmak da yeni başkan Fikret Orman’a düştü. Hem de elini bu taşın altına sokmak zorunda olmadığı halde... <b>UEFA’nın Beşiktaş’ı mahkemeye çağırmasının ve muhtemelen alacağı men kararının tek sorumlusu Yıldırım Demirören olduğu halde, bu işi temizlemek Fikret Orman’a kaldı.</b> </p>
<p>Demirören, 2004’te Beşiktaş Başkanı oldu ve görevi bırakana kadar tam 84 tane transfer yaptı. Transfer ettiği futbolcular içinde hatırı sayılır bir bonservisle satabildiği tek futbolcu <b>Carew</b> oldu. Yıldırım Demirören’in sekiz yıllık başkanlık döneminde, sekiz teknik direktör değiştirildi. Öyle sözleşmeler yapıldı ki, örneğin <b>Del Bosque</b>, Beşiktaş’tan ayrılırken yedi sülalesine yetecek bir tazminat alarak gitti. Adamcağız emeklilikten sıkılmasa hâlâ evinde oturup paralarını sayacaktı belki de ama onun nasıl bir antrenör olduğunu bilenler İspanya Milli Takımı’nın başına geçirdiler. </p>
<p>Bu arada Beşiktaş, Del Bosque’yi gönderirken arkasından tef çalmıştı; bunu da unutmamak lazım.  </p>
<p><b><br/>Demirören, başkanlığı bıraktığını açıklarken “Kulübün bana olan şu kadar milyon lira borcunu hibe ediyorum” derdiği anda ne kadar da özgüven doluydu. Sanki kulübü kendine, kendisi borçlandırmamış gibi...</b></p>
<p>Kulübe sağlanamayan bonservis gelirini ve kaptırılan tazminatları bir kenara bırakalım; <b>Demirören giderayak Beşiktaş’ın geleceğini de mahvetti</b>. </p>
<p><b><br/>Şimdi Beşiktaş küçülecek ve üç yıl Avrupa’da olamayacak...</b> Varsın olmasın; Beşiktaş taraftarı (her taraftarın yapacağı gibi) takım amatör kümeye de düşse bu sevdanın peşinden ayrılmaz. Belki taraftar, kulüp “küçülme”ye gidecek diye Fikret Orman’a kırılacak ama Beşiktaş yine eski haline dönecek. Ve bunu daha göreve gelmeden, ne yapacağını bir bir söyleyen Fikret Orman sayesinde yapacak. </p>
<p>Kulübün ne hale sokulduğunu görerek daha mazbatasını alır almaz kendi isteğiyle UEFA’nın kapısını çalıp, Udinese ile yaşanan “Sivok’un bonservisi” krizini çözmeye giden bir başkan, 1 mayıstaki mahkemenin sonucu ne olursa olsun, birkaç sene içinde Beşiktaş’ı yeniden ayağa kaldıracaktır.</p>
<p><b><br/>Fikret Orman ve yönetimi, bir enkaz devraldı. Enkazı kaldırmak zaman alacak ama sabırlı olmak lazım.</b></p>
<p>Çok sevilen <b><i>Dövüş Kulübü</i></b> kitabının sinema uyarlamasının sonlarında şöyle bir sahne vardı: Esas kız, esas oğlana <b>“Sen, hayatımda karşıma çıkan en kötü şey oldun”</b> diyordu... Beşiktaş taraftarları da eski başkanları için böyle hissediyor olmalı.</p>
<p><b><br/>beyduhan@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-sen-basima-gelen-en-kotu-sey-oldun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102044/http://www.taraf.com.tr/beyduhan-kenarci/makale-sen-basima-gelen-en-kotu-sey-oldun.htm)
