# Hoşgeldiniz Semra Hanım

*Zeki Coşkun 09.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bu kadarı rastlantı olamaz. En dibe vurduğunuzda, gırtlağınıza dek derde boğulmuşken dorukta olduğu anlarda bunun karikatürü, eğlencesi de çıkar ortaya. Aynen öyle oluyor veee efsane geri dönüyor: Büyük kaynana Semra Hanım, <i>Dest-i İzdivaç</i>’la ekranlara süper dönüş yapıyor. </p><br/>
<p>Kimdir Semra Hanım? </p><br/>
<p>İlk “televizyon şehidimiz” olarak tarihe geçen Ata Türk’ün annesi. </p><br/>
<p>Bedava, üstelik eğlenceli/gösterili biçimde evlilik için TV stüdyolarının yolu tutulmuş, <i>Gelinim Olur musun</i> adlı haftalar aylar süren maratona koşulmuştu. Ve sonra da o tuhaf şöhretin altında kalmış, ezilmişti gencecik Ata... Bir otel odasında ölü bulunmuştu. </p><br/>
<p>Ekran-şovun olduğu kadar bir yanıyla da alenen görüldüğü üzere anne kurbanıydı Ata Türk. İsme dikkatinizi çekmeye gerek var mı? Denk gelmiş bir kere; koca tarafından gelen soyadını avantaja çevirme düşüncesiyle, çocuğa “Ata” adı verilmiş. Getir yanına soyadını, oldu sana Ata Türk! </p><br/>
<p>Komik mi? Değil. Çocuğun yola 1 – 0 önde çıkması düşünülmüş, planlanmış. İşin orada kalmadığı anlaşıyor ekran serüvenini izlediğinizde. Anne, oğlunu kanadının altına alıp şov dünyasının nimetlerinden yararlanma azmini gösteriyor. Ve oyunun kuralları ne gerektiriyorsa, her şeyi en doğal, en profesyonel, en aktif şekilde yapıyor. </p><br/>
<p>Oğul Ata, âşık olduğunu ifade ediyor, anne Semra devreye giriyor, “Âşık olduğunda ben sana söylerim yavrum!”</p><br/>
<p>Her şey kontrol, denetim, izin ve onay dâhilinde olacak. </p><br/>
<p>Ekranda gördüklerinizin yarısı gerçekse; insanların içgüdüsel, doğal davranışları, sözleriyse yarısı da rol. Orada öyle davranması gerektiğini düşünüyor. Öyle der, öyle yaparsa prim yapacağını hesaplıyor... </p><i><br/>
</i><p>Gelinim Olur musun şovundan tuhaf, zoraki evlilikler, zoraki manken, oyuncu adayları, bol miktarda ekran sonrası sendromu kaldı geriye. Ata’nın cesedi çıktı... Ama en sona, nihai ve kalıcı olarak da Semra Hanım Fenomeni çıktı ortaya. </p><br/>
<p>İlk serüveninden sonra da arada sırada ekranları şenlendirmişti. Onunla tanışmamızdan dört yıl sonra ise kendi adına bir programla dönüyor şova. İlk seferinde de başrolü kapmıştı bileğinin hakkıyla... Şimdi seçici, sunucu, düzenleyici. Şov bütünüyle onun.</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Elbette kendisi kadar, onun bir “aktör” olarak önümüze çıktığı koşullar, dönemler de ilginç ve önemli. Yazdan beri gel-gitlerle dalgalanan dünya piyasalara merkez ABD’den başlayarak çöküş yaşıyor. Şu kadarını bilmekte yarar var: Uluslararası Para Fonu’nun –IMF- açıklamasına göre, küresel kredi krizinden kaynaklanan zararlar 1.4 trilyon dolara ulaşmış bulunuyor. Dünya devi finans kuruluşları batıyor. </p><br/>
<p>Sistemin militan savunucuları dâhil, önümüzdeki en az birkaç yılın yoksulluk, işsizlik, küçülme ve kayıplar dönemi olacağını belirtiyor. Özetle ekonomik yönden yüzyılın ilk büyük ve küresel krizinden söz ediliyor. Ki, bu yoksullaşma ve kaybetme durumu, tarihin her döneminde ve hemen bütün toplumlarda içe kapanmayı, muhafazakârlığı, şiddeti, otoriterizmi getirir. Şimdikinin ondan beter olmasından kaygı duyulan 1929-30 dünya ekonomik krizinin hemen bütün Avrupa’da faşist düşünceye, hareketlere müthiş bir kitle desteği kazandırdığını anımsamakla yetinelim. </p><br/>
<p>İşte bu koşullarda dönüyor Semra Hanım, bir “aktör” olarak. </p><br/>
<p>Rastlantı mı? Değil. </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Atları da Vururlar sendromu</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Kafese kapatılırcasına 24 saat kameralar önünde yaşamayı, canlı yayınla milyonlarca insanın gözü önünde didişmeyi, ağlamayı-gülmeyi, her şeyi göze alsa da Ata ve annesi Semra Hanım bir gelin kapamadan dönmüşlerdi evlerine. </p><br/>
<p>Çok geçmedi, Ata aşırı doz, aşırı alkol, aşırı hüsran vb vb ekran-şov sonrası sendromlarıyla hayata veda etti bir otel odasında yapayalnız. </p><br/>
<p>Onun serüveni ABD’li yazar Horace McCoy’un buradaki ekran şovdan çok önce, 1934’te kaleme aldığı, 1969’da sinemaya da aktarılan romanı <i>Atları da Vururlar’la </i>neredeyse bire bir benzerlik gösteriyordu. </p><br/>
<p>Evet, bir şovun; dans maratonun sonunda “bu dönme dolaptan artık inmek istiyorum” diyen genç kız, yarıştaki partnerinin eline tutuşturur silahı, acıdan, hüsrandan, çaresizlikten kendisini kurtarmasını ister. Genç adam da, sadece ve sadece ona yardımcı olmak için çeker tetiği. Nasıl ki, yaralı atlar daha fazla acı çekmesin diye öldürülüyorlarsa sahipleri ve sevenleri tarafından. Öyle işte...</p><br/>
<p>İşin sonundan ibaret değil benzerlik. </p><br/>
<p>Ekrandaki yarışma programlarına şöyle bir bakın: Servet, şöhret, saadet vaat eden şov ve yarış programları, karşı durulması neredeyse imkânsız AHLAKSIZ TEKLİF olarak yöneliyor her şeyden yoksun kitlelere. Tüm dünya televizyonlarında onlarca türevi sergilenen ve izlenen <i>Big Brother / Biri Bizi Gözetliyor</i>, <i>Gelinim Olur musun, İkinci Bahar, Beyaz Atlı Prens</i>, <i>Dokun Bana</i> ya da <i>Kim Gitsin, En Zayıf Halka, Düello, Popstar</i> vb yarışların; “size servet, size ev, eş, mutluluk, size şöhret...” diyen baş döndürücü, baştan çıkarıcı teklifler dizisinin ilk ve erken habercisidir <i>Atları da Vururlar</i>’daki dans maratonu. </p><br/>
<p>Romana konu olan dans maratonları, ne ilginçtir ki 1929-30 ekonomik kriziyle birlikte ortaya çıkmış şov-eğlence ve geçim yollarından biridir. Geçerken söyleyeyim: McCoy da bu yarışlardan birinde güvenlik görevlisi olarak çalışmıştır. Yani, yazdıkları gözlemlerine dayanır. </p></font><b><i><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Şovda neler var?</p></font></i></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Yüzlerce insanın karnını doyurmak, bedava konaklama ve nihayetinde her şeye rağmen ayakta kalıp, hayatını döndürecek para ödülünü kapma uğruna helak olduğu dans maratonunu anlatırken McCoy, adeta günümüz TV yarışlarının, programlarının ana şablonunu sergiliyor. <i>Atları da Vururlar</i>’da yarışmacılara kıyafet vs gibi katkılarla “sponsor” olan işletmeler, ticari kuruluşlara rastlarız örneğin. Şunlara da rastlarız:</p><br/>
<p>• Sinema-sahne dünyasından ünlü konuklar aracılığıyla yarışmaya ilgiyi ve dikkati artırıp seyirci-müşteri çekme hamleleri, oyunun baş kuralıdır. </p><br/>
<p>• Yarışmacılar arasında bir katil vardır ve bu ortaya çıkınca, seyirci olağanüstü artar! </p><br/>
<p>• Oyuncu, şarkıcı vb. rollerle daha önce şov dünyasında şansını denemiş yarışmacılar da aranan renklerdendir. </p><br/>
<p>• Yarışmayı düzenleyenler ve sunucular, elbirliğiyle, gereğinde açıktan para teklif ederek yarışmacılar arasında <i>sevda masalı</i> yaratmaya çabalarlar. Bu sevda, yarışma sırasında, seyirci önünde mutlu sona taşınırsa, tadından yenmez olur. </p><br/>
<p>• O masalı bozmamak için, düzmece sevdanın aktörleri pistte, sahnede sonuncu gelseler de elenmekten kurtulur, onların yerine “kazanan” yarışmacılardan biri <i>kaybettirilir</i>, zorunlu olarak! </p><br/>
<p>• Bazı yarışmacılar ya gönüllü ya da zorunlu olarak şovu düzenleyen, sunan, jüride yer alan birilerine abayı yakar, duruma göre kırıştırır, yatağa da girer. </p><br/>
<p>• Durum gereği hırlaşmalar, itiş kakışlar olsa da, gündelik akış içinde çoğu yarışmacı birbirinin dostu, destekçisi, kader arkadaşıdır. </p><br/>
<p>• Elemelerin yapıldığı gösterilerdeyse en amansız rakipler olarak sahne alacak, ötekini imha ve iptal edip ayakta kalmak, hedefe uzanmak için her şey yapılacaktır. </p><br/>
<p>Pist, sahne, ekran... Roma’daki <i>arena</i>’nın mirası üzerine kuruludur çünkü! Her yarışmacı rakibini eleyip jürinin ve seyircinin onayı, puanları, alkışlarıyla <i>özgürlüğüne kavuşmak üzere ölümü göze alan gladyatör</i>... </p><br/>
<p>Ne kadar tanıdık, bildik şeyler değil mi? </p><br/>
<p>TV terminolojisinde bu programlara <i>direnç yarışları</i> deniyor. Zamana, koşullara “direnmek”, fiziksel gücü, enerjiyi gerektirir. Ama bir o kadar, belki daha da fazlasıyla “moral performans”tır, yani <i>katlanmak</i>: Dün hiçbir şey / hiç kimse konumundaki her şeyden yoksun insanlar, yepyeni bir hayat, herkesin gördüğü imrendiği bir kimlik, şöhret ve servet vaadi karşında, hedefe kilitlenecektir. Mutlu sona ulaşmak için kendini kaybetmeyi, tüm değerleri gönüllü olarak ayaklar altına almayı, her tür eziyete katlanmayı göze alacaktır. Horace McCoy, tüm bu gerçekliği, “yarışmacı”nın yani kurbanın dünyasından, gözünden, gerçekliğinden anlatır <i>Atları da Vururla</i>’da.</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Amerikan rüyasının ilk büyük kâbusunda, 80 yıl kadar önce yaşanmıştı bunlar. Şimdi şov da küresel, kriz de. Ve bunlara eşlik eden yerel kahramanlarımızdan biri. Hoşgeldiniz Semra Hanım. </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
