# Şükran Günü’nden Kara Cuma’ya

*Zeki Coşkun 30.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Haberi, <i>ABD’de Öldüren İndirim</i> başlığıyla geçti ajanslar. <br/><br/>Amerika’da kasımın son perşembesi geleneksel bayram olarak kutlanıyor: Şükran Günü. Her yan kapanıyor, evlerde toplanılıyor. Hindi yeniyor vb... <br/><br/>Bu yıl kriz var. Tabii tasarruf gerekiyor. Haliyle işler kesat. Alışveriş merkezleri, mağazalar Şükran Günü sonrası, cuma sabahı dev indirim kampanyalarıyla açmış kapılarını. İndirim oranları yüzde 70’leri bulmaktaymış. Fırsatı kaçırmak istemeyen New Yorklular, daha gün ağarmadan, sabahın saat beşinde mağazaların önünde kuyruklar oluşturmuş. <br/><br/>Long Island’daki Wal-Mart önünde bekleyen kalabalık, açılışa kadar sabredemeyip kapıyı kırarak mağazaya dalmış. İçerideki görevlilerden biri kapının altında kalarak can vermiş! <br/><br/>*** <br/><br/>Şükran Günü’nün ertesi ABD’de zaten “Kara Cuma” olarak adlandırılıyor ve yılın en yoğun alışverişi gerçekleşmekteymiş. <br/><br/>Kutlu Perşembe sonrasına “kara” denmesine ilişkin rivayet muhtelif. İkisi de ticaret eksenli. <br/><br/>Kimilerine göre, işyeri sahipleri zararlarını kırmızı, kazançlarını siyah kalemle kaydettiğinden ve Şükran Günü sonrası, sezonun ilk kârını yapıp kara kalem kullandıklarından cumaya kara deniyor. <br/><br/>Bir diğer görüş de o yoğun alışveriş temposu insanları strese soktuğu için Cuma, kara gün olarak anılıyor. <br/><br/>Ne var ki, alışveriş uğruna can almak yoktu hesapta! <b><br/><br/>Şükran, neye ve kime? </b><br/><br/>Kara Cuma’yı bir yana bırakıp Şükran Günü’ne baktığımızda, orada da hazin bir durum çıkıyor karşımıza. <br/><br/>Bu geleneksel Amerikan bayramının kökeninde göç var, yoksulluk var, yerlilere; Kızılderililere minnet ve saygı var ama... bugün ortada Kızılderili yok! <br/><br/>Hikâye şu: Alt tabaka insanlarıyla tıka basa dolu Mayflower gemisi 1620’de İngiltere’den yola çıkıyor. Yeni Dünya’da yeni bir hayata başlama hayalleriyle aylarca açık denizde yol alan yoksullar, karaya çıktıklarında hastalıktan, açlıktan perişan haldedir. <br/><br/>Yeni gelen garibanların haline acır yerliler. Ellerindeki yiyecekleri onlara sunarlar. Hindi avlamayı, mısır, fasulye, su kabağı yetiştirmeyi öğretir, açlıktan telef olmaktan kurtarırlar yeni misafirlerini. Tabii onların gün gelip bu toprakları gasp edeceğini bir başka “varlık” olarak gördükleri Kızılderililerin –yani kendilerinin- soylarını kurutacağı akıllarından bile getirmez yerlilerin. <br/><br/>Bütün bu “operasyon” tamamlandıktan sonra, İngiliz Vali William Bradford, kıtanın ilk büyük göçmen kafilesine kucak açan yerlilere bir yemek daveti verir, gecikmiş teşekkür, şükran kabilinden. Daha sonra bu “Hasat Sonu” kutlamasına dönüşür. Hindi baki kalır ama “Indian” yoktur artık. <br/><br/>*** <br/><br/>Ne tuhaftır ki, ABD’de “Şükran Günü”nün geleneksellikten resmî bayrama dönüşmesi kriz ve savaş zamanına rastlıyor: 1941’de Roosevelt döneminde yasalaşmış “ulusal bayram” ilan edilmiş Şükran Günü. <b><br/><br/>Ulusların Zenginliği</b><i></i> <br/><br/>Aslına bakılırsa, Şükran Günü sadece ABD’de değil, bütün kapitalist dünyada kutlanmalı. Liberalizmin ilk büyük kuramcısı Adam Smith’e bakılırsa, Avrupa’nın zenginleşmesinde, daha düzünden söylenirse kapitalizmin doğuşunda en önemli etken Amerika’nın keşfidir. <br/><br/>“Amerika’nın keşfi şüphesiz son derece zorunlu bir değişime yol açtı,” diyor Smith; “Yeni ve uçsuz bucaksız bir pazarı Avrupa mallarına açarak, antik ticaretin dar çemberi içerisinde ortaya çıkmaya olanak bulamayan yeni işbölümü ve sanatsal gelişmeleri gündeme getirdi.” <br/><br/>Kapitalizmin Amerikan yerlilerine neden şükran borçlu olduğunu da ortaya koyuyor Smith: “Yeni kıtadan elde edilen gümüş, eski kıtanın iki ucu arasında ticaretin sürdürülmesini sağlayan en önemli mal durumuna gelmiş ve dünyanın uzak köşelerinin birbirine bağlanması onun sayesinde gerçekleşmiştir. Gerek Doğu Hint denizinde, gerekse Antiller’de aynı şey oldu. Hem Doğu Hint Denizi’ndeki, hem de Antiller’deki yerlilerin bu durumun sonuçlarından sağlayabileceği ticari yararlar, uğradıkları korkunç talihsizlikler sonucunda yok olup gitmiştir.” <br/><br/>Kısaca, zenginlik, ancak birilerinin yoksulluğuyla, yoksullaşmasıyla, “uğradıkları korkunç talihsizlikler sonucunda” mümkün. <br/><br/>*** <br/><br/>Yeni Dünya’nın –Amerika’nın- kapılarını Batı’ya, Avrupa’ya açan iki isim var bildiğimiz. Bunlardan ilki Cristopher Columbus, diğeri de işgali gerçekleştirerek kolonizasyonu başlatan Hernan Cortes. <br/><br/>Andre Gunder Frank, Güney Amerika’ya ilişkin incelemesi <i>Lümpen Burjuvazi Lümpen Gelişim</i> adlı çalışmasına bu iki “kaşif”in sözlerini anarak başlar. <br/><br/>Colomb’a göre “Altın, dünyadaki en güzel şeydir, ruhları cennete uçurmada bile kullanılabilir.” <br/><br/>Cortes de fevkalade açık sözlüdür: “Biz İspanyollar, yalnızca altının dindirebileceği bir kalp ağrısı çekiyoruz. Ben bir işçi gibi çalışmaya değil, altın aramaya geldim.” <br/><br/>Mesele bu kadar yalın ve nettir. Din adamları zenginlik tutkusu ve gerçekçilikte Cortes’i de bastırır. Örneğin Fransiskenler, kıtaya ayak basar basmaz -16. yüzyılda- şifreyi çözmüş ve bunu deyim haline getirmişlerdir: “Kızılderililerin olmadığı yerde zenginlik yoktur!” <br/><br/>Bir yüzyıl sonra Piskopos Mota Y Escobar formülü daha da netleştirir: “Zenginliğin olmadığı yere İncil de giremez.” <br/><br/>*** <br/><br/>Başka söze gerek var mı? <br/><br/>Şükran... şükran. <br/><br/>Unutmadan: Beyazlar’ın Şükran Günü, Kızılderiler’in “Yas Günü”dür.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2899.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081208132120/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2899.htm)
