# Gülse de gülmese de başöğretmen

*Zeki Coşkun 30.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tayyörlü öğret(m)en teyze rolünde fevkalade başarılı Gülse Birsel. Sınıfta, tahta başında annelere kurs verdiği reklâm filminden söz ediyorum. <br/>Çocuklar için internetin besleyici değeri ve önemini anlatıyor. Oysa annelerin ezberi belli: “Her tür melanet internette, çocuklarımızı ondan korumalıyız. Boşuna mı engelliyoruz blogları, Youtube’u falan?” <br/>Şaşırıyorlar haliyle, “Deli mi, ne?” <br/>Aralarında durum değerlendirmesi yapmaya kalktıklarında, öğret(m)en gereğini yapıyor; soruyu soruyor ve cevabı yine kendisi veriyor:<br/><i>N’apmıyceez? <br/>Konuşmiyceez!<br/><br/></i>***<br/><br/>Filmi her görüşümde eğlenmesine eğleniyorum da, reklâmveren eğleniyor mudur, bilmiyorum. İlköğretim çocuklarına yönelik yardımcı ders programı içeren bir internet paketinin reklâmı bu. Ama orada Birsel’in işi tanıtım/pazarlama yapmaktan çok öğretmenlik! <br/>Hem de ne öğretmen: En ufak kıpırtıya, kaytarmaya “müsamaha”sı olmayan, külyutmaz, kuş uçurtmaz mutlak otorite. <br/>Karşısındaki dinleyiciler -yetişkin anneler, yani veliler- potansiyel müşteri falan değil; birer çocuk, öğrenci. Kurduğu ilişki, ürünü anlatmaya, tanıtmaya, hedef kitleyi, “ikna”ya değil; tam ve “kat’i itaat”e yönelik. Anlatmıyor, vaaz ediyor.<br/>Bu noktada da geleneksel tayyörlü öğretmenlikte, evet, son derece başarılı. <br/>Peki, ürünü sattırıyor mu? <br/>Şüpheliyim.<br/><br/>***<br/><br/>Belki de şöyle düşünmüştür reklâm filmini hazırlayanlar: Öğretmen tipini karikatürize eder, iticileştirirsek, veliler de bu “tip”in çocuklarına asla bir şey veremeyeceğini görür, bizim internet paketini seve seve, mecburen satın alırlar!<br/>Strateji bu ise, bir şey diyemem. Ama ben, söz konusu filmde Birsel’i izlerken onun yüzünde bir öğretmeni değil, bir roman kahramanını, daha sonrasında bir başka ekran gerçekliğini görüyorum. Karşımızdaki Birsel değil sanki Big Brother!<br/>Neyin doğru, neyin yanlış olduğunu bize vaaz eden baş ve tek otoritenin adı, kimliği Orwell’ın <i>1984 </i>romanından beri <i>Big Brother</i>’dır çünkü. Dünün tayyörlü ya da kravatlı –medeniyet yularlı!- öğretmeninin ve de her türlü iktidarın yerini o almıştır. <br/>George Orwell, ikinci dünya savaşı sonrasında kaleme almıştı <i>1984’</i>ü. Gelecekte dünyanın özgürlükçü değil; totaliter olacağı uyarısını taşıyordu roman, yayını 1949. Düşünce Polisi’nin olduğu, herkesin her yaptığının gün 24 saat denetim/gözetim altında olduğu bir dünya... Oradaki otoritenin-iktidarın adı, sembolüdür <i>Büyük Birader</i>. <br/>Sözünü ettiğim reklâm filminde Gülse Birsel tam da işte o gibi görünüyor bana. <br/>Neden? <br/><br/><i><b><br/>Ekran karşısında herkes çocuktur<br/><br/></b></i>Kapitalizmin şimdilerde en büyük krizlerinden birini yaşadığını söyleniyor bir takım otoritelerce. Olabilir, doğrudur. <i>1984,</i> roman ve gerçeklik olarak tam da bir kriz-çözüm programıdır bana kalırsa.<br/>Bugünkü kriz, kapitalist sistemin ilk dünya ölçekli krizi olarak nitelenen, literatüre “büyük buhran” olarak geçen 1929/30 bunalımıyla karşılaştırılıyor. Anımsanacak olursa, on yıl süren o krizin finalinde savaş vardır; 1939’da patlayan İkinci Dünya Savaşı. <br/>Krizin edebiyat düzlemindeki ilk ürünü, bir bakıma Orwell’e de esin kaynağı olan Aldous Huxley’in <i>Cesur Yeni Dünya</i> romanıdır; 1931. Orada örneğin “milat”, İsa’nın doğumu değil , “T modeli” otomobillerin (sanayide bant sisteminin) geliştirilmesidir. Lord (efendi - İsa) olmuştur Ford. Zaman-tarih Ford’dan Önce - Ford’dan Sonra olarak dönemselleştirilir. <br/>Ford sonrası “Cesur Yeni Dünya”da gen teknolojisi uygulanmaktadır. Alfa, Beta, Gama, Epsilon ve bunların her birinin artı (+) ve eksi (-) türevleriyle insan üretilmektedir kuluçka makinelerinde. Tasarım-gen ürünü insanın statüsü de bellidir doğal olarak: Alfa, daima bir numara! En alttaki Epsilon –moron- ayak işlerine mahkûm. Lakin asla en alt kalite olduğunu bilmemeye programlıdır. <br/>Herkes Ford’un tayin ettiği hayatı yaşamaya yazgılıdır ve hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Kokulu orglar, somalar (prozak!) sizi gerekli havaya sokar. <br/>Tabii burada en küçük bir merak, arayış, çabaya yer ve gerek yoktur. Özgürlük? Daimi, sonsuz eğlence, şenlik. Verili koşullar dahilinde: “Kanun dairesinde!”<br/>Çelişki yok. Edebiyat, sanat, felsefe de yok. (Bkz: Fukuyama, Tarihin Sonu teorisi.)<br/>Huxley’in şenlikli ve gönüllü kölelik üzerine kurulu Cesur Yeni Dünya’sına karşılık, Orwell çıplak totaliter bir dünya çizer <i>1984</i>’de. Ekonomik kriz sonrası yaşanan dünya savaşının, savaşın tetikleyicisi faşizmin, savaş sonrası ortaya çıkan iki kutuplu dünyanın (Doğu ve Batı blokları) etkisi vardır bunda.<br/><br/>***<br/><br/>Sonuçta iki yazarı da haklı çıktı. Şiddet ve şenliğin iç içe geçmesinde, mutlak denetimde iki yazarın da işaret ettiği ortak güç, araç, teknolojidir. <br/>Bugün o dünyadayız. Ve kapitalizm yine krizde!<br/>Sonucu kimse bilemiyor. <br/>Ama 1984 –Big Brother örneği, “çözüm” yolunda ipucu verebilir bize. Orwell’in bir kâbus senaryosu, kara ütopya olarak yarattığı Big Brother, bilindiği üzere kapitalizm tarafından bir eğlence aracına dönüştürüldü. Ve elbette bir işletme, endüstri, kazanç kapısı oldu total denetim/gözetim senaryosu. Aynı zamanda gönüllü kabul, üstelik oraya alınmak için uğrunda ayrıca yarışılan, mesai, enerji harcanan bir uğraş! <br/>Bizde kısaca <i>BBG Evi</i> (Biri Bizi Gözetliyor) adıyla yayımlanan şov ve yarışma programı, adeta Orwell’e nazire yapılırcasına Gerçek Dünya adıyla MTV’de yayınlanmaya başladı 1989’da. Birbirini hiç tanımayan yedi kişi, bir eve kapanıyor, aylar boyunca kamera altında yaşıyorlardı. Nihayet bunun gerçek adı kondu. Programcılar, Gerçek Dünya’yı ilerleyen yıllarda Big Brother’a çevirdiler. Ve tabii bunun bilindiği üzere sayısız türevi de yapıldı, yapılıyor.<br/>Neredeyse tüm dünyada gün 24 kamera önünde hararetle yarışılıyor, yaşanıyor... Ve ekranlarda severek, keyifle, hayretle, dehşetle, hazla izleniyor. Küresel olaraktan. <br/><br/>***<br/><br/>“Orwell bizi nefret ettiğimiz şeylerin mahvetmesinden korkarken, Huxley bizi sevdiğimiz şeylerin mahvedeceğinden korkuyordu” saptamasını yapar Amerikalı iletişimbilimci Neil Postman. <i>Televizyon: Öldüren Eğlence</i> adlı incelemesinde, Orwell’in değil, Huxley’in haklı olduğunu öne sürer. <br/>Postman’ın Türkçe’ye de çevrilen bir başka çalışmasında Çocukluğun Yokoluşu’nu konu edinir. Ona göre, bir tasarım olarak “çocukluk”, Rönesans’ın büyük icatlarından biridir. Nasıl ki “matbaa çağı” çocukluğu yaratmış ve yaymışsa, elektronik çağ da yok etmiştir.<br/>Fakat unutulmaması gereken bir nokta daha var: TV çağında, ekran karşısında herkes çocuktur biraz. <br/>Çünkü yazının başında andığım reklâm filmi ve benzerleri başta olmak üzere, BBG Evi ve tüm “reality show”lar, haber bültenleri dahil olmak üzere bütün TV programları, bütün TV yayınları, “drama” tekniği üzerine kuruludur. <br/>Drama ise, “şüphenin bir süreliğine iradi olarak askıya alınmasıdır”.<br/>Yani, inanmak, ikna olmak üzere izleriz gösteriyi, oyunu, filmi, reklâmı, eğlenceyi. Pasif katılım, etkin sonuç. <br/>Yoksa buradan mı hareket ediyordu Gülse Birsel’li reklâm filmini yapanlar?<br/>O halde ha o, ha başkası, fark etmez. Buradaki başöğretmen televizyonun kendisi. Gülse de, gülmese de öğretmenimiz ekran.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
