# Mahalle’ye dair

*Zeki Coşkun 26.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Belleğimizde, hayal hanemizde onlarca yıldır bir mahalle imgelemi var: Mazbut, naif ve bir o kadar şenlikli, ana kucağı, baba ocağı gibi “güvenli”. Buram buram dostluk, sevgi, koruma ve dayanışma fotoğraflarıyla bezeli bu nostaljik imge nicedir tersine döndü. Mahalle artık “baskı diyarı”. <br/><br/>Neden? Çünkü mahalle, “muhafazakâr”, dahası “mürteci” hegemonya altında. Kendine uymayanı, kendi gibi olmayanı baskılıyor, boğuyor, kovuyor. Özet: Mahalle bir korku, kâbus, dehşet kaynağı. <br/><br/>*** <br/><br/>Mutluluklar diyarı mahalle imgesinin yepyeni bir realiteye; hayatı –ve ülke geleceğini- karartan baskı odağına dönüştüğü ilan edileli bir yıldan fazla oldu. <br/><br/>Mahalle baskısı kavramı, Türkiye’nin en yetkin –ve saygın- bilim adamlarından Şerif Mardin’in bir gazete röportajında gündeme geldi. O gün bugündür de, “yeni” bir toplumsal, siyasal analiz olarak tartışılıp duruyor. <br/><br/>Öncelikle ben buna şaşıyorum. <br/><br/>En özetle ‘Kemalist-laik öğretmen imam karşısında yenilgiye uğradı’ önermesine dayandırılan “mahalle baskısı” tezi, bugüne dair –yeni- bir analiz değildir. Durumu anlamak için şu satırları okuyalım. <br/><br/>*** <br/><br/>“Bugün Türkiye’deki genç kuşak arasında ‘hayatın gerçekleri’ ve ‘gündelik hayat’ genel bir kabul görmüş durumdadır ama, bu kuşak iç dünyasında derin bir hoşnutsuzluk saklamakta ve mutlak doğruların özlemini çekmektedir. 1980 askerî müdahalesiyle birlikte gelen değişik entelektüel hava, bu kuşağı, gelecek için iyiye işaret olmayan bir karmaşası içinde bırakmıştır. <br/><br/>“O halde, dinî dünya görüşlerinin etkili bir biçimde <i>tutunmasını</i> sağlayan başka bir faktör daha vardır. Atatürk’ün eğitim reformlarının kırsal kesimdeki kitlelere ulaşamaması, onların sosyal gerçekliği algılamalarında bir boşluk yaratmış ve sosyal değişme bunların daha büyük kısmını harekete geçirdikçe bu durum kritik bir nitelik kazanmıştır. Kemalizmin, ne sosyal adaletin nasıl gerçekleşeceğine ilişkin kapsamlı bir açıklaması vardı, ne de topluma, sosyal ilkelerini itibarlı bir ideolojiden çıkaran daha genel bir ahlakî dayanak sağlıyordu. Kemalizmin yarattığı ve tam bir başarıya ulaşmış tek ideoloji Türk milliyetçiliği olmuştur. Cumhuriyet bu ahlaki boşluğu, dinî ve ahlaki emirlerin önemli olduğu –yani, geleneksel sosyal felsefenin özünü oluşturduğu- bir toplumda yaratmıştır. Osmanlı orta sınıfları –zanaatkârlar, esnaflar ve tüccarlar- toplumun, Kur’an’ın emirlerine göre biçimlendirilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Gerçekten de din, uyumlu bir toplum ideali yaratmıştı. Kemalizmin, akla olduğu kadar kalbe de hitap eden bir sosyal ethos (değerler bütünü) getirmedeki başarısızlığı, ilk bakışta göründüğünden daha fazla kafa karıştırıcıdır. Türkiye’de İslam’ın şansının sadece kitlelerin muhafazakâr eğilimlerine bağlı olmamasının sebeplerinden biri de budur. İslam’ın, çözümlenmesi zor olmakla beraber, son derece güçlü olan etkisinin ‘objektif’ bir yanı vardır ve bu onun, toplum hakkında zengin bir semboller ve düşünme kalıpları hazinesine sahip olmasıdır. <br/><br/>“Bu kültürel zenginliğin, çeşitli mesleklerden önemli sayıda (muhtemelen 200-300 bin) kişiyi etkileme tarzlarından bir kısmını Nurculuğun gelişiminde görebiliriz. ...” <br/><br/>Yazar, yukarıdaki tümceyi izleyen bir buçuk sayfada resmî ideoloji karşısında İslam’ın yeni ve güncel, etkili bir yorumunu getiren Nurculuk üzerine değerlendirmesinde şu saptamalarda bulunuyor: “Bediüzzaman, özellikle bilimsel bilginin Tanrı’nın insanoğluna armağanı olduğunu ve bundan dolayı modern teknolojinin esiri olmak değil, onu kullanmak gerektiğini vurgulamıştır. <br/><br/>“Onun düşüncesinin, bir yandan İslam teolojisini mistik özelliklerinden arındırmaksızın kitlelere benimsenebilir hale getirmiş olması, bir yandan da teknoloji ile bilimi ‘binilmesi gereken küheylanlar’ ve ilerlemeyi izlenmesi gereken ‘bir tren katarı’ olarak onaylamış olması, Bediüzzaman’ın öğretilerini pek çok Türk için çekici yapmıştır. Bu çekiciliğe kapılanlar, özellikle esnaf ve sanatkârlar ile (yükselmekte olan) işadamlarını içine alan orta sınıflardan gelmektedirler.” <br/><br/>Türk siyasal yaşamında da etkili olduğu vurgulanan hareketin MSP’yle kurduğu ittifakın artık çözüldüğü, Adalet Partisi’ne döndüğü belirtiliyor makalede. Buradan anlıyoruz ki, söz konusu makaledeki saptamalar, 1980 öncesine ait. Ancak aynı makalede, yukarıda da anıldığı gibi 1980 askerî müdahalesinden söz edildi. O halde, henüz ANAP olgusu konu edilmiş değil. <br/><br/>Yine de aynı makalede, Refah Partisi’ni 1990’larda iktidara taşıyan <i>adil düzen</i> sloganının kaynaklarını bulmak mümkün: “<i>İslami </i>sosyal adalet fikri Türklere oldukça çekici gelmektedir. (...) bir İslamî diriliş, hukuk sisteminde ve laikliğin şimdiki uygulamasında önemli bir değişiklik olmaksızın, İslami dünya görüşlerinin yavaş yavaş Türk toplumuna sızması biçimini alacaktır.” <br/><br/>Alıntıladığım makale, 1986 tarihini taşıyor. Başlığı: <i>Modern Türkiye’de Din ve Siyaset</i>, yazarı Şerif Mardin. <br/><br/>*** <br/><br/>Burada kaynaklarına işaret edilen İslami diriliş’in mahallede, gündelik hayatta tezahürlerinin, nasıl “baskı” halini aldığı bir başka yazı konusu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
