# Uzaya da gideriz, Taş Devri’ne de...

*Zeki Coşkun 17.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Rotayı doğrultmuşsun bir kere, her yol asfalt sana. <br/><br/>Asfalt lafın gelişi, hıyartürük ağzımız öyle alışmış bir kere. Yoksa, daima ve daima highnway’deysin. Sür gitsin. Altındaki cihazın gücü ne öyle beygirle ölçülür, ne de hızı metreyle, kilometreyle... Her yere mesafe sıfır. Kim tutar seni. <br/><br/>*** <br/><br/>Cem Yılmaz’ın yarattığı, önce <i>G.O.R.A</i>’yla uzaya, oradan da ışın hızıyla <i>A.R.O.G</i>’layıp Taş Devri’ne Taş Devri’ne gönderdiği Arif Işık’adır sözümüz. Haliyle de bu halis-muhlis “Türk” karakterin mucidi Cem Yılmaz’a. <br/><br/>Gerçi kendisi haklı olarak fevkalade üzgün, fevkalade sinirli. <br/><br/>Çünkü fevkalade iddialı olduğu son filmi için bundan öncekindeki –<i>Hokkabaz</i>- gibi yine bir aşırı esinlenme iddiası ortaya atıldı. <i>A.R.O.G.</i> mu, arak mı muhabbeti açıldı. <br/><br/>Üzücü, gerçekten. <br/><br/>Ama doğrusu istenirse ben burada şaşırtıcı bir yan göremiyorum. <i>A.R.O.G.</i> diyelim ki kendisinden dört yıl önce yapılan <i>RRRrrr</i> filminden alıntı, çalıntı olması gerekmiyor. Taş Devri’ne bugünün insanının gözüyle, mantığıyla yaklaştığınızda anlatacağınız hikâye, yapacağınız film aynı olacaktır. Nasıl ki “dünyalı” hayatıyla uzaya gittiğinizde bugün ve buranın benzeri, aynı zamanda “absürt”leşmiş bir hal ortaya çıkması kaçınılmazsa... Ol sebepten yineliyorum, <i>A.R.O.G</i>’un <i>RRRrrr</i> ya da bir başka filmden alıntı, çalıntı olması gerekmez. Benzerlik, mecburidir. <br/><br/>Anımsanacağı üzere geçen haftaki yazılarımda iki ayrı cepheden <i>Muro</i>’nun kaynaklarını gösterdim. <br/><br/>1– Egemen ve popüler kültürün çizdiği bir kazma ve komik “devrimci” tipi var. <br/><br/>2– Yeşilçam’ın bundan 30 yıl öncesinde yarattığı yine kazma ve tabii ki kronik “doğulu” tipi var. <br/><br/>Bu iki karton/şablon karikatür tip Vadi cephesinde birleştiriliyor, Muro’lanıp ısıtılarak bize servis ediliyor. <br/><br/>Her nedense –ve şaşırtıcı biçimde- kimse kalkıp “Aaa bu Muro aynen Bilo yahu” ya da “falanca filmdeki devrimci karikatürünün aynı,” demiyor. Benim de filmin yapımcı ve senaristleri için öyle çaldılar, arakladılar falan gibi bir iddiam yok. Sadece bir “bakış açısı”nın kaçınılmaz olarak aynı şablonları, aynı tipleri, aynı hikâyeleri üreteceğini söylüyorum. <i><br/><br/>A.R.O.G</i>’da olan da budur. <b><i><br/><br/>Muro</i> versus <i>A.R.O.G.</i></b> <br/><br/>Tam da bu noktada hemen şunu belirtmek gerekiyor: Yapımcı firma ya da halkla ilişkiler şirketlerinin basın bültenleriyle hazır “haber” yapan magazinciler ilk kez ve elbette farkında olmadan “doğru haber”e imza attılar. Daha vizyona girmeden her iki film medyada eşitlendi. Doğru olan buydu. <i><br/><br/>Muro</i> ve <i>A.R.O.G</i>’un gişede yarışacağı yazıldı, çizildi. Aslında böyle bir yarışın olmayacağı, <i>A.R.O.G</i>’un açık ara önde gideceği de biliniyordu ama olsun, pazarlama pazarlamadır. <br/><br/>Dediğim gibi magazin basını bu haberlerle farkında olmayarak yerinde bir doğruyu haberleştirmiştir: İki film de birbirine eşdeğerdir. Her ikisi de “klişeler” mamulâtıdır. Sıkı bir klişe/kötü film izleme estetiği gerektirir. <br/><br/>*** <br/><br/>“Beklentilerimin üzerinde bir film yaptım” diyor Cem Yılmaz. Söylenecek söz kalmıyor o zaman. İyi öyleyse. Bence asıl mizah bu noktadan itibaren başlıyor. <i><br/><br/>Newsweek</i>’teki röportajında kendi filmine hayranlığını daha ötelere götürüyor: “Filmi izleyip ‘yapamamış’ diyecek bir babayiğit varsa tebrik ederim. Ya kafasından zoru vardır ya da gerçekten hiçbir şey bilmiyordur. Tebessümle karşılarım. Benim iki bin kere izlediğim filmi iki kere izleyerek bir kanıya da varıyorsa zevkinden şüphe ederim. <i>A.R.O.G.</i> benim planladığımla yüzde yüz çakışıyor. Hiçbir yabancı tanımıyorum ki bizim filmin herhangi bir karesini gördüğü anda bu ne kadar güzel bir film demesin. Bu rastlantı olamaz.” <br/><br/>Cem Yılmaz’ın seyirci rekoru beklentisi olduğu anlaşılıyor. Olmazsa, “Bunu seyircinin zevksizliğine bağlarım, bunu gönül rahatlığıyla söylüyorum.” <br/><br/>O halde herkesin en az iki kez <i>A.R.O.G.</i> izlemesi şart, yoksa gerzek/ zevksiz/ cahil olursunuz!<b> <br/><br/>Entelektüalizme Ölüm!</b> <br/><br/>Aynı röportajda bir başka klişeyi daha yineliyor Cem Yılmaz. Fevkalâde yaygın, eski ve tehlikeli bir klişe olan entelektüalizm düşmanlığını yineliyor. Örnek: “ ‘Politik görüşün yok, tavrını belli et, savaşa karşı mısın söyle’ diyorlar... Bu bünyeyi mağarada bırak 20 sene, çıktığında savaşa karşıyım der. ‘Burama vururlar, acır buram’ der. Bu entelektüel bir tavır değil ki. Hep gülmenin ucuz zannedilmesiyle ilgili bu. Aşırı entelektüel kesimde de bu var.” <br/><br/>Şimdi buradan başka bir görev çıkıyor: Cem Yılmaz’dan “entelektüel tavır nedir, nasıl olmalıdır” konulu acil bir seminer almamız gerekiyor. <br/><br/>Tabii bu seminer için onun da çalışması gerekiyor. Örnek: <br/><br/>1– Kendisinin rakip bile görmediğini ifade ettiği İvedik Recep’in yaratıcısı Şahan Gökbakar’ın entelektüellere dair söylediklerini gözden geçersin; kendi görüşlerinin ne kadar “özgün-mizahi” olduğunu saptasın. <br/><br/>2– “Entelektüalizme ölüm” sloganı nerede, kimler tarafından kullanılmıştır? <br/><br/>Bekliyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
