# Mahalle değil, çarşı!

*Zeki Coşkun 31.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yılı kapatırken hayatımızın hangi odaktan belirlenip yönlendirildiğini tartışmak tuhaf. <br/><br/>Prof. Binnaz Toprak yönetiminde gerçekleştirilen <i>Türkiye’de Farklı Olmak</i> araştırmasıyla çarşı karıştı. <br/><br/>Toplumsal tarihin bir yerlerinde tasfiye olan, ölüme mahkûm edilen, ardından yüzlerce nostaljik ağıtlar yakılan, mitler üretilen mahalle, yeniden dolaşıma girdi. Dünün kayıp cenneti mahalle, korku, kâbus, baskı-tehdit odağı olarak döndü. Çünkü orası artık bir başka tarihsel kurumun; cemaat’in fiiliyat, hükümranlık sahası olarak tanımlanıyor. <br/><br/>Araştırma, Anadolu’nun çeşitli merkezlerinde dinsel-kültürel-siyasal yönden mevcut çoğunluk –iktidar ideolojisi- dışındakilerin; “öteki”lerin durumunu 401 denekle ‘anlatı’ yöntemiyle sergiliyor. Sonuç, uykuya yatırılan “mahalle baskısı”, fiilen yürürlüktedir, deniyor. <br/><br/>Çarşıyı karıştıran ve “mahalle var mı ki, baskısı olsun”a kadar uzanan, araştırmanın bilimselliğini sorgulayan tartışmalar bu son tespitten kaynaklanıyor. Ve tabii onun ardında da, 2007 mayısında Şerif Mardin’in bir röportajda dile getirdiği ve o zamandan beri gündemden düşmeyen “mahalle baskısı” tezi var. <br/><br/>Benim için sorun tam da bu noktada başlıyor. <br/><br/>2007/8 Türkiyesi’nin en temel siyasal –ve elbette bu anlamda kültürel, yaşamsal- meselesi olarak tartışılıyor “mahalle baskısı”. Toprak’ın araştırmasıyla görünen o ki, 2009’da da gündemde olacak. Ne var ki, kimsenin kalkıp da “bu ‘mahalle baskısı’ neyin nesidir” diye sorduğu yok. <br/><br/>Kavramın sahibi Prof. Şerif Mardin, ilk söyleşiden bir yıl sonra, –mayıs 2008’de- “Aslında ne demek istedim” başlığıyla halka açık uzun bir söyleşi daha yaptı ve bu da kitaplaştı. Ne var ki bilim, siyaset ve medya çevrelerinde mahalle baskısı tartışmaları polemik ötesine geçmedi. <br/><br/>Geçen yazımda –<i>Mahalle’ye dair</i>- kavram yeni gibi görünse de Kemalizm, laiklik, öğretmen – gelenek, İslam, imam karşılaştırması üzerinden temellendirilen analizin bizzat Şerif Mardin tarafından 1986’da <i>Modern Türkiye’de Din ve Siyaset</i> makalesinde yapıldığını belirttim. <br/><br/>Mardin, o makalesinde “Kemalizmin, akla olduğu kadar kalbe de hitap eden bir sosyal ethos (değerler bütünü) geliştirmedeki başarısızlığı”na vurgu yaptıktan sonra buna karşılık İslamın, “çözümlenmesi zor olmakla beraber, son derece güçlü olan etkisinin ‘objektif’ bir yanı vardır ve bu onun, toplum hakkında zengin bir semboller ve düşünme kalıpları hazinesine sahip olmasıdır” diyordu. <br/><br/>Sayın Mardin bu karşılaştırmayı, söz konusu makalede <i>‘Gerçeklik İnşası’ ve Türkiye’de İslamın Gücü</i> altbaşlığıyla yapmaktaydı. 1995’te “mahalle baskısı” tezi henüz ortada yokken, bir başka çalışmada yukarıdaki tezlerden hareketle yapılan alan incelemesine bakalım. <b><br/><br/>Mahalleden büyük çarşı var, pazar var!</b> <br/><br/>‘Gerçeklik inşası’nın simgesel olduğu ölçüde bir o kadar ‘zengin’ <i>maddi</i> dayanakları da var. Önce simgesel alanla maddi yaşam pratiğinin geçiştiğini anımsayalım. Cami cemaatinin aynı zamanda çarşıda işyeri, mahallede ev komşuluğuna dayandığı biliniyor. Dinsel pratik, bu nedenle gündelik yaşam pratiğinin de içinde bir öğe niteliği kazanır. Belirleyici ve yönlendirici bir öğe. Çünkü ‘dar çevre’de kimin ‘biz’e –dine- uyarlı, kimin uyarsız olduğunu da ortaya çıkarmaktadır cami. Aynı inancın pratiklerini (namazı) birlikte gerçekleştiren cemaat, aynı atmosferi paylaşmakta, aynı vaazları dinlemektedir. Dolayısıyla da aynı bilgileri, aynı düşünüş biçimlerini yeniden üretmektedir. <br/><br/>‘Farz ve sünnet’lere (namaz, oruç, hac, zekât, giyim, saç-sakal biçimi, davranışlar; etik değerler) dayanan bu son derece etkin <i>iletişim sistemi</i> birey ve çevresi için <i>denetleyici-ayrıştırıcı</i> olduğu kadar cemaat için de <i>dayanışmacı</i> roller oynar. Gerek yerel gündelik yaşam içinde, gerek iş, alışveriş ilişkilerinde bir ‘ortak’ taban ortaya çıkmaktadır. Müşteri ile satıcı arasında tanışlık-bilişlik ve değer ortaklığı vardır. Aynı şeyler esnafla yerel ya da merkezdeki (Ankara, İstanbul vb.) toptancı arasında da geçerlidir. Bu anlamda özellikle 1960’lardan beri ‘yerli’ [halkın] para-düzen karşısında hissettiği ezilmenin, dışlanmanın, tabiyetin de kırılmaya doğru gittiği söylenebilir. Artık ‘inanmışlar’ın kendi aralarında kurdukları bir ‘pazar’ ve bunun merkezlere uzanan bağlantı noktaları vardır. ‘Pazar’ merkezdeki öğeleri ‘taşra’daki uçlarını, ‘taşra’ dağıtım ve satış ağı da merkezdekileri beslemekte, genel pazar içinde bir bir ağırlık oluşturmaktadır. <br/><br/>Bütün bunlar, ‘cemaat’i genişleten etkenlerdir. <br/><br/>O halde şu söylenebilir: Türkiye’de pazar ekonomisinin yerleşmeye başladığı 1960’lardan itibaren gerek bu oluşumdaki yeri açısından, gerek siyasal temsil ve kimlik yönünden ‘ihtilaflı’ bir konum taşıyan [yerli halk], 1980 sonrasında ‘sistem’le ihtilafını büyük ölçüde aşmış görünmektedir.” <br/><br/>Yukarıdaki satırlar tarafımdan kaleme alınmıştır. Bkz: <b><i>Aleviler, Sünniler ve... Öteki Sivas</i></b>, s. 311-12, İletişim Yayınları, 1995. <br/><br/>*** <br/><br/>1980’lerde bu dönüşüm, ANAP aracılığıyla gerçekleşiyordu, 2000’lerde AKP üzerinden. İnanç, cemaat, gündelik yaşantı (mahalle, ev vb.), maddi –ekonomik- pratiklerin ve yaşamın hegemonyasındadır . Özetle güç, dayanışma, kazanma, kaybetme, baskı; onay ya da dışlama –ötekileştirme- çarşı ve pazar üzerinden başlar. <br/><br/>Sonuç: Mahalleyi bırak, çarşıya bak! <br/><br/>Mutlu yıllar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3349.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090202183800/http://taraf.com.tr:80/makale/3349.htm)
