# Dünyanın Kökeni’yle ilişkimiz

*Zeki Coşkun 23.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Altı-yedi yıldır Dünyanın Kökeni (L’Origine Du Monde) adlı kimine göre skandal, kimine göre cesur, kimine göre eşsiz tablo üzerinden kitaplığımız peş peşe yapıtlar kazanıyor. Şimdiden iki roman var elimizde: Enis Batur’un 2002’de yayımlanan ilk roman denemesi <i>Elma</i> ve Şebnem Şenyener’in polisiye tekniğiyle kaleme aldığı <i>Dansözün Ölümü</i> (2006). </p><br/>
<p>Fransız ressam Gustave Courbet’nin imzasını taşıyan Dünyanın Kökeni, sanat tarihinde özel bir yere sahip. Görüntüsü ve kullanımı, erotizme de, pornografiye de kaynaklık eden kadın cinsel organını, adeta fotoğraf gerçekliğiyle, anatomi nesnelliği ve doğallığıyla sergilemesi, bunların yanı sıra tabii ki adı, tabloyu her zaman “özel” kılıyor. </p><br/>
<p>Yine de “konu”su, onu özel kıldığı kadar yakın zamana dek gizliliğe, dahası “meçhul”lüğe mahkûm etti. Bu nedenledir ki 1866 tarihini taşıyan tablo, yapımından tam 120 yıl sonra gün ışığına çıkabilmişti. İlk kez 1987’de New York, Brooklyn Müzesi’nde sergilenen yapıt 1995’te anayurduna, yapıldığı yere; Paris’e döndü. d’Orsay Müzesi’ine. </p><br/>
<p>Tablonun bu 120 yıl içindeki saklı sahipleri, onların kimlikleri, yapıtla ilişkileri de ayrı ayrı serüvenler taşıyor. Tüm bunlar onu bir anlatı konusu, roman malzemesi yapmaya yeter de artar bile. Yerli yazarlarımızın ilgisini tetikleyen ise, resmin ilk sahibinin ve dahası ısmarlayıp yaptıranının bir Osmanlı bürokratı olması: Halil Şerif Bey, hariciyede görev yapmış bir isim. Kariyerinde kısa süreli de olsa Hariciye Nazırlığı ve Adliye Nazırlığı bulunuyor. </p><br/>
<p>Halil Şerif Bey, bunlardan ayrı olarak, gerçek anlamda bir koleksiyoner. Öte yandan müthiş bir kumarbaz ve de dehşetli bir gösteriş düşkünü. Bu özellikleri onu iflasa sürükleyince koleksiyonunun satışa çıkartmak zorunda kalıyor Ocak 1868’de. 19. yüzyıl Fransız edebiyat-kültür dünyasının önde gelen isimlerinden eleştirmen Theophille Gautier, müzayedeye katalogundaki yazısında “Her resim dikkatle seçilmiş. Aralarında bir tane bile kötü resim yok, tek bir sahte inci yok. Her sanatçının en saf elmaslarından biri burada” saptamasını yapıyor. </p><br/>
<p>Doktora tezinde Courbet’yi inceleyen (A’dan Z’ye Courbet adlı ayrı bir çalışması da bulunan) sanat tarihçi Michele Haddad oradan hareketle Halil Şerif Paşa için de bir kitap hazırladı. Fransa’da 2000 yılında yayımlanan çalışma ertesi yıl Elif Gökteke’nin çevirisiyle P Kitaplığı’nda çıktı: <i>Halil Şerif Paşa</i> Bir İnsan, Bir Koleksiyon. </p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Nihayet şimdi Dünyanın Kökeni ressamına dair de bir kitap var elimizde: <i>Courbet Yaşıyor</i>. Jules Baillods imzasını taşıyan biyografik öyküyü dilimize çeviren Yalçın Karayağız da bir ressam ve akademisyen. </p><br/>
<p>Bizim neredeyse sadece ve sadece Dünyanın Kökeni üzerinden tanıyıp ilgilendiğimiz Courbet’yi konu alan kitapta bu yapıta ilişkin tek satır olmaması ilginç. Baillods, bir tanıdık, dost sevecenliğiyle (yerine göre koruyuculuk ve eleştirellikle) yaklaşıyor Courbet’e. Sanki yitirilen bir dostun ardından kaleme alınmış bir “hatırat” havasında. Bunca “yakın”lığa karşın Courbet’yi tıpkı yaşamında olduğu gibi 20. yüzyıl sonunda yeniden “skandal aktörü” olarak gündeme getiren yapıta yer verilmemesi nasıl açıklanabilir? </p><br/>
<p>Belli ki yazar haberdar değil bu özel çalışmadan! </p><br/>
<p>Belki böylesi daha doğru. Çünkü Dünyanın Kökeni ortada yokken de, ondan bağımsız olarak da Courbet, sanat tarihinde özel ve önemli bir yere sahip. Her şeyden önce bütün 19. yüzyıla, 20. yüzyılın da önemli bir dönemine damgasını vuran “realizm” akımının isim babası o. 1871 Paris Komünü’nün Sanat Komiseri. Anarşizmin kuramcılarından, “mülkiyet hırsızlıktır” tezinin sahibi Proudhon’un dostu, bir bakıma öğrencisi. Boudlaire’nin de... </p><br/>
<p>Nereden bakılırsa bakılsın zengin ve özgün bir kişilik var karşımızda. </p><b></b></font><i><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Gerçekçilik, devrimcilik ve sanat</p></font></i><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Dünyanın Kökeni’nden önce de kadın bedeni, Courbet resminde özel bir yere sahip. <i>Uyuyanlar</i>, <i>Yıkananlar</i>, <i>Kaynak</i>, <i>Dalgada Kadın</i>, hemen ilk akla gelen çalışmalarından birkaçı. </p><br/>
<p>Yine “fotoğraf” gerçekliği taşıyan bir başka çalışması <i>Taş Kıranlar</i>, onun yanına konulabilecek olan <i>Güreşçiler</i> gibi çalışmaları nasıl erkek bedenini konu ediniyorsa, aynı yalınlık, doğallık ve gerçeklikle kadın bedeni çıkar karşımıza <i>Yıkananlar</i>’da. Ve bu büyük gürültü koparan ilk yapıtlarındandır. Örneğin sergiyi gezen III. Napoleon’u hayli öfkelendirmiştir. Bu “sanat-estetik dışı”, kaba resimdeki kadının ortada apaçık iri kalçasına (günümüz ifadesiyle hayli selülitli) bir kırbaç indirmekten kendini alamamıştır. İmparatoriçe ise, kalın hatlı kadını bir kısrak yerine koymuş, “Bu da mı bir at” demiştir! </p><br/>
<p>Kendisine neden hiç tanrıça resmi yapmadığı sorulduğunda, “Ben hayatımda hiç tanrıça görmedim, siz gördünüzse haber verin, çizeyim” yanıtını vermiştir. </p><br/>
<p>Toplu aile fotoğrafı yalınlığını ve doğallığını –dönemin sanat anlayışı karşısındaysa radikalizmi- taşıyan ve kendinden bir hayli söz ettiren Ornans’ta <i>Cenaze Töreni</i> türünden bir başka yapıtı ise <i>Ressamın Atölyesi</i> adını taşır. Bu tablosu Paris Sergisi’ne kabul edilmeyince sergi salonun tam karşısına bidonlardan oluşturduğu alanda kendi özel ve kişisel sergisini açar. Resim sanatında “Realisme” kavramı, ilk kez bu serginin afişinde kullanılır. Deyim yerindeyse, Courbet’nin icadıdır: 1858. </p><br/>
<p>1870’e gelindiğinde artık onun tarzı, akademi tarafından da kabul edilmiştir. İmparatorluk Onur Madalyası’yla ödüllendirilir. Ama o, her zamanki kibri ve radikalizmiyle bunu reddeder. Ertesi yıl Paris ayaklanmış, komün yönetimi kurulmuştur. Courbet bu müze ve sanat yapıtlarının korunması görevini üstlenir komünde. Bu arada adeta bir fantezi niteliğinde bir girişimde bulunur: Militarizmin anıtı olan, sanat dışı olarak nitelediği Vendome Anıtı’nın yıkılması. </p><br/>
<p>Komün yıkılınca, diğer devrimciler gibi Courbet de tutuklanır. Altı ay hapis sonrası serbest kalır. Ancak Anıt’ın yeniden yapımının tazminine mahkûm edilince ülkeyi terk etmek zorunda kalır. 31 Aralık 1877’de sürgünde ölür. </p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Dünyanın Kaynağı ise bambaşka bir serüven. Ya da yukarıda ana hatlarını aktardığım sanat ve yaşam çizgisinin doğal uğraklarından biri. </p><br/>
<p>İmparatorluk Onur Madalyası’nı kabul etmeyeceğini bildiren mektubunu Nezaketten Yoksun Courbet diye imzalar. Gerekçesini şöyle açıklar: “Devlet, sanatta bilgisizidir. Devlet ödül verdiğinde, halkın beğenisine tecavüz etmiş olur, müdahalesi moral bozucudur. Sanatçının gücünü kötüye kullanmasına sebep olduğu için öldürücü, sanatı, resmi beğenenlerin içine hapsettiği ve alabildiğine kısır bir sıradanlığa mahkûm ettiği için de ölümcüldür. Demek oluyor ki devlet sanattan elini çekmelidir. Bizi özgür bırakmalıdır, ressamları rahat bıraktığı zaman, onlara karşı bütün görevini yerine getirmiş olur.” </p><br/>
<p>1870 tarihini taşıyan bu satırlar, hâlâ güncel değil mi sizce? </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2367.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026053428/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2367.htm)
