# Vicdan’ı yaratan hikâyeler

*Zeki Coşkun 13.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Antalya’da bu yıl Altın Portakal’ın en güçlü adaylarından biri olarak gösteriliyor <i>Vicdan</i>. Şimdiye dek basına yansıyan yanı filmin hikâyesinin bir “aşk üçgeni”ne dayanmasıydı. Taşradan, kasabadan bir aşk üçgeni. Tutkulu, karmaşık ve giderek “sıradışı”na uzanan bir üçgen. </p><br/>
<p>Yine basındaki muhabbet, senaryo/hikâyenin “üçüncü sayfa haberlerini andırması”. Bu ‘bilgi’ de filmin internet sitesinden, yapımcılarından geliyor. Yanlış hatırlamıyorsam Cem Özer, daha çekimler başlamadan “bir üçüncü sayfa haberinden hareketle senaryoyu oluşturdum” gibisinden açıklamada bulunmuştu basına. </p><br/>
<p>Tabii yok öyle bir şey. </p><br/>
<p>Senaryo Raşit Çelikezer’in. Ama o da kendisi üretmiş değil hikâyeyi. İşin aslına bakılırsa, bir edebiyat uyarlaması <i>Vicdan</i>. Şimdilerde o işe TV-dizi yapımcıları bakıyor, biliyorsunuz. Özellikle de klasikleri güncelleyerek ve mecburen dönüştürerek, dramı komediye çevirip bambaşka bir şey haline getirerek. <i>Yaprak Dökümü’</i>de<i>n </i>reyting tadını alanlar <i>Dudaktan Kalbe</i>’ye uzandılar. Bir ara <i>Sinekli Bakkal’ı</i> da güncellemeye kalktılar, olmadı. Şimdi sıra <i>Aşk-ı Memnu’</i>da, yeniden. </p><i><br/>
</i><p>Vicdan’ın arkasındaysa o türden yıllanmış bir “klasik” yok. Tam tersine bugüne dek pek de öne çıkmayan bir yazarın; Hasan Özkılıç’ın hikâyeleri var. Özkılıç’ın üç ayrı kitabındaki üç ayrı hikâyeden “yeniden üretim” söz konusu. Vicdan’a temel oluşturan hikâyelerden <i>Bir Yanı Yaralı</i>, Özkılıç’ın bundan on yıl önce yayımlanan ilk kitabı <b>Kuş Boranı</b>’ndan. Ana hikâye <i>Güzel Günler İçin</i> ise <b>Orada Yollarda</b> kitabından. Bir diğeri; <i>Kelkit’in Altı Bağlar</i> da bu yıl yayımlanan <b>Gönlümün</b> <b>Şirazesi Bozuldu</b> adlı kitabında yer alıyor. </p><br/>
<p>Filmin benim açımdan anlamı ve önemi bu. </p><br/>
<p>Vicdan’ın senaryosu evet, Raşit Çelikezer’in imzasını taşıyor ama Özkılıç’ı ve hikayeleri keşfeden, filmi –senaryoyu- tasarlayan doğrudan doğruya Erden Kıral. </p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Kıral, edebiyatla her daim içli dışlı olan bir sinemacı, bir yönetmen. İlk filmi <i>Kanal</i>’ın (1978) hemen ardından Orhan Kemal’in başyapıtlarından <i>Bereketli Topraklar Üzerinde</i>’yi sinemaya aktarmıştı. Bu ikinci filmin macerası bir hayli uzun. Şu kadarını söylemekle yetinelim: Parasızlıktan çekimler yarıda kalır, oyuncular ve yönetmen bir yerlerden para denkleştirip filmi tamamlar. Araya 12 Eylül darbesi girmiş, filmin orijinal kopyası yurtdışına çıkarılmıştır. Dışarıda çeşitli festivallere katılıp ödüller aldı. Aradan nedeyse 30 yıl geçtikten sonra, bu yıl yeniden gösterime girebildi!</p><br/>
<p>Üçüncü filmi <i>Hakkari’de Bir Mevsim</i> de yine bir edebiyat uyarlaması: Ferit Edgü’nün <i>O</i> adlı romanı Onat Kutlar tarafından senaryolaştırılmıştır. Bu film de yine 12 Eylül “koşulları” nedeniyle önce dışarıda gösterime girdi, 1983 Berlin Film Festivali’nde dört ödül birden aldı. Biz Türkiye’dekilerse ancak 1987’de izleyebildik. </p><br/>
<p>Arada Osman Şahin’in bir hikâyesinden (<i>Beyaz Öküz</i>) uyarlanan <i>Ayna</i> var. 1984 tarihini taşıyan film, Güneydoğu’da ağalık, feodalite, aşk, kıskançlık ve namus cinayetini konu eder. Ama burada değil Yunanistan’da çekilmiştir... Figürasyon tamamen Yunan ve Alman oyunculardan oluşmaktadır. Çünkü o dönemde Almanya’da yaşamaktadır Kıral. </p><br/>
<p>Bu dört filmden ikisi<i>; Kanal</i> ve <i>Bereketli Topraklar Üzerinde</i> Çukurova, diğer ikisi de güneydoğu gerçekliğine ilişkindir. <i>Vicdan</i>’a temel oluşturan Özkılıç’ın hikâyeleri ise, batı’ya, Ege’ye, onun da taşrasına, kasabasına göçen doğu insanının bu yeni çevredeki tutunma çabalarını, savruluşlarını konu alır. Özkılıç’ın, Vicdan’a temel oluşturan hikâyelerden Kelkit’in Altı Bağlar’ı “Gurbet Kuşları’na” ithaf etmesi rastlantıdan öte olsa gerek; o da Orhan Kemal’e gönderme yapıyor...</p><br/>
<p>İşin özeti ve doğrucası bu: Vicdan’da, günümüz Gurbet Kuşları’nı izleyeceksiniz. </p><br/>
<p> </p></font><b><i><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Gönlümün Şirazesi Bozuldu</p></font></i>*</b></p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Güzel şeylerden söz edeceğiz. Fakat çoğu kimse, başlıkta takılıp kalabilir. Gönlümüzün nesi bozulmuş? Şirazesi. O ne? Ayar, düzen diyeyim, şimdilik anlaşalım. </p><br/>
<p>Evet, düzenimiz bozuk. Her yönden. Tadımız yok. Ama bu kez tatsızlıktan değil, hoşluktan söz etmek niyetim. <i>Gönlümün Şirazesi Bozuldu</i>, bir türkü, uzun hava. Arşivlerde kalan. </p><br/>
<p>O unutulup giden, pek de kimsenin dönüp bakmadığı arşivlere hapsolup kalan sesi/sözü duyan, kıymetlendiren başka söze, başka sese, yazıya, hikâyeye, hikâyelere dönüştüren biri var: Hasan Özkılıç. </p><br/>
<p>Edebiyatla, hele öyküyle ilgilenenler iyi tanır. İzmir’de yaşar. Beş yıl <i>Agora</i> dergisini çıkarmıştır orada, 2000-2005 arasında. Hikâyelerini topladığı dört de kitap yayımlamıştır. İlki 1998 tarihli <i>Kuş Boranı</i>. Doğu coğrafyasını ve insanını dillendirdiği hikâyeleri 2000’lerden beri Can Yayınları arasında çıkıyor. <i>Şerul’da Beklemek, Orada Yollarda</i> ve nihayet şimdilerde piyasaya verilen <i>Gönlümün Şirazesi Bozuldu</i>. </p><br/>
<p>Sonuncusu birkaç yönden ilginç ve önemli. </p><br/>
<p>Türkülerden doğmuş hikâyeler bunlar. Her hikâye adını bir türküden alıyor. Türkünün, serbest yorumla hikâyeleştirilmesi. Aslında pek de serbest yorum denemez. Çünkü, o hikâyeler, </p><br/>
<p>o türküleri duymadan önce de, onlardan bağımsız olarak var Özkılıç’ın dağarcığında, belleğinde, dilinde. Ama bir türlü hikâyeleşemiyor, yazılamıyor. Çünkü bunlar birer olgu, anı, duyum, yaşantı. <i>Gönlümün Şirazesi Bozuldu</i>’daki on hikâye de gerçekliğe dayanıyor. Kaynağı hayat, bütün has edebiyat ürünlerindeki gibi. </p><br/>
<p>Yine bütün has edebiyatta olduğu gibi çıplak gerçeklik onu hikâye yapmaya yetmiyor. Kıvılcımı çakan, yolu açan bir ses... Yazarın rastlantıyla duyduğu bir ses. Radyodaki bir reklam. TRT arşivinden 42 uzun havayı, bozlağı içeren üç CD’lik albüm...</p><br/>
<p>Gerisini Özkılıç’ın kaleminden izleyelim: </p><br/>
<p>“Unuttuğum birçok anı, yaşanmışlıklar, duygular; çocukluk arkadaşlarım, dostlarım, birlikte yollara düştüklerim, ilk sevdalar birer birer yeniden canlandı; yeniden yaşadım o günleri. Sonra, bir 25 mayıs günü defterimin bir sayfasından başladım, ilk öyküyü yazmaya koyuldum. Son ve dokuzuncu öyküyü de yazıp bitirdiğimde tarih 11 hazirandı. </p><br/>
<p>“O güne kadar yazmak isteyip de ertelediğim öyküler böylece kısa bir zamanda yazılmıştı. Tabii bunlar, ilk yazılışları, ham haliydi; trans halinde, coşkuyla yazılmıştı. Sonra bugüne kadar, bu öykülerle boğuşup durdum. .. Önceden yazdığım bir öyküyü de kattım içlerine ve işte bu kitap çıktı ortaya.”</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Nedir bu hikâyeleri anlamlı, değerli kılan? </p><br/>
<p>Bence her şeyden önce içlerinde taşıdıkları ses. Kaynağını aldığı uzun havaların iklimini; hüznü taşısa da onunla yarışan bir coşku. Konu ettiği insanlara, yaşantıya, olaya, yazarın neredeyse taraf, yandaş olması. İçtenlik. Bu yönüyle, yine çok eskilerden bir başka yapıtı anımsatıyor Özkılıç’ın yazdıkları: Gorki’nin <i>Yaşanmış Hikâyeler</i>’ini. </p><br/>
<p>Hikâyeler, uzak ya da yakın geçmişin diliyle yazılıyor, anlatılıyor. Uzak ne kadar uzak, yakın ne kadar yakın? <i>Gönlümün Şirazesi Bozuldu</i>’da bir kayıp zamanın, dünyanın hikâyeleri çıkıyor karşımıza. Hep var(dı) onlar ve hiç yok(tur).</p><br/>
<p>Artık ne olup ne olmayacağı meçhul TRT’nin arşivi sağolsun diyelim. O kayıp sesler, hayatın iptal olmuş bir yüzünün önümüze çıkmasına vesile oldular. </p><i><br/>
</i><p>* Bu yıl Haldun Taner Ödülü’nü kazanan Gönlümün Şirazesi Bozuldu<i> adlı kitabına ilişkin bildiğim kadarıyla ilk yazı, burada yayımlanmıştır; 3 nisanda. </i></p></font>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
