# İstanbul’u fethetmek ya da hissetmek

*Zeki Coşkun 31.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman"><br/>
<p>Şunun şurasında tam beş yüz kırk beş yıl olmuş İstanbul Türklerin olalı. Rakamla 555 yıl. Ve malum olduğu üzere her yıl mayıs ayında günü geldiğinde kadırgaları karadan kaydırıp Haliç’e indirerek, mehteran eşliğinde bir kez daha fethi fethediyoruz. </p><br/>
<p>Şehre hâkim ve sahip olduğumuza dair kuşkumuzun, inanamazlığımızın ürünü olsa gerek 555 yıldır süregelen fetih tiyatrosu. Yeşilçam’ın akılları baştan alan güzel, güzel olduğu kadar da onurlu ve namuslu genç kadının azgın para babasına cevabı yankılanıyor şehirle her ilişkimizde: Bedenime sahip olabilirsin ama ruhuma asla!</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Fethetme harekâtından şehri hissetmeye fırsat bulamıyoruz. Aslında ilk sinyali Yakup Kadri vermişti <i>Kiralık Konak</i>’la 1920’de. Tanzimat’tan mütarekeye uzanan dönemde İstanbul’un ve İstanbullu’luğun nasıl değiştiğine işaret ederken “İstanbul’da iki devir oldu: Biri İstanbulin; diğeri redingot devri...” saptamasını yapar. </p><br/>
<p>Ama bu ikisi sadece kıyafet değil, kimlik, yaşayış biçimidir aynı zamanda: “Osmanlılar hiçbir zaman bu İstanbulin devrindeki kadar zarif, temiz ve kibar olmadılar. Tanzimati Hayriye’nin en büyük eseri <i>İstanbulinli İstanbul Efendisidir</i>. ... Sonra redingot devri geldi ve redingot içinden yarı uşak, yarı kapıkulu, riyakâr, adi bir nesil türedi. Bu neslin en yüksek, en kibar simalarında bile bir saray hademesi hali vardı. ... Binalarımız, eşyalarımız, elbiselerimiz gibi ahlakımız, terbiyemiz de rokokolaştı.”</p><br/>
<p>Geçen yüzyıl başlarında eskiyip kağşayan konakları yıkıp apartmanlaşma sevdası -şehri fethetme hareketi hâlâ sürüyor. O nedenle de İstanbul doğu yakasında Gebze’ye, İzmit’e, Batı’da Tekirdağ’a eklemlenmiş vaziyette. Kırk yıl öncesi göçmenlerin, kent yoksullarının gecekondu çemberiyle çevrelediği kentin dış çeperleri şimdi üst gelir grubunun lüks sitekonduları, uydukentleri, villakondularıyla genleştikçe genleşiyor. Redingot, rokoko hali devam ediyor.</p><b><br/>
</b><p>ŞEHRİN HALLERİNİ KAYBEDENLER Tanzimatı Hayriye’nin İstanbulin devrinde de şehre bizler pek vakıf olmadığımızdan şehre dair yazılar-yapıtlar dışarıdan gelenlerin imzasını taşır. Bunların en ünlüsü elbette Alphonse de Lamartine’inkidir. Pierre Loti, Lady Montegue, Mrs. Max Müller başta olmak üzere onlarca “oryantal” isim sıralanabilir. </p><br/>
<p>“İskandinav seyyah”lar dahi var bunlar arasında. Danimarkalı ünlü masalcı Hans Christian Andersen, Lamartine’i okuyarak çıkmış yola 1841’de. Ertesi yıl yayımlanan <i>Bir Şairin Çarşısı</i> adlı kitabının ikinci cildinde Doğu başlığıyla anlatıyor İzmir üzerinden İstanbul’a uzanan yolculuğunu. Norveç’in en ilginç yazarlarından Knut Hamsun da 1899’daki İstanbul gezisine <i>Mücadeleli Hayat</i> adlı kitabında (1905) özel bir bölüm ayırır: <i>Hilalin Altında</i>. (Bkz: <i>İstanbul’da İki İskandinav Seyyah</i>, Yapı Kredi Yayınları 1993.)</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>İçeriden ilk bakış için galiba Ahmet Rasim’i beklemek gerekiyor. Günübirlik notlarını gazetelerde <i>Şehir Mektupları</i> adıyla kaleme alır. Köşe adı onun unvanı olacaktır: Şehir Mektupçusu. Tanpınar 1913 tarihindeki bir yazısını; Sokaklarda Geceler’i anarak “İstanbul gecelerinin bütün büyüsü, yerli hayatın biçareliği ile beraber bu yazıdadır. Artık kaybolan yahut kalıntı hayatını yaşayan eski İstanbul mahallesi orada sanki kendi uykusunda sayıklar.”</p><br/>
<p>Muharrir (yazar), müverrih (tarihçi) ve musikişinas Ahmet Rasim’e ilişkin olarak da şu saptamayı yapıyor: “Pek az adam onun gibi yaşadığı şehrin üstüne eğilmiş ve bir ses makinesi gibi her duyduğunu kaydetmiştir.”</p><br/>
<p>Refik Ahmet Sevengil’in <i>İstanbul Nasıl Eğleniyordu</i> adlı çalışması 1453’ten 1927’ye dek olan dönemi ana başlıklar halinde inceler. Ahmet Rasim gibi “sivil” kimlikli ve kalemli bir başka isim Osman Cemal Kaygılı’dır. 1930’ların başında Yeni Gün gazetesinde çıkan yazıları <i>Köşe Bucak İstanbul</i> adıyla kitaplaştı. </p><br/>
<p>Tam bir gezgin, bohem, yazar olan Fikret Adil, bir bakıma Beyoğlu’nun romanını yazmıştır <i>Asmalımescit 74</i>’le. 1933 tarihli bu anı ve hikâyeler toplamını <i>Avare</i> Gençlik’le <i>Gardenbar Geceleri</i> izleyecektir. </p><br/>
<p>Ondan önceki dönem için Said Naum Duhani imzasını taşıyan <i>Eski İnsanlar Eski Evler</i> adlı kitabına bakmak gerekir. “19. Yüzyıl Sonunda Beyoğlu’nun Sosyal Topoğrafyası” altbaşlığını taşıyan bu kitap Fransızca olarak kaleme alınmış ve 1947’de yayımlanmıştır. Türkçe basımı 1984’te yine Türk Turing tarafından gerçekleştirilir. </p><br/>
<p>Tanpınar’ın “hamlesi yarı yolda kalmış Paris taklidiyle hayatımızın yoksulluğunu hatırlatır” dediği Beyoğlu’nu konu eden daha yeni bir çalışma Özdemir Kaptan’ın imzasını taşır. </p><br/>
<p>Beyoğlu dediğimizde Salah Bey Tarihi’nin özel cildini unutmuyoruz tabii: <i>Ah Beyoğlu, Vah Beyoğlu</i>. Daha yeni bir kitap Eser Tutel’e ait: <i>Beyoğlu Beyoğlu İken</i>.</p><b><br/>
</b><p>SON TALAN VE YENİ NOTLAR Ahmet Hamdi Tanpınar, <i>Beş Şehir</i>’i 1946’da yayımlamıştır. Kitapta diğer dört şehir için yazdıklarının toplamı İstanbul’a ilişkin bölüme ancak ulaşır. <i>Yaşadığım Gibi</i>’de kent için yazdıkları da oraya eklenirse, hayli kalın bir cilt oluşturur. Demem o ki, Tanpınar bir İstanbul yazarıdır. Ve henüz 20. yüzyılın ilk yarısında, kaybolan “terkip”e, kaybolan düzene, estetiğe yanmaktadır. </p><br/>
<p>“Her büyük şehir nesilden nesile değişir. Fakat İstanbul başka türlü değişti” saptamasını yaparak bir tür “travma”ya işaret eder: “1908 ile 1923 arasındaki onbeş yılda o eski hüviyetinden tamamıyla çıktı. ...imparatorluğun tasfiyesi, yüzyıllardır eşiğinde başımızı kaşıyarak durduğumuz bir medeniyeti nihayet 1923’de olduğu gibi kabullenmemiz onun (İstanbul’un – ZC) eski hüviyetini tamamıyle giderdi.” </p><br/>
<p>Tanpınar’ın İstanbul’a dair yazdığı her satır işte o “eski hüviyet”in izini sürer. Kaybolanın ve varsa eğer, şimdide kalanın!</p><br/>
<p>O kalanlarsa 1980’lerle birlikte imha ve tasfiye oldu. Şehrin kaydını tutmak, bu son tasfiyenin ürünü olarak kendini gösterdi. Yukarıda andığım Salah Birsel’in beş ciltlik <i>Salah Bey Tarihi</i> tam o dönemde ortaya çıkar. Selim İleri’nin <i>Yıldızlar Altında İstanbul</i>’la başlayan ve başlıbaşına bir kitaplık oluşturan yeni şehir mektupları öyledir. Eser Tutel’in <i>İstanbul İstanbul İken</i> ve <i>İstanbul’u Yel Üfürdü... Su Götürdü</i> adlı kitapları bir tür “yakın dönem kültür tarihi” niteliğindedir.</p><br/>
<p>Adnan Giz’in <i>Bir Zamanlar Kadıköy</i>, Müfid Ekdal’ın <i>Bizans Metropülünde İlk Türk Köyü Kadıköy</i> gibi çalışmalarını “semt tarihi” kapsamında anabiliriz. Murat Belge’nin <i>İstanbul Gezi Rehberi</i>’ni nereye koymalı?</p><br/>
<p>Ve bir gün plazalı, gökdelenli, ultramodernyalıtıksiteli “city”mizin de notları yazılacak elbet. Fethimiz devam ediyor nasılsa...</p></font><br/>
</p><p> </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1406.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130014657/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1406.htm)
