# Garip bir hastalığın kurbanıyız

*Zeki Coşkun 02.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Hepimiz garip bir hastalığın kurbanıyız: kendimizi başkası sanmak hastalığı</p></font></i>, diyor Cemil Meriç. </p><br/>
<p>“Sahte” ya da “yanlış ben”lik gibi çeşitli adları var bu hastalığın. Günümüz diliyle söylenirse, “sanal benlik” de diyebiliriz. Sahi, gerçeğiyle sanalı arasındaki sınır nerede başlıyor, nerede bitiyor, bilen var mı? </p><br/>
<p>Neyse, yazının konusu psikoloji ya da benlik sorunu değil. Televizyon dizileriyle ilişkimizi tartışacağım burada. Aslında o da vesile… Öz be öz konumuz: <i>Aile Kurumuna Yönelik Güncel Riskler</i>. </p><br/>
<p>Bunu mesele eden de Dr. Ünal Şentürk. Artık kendiliğinden yaptığı bir çalışma mıdır, yoksa istek-sipariş üzerine mi kaleme almıştır yukarıda adını andığım makaleyi, bilmiyorum. Meselenin de asıl sahibi Başbakanlık Aile ve Sosyal Araştırmalar Genel Müdürlüğü de olabilir. Çünkü Şentürk’ün makalesi Müdürlüğün yayınladığı <i>Aile ve Toplum</i> dergisinde çıktı. </p><br/>
<p>Meramını “Dikkat, dikkat: Aile, modernleşmenin ve şehirleşmenin tehditi altında” şeklinde özetleyebileceğimiz makalede işaret edilen en “güncel –ve bu anlamda en popüler- risk” öğesi olarak da televizyon dizilerindeki kadın tipleri çıkıyor karşımıza. </p><br/>
<p>Mesela, siz <i>Avrupa Yakası</i>’nın taşra kızı Makbule’sini komik ve biraz uçuk kaçık, sersemce buluyor olabilirsiniz ama, o, genç kızlarımıza, kadınlarımıza çok çok kötü bir örnek oluşturmaktadır. Aileyi tehdit etmektedir. Neden mi? Derici İzzet’ten boşandıktan sonra dayısının evine dönmesi ve eski sevgilisi Burhan Altıntop’la aynı evde ikamet etmesi, başlı başına ahlaksızlık örneği!</p><br/>
<p>Beterin beteri var. <i>Yaprak Dökümü</i>’ndeki Ferhunde’ye dikkat. Belanın büyüğü o... Onca fitneyi karıştırdığı yetmezmiş gibi Şevket hapse girince ne yaptı? Tuttu, patronu Levent’le yattı.</p><br/>
<p>Zaten aslına bakılırsa <i>Yaprak Dökümü</i>, ailenin (ve tabii ahlakın!) dökülüşü. Baksanıza Ali Rıza Bey’in kızlarına dadanan Oğuz diye bir tip var. Önce Necla’yla yatıyor, sonra Leyla’yla... Onu hamile bıraktığı yetmiyormuş gibi Cem’le mazbut bir evlilik yapma hazırlığındaki Necla’yı tekrar ayartıp kaçırıyor. Adamda ne kuvvet, ne beceri varsa arada patronunun karısını da (Ceyda) yatağa atıyor ve bakınız ki, onu da hamile bırakıyor.</p><br/>
<p>Ferhunde’yi anmaya anlatmaya gerek yok. Evliyken Şevket’i baştan çıkartmıştı. Kocayı boşayıp Şevket’i “nikâhına alan” bir bakıma o. E, Şevket hapse girince de patronu ayartması, tabiatı icabı! </p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Gayet mazbut görünen <i>Kavak Yelleri</i>’ne bakın: Canan, kardeşinin sevgilisinin babasından hamile kalıyor. Bir değil, iki değil, neredeyse bütün yerli diziler aile için risk taşıyor. Dr. Ünal Şentürk, yeterince izlememiş galiba, yoksa bütün aile değerlerinin darmadağın olduğu <i>Binbir Gece’</i>den de söz ederdi herhalde. Birbirini kardeş sananların aslında teyze çocukları olduğu ortaya çıktı. O teyze çocuklarından küçüğü, abi bildiği Kerem’le bacanak olmanın eşiğinden dönüp yine abisinin –aslında teyze oğlunun- üvey kız kardeşiyle birlikte oldu. Kanka, akraba, iş ortakları Onur ve Kerem, yanlarında ücretli çalışan Şehrazat’a, birlikte ve ayrı ayrı delice aşık oldu... Dahası, Onur’un en başta bilmem kaç bin doları bastırıp Şehrazat’ı yatağa attı. Nerede kaldı aile? </p><i><br/>
</i><p>Annem desen... uzatmayalım. Ailenin selameti için ya yerli dizilere son verilmeli ya da “aile dizileri” çekilmeli! </p><br/>
<p>“<b>ARZU EDİLMEYEN DAVRANIŞ MODELLERİ”</b></p><br/>
<p>Dr. Ünal Şentürk’e göre yerli diziler, “Aile Kurumuna Yönelik Güncel Riskler”in başında geliyor. Çünkü: “Dizilerdeki kahramanların boşanmış, eşinden ayrı yaşayan, bekâr kalan, sadece çocuklarıyla yaşamını sürdüren, nikâhsız yaşayan, sözüm ona kendi başına yeten veya ayakları üstünde durabilen kişilerden oluşması, izleyici bağlamında arzu edilmeyen davranış modelleri yaratarak toplumsal yaşamı riske sokmaktadır.”</p><br/>
<p>Nasıl derseniz, Şentürk onu da açıklıyor: “Günümüzde izlenme rekorları kırarak oldukça popülerleşen dizilerin büyük bölümünde boşanma, yalnız yaşam, ‘sivil evlilik’ diye tanıtılan nikâhsız birliktelikler olağan bir durum gibi gösterilmekte ve bu durumların diğer yönleri dikkate alınmamaktadır.”</p><br/>
<p>Bu son noktada Şentürk dizi kahramanlarımıza büyük haksızlık ediyor bence. Bakın <i>Binbir Gece</i>’nin kadınlarına bakın, hepsi nadim, daima ağlamaklı. Şehrazat, Bennu ve kız kardeşi Melek... Hele o Füsun Evliyaoğlu... Sadece gençler değil, yaşlılar da öyle. Büyük büyük servetlere, köşklere, villalara, yalılara rağmen mutsuz ve bunalım içindeler.</p><br/>
<p>Dolayısıyla, dizilerimizin uyarıcı bir tarafı da var bence sosyal yönden. </p><br/>
<p>Dr. Şentürk’e göre, söz konusu TV dizileri, “aile kurumuna yönelik olumsuz sonuçlarıyla beliren risk oluşumları normalleştirmektedir. Halkın beğenisine ve ilgisine sunulan yayınların, toplumun değerleri, kabulleri ve beklentileriyle örtüşmesi oldukça fonksiyonel olmaktadır.”</p><br/>
<p>Son cümleden pek bir şey anlaşılmıyorsa da Şentürk, aileyi koruyacaksanız, kadınlara dikkat edin, TV, dizi-mizi seyrettirmeyin diyor özetle. </p><br/>
<p>Kendisi bu çalışmayı yaparken <i>Aşk-ı Memnu</i> henüz ekrana gelmemişti mesela. Ahmet Hamdi Tanpınar’ın deyimiyle tam bir “aile cehennemi” olan roman bir de günümüze uyarlanmış. Anası gibi olmamak için ihtiyar kocaya varmayı göze alan Bihter, adeta alın yazısından kurtulamayarak Behlül’le yatağa girecek, mesela. Aile sapır sapır dökülecek... </p><br/>
<p>Kadınlar, genç kızlar bu dizileri izleye izleye ne olacaklar? Özenecekler. </p><b><br/>
</b><p>MECBURİ YASAK AŞK!</p><br/>
<p>Aşk-ı Memnu, günümüz Türkçesi’yle yasak aşk, demek zaten. </p><br/>
<p>Şentürk’ün tanımıyla “her yetişkinin cinsel ihtiyacının en kabul edilebilir şekilde karşılamaya imkân tanıyan” aile, aslına bakılırsa tam da bu “memnu”; yasak aşkın yuvasıdır, onu besler, doğurur, üretir. </p><br/>
<p>İnsan ilişkisini “cinsel ihtiyacın karşılanması”yla tanımladığınızda, insanları birbirine kapatmış olursunuz. O noktada da ergenlik çağındaki insanlar karşı cinsi sadece aile-içindekiler üzerinden tanıyacaktır. Dışa kapalılık, içe dönüşü getirir. İçerisi de yasaklı: Mekruh!</p><br/>
<p>O zaman, Şentürk’ün işaret ettiği üzere, dışarıda (yani ekranda) gördüklerinizi, “arzu edilmeyen davranış modelleri”ni kendinize örnek alırsınız. Cemil Meriç’in yazının başında andığım sözüyle işaret ettiği durum çıkar ortaya: Kendimizi başkası sanma hastalığı. </p><br/>
<p>Bu da çok yakından bildiğimiz bir şey aslında: Don Kişot, şovalye romanları okuya okuya, kendini şovalye sanarak yollara düşmemiş miydi? </p><br/>
<p>Peki ya Madam Bovary ne yapıyordu? </p><br/>
<p>Edebiyatç ıların sıklıkla işaret ettiği üzere Bovary’yi çok fazla andıran <i>Aşk-ı Memnu</i>’nun Bihter’i? </p><br/>
<p>Okuduklarını –hayalleri- gerçekle karıştırıp bir başka hayatın peşine düşme hastalığından muzdariptir hepsi de. Şentürk’ün makalesinde Ritzer’den alıntıladığı gibi “gerçekle hayali; doğruyla yanlışı belirleyecek ayrımın bulanıklaşması”ndan da öte, ortadan kalkmasıdır. </p><br/>
<p>Modern çağın başlangıcında hakikatmiş gibi görünen hayaller edebiyat, roman üzerinden ediniliyordu. Okuduklarıyla bir başkasıymış gibi hissediyordu insanlar kendilerini. Artık o işi TV dizileri yapıyor!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
