# Reklamcı Nedir?

*Zeki Coşkun 29.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Sorunun devamı var: Nasıl reklâmcı olunur? </p><br/>
<p>Yeni bir “ürün”ün adı bunlar. </p><br/>
<p>Kitapçılarda satılıyor. Literatür Yayınları tarafından üretilmiş. Ama bu bir “kitap” değil. Ben de kitap niyetine almıştım ama olmadığını gördüm, anladım. </p><br/>
<p>Ürün demeyi tercih etme nedenlerimden biri, onun bildiğiniz kitaplar gibi önü, arkası ve sırtı olan bir “kapak” içinde değil, kutuda olması. </p><br/>
<p>Kutunun en tepesinde yer alan ve benim de en başta andığım sorular, ürünün neye yönelik olduğu bilgisini veriyor. Burada bir şeytanlık tiyosu da var. Çünkü bir yerlerden tanıdığım sevimli “şeytan” kuyruğunu tünediği tepenin öteki yanına dek fırlatmış, bir eli dizinde, ötekinde de âsası, yani üç çatallı mızrağı. </p><br/>
<p>Şeytanın tünediği siyah tepede İlyas Başsoy adı yazılı. Hemen onun altında “Emrah Ablak’ın çizgileriyle” ibaresi var. Sağ alt köşede yatay bir uyarı yazısı: “kesin çalıntı”.</p><br/>
<p>Karton kabı kaplayan jelatin gömlekteyse iki ayrı sticker/yapıştırma var. Kullanıcı kimliğine yönelik uyarılar. Bir tanesi yaşla ilgili, daire içinde “28 +” ibaresini görüyoruz. Diğerindeyse cinsiyet belirtilmiş: “Unisex”</p><br/>
<p>Mesele yok. Yaşım da, cinsiyetim de tutuyor. Zaten kutunun arka yüzünde ve yine en tepede kan kırmızı harflerle ve kalın kırmızı tırnaklar içine “% 100 müşteri memnuniyeti için her şeyi yaparım” vaadi mevcut. </p><br/>
<p>Alt alta, yan yana bir dizi kavram sıralanmış kabın arka yüzünde. <i>CV, Ekip çalışması, fazla mesai, tarihte ilk jüri, ayak kaydırma, hoşgörü, iş arkadaşları, ajans açma, saldırı, geri çekilme, gizem, eş başarı onayı, başarı hırsı, hayat standartları, fazla para, otuz yaş, aforoz, ezme, sömürme, boşanma, aldatma, zenginlik, emretme, zenginlik, sıkılma, ihmal, başarılı birey, kaçma...</i> ve daha bir dizi “anahtar kavram”.</p><br/>
<p>Reklamcı ol-olma, herkese lazım ve hayatın her alanına dair kılavuzlar taşıdığını vaad eden bir ürün. “Level - level” gidiyor ve sadece beş “level”. Sonuncusu zaten <i>Grand Prix;</i> büyük ödüle kavuşuyor, hedefi 12’den vuruyorsun. Cazip. </p><br/>
<p>Alıyorsun, kutuyu açıyorsun. </p><br/>
<p>Üst üste konmuş sadece beş adet “1. hamur”, beyaz kâğıt. Kitap sayfası boyutunda sekize katlanmış kâğıtları açıp düzlersen 50x70cm ebadı çıkıyor karşına. Ki, afiş-poster boyutudur bu. Aynı zamanda katlama boyutlarını önlü arkalı hesaplarsan (8x2) bir kitap forması eder: 16 sayfa. </p><br/>
<p>İşin bir faslını böylece idrak etmiş bulunuyoruz: İster afiş/poster niyetine kullan, ister kitap... Arzun, ihtiyacın ve de keyfin bilir. </p><br/>
<p>Posterin arka yüzünde (beyaz tarafta) bunların sırası belirtiliyor, “Level bir” vd ayrıca da orada kullanılan yazı karakterleri. Ön ya da iç tarafsa, asıl işin kendisi. Şenlik, cinlik, rehber, kılavuz, meram, dert her şey orada. </p><b><i><br/>
</i></b><p>İş iştir</p><br/>
<p>Yayın-kitap piyasasının fevkalade kesat gittiği şu günlerde, bu beş yapraklık kutu ilk 10.000 adetlik satışı geride bırakma gibi büyük bir başarıya imza atmış bulunuyor. O nedenle her şeyden önce tasarlayıcısını, üreticisini kutlamak gerekiyor. </p><br/>
<p>Fiziksel ve içerik tasarımıyla bildiğimiz kitaplardan farklı bir ürünle karşı karşıyayız. Poster boyutundaki “level”lara, yani içeriğin kendisine baktığımızda Reklamcı Nedir’i dipnotlarla donatılmış çizgiroman olarak nitelemek hiç de yanlış olmayacak. Ya da eskilerin deyimiyle “izahlı çizgiroman”.</p><br/>
<p>Fakat burada asli olan hangisi diye sorduğunuzda, somut bir sonuca gitmeniz mümkün değil. Dipnot biçiminde duran yazılarla –reklamcı terminolojisiyle copy/metin- ana gövdedeki çizgi bantların ayrılmaz bütünlüğü var. Biri olmasa öteki de olmayacak. </p><br/>
<p>Daha önemlisi Başsoy, Ablak’ın çizgileri eşliğinde başı-sonu olan bir “hikâye” anlatıyor bize. Adım adım gelişen bir serüven. O hikâyenin görünür biçimi ve teması “nasıl reklamcı olunur”. Ama bütününe baktığınızdaysa asli ve daha büyük soru çıkıyor ortaya: Reklamcı Nedir?</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>İlyas Başsoy’dan önce de aynı soru soruldu ve birçok yanıt verildi. Bunlardan en ünlüsü Fransız reklamcı Jacques Seguela’ya ait. “Anneme Reklamcı Olduğumu Söylemiyin... O beni bir genelevde piyanis sanıyor!”</p><br/>
<p>Şu meşhur “68 kuşağı”ndandı Seguela. Reklamcılığının onuncu yılında kendisine bir armağan ve anı kitabı olarak kaleme almıştı Anneme Reklamcı Olduğumu Söylemeyin’i. Peki, burada söylenen ne? Başsoy’un “reklamcı nedir” sorusunu, değerini-yerini bulamamış bir sanatçı olarak yanıtlıyor Seguela. Ekmeğini çıkarmak için –bir yanıyla da hoşuna gittiği için belki- geneleve düşmüş piyanist. Ve yine Seguala’nın ifadesine bakılırsa, reklamcılıktan daha muteber bir konum bu! Anneden gizlendiğine göre?..</p><br/>
<p>Öylesine bir “düşkünlük” profili çiziliyor ama yine aynı kitap, ABD’nin en önemli başkanlarından Roosevelt’in sözüyle açılıyor: “Dünyaya bir daha gelecek olsam, reklamcılık yapardım.”</p><br/>
<p>Roosevelt’in sözü erken bir öngörü. Çünkü, 20. yüzyılın ikinci yarısından, özellikle televizyon çağından itibaren siyaseti, parti liderleri ve devlet başkanlarını evet, reklamcılar “biçimlendirecektir”. Seguela’nın kampanyasını yürüttüğü Mitterand’ın “bir devlet başkanı adayından iyi bir hatip, iyi bir halkla ilişkilerci, iyi bir aile reisi, iyi bir manken, devlet başkanlığı dışında her şey bekleniyor” diye yakınması gibi!</p><br/>
<p>Dolayısıyla Seguela’nınki aslında reklamın ve reklamcının reklamıdır! Benzer bir çok örnekte olduğu gibi. Benetton için yaptığı afişlerle tanınan Oliviero Toscani’nin “Reklam Yüzümüze Sırıtan Bir Leştir” adlı kitabı bir eleştiri taşısa da, reklam ve reklamcılığın kendisini değil, mevcut biçimlerini eleştirir. </p><br/>
<p>Tümüyle karşı bir kitap yine Fransa’dan gelecektir. On yıl reklam yazarlığından sonra dilimize de 9.90 adıyla çevrilen kitabı kaleme alan Frederic Beigbeder, reklamcı kimliğini “insanlık dışı” olarak konumlar. </p><br/>
<p>Başsoy’un <i>Reklamcı Nedir</i>’deki meselesi, bir yanıyla Beigbeder’in işaret ettiği “kaybedilmiş saflık” ve insanlık-dışılıkla çakışıyor. Başsoy da çalışmasını “Komik ve dehşetli bir masumiyeti kaybediş öyküsü” olarak sunuyor. </p><br/>
<p>Bu nedenledir ki, kitabın adı “Reklamcı kimdir” değil, “nedir”. Reklamcı, kişi/birey değil bir şeydir, bir işgören-nesne. Bu da geçici konum! Mu acaba? </p><br/>
<p>İşin doğasına ve anlatılanlara bakılırsa, pek öyle olmadığı görülüyor. Çünkü iş, sizden doğrudan doğruya sizi istiyor. Ya uyarsın ya da olmazsın, olamazsın!</p><b><br/>
</b><p>ORHAN PAMUK ETKİSİ</p><br/>
<p>Başsoy, <i>Reklamcı Nedir</i>’i on yıl önce, 1998’de yazmış. Geçen yıl yeniden gözden geçirmiş ve Uykusuz çizerlerinden Emrah Ablak’ın çizimleriyle başka katkılar da alarak bu yıl baskıya hazırlamış. </p><br/>
<p>Üniversite öğrenciliği sırasında <i>Argos</i>, <i>Sokak</i> gibi dergilerin yanı sıra <i>Avni</i>, <i>Limon</i> gibi mizah dergilerine de “iş yapan” Başsoy, edebiyat alanında kalmak için Orhan Pamuk’u aramış telefonla. Hikâyelerini okuyup bir iki cümle bir şey yazarsa, bunların kitaplaşacağını, yayınlanacağını düşünüyormuş. Pamuk’la konuşmasının sonunu şöyle aktarıyor Başsoy:</p><br/>
<p>“Okulumun bana sunduğu işleri yapamam. O konularda berbatım. Muhtemelen reklamcı olacağım. Bu reklamcılığı da yaptım mı, en iyisi olmalıyım. ... Orhan Bey, sizin bir lafınızın inanın büyük etkisi olur. Ne olur kurtarın beni... Ölmek istemiyorum, Bir fahişe olmak istemiyorum. Kitabı yarın sabah yollarım size. Umarım beğinirsiniz, umarım bana bir satır yanıt yazarsınız. Umarım sağ omuzumdaki melekler, sol omuzumdaki iblisi yener.”</p><br/>
<p>Sözleşilmiş. Kitabı göndermiş ama hiç ses çıkmamış Pamuk’tan. O da iblisle devam etmiş yola. Ajans, kariyer, para sahibi de olmuş ama ilk baştaki düşüncesi onu bırakmadığından Reklamcı Nedir’i sormaya, anlatmaya devam ediyor. Uyarmaya.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2091.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081025014634/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2091.htm)
