# Bir 68’li olarak Füruzan

*Zeki Coşkun 06.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Benim için her şeyden önce <i>Ah... Güzel İstanbul</i>’un yazarıdır o. <br/><br/>Roman hadi neyse de, Borges’in çok yerinde saptamasıyla hikâyenin özeti olmaz. Ama filmi anlatabilirsiniz. Füruzan hikâyesine <i>Ah... Güzel İstanbul</i> adını verirken Atıf Yılmaz’ın aynı adlı filmine (1966) nazire mi yapmıştı, bilmiyorum. Hoş, onun yazdığı hikâye de Ömer Kavur tarafından sinemaya aktarıldı 1981’de. <br/><br/>Filmden bir sahneyi anmakla yetineceğim. <br/><br/>Kahramanlarımız genelev kadını Cevahir ve ona tutulan, tutulmakla kalmayıp onu “ev”den çıkarıp nikâhına alan uzun yol şoförü kamyoncu Kâmil. (Hikâyede Kâmil’in namı Sarı ama filmde Kadir İnanır oynadığından o lakap kullanılmaz.) <br/><br/>Etrafın, mahallenin onca merakına, dedikodusuna, manalı bakışlarına, laf dokundurmalarına, fısıltısına, Cevahir’in “lekeli” geçmişine karşın ikili birbirine sımsıkı sarılmaktadır. Günler süren seferler sırasında Cevahir tek başına, kendini eve kapatarak korunur her tür tahribattan... Yalnızlık ve baskı. Kâmil de aynı konumdadır meslektaşları, arkadaşları arasında. Kafası bozulsa da direnir. Sefer dönüşü gecekondu mahallesindeki evine geldiğinde masayı donatılmış bulur. <br/><br/>Kavuşma. Tutkunun tazelenmesi. Coşkunun, direncin de... <br/><br/>Sarılırlar birbirlerine. Kâmil kadeh kaldırır. Birlikte bir türkü tuttururlar:<i> <br/><br/>Pencereden kar geliyor <br/>Arkama baktım yar geliyor <br/>Terzi kolların kırılsın Basma da fistan dar geliyor...</i> <br/><br/>Sevinçle, dünyaya meydan okurcasına başlayan türkü yarıda kalır. İkisinin de sesi perde perde kısılır, tükenir. Susulur. Acıyla bakarlar birbirlerine. Ne bir söz, ne bir gözyaşı... Sesin ve sözün boğazda düğümlenip kalması.<br/><br/>Olmuyor’un, gitmiyor’un en net anlatımı. <br/><br/>Bence Türk sinemasının en iyi sahnelerinden biridir bu. Görsel bir sanat olan sinemada söze gerek kalmaksızın anlatım. <br/><br/>*** <br/><br/>Tek bir sahne için dört, beş paragraf yazmak zorunda kaldım. Anlatmak istediğim tam da bu. Evet, orada yönetmenin (Ömer Kavur) da başarısı var elbette ama senaryodan, filmden önce, hikâyenin kendisi öyle: Söz ekonomisi var, dahası kendisi görsel. <br/><br/>Çok sınırlı olmakla birlikte kamera önünde sinema deneyi var Füruzan’ın. Yazıya, anlatımına buradan bir şeyler taşıdığını söylemek hiç de yanlış olmayacaktır. Öte yandan görselliğe ilişkin bir başka kaynak daha var: Resimle ilişkisi. Şu sözler ona ait: “Kitap okurlarına ulaşana değin, resme olan eğilimimi hâlâ taşıyordum. Çizimlere yükleyeceğim, renkle vurgulayacağım görseli, sözcüklere aktararak edebiyatımı kurabilirim diye düşündüm.” <br/><br/>Nitekim, <i>Ah...</i> <i>Güzel İstanbul</i>’un yanı sıra üçüncü kitabına adını <i>Benim Sinemalarım</i> da (1973) filme alındı. Yazar, 1990 yapımı bu filmde senaryo ve yönetmenliği Gülsün Karamustafa’yla birlikte üstlendi. <i>Gecenin Öteki Yüzü</i> (1882) yayınlanışından yedi yıl sonra TV dizisi oldu. Nihayet, <i>Sevda Dolu Bir Yaz</i>, tek kişilik oyun şeklinde tiyatroya uyarlandı. <br/>Tüm bunlar, Füruzan’ın yazdıklarında görselliğin belirleyici yeri olduğuna işaret eder. <i><br/><br/>Ah... Güzel İstanbul</i>’la açtım bahsi, onunla noktalayalım bu fasılı. Hikâyenin kitaplaşmadan önce <i>Yeni Dergi</i>’de yayımlanmış. Tarih, Eylül 1971: 12 Mart döneminin, sola ve toplumsal muhalefete yönelik “Balyoz Harekâtı”nın en ağır, en sert dönemi. <i><br/><br/>Yeni Dergi</i>’nin yönetmeni Memet Fuat’ın sunuşta şunları söylüyor: “Füruzan’ın ‘<i>Ah... Güzel İstanbul</i>’u ağustos ayı içinde tamamladığı, yankılar uyandıracağını sandığımız bir hikâye. Bir okuyanın bir daha kolay kolay unutamayacağı şeyler anlatır oldu bu hikâyecimiz.” <br/><br/>Evet, öyle. <br/><br/>Dünyada ve bizde 1968 baharıyla milatlanan gençleşme, yenilenme hareketinin edebiyatta en belirgin izdüşümlerinden birini temsil eder Füruzan. Yoksunluğa karşı durmanın, eşitlikten ve ezilenlerden yana duruşun ürünüdür yazdıkları. Vicdan ve bilincin ürünü. <br/><br/>Uzun süre o kuşağın kod adı yerine geçen 47’liler tanımlamasının ve elbette dramatik/destansı anlatısının, romanın ondan çıkması rastlandı değildir. <b><i><br/><br/>PARASIZ YATILI </i>DESTANI</b> <br/><br/>Füruzan’ın edebiyatını belki de en net, en somut, gerçekliğe en uygun biçimde tanımlayan yine Memet Fuat’tır: “Orhan Kemal’in kahramanı olacak kızlardan biri yazmaya başladı.” <br/><br/>Evet, tam da budur. <br/><br/>İlk kitabı <i>Parasız Yatılı</i>, 1971’de yayımlanmıştır. Evet, yine o malum askeri muhtıralı darbe günlerinin içine doğmuştur <i>Parasız Yatılı</i>. Balyoz Operasyonu’nun, demokrasiye ‘şal’ örtüldüğü günlerin içine. Bilgi Yayınevi’ndeki bu ilk baskının kapağında kocaman bir göz bize bakmaktadır. Arka kapakta yer alan yazara ilişkin tanıtım yazısı bu kompozisyonun devamıdır adeta: “İlkokula başladığı yıl babası öldü. Hiçbir ekonomik güvenliği olmayan aile (bir anne, bir kız), uzun süre sıkıntılı, dayanaksız yaşadı; eğitimini sürdüremedi.” <br/><br/>Yani? <br/><br/>Parasız yatılı bile olamayan o kız “yazar” olarak karşımızdadır. <br/><br/>O nedenle de, evet, Memet Fuat’ın saptaması doğrudur. Bir Filiz Vardı, Sokaklardan Bir Kız başta olmak üzere Orhan Kemal romanlarında anılan büyük şehrin yuttuğu, sokakların telef ettiği hayatların, neredeyse ortak kimliğin adaylarından biridir o. <br/><br/>Kendi eylemi, varoluşuyla deyim yerindeyse “yazgı”sını değiştirir. <br/><br/>Füruzan tam da bu nedenledir ki 68 kuşağının asli üyesidir bence. Her ne kadar yaş olarak “47’liler”den değilse de o kuşağın toplumun alt katmanlarından yukarıya, giderek doğrudan doğruya düzenin yapısına, kalbine doğru estirdiği değişim rüzgârını yazıda, edebiyatta o temsil eder. <i>Parasız Yatılı</i>’da yer alan 12 hikâyenin en eskisi 1967 tarihini taşır, yoğunlaştığı dönemse 1970’tir. Bu nokta bence önemli: Füruzan, yazar kimliğini tam da “68 hareketi”yle eş zamanlı olarak kazanmıştır. O hareketin ruhuyla birlikte. <br/><br/>Yine bu ilk kitapta Nisan 1970 tarihini taşıyan ve birbirini izleyen iki hikâye dikkat çekici: <i>Nehir </i>ve<i> Su Ustası Miraç</i>. İlki, orta sınıf kültürünü, ahlâk anlayışını, evlilik kurumunu –Füruzan’ın vazgeçilmez temalarından aileyi!-, dahası yanlış evliliği konu eder. <i>Su Ustası Miraç</i>’ta ise tutuklu oğul Vedat üzerinden yine aile, kuşak farklılığı, nihayet siyasal bilinç değişimine işaret edilir. <br/><br/>Darbeye uğrayan, işkencelerden geçen 68 gençliğinin destanı niteliğindeki <i>47’liler</i> romanının deyim yerindeyse nüvesi bu iki hikâyede bulunabilir. <i>47’liler</i>’deki ana kahraman Emine’nin sevgilisi Haydar, bir bakıma Vedat’ın uzantısıdır. Emine, taşra kökenli orta sınıf, öğretmen ailesinin kızıdır. Üniversitede siyasal bilinç kazanmıştır. Ablası Seçil, evlenerek sınıf değiştirme hamlesinde bulunmuş... ama burjuva hayatının içinde boğulmuş ve “yaşamasız” kalmıştır: İntihar eder. Bu temanın kaynağını da <i>Nehir</i>’de bulmak mümkün. <br/><br/>Emine’nin bilince varmasında, köy kökenli Haydar’ın önemli rolü vardır. Sevgili ve yoldaştırlar. İşkencelerden, hapisten sonra Haydar’ın ağabeyi Kurban’la konuşurken 68 kuşağına ilişkin özeleştiriyi de dile getirir: “Kim, kime, neyi öğretmeliydi diye düşünmekteyim.” <br/><br/>Düzene ilişkin eleştiri, çoğunlukla aile kurumu üzerinden dile getirilir Füruzan’da. Burjuva yaşamına yönelik analizde de ağırlıklı olarak kadına odaklanır. Bence bu dikkat ve vurgu önemli: Toplumsal sahnedeki “siyasal mücadele”nin köklerinin, kaynağının ve gündelik hayat alanındaki sahasının ev olduğunun, insan ilişkileri olduğunun bilincini ortaya koyması yönünden anlamlı. <br/><br/>Yoksulluğun onun dünyasındaki dilindeki karşılığı ve anlamı yoksunluktur. <br/><br/>Tüm bu nedenlerle öz ve asli olarak 68’lidir Füruzan. <i>47’liler</i>’den biri. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
