# Özel bir Yaşar Kemal gerçekliği

*Zeki Coşkun 16.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yaşar Kemal, <i>Bir Ada Hikâyesi</i>’yle romancılığında rota değişikliği yaptı adeta. Her şeyden önce “mekân” değişti. Romanının anayurdu Çukurova ve havalisinden memleketin batı yakasına; Ege’ye nakloldu. Daha önemlisi, karadan denize açıldı, adaya yöneldi. <br/><br/>Başlangıçta üç cilt olarak tasarlamıştı <i>Bir Ada Hikâyesi’ni</i>. İlk cilt <i>Fırat Suyu Kan Akıyor Baksana</i> tam on yıl önce; 1998’de yayımlandı. İkinci ve üçüncü cilt <i>Karıncanın Su İçtiği</i>’yle <i>Tan Yeri Horozları</i> aynı yıl yayımlandı, 2002’de. Bu arada diziye bir cilt daha ekleme kararı almıştı Yaşar Kemal. Adı da belli: <i>Çıplak Deniz Çıplak Ada</i>. <br/><br/>Ve o son cilt bugüne değin henüz tamamlanmış değil. <br/><br/>Bir başka Yaşar Kemal dörtlemesi; kendisinin ve Türk edebiyatının büyük klasiği <i>İnce Memed</i>’in 30 yılı aşkın bir zaman diliminde tamamlandığı düşünülürse... aceleye gerek yok! <br/><br/>Şaka bir yana, son derece çalışkan ve üretken bir yazar olan Yaşar Kemal, <i>Çıplak Deniz Çıplak Ada</i>’nın yarıdan fazlasını tamamladığını söylüyor. Gecikmenin nedeni ise “fiziksel”: Kendisi son dönemde bel ağrılarından şikâyetçi. <br/><br/>Can sıkıcı, üzücü bir durum. Geçmiş olsun, diyoruz. <br/><br/>Ama bu, Yaşar Kemal için “fiziksel”in ötesinde bir durum. Bedensel, fiziksel ağrıdan önemli bir tez, düşünce ve davranış etiği çıkartıyor büyük usta: “Yazarın görevi insanlara, okuyanlara sevinç vermektir. Ağrı, acı çekerken yazarsam, bunu yazdıklarıma bulaştırmaktan korkarım. Kendim sıkıntıdayken insanlara sevinç verememekten endişe ederim.” <br/><br/>Şaşırtıcı ve düşündürücü bir yaklaşım. <br/><br/>*** <br/><br/>Pen Türkiye Merkezi, 14 kasım cuma akşamı Yaşar Kemal onuruna sınırlı sayıda çağrılının katıldığı bir saygı gecesi düzenledi. Basına kapalı gecede Pen Uluslararası Genel Sekreteri Eugene Schoulgin, Prof. Barry Tharaud, eleştirmen Claere Brandabur kısa birer konuşma yaptılar. <br/><br/>Türkiye’den ise Levent Yılmaz, Alpay Kabacalı, Güven Turan ve Nedim Gürsel konuşmalarında Yaşar Kemal’in farklı yönlerine işaret ettiler. <br/><br/>Yapı Kredi Yayınları’nın evsahipliği yaptığı gece, Pen Türkiye Merkezi için özel bir anlam ve önem taşıyordu. 1950 yılında Halide Edip Adıvar öncülüğünde kurulan dernek, 12 Eylül 1980 darbesi sonrası dağılmıştı. Yeniden faaliyete geçmesi ancak Kasım 1989’da gerçekleşebilmişti. Bu yeni dönemde örgütün ilk genel başkanlığını üstlenen isim, aynı zamanda 12 kişilik Kurucular Kurulu’nda da yer alan Yaşar Kemal’di. <br/><br/>Kısaca, Pen Türkiye Merkezi yeniden kuruluşunun yıldönümünü kurucu genel başkanı adına düzenlediği geceyle anmış oldu. <b><br/><br/><font size="3">Bir başka kurucu kimlik</font></b> <br/><br/>Bu toplantının yılın son büyük edebiyat/ yayın/ kültür etkinliği TÜYAP Kitap Fuarı’nın hemen peşinden düzenlenmesi, bence ayrıca anlamlı. <br/><br/>Bilindiği üzere fuarın bu yılki ana teması ‘68 hareketi’ydi. Dünyada ve Türkiye’de hemen hemen eşzamanlı olarak ortaya çıkan gençlik hareketi, burada Batı’dakinden tamamen farklı bir seyir izledi. Bir haftalık fuar kapsamında birçok panel ve söyleşide 40 yıllık dönemin ardından hem bu hareket, hem farklılıklar, hem de Türkiye’nin özgül koşulları çeşitli yönlerden değerlendirildi. <br/><br/>Tam da bu kapsamda “68’lilik ve Yaşar Kemal” eksenli bir toplantı gerekli, hatta zorluydu bence. <br/><br/>Şu nedenle: Yaşar Kemal, hiçbir doğrudan tasarımı, girişimi olmaksızın yazdıklarıyla deyim yerindeyse o kuşağın “rol model”ini üretmiştir. Yakından incelendiğinde görülecektir ki, “68’lilik”, bir yanıyla da İnce Memed’liktir! <br/><br/>“68’lilik” diye bir kimlikten söz ediliyorsa eğer, onun oluşumunda Yaşar Kemal’in rolü sadece <i>İnce Memed</i>’in yazarı olmaktan ibaret değildir. Dönemin en önemli yayınlarından <i>Ant </i>dergisinin kurucu ve yazarlarındandır Yaşar Kemal. 1966’da çıkmaya başlayan <i>Ant</i>, 12 Mart 1971 darbesine değin yayınını sürdürmüştür. Gerçi, Türkiye İşçi Partisi’ndeki ayrışmanın uzantısında Yaşar Kemal ve Fethi Naci, dergiden ayrılırlar. <br/><br/>Öte yandan, <i>İnce Memed</i>’in ikinci cildi başta olmak üzere Yaşar Kemal’in kitapları da yine dergiyle aynı adı taşıyan Ant Yayınları tarafından basılmıştır o dönemde. Ant Yayınları, Türkiye sosyalist hareketi açısından birçok ilke de imza atmıştır. Örneğin, “ortodoks sol”dan farklı görüşler taşıyan, bugün de hâlâ tartışma konusu edilen İdris Küçükömer’in <i>Düzenin Yabancılaşması</i> adlı incelemesi, <i>Asya Tipi Üretim Tarzı</i>’na ilişkin tartışmalar, Türkiye’de yayımlanan ilk Kürt tarihi olan <i>Şerefname</i> de yayınevinin ilk anda hatırlanan kitapları arasındadır. <br/><br/>Nihayet son nokta: 68 hareketinin en temel özelliklerinden biri geleneksel milliyetçiliğin de, hamasetin de tamamen dışında, onlardan tamamen farklı “yurtseverlik” anlayışıdır. Bu sol-sosyalist yurtseverlik, deyim yerindeyse Nâzım Hikmet’in şiirindeki “Bu memleket bizim” söylemini devralmıştır. Onun yazıdaki en güncel ve etkili karşılığı ise yine Yaşar Kemal’in 1950’li yıllardan başlayıp <i>Ant</i> dönemine değin sürdürdüğü “yurt gerçekleri”ne ilişkin gezi-röportaj yazılarıdır. <i>Bu Diyar Baştan Başa</i>’ya bu yönden bakmak aydınlatıcı olacaktır. <i>Ant</i> dergisi döneminin aynı türdeki Yaşar Kemal ürünleri için de <i>Bir Bulut Kaynıyor</i>’a bakılabilir. <br/><br/>*** <br/><br/>Ustanın yeni verimlerini bekliyoruz. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
