# Vadi mamulatı “devrimci”

*Zeki Coşkun 07.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Nalet olsun içimdeki insan sevgisine” sloganıyla Vadi’de zuhur eden Muro, şükürler olsun yanıltmadı bizi. Aylar öncesi yine İşaret Fişeği’nde durumu saptamış, “deriiin operasyonlar ve hakikatler dizisi <i>Kurtlar Vadisi</i> bile, sertoğlu sert Polatmematigillerle yarattığı etkiden fazlasını Kürt Muro karikatür tipiyle yaratıyor” demiştik. Tarih, 13 Nisan, 2008. <br/><br/>Evet, Muro, Vadi’nin başkahramanı Polat’ı bastırdı, öne çıktı, neredeyse hemen “kült”leşiverdi. Giderek bağımsızlaştı ve nihayet kendisi “film” oldu. <br/><br/>Önceleri “bölücü”lüğü sevimlileştirdiği yolunda tepkiler aldı, fevkalade hassas milli cepheden. <br/><br/>Senaryo akışına göre ölmesi gerekiyordu. Onu da yine burada değerlendirdik. “Memati yaşar mı, yaşamaz mı ona senaristler karar verir ama Muro’nun yaşayacağı kesin. Çünkü onun izleyici gözündeki karşılığı, Memati’ye göre daha hakiki, daha sıcak,” dedik. <br/><br/>Ve geldik bugüne... Metropol Tilkisi Muro, sinema izleyicisi önüne çıktığı gün, devrimci gençler, “Muro şaşırma, sabrımızı taşırma” sloganıyla onu ve filmi protesto ettiler. <br/><br/>*** <br/><br/>İş buraya geldiyse, artık söyleyecek söz kalmıyor, diyorsunuz bir an. <br/><br/>Ama şöyle bir durup düşünürseniz, o gençler yerden göğe haklı! <br/><br/>Her türden “muhalefet”in her cepheden gün 24 saat “tu kaka” edildiği, “devrim” sözünün sadece ve sadece iktidar cephesinden kullanılmasının “meşru” görüldüğü; değil iktidar karşıtı, “iktidar-dışı” söz konusu olduğunda “devrim-devrimci” sıfatlarının mutlak koşulda “sakatlık” taşıdığı, bu algının doğal ve kaçınılmaz sonucu olarak kendisine “devrimci” diyenlerin şaşmaz biçimde “salaklık”lar içinde sergilendiği bir siyasal, kültürel, ideolojik ortamda... o gençlerin Muro’yu protestosunda şaşılacak bir şey yok: <br/><br/>Belki de asıl şaşılması gereken şu: Her şeyden önce insan zihnine her türden aşağılama, hakaret ve saldırı karşısında bu ülke insanı neden bu kadar sessiz, kayıtsız? <br/><br/>Gülünecek ne var Muro’da? <br/><br/>“Devrimci testislerim yanıyor” avazesi mi, yoksa “devrimi yatak odasından başlatma” stratejisi mi? <br/><br/>Siyaset, ideoloji şurada dursun, bu tür “mizah”, mizah sanatına hakarettir! <br/><br/>Vadi takımının bu yolda yalnız olmadığını unutmuyoruz tabii ki. Onlar nihayetinde 12 Eylül darbesinden, Netekim Paşa’dan beri sonsuz bir iştahla süren “Sola sövme özgürlüğü” hakkını kullanıyorlar Muro’yla. Ve kendilerinden çok önce üretilmiş bir karakteri kendi dillerine tercüme ediyorlar.<b> <br/><br/><font size="3">“Muro’nun ağababaları”</font></b> <br/><br/>Ne gariptir, sola sövme özgürlüğünde başından beri hemen en gözde, en vazgeçilmez teknik olarak parodi ve mizah çıkıyor karşımıza. <br/><br/>Örneğin, işçilerin örgütlenmesinin ve hak arayışının önünde yüzlerce engel dikilirken, bu hiçbir şekilde konu edilmezken “devrimci işçi” tipi mizah konusu olur, karikatürize edilir. Bir zamanlar fırtınalar koparan Bir Demet Tiyatro’yu anımsayalım. Sınırlı sayıdaki birkaç tipin yanında “Spartaaaküs”ten başka bir şey demeyen bir devrimci işçi tipine neden gerek duyulmuştu acaba? <br/><br/>Her taraf o türden “dost” diye konuşan “devrümcü işçi” mi kaynıyor ki vazgeçilmez karakter haline geliyor Spartaaküs! <br/><br/>Dönüp bir de <i>Vizontele</i>’nin solcu-sürgün öğretmenine bakalım. <i>Gönül Yarası</i> filminde Şener Şen’in canlandırdığı öğretmenle <i>Vizontele</i>’nin öğretmeni aynı kalemden çıkmış gibidir. Aileleri, çoluğu çocuğu, hayatları berhava olan bu iki iyi yürekli öğretmen, yine de başkalarını kurtarma andavallığından vazgeçmezler. <br/><br/>Kaldı ki sürüle sürüle bir hal olsa da bir türlü uslanmayan –dikkat, yılmayan değil; akıllanmayan andavallı- memur tipi, yine Yılmaz Erdoğan’ın kaleminden çıkma <i>Otogargara</i>’dan beri aynı minval senaryolarla ısıtılıp ısıtılıp önümüze sürülür. <br/><br/>Dramla komedinin ikiz kardeşler olduğu söylenir durur. Öyledir. Örnekse yine bir “düzdevrimci” karikatürü olarak <i>Beynelmilel</i> filminin “Haydar Arkadaş”ı çıkıyor karşımıza. Sonunda ölüm olan bir karikatür! <br/><br/>*** <br/><br/>Şimdi bunu yazınca farkettim: <i>Bir Demet Tiyatro</i> gibi, <i>Vizontele</i> gibi <i>Beynelmilel</i> de BKM yapımı. Herhangi bir kastımın olmadığını söylemeye gerek var mı? <br/><br/>Yine de burada bir noktaya dikkat çekebiliriz. Hollywood’daki gibi senaryo ekipleri, oyuncularıyla, söylem ve teknikleriyle “takım-ekol” haline gelmiş yapım şirketleri henüz yok bizde. BKM bu yolda ciddi mesafe kateden kuruluşlardan biri. Çok farklı kulvarda olmakla birlikte Vadi takımı da –Pana Film- öyle. <br/><br/>Bugüne ve yakın geçmişe yaklaşımları, onun da ötesinde sinema dilleri, teknikleri hemen tümüyle farklı bu iki kuruluşun, “devrimci” tipleri karikatürleştirmedeki ortaklığı ilginç bir gösterge değil mi? <br/><br/>Tekrarlayalım: Bu ortak bakış açısı anılan isimler, yapıtlar, karakterlerle sınırlı değil... Sit-comlardan sinemaya, edebiyattan karikatüre, mizaha dek, 1980 sonrası kültüründe “eleştirel”, “yergici” dil, her nedense şaşmaz biçimde aynı kimliğe yöneliyor. <br/><br/>O halde, bir alıp veremediğimiz var bu “devrim” muhabbetiyle ve “devrimci” tipiyle. <br/><br/>Nedir o? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3007.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090214210927/http://taraf.com.tr:80/makale/3007.htm)
