# Banker Bilo olmuş Muro

*Zeki Coşkun 10.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Eskimiş şarkılarınızı çöpe atmayın, dönüştürün! <br/><br/>MTV</i>’nin sloganı piyasa mantığının özetidir. Bizde “takla attırma” denir bu işe. Daha önceden, başkası tarafından yapılmış bir şeyi alır, ufak tefek rötuşlarla “özel”leştirir, güzelleştirir, kendi öz malınız gibi sürersiniz piyasaya. <br/><br/>Müziğin de ötesinde, kültür endüstrisi hemen tümüyle bu mekanizma üstüne kuruludur. O nedenledir ki pazarda tutunmuş olan her öğe, neredeyse sonsuz derecede yinelenir. <i>Yine, yeni, yeniden. </i><br/><br/>Ve de “klişeler ölmez!” Komikler hiç ölmez. <br/><br/>Örnek için İnek Şaban tipini anmak yeter. Rıfat Ilgaz’ın <i>Hababam Sınıfı</i>’ndaki tiplerinden biridir. Ama yazıdan sinemaya geçince, Damat Ferit, Tulum Hayri, Güdük Necmi... ve diğerlerinden hiçbir Şaban’la aşık atamamıştır. Kaç tane Hababam Sınıfı filmi çekildi bilmiyorum ama Şaban, “sınıf”tan koptu, bağımsız karakter haline geldi. Şu an elimde bir sayı yok ama bildiğim kadarıyla 10’dan fazla Şaban filmi çekildi. <br/><br/>“Umudumuz Ecevit” sloganı hükmünü yitirip, “ti’ye alınır” hale geldiğinde <i>Umudumuz Şaban</i> filmi çekildi 1979’da. Ve aynı yıl, <i>Dokunmayın Şabanıma</i> dendi. <br/><br/>1980’lere gelindiğinde biz de Amerikalılar gibi kelimeleri kırparak klişeler üretmeye başlamıştık. Bir zamanların haşmetli –ve saygıdeğer- sıfatı “münevver”in yerini alan “aydın”, zamanla ecnebi-enternasyonal dille anılıyordu o sıralarda, “entelektüel” çıkmıştı ortaya ama o da sıfatı gibi topluma ve bize yabancı görünüyordu. <br/><br/>Devletin sonraları çok sevip dilinden düşürmeyeceği “sözde” sıfatı, galiba ilk onlar için kullanılır oldu: Sözde entelektüel, sözde aydın... Bunu tek kelimeyle anlatmak da mümkün: “Entel” dedik bitirdik işi. Hele yanına bir de “dantel” koydun mu, çekiver kuyruğunu! Artık feriştah olsalar bellerini doğrultamaz o sahte ve sahtekâr yaratıklar. Öyle oldu. <br/><br/>Aynı dönemde her şey herkese “akıl-dışı” görünüyordu. Yapılan hemen her şey, akılsızca. Bu zekâ arızasını, geriliğini de kısaltıp kodlayıverdik: Gerzek, her şeyi anlatır oldu. <i><br/><br/>Gerzek Şaban</i> filmi 1980’de çekildi. <br/><br/>*** <br/><br/>Uzatmayacağım, Özal dönemiyle birlikte her şeyin başına bir “En Büyük” sıfatı eklenir oldu. Biri en büyük olunca, tabii ki “başka büyük yok”tu. <i>En Büyük Şaban</i>, 1983’te çekildi. Ve de Özalizmin Türkiye’ye armağan ettiği kavramlardan biridir “ortadirek”. (Gerçi ondan önce Yaşar Kemal’in romanı var ama, neyse...) <i>En Büyük Şaban</i>’dan sonra <i>Ortadirek Şaban</i> geldi, 1984’te. <br/><br/>Ve bütün bunlardan sonra Kemal Sunal ne oynarsa oynasın, her durum ve koşulda Şaban’dı o. <b><br/><br/>Bilo’nun doğuşu </b><br/><br/>Ertem Eğilmez’in elinde yeniden doğan Şaban, krizdeki Yeşilçam’ın cankurtaranı olmuştu 1970’lerin ikinci yarısında. İşlenmeye son derece elverişli görünen Kemal Sunal’ı başka kodlar içinde de sınadı Yeşilçam. Örneğin, Zeki Ökten-Umur Bugay ikilisi onu <i>Çöpçüler Kralı</i> yaptı 1977’de. Ertesi yıl da Atıf Yılmaz, <i>Kibar Feyzo</i> yaptı Sunal’ı. Padişahın kızına âşık Keloğlan masalından üretilmişti senaryosu. Her iki filmde de Kemal Sunal’ın karşısında bir başka komik olarak İlyas Salman vardır. <br/><br/>İlkinde kapıcı, ikincisinde ağanın adamı Bilo rolündedir Salman. Ve nasıl ki Şaban, <i>Hababam Sınıfı</i>’nın içinden sıyrılıp çıktıysa, Bilo’da da aynı süreç yaşanır. Önce <i>Hababam Sınıfı Dokuz Doğuruyor</i>’da boy gösterir “Bilo Ağa” (1978), ertesi yıl artık film onun adınadır, başrol onundur: <i>Erkek Güzeli Sefil Bilo</i>. <br/><br/>Ertem Eğilmez - Yavuz Turgul ikilisinin ürünü <i>Erkek Güzeli Sefil Bilo</i>’nun ardından 1980’de <i>Banker Bilo</i> çıkagelir. Malum o yıl 24 Ocak kararlarıyla Banker Kastelli ve türevleri şahlanmış, yine aynı yıl Türkiye, 12 Eylül darbesine maruz kalmıştı. Bilo da birçokları gibi dolandırıldı ve “banker” oldu. <br/><br/>*** <br/><br/>Aslına bakılırsa Bilo, Feyzo’nun “stereo-tip”idir. <br/><br/>Ve şimdi sıkı durun: Türkiye “ideoloji vadisi”nin değişmez ezberlerinden “stereo-tip devrimci” klişesini 2008 yılında gişeye taşıyan Muro, Bilo’nun klonlanmasından başka bir şey değildir. <b><br/><br/>Klişenin kopyası komik olmaz</b><i> <br/><br/>Kurtlar Vadisi</i>’ne hain, sözde bölücü örgütün metropol sorumlusu olarak giren Muro, bağımsızlaştı, güzel. Kimliğin hiçlenmesi için parodi, komedi şarttı. Komikleştikçe, derbederleştikçe güzelleşti, sevildi. Ve “şahsiyet” kazandı. <br/><br/>Hapisten çıkıp devrimi yatak odasından başlatmak üzere köye döndüğünde muhtar tarafından evlendirilmiş olduğunu öğrendi ve olaylar gelişti. Öğrendik ki muhtarın oğlu Muzo metres ve sermaye olarak kullandığı Rus kızları Muro ve Çeto’yla evli gösterip oturum aldırmıştır. Lakin Muzo, aynı zamanda Muro’nun gençlik aşkı Fidan’ı da almıştır. Belki de Muro onun için çıkmıştı dağa?! <br/><br/>Muzo’nun yerine Maho’yu –<i>Banker Bilo</i>’da Şener Şen’in canlandırdığı tip-, Fidan’ın yerine Zeyno’yu, Muro’nun yerine de Bilo’yu koyun... senaryo elinizde. <br/><br/>*** <br/><br/>Son bir not: Yavuz Turgul, 1980’de Sadık Şendil’le ortaklaşa kaleme aldığı <i>Banker Bilo</i>’yu 1996’da yeniden ele alıp <i>Eşkıya</i>’ya dönüştürdü. <i>Bilo</i>’daki komedi, <i>Eşkıya</i>’da drama dönüştü. Baran (Eşkıya-Şener Şen), arkadaşı Berfo’nun ihanetiyle hapse düştüğünü, 35 yıl sonra özgürlüğüne kavuştuğunda öğrenir. Baran hapse düşünce, Berfo onun sevgilisi Keje’yi alıp İstanbul’a kaçmıştır... vb. vb. <br/><br/>Bu fazlaca çiğnenmiş sakızı bir de Murolamanın esprisi nedir?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
