# Ergenekon romanını kim yazacak?

*Zeki Coşkun 07.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Roman, dün Taraf’ta yayımlanan fotoğrafla başlayabilir mesela. Veysi Polat’ın on dört yıl önce çektiği fotoğraf. Tarih 17 Ocak 1994. Kürtler’in büyük abilerinden “Beco” namıyla anılan Behçet Cantürk’ün cenazesi. Kortejin en önünde bir genç, çiçeklerle çerçevelenmiş fotoğrafını taşıyor Beco’nun. Hemen yanında, solda elleri paltosunun cebinde bir adam. Neredeyse paçaya kadar uzanan paltonun yakasında yine Beco’nun fotoğrafı. Saçları dökük, bıyıklı adamın yüz ifadesi “derin devlet”e kurban giden kardeşinin yasını ve öfkesini taşıyor. </p>
<p>Beyaz gömlek ve boynunda iri puantiyeli kravat. Ayakkabı da yeni boyanmış, siyah beyaz fotoğrafta bile parlıyor. Bu yaslı adamın adı Nurettin Güven. Yanında yine paltolu -ocak ortası, zehir gibi bir İstanbul soğuğu-, beyaz gömlek ve kravatlı, daha kısa boylu biri görünüyor: Kürt işadamlarından Fevzi Aslan. Kirveliği var Güven’le. Acı, yas, öfke ortak. Endişe de var: Beco’yu indirdiklerine göre, biz de namlunun ucundayız!</p><b>
<p>MERHUMU TANIYALIM </p></b>Tatsız bir yıldı 1994. Bir yanda gemi azıya alan bölücü terör, bir yanda yükselen irtica. Mart ayında yerel seçimler yapılacak. Refah Partisi, her yanda “Tamam inşallah” diyordu. Nitekim seçim sonuçları bu sloganı doğruluyordu. Cumhuriyetin/laikliğin kaleleri İstanbul ve Ankara başta olmak üzere Refah, yerel yönetimlerde ülke genelinde iktidarı kapmıştı. Erbakan Hoca, memleketin adil düzene yani İslami rejime geçişinin kesin olduğunu söylüyor, bunun kanlı mı kansız mı olacağını tartışıyordu.
<p>O sırada hükümet 5 Nisan kararlarını açıklıyor, döviz ve enflasyon yükseliyor, ekonomide tasarruf tedbirlerine <b>gidiliyor</b>, binlerce kişi işsizliğe mahkûm oluyordu. </p>
<p>İşte rejim her yönden tehlikedeyken hükümet ve derin güçler 1994’e girerken bölücü terörün belini kırmak; finans desteğini kesmek için düğmeye basmıştı. Temizlenmesi gereken 67 Kürt işadamını kapsayan bir liste hazırlandığı söyleniyordu. Liste başındaysa Beco vardı. </p>
<p>Listebaşı; çünkü her tür melanet vardı onda. Hem PKK, hem ASALA adına çalışıyordu. Annesi Ermeni. İlk cinayetini 15 yaşında işlemiş. Yirmili yaşlarında uyuşturucu işine girmiş. 1975’de TKP’nin gençlik örgütü İGD’nin düzenlediği Lice depreminde yaşananlar dolayısıyla devleti protesto eden mitingin organizasyonunu o gerçekleştirmiş.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110507000410/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/zeki-coskun/makale-ergenekon-romanini-kim-yazacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110507000410/http://www.taraf.com.tr:80/zeki-coskun/makale-ergenekon-romanini-kim-yazacak.htm)
