# Romanın yeni kahramanı

*Zeki Coşkun 25.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Fransa’nın ünlü edebiyat dergisi <i>Lire</i>, bundan üç yıl önce “21. yüzyıl edebiyatına yön verecek 50 yazar”ı açıklamıştı. Aralarında bizden Aslı Erdoğan’ın da yer aldığı listede en gözde isim 25 yaşındayken (2003’te) ilk romanı yayımlanan Adam Thirlwell’di.</p><br/>
<p>Yine Batı’nın önemli edebiyat dergilerinden <i>Granta</i> da onu “40 yaş altındaki en iyi yazar” ilan ettiğine göre Thirlwell’in yolu açık demektir. <i>Arete</i> edebiyat dergisinin editörleri arasında, Oxford Üniversitesi’nde ders veriyor... Özetle, 21. yüzyılın ilk edebiyat starı diyebiliriz ona. </p><br/>
<p>Ona bütün bu unvanları getiren ilk kitabı <i>Politika</i>, Türkçe’ye de çevrildi (Artemis Yayınları, 2006). Benim için tam bir hayal kırıklığıydı... Üçlü bir aşkın romanı. Aşk da değil, gençler arasındaki terimle “fuckbody” ilişkisi demek gerekir. </p><br/>
<p>Thirlwell, yatak ve ruh hallerimiz konulu eğlenceli –buram buram sininizm dolu- bir gecikmeli ergenlik romanı yazmış. Yer yer pornoya da göz kırpan romanın adı neden <i>Politika</i>?</p><br/>
<p>İşte orası tuhaf. Çünkü roman kişilerinden ve roman gerçeğinden, zamanından, olaylarından tamamen bağımsız olarak araya politik kimliklerle ilgili pasajlar-parçalar sıkıştırıyor yazar. Niye, yazarın canı öyle istediği için. Peki, olabilir, diyelim. Fakat bu genç adamın “politika” bahsinde karaladıklarıysa “soğuk savaş dönemi”nden kalma hayli agresif –güya ironik-, kaba antikomünizmden başka bir şey değil. Sanırsınız ortada bir Sovyet-Stalin gerçeği, tehdidi var ya da ortalık Mao hayranlarıyla dolu, yazar da bize onların “ideal lider”ler olmadıklarını anlatmak için yırtınıyor!</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Geçen yıl yayımlanan ve yazarına Somerset Maugham Ödülü’nü kazandıran ikinci romanı <i>Miss Herbert</i>’i henüz okumadım. <i>Politika</i> bana yetti. 21. yüzyıl edebiyatı bu tür kalemlerle biçimlenecekse –ki öyle görünüyor- bu<b>, </b>bildiğimiz romandan ve yazardan başka bir şeyler çıkacak karşımıza demektir. </p><br/>
<p> </p><b><br/>
</b><p><font size="3">İnternet, bilgi çağı, roman</font></p><br/>
<p>Thirlwell’in <i>Politika</i>’sı “yeni” hiçbir şey taşımıyor. Sadece anlattıkları yönünden söylemiyorum bunu, anlatım biçimiyle de son derece hantal, savruk. Deyim yerindeyse yamalı bohça. Her şeye dair bir şeyler var kitapta. Keyfi olarak. Yazarın cesurluğu da diyebiliriz buna. Öteki yanıyla da bizde daimi eleştiri konusu olan Ahmet Mithat Efendi geleneğinin baştacı edilmesi söz konusu. Malumatfuruşluk. </p><br/>
<p>Bu son noktada biraz durmak gerekiyor. </p><br/>
<p>20. yüzyıl romanı, yazarı metnin dışına çıkarmanın peşine düştü. “Mutlak anlatıcı”; her şeyi baştan bilen ve yönlendiren “tanrıyazar” bir yanıyla klasik anlatı –isterseniz masalcılık deyin- geleneğinin kalıntısıydı. “Bilinç-akışı” tekniği, metnin ve anlatının gerçekliğini yazarın müdahalesinden korumanın yolu, yöntemi olarak çıktı karşımıza. </p><br/>
<p>Postmodernite ise zaten “mutlak” hiçbir şeyin olmayacağını söylüyordu. Bir yanıyla da Coca Cola gerçekliğini: Hayatın tadı, her şey her şeyle iyi gider. Dolayısıyla “bütünlük” derdi geride kalmıştı artık. Her pasajda ayrı bir teknik, ayrı dili, ayrı anlatı kullanılabilirdi. </p><br/>
<p>Öyle oldu. </p><br/>
<p>Ne de olsa “büyük anlatılar çağı” kapanmıştı artık. </p><br/>
<p>Bu sözle işaret edilen “büyük anlatılar”, hayatı, zamanı, dünyayı, bütün gerçekliği kuşatma iddiasındaki öğretiler, ideolojilerdi. Nitekim 1990’lara gelindiğinde Fukuyama’yla tarihin ve ideolojilerin sonu ilan edildi. Bu arada, bütün o modern zamanların dinamiğini oluşturan ideolojik mücadele bitmiş olduğuna göre, tarih-sonrası dönemde felsefe ve sanata da yer yoktu. Gerek de yoktu yine Fukuyama’ya göre.</p><br/>
<p>Öyleyse şimdilerdeki sanatsal ürünler sanat olmayan sanat mı oluyor? Konumuz özelinde konuşursak, romana, roman olmayan roman mı diyeceğiz?</p><br/>
<p>Thirlwell’in <i>Politika</i>’sına bakılırsa, öyle görünüyor. </p><br/>
<p>Her şeyden önce romandan bize yansıyan yazarın –ve kitabın- malumatfuruşluğu, bilgi kumkumalığı. O nedenle anlatı tekniği ve yazarın kendini konumlaması yönünden bir tür 20. yüzyıl öncesine, Tanrıyazarlığa dönüş söz konusu. </p><br/>
<p>Onda fazlaca internet taraması gibi duran “bilgi aktarımı” da yeni değil. Postmodern durum, romanı birey-olay anlatısı olmaktan çıkarmıştı zaten. “Kahraman”lar çağı bitti, ne de olsa. Dolayısıyla 21. yüzyıl romanın ana kahramanı kimilerine göre “bilgi”dir artık. Unutmayınız, bilgi çağındayız ve “aradığınız” bilgi, bir tık ötenizde artık. Cilt cilt kitaplar devirmeniz gerekmiyor artık.</p><br/>
<p>Belki de romanı kitaplardan yapılan bir anlatı olmaktan çıkaran durum budur. Büyük ölçüde ekran taraması üzerinden geliyor artık bilgiler kitaba. </p><br/>
<p>Bu da yeni bir “biçim” yaratıyor: Klip tekniğini andıran bir biçim. Diyelim ki romanın bölümlerinin sıralamasını değiştirseniz de “anlatı” bir şey kaybetmiyor, tersine yeni bir dizilim kazanıyor!</p><br/>
<p>Edebiyat dünyasında Thirwell’den daha önce sahnede olan bir başka genç yetenek Zadie Smith’in <i>İmza Toplayan Adam</i> adıyla Türkçe’ye çevrilen romanına baktığınızda bu durumu görebilirsiniz. Başka örnekler de sıralanabilir. Nihayet, bilgi’nin romanın ana kahramanı haline geldiğini de Smith’te izlemek mümkün.</p><br/>
<p>Unutmadan, Smith de Thirlwell gibi <i>Granta</i> dergisinin onayından geçmiş bir isim. Tam da burada andığım ikinci romanı <i>İmza Toplayan Adam</i> yayımlandığında (2003), Smith, Granta’nın düzenlediği “En iyi 20 genç yazar” listesinde yer alıyordu. Yazarın son romanı <i>Güzelliğe Dair</i>’de de (2005) yine aynı izleri bulmak mümkün. </p><br/>
<p> </p><b><br/>
</b><p><font size="3">Felsefenin tesellisi ya da sefaleti!</font></p><br/>
<p>21. yüzyıl romanına bakarken ne hikmetse bütün örnekler Britanya üzerinden çıktı karşımıza. Zadie Smith’in romancılığa bana kalırsa Thirlwell’e karşılaştırılamayacak derecede “yetkin”. </p><br/>
<p>Onlara bilgi-temelli romanın genç imzaları diyeceksek, bir başka ismi tepeye yazmamız gerekiyor. Yine Londra ikametli bir yazar, Alain de Botton.</p><br/>
<p>Pornopolitik diyeceğim romanı Thirlwell’in Alain de Botton’dan fazlasıyla etkilendiğini düşündürdü bana. Özellikle de ilk iki kitabı <i>Aşk Üzerine</i> ve <i>Romantik Hareket</i>’ten. Andığım ikinci romanın altbaşlığı “Seks, Alışveriş ve Roman”. Thirwell, alışveriş faslı yerine politikayı koymuş.</p><br/>
<p>Botton, hâlâ okur-yazar geleneğinden gelen bir isim. 2000 yılında yayımlanan <i>Felsefenin Tesellisi</i>, bilinen düşünürlerin hayatları ve metinleri üzerinden bize, günümüze taşırken felsefe ve edebiyatı da kaynaştırır. Hemen bunun ardından yayınlanan <i>Seyahat Sanatı</i>’nı da aynı kalemden sayabiliriz.</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Fukuyama’nın “tarih sonrası dönemde felsefeye de sanata da yer ve gerek olmayacak” tezini de, romanı da yeniden düşünmek gerekiyor. Çünkü felsefe, felsefe olarak var olamıyor, roman da roman olarak.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1681.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090209234330/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1681.htm)
