# Adam Yemekteyiz

*Zeki Coşkun 24.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Büyük trendsetter Marian Salzman, 21. yüzyıl insanının yiyecekle, yemekle ilişkisinin pornografik hal aldığını söylemişti. Yani ki, “gastroporn” olmuştu dünya. <br/><br/>Daha önce burada konu etmiştik durumu. (Bkz: <i>Gastroporn’dan geldik Gastroseksüel’e</i>, 16 Ekim 2008, <i>Taraf</i>) <br/><br/>Salzman hanımefendiyi biliyoruz; <i>New York Business</i>, “en iyi beş fütürist”ten biri olarak gösteriyor onu. Trendsetterlık da, fütüristlik de aynı şey: Olanlara bakıp, olacağı söylemek! Başka bir deyişle, dünyaya, insanlara, “şöyle ol-böyle ol” komutu vermektir. <br/><br/>Bu bapta Salzman hakikaten yetkin bir isim. Bir aralar erkek milletinin hiza almak durumunda kaldığı “metroseksüel” kimliği de yine onun icadı. <br/><br/>Gastroporn muhabbetine dönersek, laf fiyakalı, tahrik edici, lakin pek de yeni bir keşif değil. Cennetten kovulma hikâyesini hatırlayın, yeter. Âdem, Havva’nın çağrısına uyarak elmaya uzanınca, insansoyu da ayvayı yemiş oldu. <br/><br/>Demek ki neymiş? <br/><br/>Daha başından beri yiyecekle ilişkimiz, <i>arzu ve yasak; haz ve suç</i> denklemine dayanıyor. <br/><br/>Küreselleşen ve hayli ısınan dünyada iş daha da beter hale gelir. ‘Bir dirhem et bin ayıp örter’ olmaktan çıkmış, her bir dirhem potansiyel dert haline gelmiştir. Perhiz mecburi. Yemeyecek, yalanacaksın. Baktığın, gördüğün her ne kadar tahrik edici olsa da gözünle kifaf i nefs edeceksin. <br/><br/>Kısacası atalarımızın ‘yeme de yanında yat’ ilkesi yürürlüktedir. Ve de Salzman’ın fiyakalı “gastroporn” lafı, malumun ilanından ibarettir. <b><br/><br/><font size="3">Parodinin parodisi</font></b> <br/><br/>Piyasayı biçimlendirmek üzere icat ve inşa edilen her trend gibi gastroporn da trendi de devrini tamamlayıp geride kaldı. 2006-07 sezonunda hüküm sürdü ve 2008 baharı itibarıyla yerini <i>gastroseksüel</i>’e bıraktı. <br/><br/>Her ne kadar daimi perhiz mecburiyeti varsa da insanoğlu hiçbir koşulda keyiften, hazdan geri durmaz. Ve nasıl ki “trend”lerin efendileri varsa, mutfak/ yiyecek/ haz üçlüsünün de efendileri, sahipleri vardır ki, kendilerine <i>gurme</i> denir. <br/><br/>İşte bu damak ve gırtlak zevkine, aynı zamanda icra maharetine sahip erkekleri ifade eder <i>gastroseksüel</i> denen yeni trend. <br/><br/>Laf aramızda erkeklik zor zanaat. Maçoluk çok iticiydi, <i>metroseksüel</i> olduk. Bu sefer narin/ nazeninlik hali kadınlar için bile erkeği aratır oldu, bu sefer aslımıza rücu edip <i>überseksüel </i>olduk. ‘Görüntü, eda, hava tamam da, başka sahalarda da maharetinizi görelim, girin bakalım mutfağa’ dendi, olduk <i>gastroseksüel. <br/><br/>***</i> <br/><br/>Ve nihayetinde bütün bunların fani, anlamsız, geçersiz olduğunu görüyoruz. Asli ve baki olan ise kadınıyla, erkeğiyle adam yemek, insan tüketmektir! <br/><br/>Bunu nereden biliyoruz? <br/><br/>Yukarıdan beri sıraladığımız sadece son birkaç yıla ilişkin habire değişip duran kimlik-trend kavramları, hayatın tümüyle parodileştiğini göstermiyor mu? <br/><br/>Parodinin parodisi ise bizi gerçeğe götürür. <br/><br/>İşte onu da ekranlardan izliyoruz. Yaşıyoruz. <br/><br/>Oradaki son trend, <i>Yemekteyiz. </i><br/><br/>Tümüyle “drama” (oyun) düzenine dayanan TV programları, “reality show” denen yarışmalar, kendisi parodi olan hayatı bir kez daha parodiye çevirerek daimi oyunumuzu, varoluşumuzu, uğraşımızı ortaya koyuyor: Adam Yemekteyiz.<br/><br/><b><font size="3">Sofra düzeni</font></b> <br/><br/>Bunca laftan sonra biraz ayıp olacak ama televizyonla aramda daima mesafe olduğunu itiraf etmek zorundayım. Ve hemen belirteyim ki burada en küçük bir küçümseme, beğenmeme vs söz konusu değil. Ekranda ne olursa olsun, beş dakikadan fazla baktığımda gözlerim kapanıyor, uyuya kalıyorum. <br/><br/>Çay, kahve takviyesiyle gözkapaklarımı açık tutmayı başardığımdaysa elim dakika başı kumanda aletine gidiyor... Kanal değiştirmek için değil, ekrana fırlatmak için. Bu da hayli masraflı bir etkinlik. O nedenle arama mesafe koymak zorundayım televizyonla. <br/><br/>Neyse, özel şeyler bunlar. Kapatalım. <br/><br/>İtirafımın nedeni şu: Reytingleri alt-üst eden <i>Yemekteyiz</i> yarışmasını şimdiye dek görmemiştim. Ne zaman ki <i>Avrupa Yakası</i>’nda<i> </i>yarışmanın parodisi yapıldı, durumu idrak etmiş oldum. Merak saikıyla işin aslına da baktım. Ve gördüm ki, <i>Yemekteyiz</i>’in kendisi, <i>Avrupa Yakası</i>’ndaki atraksiyonlardan çok daha eğlenceli, çok daha yaratıcı, çok daha acımasız, vahşi! <br/><br/>Başka bir deyişle hiçbir senarist, hiçbir senaryo gerçeği anlatamaz, karikatürize edemez. Haddi değil!<i> <br/><br/>***</i> <br/><br/>BBG’lerden başlayıp evliliğe, starlığa şuraya buraya dal budak salan insanı maymunlaştırma programları, <i>Yemekteyiz</i>’le yeni bir evreye girmiştir. <br/><br/>Hemen tüm reality show’lar gibi ithal formata dayanan <i>Yemekteyiz</i>’in diğerlerinden en temel farkı, şunu bütün çıplaklığıyla ortaya koymasıdır: Yarışma-gösteri düzeninde, sofrada, menüde daima insanın kendisi vardır. <br/><br/>Son derece eğitici.<i> <br/><br/>Yemekteyiz</i>’den hareketle, yeni –ve asli- formatımızı geliştiriyoruz: <i>Gönüllü Kulluk</i>! <br/><br/>Buyurunuz, afiyetle.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
