# Beni sevmeyen... Ölllsün!

*Zeki Coşkun 19.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>A.R.O.G.</i> çevresindeki durum yeniden gösterdi ki, popüler kültür ürünleri ve aktörleri için eleştirinin e’si bile ölümcül bir şey gibi görünüyor. <br/><br/>Eskilerin “marifet iltifata tâbidir” sözünde olduğu gibi pop kültür aktör ve ürünlerinin bildiği, tanıdığı, sevdiği tek bir dil var: Alkış, taktir, tiraj, reyting, onay, onay... Beni seviniz canlarım! Sevmiyorsanız, demek ki benden nefret ediyorsunuz. Tabii, çünkü kıskanıyorsunuz! <br/><br/>Budur mantık. Oysa eleştiri, bir şeye bakıp onu hiçlemek, karalamak, imha etmek değildir, “başka türlü”nün olup olamayacağını aramak, tartışmaktır. <br/><br/>Popüler kültür ürünleri ve isimleriyse ancak ve ancak “mevcut” duruma uyarlı olduklarında önem, değer kazanırlar. Yaptıklarının eleştiriyle bir ilişkisi olmadığı için eleştiriyle karşılaşınca, “imha-düşmanlık” vb. ölümcül şeyler görürler. <br/><br/>*** <br/><br/>Özellikle günümüz popüler kültür üretici ve aktörlerinin tıpkı eleştiri gibi tüylerini diken diken eden başka bir kavram, başka bir kurum var: <i>Siyaset</i>. <br/><br/>“Benim politikayla işim olmaz. Onu yapan çok var. Benim işim başka... Mecbur muyum?” türünden söylemlerle sıkça karşılaşırız. Daha öteye gidenler de var. “Siyaset fazlasıyla yapılıyor bu ülkede, o nedenle bu haldeyiz,” derler, “herkes kendi işini yapsın.” <br/><br/>İlk anda kulağa hoş gelecek türden, yerinde, akıllı-uslu laflar bunlar: Bir yanıyla haddini bilen, kendi çapını gören, dolayısıyla da en iyi olduğu sahada top koşturmayı benimseyen bir tavır. <br/><br/>Daha da ileri gidip, “başarı”nın doygunluğunu da bulabiliriz bu laflarda. “Ben böyle iyiyim, fazlasında ve başkasında gözüm yok” edası. Kibir de vardır burada. Başarmış-kazanmış olmanın kibri. <br/><br/>Tabii bu noktada hiç ilgilenmedikleri siyasetin dilini kullandıklarını hiç farketmezler. O “herkes işine baksın” söylemi çok iyi biliyoruz; “iktidar”ın dilidir. “Ne yapalım kardeşim, millet sizi değil, bizi seçti. Herkes yerini bilsin. Bırakın işimizi yapalım.” <br/><br/>Hal ve durum budur. <b><br/><br/>Arabesk, futbol, siyaset</b> <br/><br/>“Nazar etme ne olur, çalış senin de olur”dan başlayıp “kıskananlar çatlasın”a uzanan bir sürü versiyonu var bu dilin, zihniyetin. Uç noktası, daha doğrusu özü ve aslı ise çok daha vahim: <i>Seni –beni- sevmeyen ölsün!</i> <br/><br/>1980’ler kültürünün söylemidir bu. Arabeskin ruhudur. İlk seslendiren isim Tüdanya, meşhur edip kitleselleştiren ise İbrahim Tatlıses. <br/><br/>“Seni sevmeyen ölsün” temennisi, son derece geleneksel söylemin; <i>“yoluna canım feda – kurban olurum sana</i>” lafının güncellenmiş halidir. Tabii zamanın ruhuna uygun olarak temenni, kişisel-öz adanmışlıktan dışarıya yönelir: Ölmem, öldürürüm’e dönüşür. <i>Seni sevmeyen yaşamasın!</i> <br/><br/>Bu ruh hali 1980’lerin ikinci yarısında şarkı sözü olmaktan çıktı, neredeyse hayatı ifadelendiren slogan niteliği aldı. Günahını almayalım ama, örneğin rahmetli Özal’ın muhalefete yaklaşımı anımsanırsa, onun repertuarına gayet iyi gidiyordu bu şarkı. <br/><br/>Rahmetlinin bacanağı, aynı zamanda ANAP kurucularından, milletvekili ve dahi içişleri bakanlığı da yapan Dr. Ali Tanrıyar’ı anımsıyorum şu anda. <br/><br/>Tanrıyar, bütün bu misyonlarının yanında 14 yıldır şampiyonluk yüzü görmeyen Galatasaray’ın makûs talihini değiştiren başkan olarak da ünlüdür. 1986/87 sezonunda Galatasaray tribünlerinin değişmeyen tezahüratı şuydu: Tribünlerde coşacaksın/ Kupaları alacaksın/ Sen şampiyon olacaksın/ Seni sevmeyen ölsün... ölsün. <br/><br/>*** <br/><br/>Tezahürat-talimat doğrultusunda takım şampiyon oldu. Gazeteciler başkana duygularını sordular. O da tribünlerdeki sloganı tekrarladı: <i>Galatasaray’ı sevmeyen ölsün!</i> <br/><br/>Televizyon –tek kanal- ekranlarında, gazete sayfalarında yankılandı bu söz. Tamam, zafer sarhoşluğu ama kastını aşmış bir söz. Üç büyüklerden geri kalan ikisinin milyonlarca taraftarı varlığını GS’li olmamak üzerinden tarif ediyor. Onlara diyorsun ki “Ya benden ol, ya geber git!” <br/><br/>Başkan Tanrıyar’ın söylediğinin meali bu. Kıyamet kopunca kendince düzeltmeye çalıştı, Galatasaray’ı sevmeyen ölmesin, dedi. Bu sefer GS cephesi ayaklandı: Ne yani Galatasaray’ı sevenler ölsün mü? <br/><br/>*** <br/><br/>Yazdıklarımda en küçük bir abartı, karikatürizasyon yok. Ayniyle vaki. “Ya sev, ya öl” mantığının doğal sonucu bunlar. Türkçesi şu: <i>Ya sevenimsin, ya düşmanım</i>. <br/><br/>Malum, karşılıksız aşklarda da aynı dayatma çıkar karşımıza: <i>Ya benimsin, ya yerin</i>. Yersin kurşunu; elin-başkasının olamazsın. <b><br/><br/>Kimin hissiyatı bu? </b><br/><br/>Yakın zamanlarda Recep İvedik-Gökbakar örneğinde olduğu gibi Cem Yılmaz da –ve diğerlerinde- aynı sendromu görüyoruz. “Beğenen beğenmiş, gerisi halt etmiş” edası, “gişeye bakın ve susun!” <br/><br/>Cem Yılmaz, “Seyirciye sonsuz saygılıyım, evinden kalkıp beni izlemeye geliyor, bilet alıyor,” diyor. Hemen devamında film beklediği kadar iş yapmazsa “Bunu sadece seyircinin zevksizliğine bağlarım, bunu gönül rahatlığıyla söylüyorum.” <br/><br/>Şimdi nedir bu? <br/><br/>Çünkü onlara göre, seyircinin kafasını bulandıran birileri giriyor devreye. Kim onlar? Enteller, elitler, şunlar bunlar. Halka uzak, yabancı ve kıskanç insanlar! <br/><br/>Cem Yılmaz ve muadillerinin daima yinelediği “entelektüalizme ölüm” tavrı, “Beni sevmeyen ölsün” hissiyatına dayanır. Birinin İvedik Recep’le, ötekinin uzayda-taş devrinde “sermaye” ettiği “Türk”ün hissiyatı ve harekâtıdır bu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
