# Gastroporn’dan geldik Gastroseksüel’e

*Zeki Coşkun 16.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Adam kapıdan giriyor, dubleks evin giriş katında ortalığa bakınıyor, kimse yok. Sesleniyor, karşılık yok. Merdivenleri tırmanıyor hızla, yatak odasında gardırobu açıyor, boş! Aşağı iniyor yeniden. Masanın üstünde bir not: “Üzgünüm, gidiyorum...” Hışımla buruşturuyor kâğıdı ve ok gibi fırlıyor dışarı. </p><br/>
<p>Sonraki sahnede hızla giden bir trenin penceresinden saçları savrularak etrafı seyrederken görüyoruz adamımızı. Manzara onu, şimdi kendisini terk etmiş olan sevgilisiyle aşklarının başlangıcına götürüyor. Derken bütün serüven, “film şeridi gibi” geçiyor gözlerinin önünden, hafızasından. </p><br/>
<p>Bir istasyonda iniyor. Küçük bir sahil kasabası. Anılardaki yolculuğunu gerçeğe çevirdiğini anlıyoruz: Deniz kıyısındaki bir cafe-bara giriyor. Sıkıntıyla çevreye bakınıyor. </p><br/>
<p>Başka tarafta sırtı bize dönük bir kadın, tek başına oturuyor masada. </p><br/>
<p>Adamımızın masasına bir şişe geliyor. Garson kadehi dolduruyor. Bizimki ilk yudumu alıyor ve yine anılara uzanıyor: Kaybettiği sevgiliyle aynı mekânda, aynı içkiyi mutlulukla yudumlayışları canlanıyor belleğinde. Kapatıyor gözlerini, hüzünle. </p><br/>
<p>Arkadan bir çift el uzanıp boynuna sarılıyor. </p><br/>
<p>Hayal mi, gerçek mi?</p><br/>
<p>Adamımız ürkerek ağır ağır açıyor gözlerini. Ve, evet gerçek! Az önce gördüğümüz sırtı dönük kadın, peşine düşülen kadın... Anlıyoruz ki o da anıların izinden gelmiş oraya ve ortak “duyu”yu yaşamak, anımsamak için aynı içkiyi söylemiş. </p><br/>
<p>Filmin sonunda o içkinin markasını görüyoruz.</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>20 yıl kadar önce izlemiştim bu reklam filmini. O zaman da merak etmiştim: Senaryoyu yazanlar Proust okumuş muydu acaba? </p><br/>
<p>Evet, galiba her şey Marcel Proust’un <i>Kayıp Zamanın İzinde</i>’ki yolculuğuyla başlıyor: Isırdığı kurabiyenin damaktaki tadı onu çocukluğa, götürüyor ve o tatla birlikte Kayıp Zaman’a dönüyordu en küçük ayrıntısıyla... Bu da bize gösteriyor ki, bellek sadece görüntüleri, yaşananları değil; renkleri, kokuları, tatları da kaydediyor. Onlar belki de geçmişin ve anımsanın kodları, şifreleri. </p><br/>
<p>Proust’un anlattığı kurabiye tadıyla zaman yolculuğuna çıkma hikâyesi, bir bakıma da “şartlı refleks” örnekliyor. Meseleyi Pavlov’un köpeğinden biliyoruz: Zil çalıp haber verme ve ardından et ikramı birkaç kez tekrarlandıktan sonra, her zil sesiyle köpeğin ağzının sulandığını ortaya koymuştu İvan Pavlov. </p><br/>
<p>Reklamcılarla girdim söze, yine oradan devam edeyim: Çünkü algı ve reflekslerimizi kodlayan, adlandıran ve yönlendirenler onlar. </p><br/>
<p>Örneğin bizde de faaliyet gösteren ABD merkezli uluslararası reklam ajanslarından JWT’ın başkan yardımcısı Marian Salzman, dünyanın önde gelen “trensetter”ları arası arasında gösteriliyor. 2003’ten itibaren dilimize yerleşen ve bir kimliği –olunması gereken kimliği!- ifade eden “metroseksüel” kavramı ona ait. </p><br/>
<p>Fevkalade bakımlı, yerine göre hafiften makyajlı erkeğin giderek yumuşadığı ve kendisinden beklenen havayı kaybettiği tespitiyle artık 2006’ya gelindiğinde yine Salzman tarafından yeni bir kavram-kimlik geliştiriliyor. Deniyor ki, artık “überseksüellik”tir trend! Ve o saatten itibaren “maço” hava geri dönüyor. </p><br/>
<p>Salzman’ın saptama ve kavramları bir tür “ol emri” yerine geçiyor anlayacağınız. </p><br/>
<p>Trendsetter olmak öyle kolay bir şey değil. Harvard’dan mastırlı Salzman tüketim ve davranış eğilimlerini saptama işini “şehir arkeolojisi” olarak niteliyor. Ve de insanların varoloşunu “vakit-nakit” denklemi üzerine oturtuyor. Vakit yönünden zengin mi yoksul mu olduğunuz aynı zamanda kim ve ne olduğunuzu da koyar ortaya. Parası çok olanın vakte de sahip olacağı düşünülür ama denklem ters orantılıdır. </p><i><br/>
</i><p>New York Business’ın “En iyi beş fütürist” arasında gösterdiği, <i>Time</i>’ın da “en etkili 100 kişi” arasında andığı Salzman yine 2006’da Perakende Günleri için İstanbul’a da gelmiş, en yeni bombasını –yeni trendi- burada açıklamıştı: Önümüzdeki dönemin geçerli ve yaygın kimliğinin adı “gastroporn”du ona göre. </p><br/>
<p>Gıda pornografisi ya da benim çok daha önce, başka bir bağlamda kavramlaştırdığım üzere <i>pornografik beslenme</i>.</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Bilindiği üzere bu “trend” işi, asli olarak endüstri ve pazar meselesidir. Dolayısıyla da Pazar için temel kural, “hareket bereket”tir. O nedenle de trendler –yani eğilimlerimiz, davranışlarımız, seçimlerimiz- bir başka deyimle “kimlikler” de mümkün olduğunca sık değişmek durumunda. Haliyle. </p><br/>
<p>Nasıl metroseküaliteden überseksüaliteye geçildiyse gastropornun peşinden de yeni bir kimlik türemiş durumda: Gastoseksüel.</p><br/>
<p>Kim ve ne oluyor derseniz, mutfak düşkünü erkek, diyelim özetle. </p><b><br/>
</b><p>SEKS OLMAZSA OLMAZ!</p><br/>
<p>Yemek ve seks arasında ilişki vardır. Tarih öncesinden beri “afrodizyak” yiyecek derdinde olduğumuz da malum. Ne var ki, 20. yüzyıl, sıkı yemenin, iri gövdenin, güç, kuvvet, sağlık işareti olduğu efsane son verdi. Tabii bunların “zenginlik” alametleri olduğu algısını da kaldırdı ortadan. </p><br/>
<p>“Fit” olmak makbul ve mecburi artık. </p><br/>
<p>21. yüzyıl, şişmanlığın hastalık olduğunu dayatıyor ve şişmanlar, kaybediyor. </p><br/>
<p>Röntgencilik, başkasının yaptıklarına bakarak kendi kendine tatmin olma, eksiklik-haz denkleminde bitmeyen yalnızlık senfonisi diyebileceğimiz cinsel pornografinin yediklerimize, içtiklerimize sıçraması, bu nedenle kaçınılmaz.</p><br/>
<p>Tanrının yeni emri: Yemeyeceksin!</p><br/>
<p>Bu da gastroporn denen durumu getiriyor haliyle.</p><br/>
<p>Salzman’dan çok daha önce, 1990’larda kullanılmaya başlandı “gastroporn” türünden sözler. <i>Sundey Times</i>’ın edebiyat editörü Nigella Lawsen’ın ekranda kitap tanıtmaktansa 1999’da ısırık atmaya geçmesi (Nigella Bites), trendin doruğa çıkışı sayılabilir. </p><br/>
<p>Yine <i>Time</i> tarafından 2006’nın en önemli isimleri arasında sayılan Rachael Ray, yeme hazzıyla seksüel haz arasında gidip gelerek ekranda yemek tarifleri veriyor, lezzet yolculuklarına çıkıyor, 40 dolara ne yeneceğini de anlatıyor.... ve yılda 6 milyon dolar kazanıyor!</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Neyse işte, klasik kodlar her koşulda değiştiğinden “erkeğin kalbine giden yol” için kadının mutfağa girmesi de değişime, dönüşüme uğruyor. Artık trend, erkeğin kadına “bak sana bir omlet yapayım, pormaklarını yersin” demesidir. Ki, bu şahsa da “gasroseksüel” adı veriliyor. </p><br/>
<p>Yeni seksüaliteler için arkeolojik çalışmalarımız devam etmektedir. Afiyetler olsun, yarasın. </p><br/>
<p>Kutu kutu pense</p><b><br/>
</b><p>GASTROSEKSÜEL KİMDİR</p><br/>
<p>• 25-50 yaşlarında ve mutlaka “beyaz yaka” erkek </p><br/>
<p>• Diploması yurt içi ya da dışındaki makbul üniversitelerdendir, anadili gibi İngilizce konuşur. </p><br/>
<p>• Gazete ve dergilerdeki yeme-içme mekânlarına ilişkin yazıların takipçisidir. Altmetinler asla dikkatlerinden kaçmaz. </p><br/>
<p>• Hangi yiyeceğin, hangi sosun, sirkenin vb. “ev yapımı” olup olmadığını tatmaya gerek bile kalmadan anlar!</p><br/>
<p>• Gidecekleri şehrin, ülkenin mutfağını, restoranlarını önceden araştırır.</p><br/>
<p>• Makarnanın haşlama suyuna zeytinyağı koyup koymamak hayati bir meseledir. </p><br/>
<p>• Sağlam koleksiyoncudur. Şaraba, peynire, zeytinyağına, soslara gözlerini kırpmadan servet yatırabilir. </p><br/>
<p>• Yaşamak demek, en özel ve en güzel şeyleri yemek, içmektir. </p><br/>
<p>• Yerse!</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2287.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081025014302/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2287.htm)
