# Krizin şiiri - Şiirin krizi

*Zeki Coşkun 03.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir yerlerde, birileri yazıyor o şiiri. <br/><br/>Yazılmasına yazılıyor mutlaka da, “okur”u var mı? <br/><br/>Meçhul. <br/><br/>Var olan; yani şiirin doğrudan muhatabı, “okur” u olması gerekenlere, “kriz” mağdurlarına ulaşır mı şiir? O da meçhul. <br/><br/>Peş peşe kapanan fabrikaların kustuğu, sokağa saldığı işsizler ordusu, şiir okur mu? Sokağa çıkacak para olmadığı için eve hapsolan yoksul ve her şeyden yoksun yüzlerce, binlerce, milyonlarca insan ne ile, nasıl okur şiiri? <br/><br/>Her dört kişiden birinin işten, okuldan ve de “var olma” koşullarından, araçlarından, olanaklarından yoksun milyonlarca gencin şiiri görecek, duyacak, bilecek, okuyacak hal mi var? Hadi diyelim, onlara felek vurmuş sillesini bir kere. Test-kurs-sınav mahkûmu liselilerin hali farklı mı sanki? Değil. Peki üniversitelilerin? Hiç değil. <br/><br/>O halde kim okur bu memlekette, bu şartlarda şiiri? <br/><br/>Şiir kitaplarının baskı adedine ve akıbetine bakılırsa, sadece “meslekten” olanlar okuyor şiiri: Şairler. <br/><br/>Nice zamandır şiir kitaplarını “inayet-prestij” kabilinden basan sınırlı sayıdaki birkaç büyük yayınevi kriz koşulları gereği bu uygulamaya son veriyor. Şairlerin “imece” usulü de pek kâr etmediğine göre... Görünen gerçek o ki, şairler de galiba sadece kendi şiirlerini okuyor! <br/><br/>*** <br/><br/>Yeni bir durum değil bu. <br/><br/>Yazının, şiirinin “kitlesel” olması zorunlu değil elbette. Ama yazanı, üreteni, söyleyeni dışında da okuru-izleyeni, alıcısı olması zorunlu. O halde şiirin ve şairin “kriz”ini öncelikle buralarda aramak gerekiyor. Daha da yakından bakıldığında yaşadığımızın şiir ve edebiyatın ötesinde, krizin kültürel alanın bütününde yaşandığı görülür. <br/><br/>Çıkış için Walter Benjamin’in yaklaşımı bir dayanak oluşturabilir bence. <b><br/><br/><font size="3">Paçavracı / Hurdacı</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Benjamin, kültüre bize sunulageldiği üzere “yüksek-yüce”, görkemli anıtlar, değerler, ürünler vb. bütünü; olarak değil, bir “enkaz yığını” olarak yaklaşmaktan yanadır. Eğer ortadaki bir “hazine” değil yıkıntı yığınıysa, yapılacak olan oradan bir takım “işe yarar- iş görür” parçalar kurtarabilirsiniz ancak. Ona göre bir kültür tarihçisinin –elbette materyalist bir kültür tarihçisinin- yapması gereken iş, paçavra toplayıcılığıdır. Amacı, “tarih imgesini, tarihin en silik nesnelerinde, artıklarında bulmak”tır. <br/><br/>Kendisinin o dehşetengiz yapıtı Pasajlar, bu yaklaşımın ürünüdür. <br/><br/>*** <br/><br/>Benjamin bu “paçavra toplayıcılığı” yaklaşımında yalnız değildir. Örnekse, Bertolt Brecht de tiyatro üzerinden kaleme aldığı <i>Sosyalist Açıdan Bir Sanat Kuramı</i>’nı tam da bu yaklaşımla temellendirir ve adlandırır: <i>Hurda Alımı</i>! <br/><br/>Şunu da biliyoruz ki, Brecht, Benjamin için son derece önemli bir isimdir. Onun üzerine yaptığı çalışmalar <i>Brecht’i Anlamak</i> adlı kitapta toplanmıştır. <br/><br/>Kültüre “paçavra toplayıcılığı- hurda alımı” yönünden yaklaşmakta Brecht kadar önemli bir başka kaynağı daha var Benjamin’in. Özellikle yine <i>Pasajlar’</i>da merkezî bir yer tutan <i>19. Yüzyılın Başkenti Paris</i> ve onun şairi Baudelaire. <i><br/><br/>Kötülük Çiçekleri</i>’nin, <i>Paris Sıkıntısı</i>’nın şairi, Baudelaire, şairi bir “<b>Flâneur”</b> olarak niteler. Sadece bulvarların, pasajların, kafelerin “bohem” gezgini değildir metropolün, Paris’in şairi. Bir de şu var onun gözünde: <i><br/><br/>“İşte başkentte günün çöpünü toplaması gereken adam. Büyük kentin savurup attığı, kaybettiği, ayaklar altına aldığı, kırıp döktüğü her şeyi o toparlıyor, ayıklıyor, sınıflandırıyor. İfratın ve israfın kaydını tutuyor. Dikkatli dikkatli seçiyor, ayırıyor; endüstri tanrıçasının dişleri arasında yeniden şekle girecek olanları biriktiriyor... Bütün günlerini başıboş dolaşmak ve uyak aramakla geçiren genç şairler gibi, başını sallaya sallaya, kaldırım taşlarına toslaya toslaya geliyor..."</i> <br/><br/>Yukarıdaki pasaj, Charles Baudelaire’in <i>Yapma Cennetler</i>’inden. <br/><br/>Benjamin’in Baudelaire’i de Brecht kadar iyi okuduğunu ve önemsediğini biliyoruz. <b><br/><br/><font size="3">Hurdacı şair</font></b> <br/><br/>Bize gelince iş değişiyor. <br/><br/>Bizde “metafor”a gerek yok, doğrudan ve de fiilen hurdacılık yapıyor şair. Bir internet sitesinde (Şiir Penceresi) son günlerde Hüseyin Peker üzerinden yürüyor bu tartışma. Bir başka şair, Ahmet Günbaş, <i>Harakiri</i> adlı şiirinde “Çöp Hüseyin” olarak anıyor onun namını. <br/><br/>Adaşı Hüseyin Alemdar, daha geçen gün <i>Taraf</i>’ta kendisi için “yaşam kahramanı” ilan etmişti Hüseyin Peker’i. O hayatını sürdürmek- geçinebilmek için hurda toplayıcılığı yapıyor. <br/><br/>Duruma bakılırsa şiiri sürdürebilmek, yenileyebilmek, varedebilmek için de “hurdacılık/paçavracılık” gerekiyor... herkes için. <br/><br/>Ne dersiniz? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
