# Fuarlar, festivaller, arızalar

*Zeki Coşkun 10.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kültürel alanda ulusal ya da uluslararası neredeyse hemen her etkinlik için şu ya da bu düzeyde bir “arıza” kontenjanımız var. Frankfurt Kitap Fuarı öncesinden sonrasına tamamen bu kontenjan içinde seyretti. Şimdi aynı durum İsviçre’de gerçekleştirilen –ve yine Türkiye’nin ‘Onur Konuğu’ olduğu- Dünya Kültür Festivali’nde (Culturescapes) yaşanıyor. <br/><br/>Bu kez <i>Gitmek</i> filminin milli ruhiyat ve politikaya uygun bulunmaması dolayısıyla festivalde gösterimi engellendi. Bir bakıma Frankfurt süreci yinelendi. Her etkinliği arızayla açıp kapatma maharetimiz bir yana, uluslararası alana “onur konuğu” olarak çıkmanın cazibesinden de vazgeçemiyoruz. İlgili ve yetkililer şimdi de 2010 Paris Kitap Fuarı için onur konukluğu başvurusu yapmış bulunuyor. <br/><br/>Kabul edilir edilmez ayrı bahis, şimdiye dek yaşananları göz önünde bulundurarak 2010’u özel “arıza yılı” ilan edebiliriz şimdiden. Malum, o yıl İstanbul, Avrupa Kültür Başkenti olarak sahne alıyor. Dış sahaya çıkmasak bile, içeride cereyan edecek bu uluslararası etkinliklerle ilgili olarak itişip kakışmalar daha geçen yıldan itibaren başlamıştı ve olanca hızıyla sürüyor. <br/><br/>Uluslararası alanın hemen her seferinde kültür politikasına ilişkin sorunlara, arızalara yol açması rastlantı mı? <br/><br/>Pek sanmıyorum. Aslında içsel –ve asli, daimi- olan “kimlik” sorunu uluslararası aynayla derinlik, çıplaklık, aleniyet kazanıyor belki de. Yunus Emre’nin dizelerinde olduğu gibi: <i><br/><br/>Beni bende demen bende değilim <br/>Bir ben vardır bende benden içeri</i> <br/><br/>Son dizeyi duruma uyarlıyoruz ve “bir biz var bizde bizden içeri” gerçekliği çıkıyor karşımıza. <br/><br/>Bu “derin - ve de arızalı - biz”le meselemiz, kavgamız var. Frankfurt’a kimin ve neyin götürülüp götürülmeyeceği bahsi de böyle, <i>Gitmek</i> filminin gösterilip gösterilmemesi de... Can Dündar’ın yaptığı <i>Mustafa</i> filmi çevresindeki tartışmalara baktığımızda, “biz” meselesinin krize dönmesi için ille de uluslararası alan şart olmadığını görüyoruz. Ya da siyasal iktidarın işe doğrudan dahil olmasına da gerek yok. <b><br/><br/><font size="3">Biz kimiz, neyiz, neredeyiz? </font></b><br/><br/>Örneklerin sonuncusundan; <i>Mustafa</i>’dan başlayarak soruya yanıt aramaya çalışalım. İçeriden dışarıya yansıyan, örneğin <i>The Independent</i>’a falan haber olan kriz, dikkat edilirse yine filmden önce ve ondan bağımsız olarak başlamıştı: Önce filme sponsor olacağını belirten Turkcell, içeriği görüp değerlendirdikten sonra desteğini çekmişti. <br/><br/>Peki, bu ne anlama geliyor? <br/><br/>Kültürel etkinliklerde, üretimde, bunların izleyici-alıcıya ulaşımında, dolaşımında yaşanan arızalar bana her seferinde Oğuz Atay’ın <i>Demiryolu Hikâyecileri</i>’ni anımsatıyor. <br/><br/>“Ülkenin büyük şehirlere uzak bir dağ başı kasabasında, bir demiryolu istasyonunda çalışan üç hikâyeciydik” tümcesiyle başlayan hikâye, o muhteşem ve trajik soruyla noktalanır: “Ben buradayım sevgili okuyucum, sen neredesin?” <br/><br/>Kriz-arıza tam da burada düğümleniyor bana kalırsa. Sanat üreticisinin alıcısı, izleyicisi kimdir ve nerededir? Ona nasıl ulaşacaktır sanatçı-yapıt? Hangi kanalla, hangi adresle. <br/><br/>Sanatçının kim, ne ve nerede olduğudur <i>Demiryolu Hikâyecileri</i>’nin temel sorunsalı. Bu da benim yukarıdan beri arıza sözüyle işaret ettiğim kimlik sorunun ulusal-uluslararası ölçekten de önce sanatçının kendiyle ilgili olduğunu gösterir. <br/><br/>Hikâyeyi okuyanlar bilir, Atay o muhteşem ironisiyle kimlik sorununa önce yapılan işten hareketle “Seyyar hikâye satıcılığı” adını verir. İşin yapıldığı yer, mekân, sahadan dolayı; istasyonda iş tuttukları, lojmanda kaldıkları ve üretimlerini kendilerine tahsis edilen kulübelerde yaptıkları için, “memur hikâyeciler” tanımlamasını getirir. Hemen peşinden, parça başı çalıştıklarını, üstelik ücretin devletten değil, müşteriden alındığını işaret ederek, kendilerine “esnaf hikâyeciler” dendiğini belirtir. Anlatıcının, yazarın gönlü ikisini de kaldırmamaktadır; “biz sanatçıydık. Ayrıcalı bir durumda olmalıydık.” <br/><br/>Fiiliyata bakıldığındaysa hiçbir “ayrıcalı” durum yoktur. Ayran, sucuk ekmek, elma satan diğer seyyar satıcılar gibi onlar da mallarını müşteriye ulaştırabilmek için bağırmaktadır sonuçta vb vb... <br/><br/>*** <br/><br/>Hikâyenin tazeliği bayatlığı –güncellik ya da edebilik- meselesi dahil olmak üzere sanat / sanatçı / alıcı ilişkisi; kimlik meselesini bütün çıplaklığıyla ortaya koyan <i>Demiryolu Hikâyecileri</i> bu nedenle her daim güncel bir ürün olarak görüyor bana. <br/><br/>Ve sonuçta, mesele bir “adres” meselesidir: Nerede olduğunuz, yaptığınız işi, ürününüzü alıcıya nasıl ileteceğiniz meselesidir, kimlik sorununun karşılığı. <br/><br/>Fuar, festival, film, bakanlık, sponsorluk, şu bu, bahane. Ayrıntı. Memur, esnaf, sanatçı; kimsiniz, neredesiniz, ne yapıyorsunuz? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2616.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081208132023/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2616.htm)
