# “Gerçek Sinema”

*Zeki Coşkun 23.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Üstat Selahattin Duman izin verirse, ilk kitabının adını ödünç alıyor ve “Kendimi tebrik ederim” diyorum. <br/><br/>Neden mi? <br/><br/>Türk sineması devrim yaşıyor da ondan. <br/><br/>Seyircilik dışında bu devrimde en küçük bir katkım yok. <br/><br/>Ama bu ‘devrim’i tam on yıl öncesinden görmüş, yazmışım. <br/><br/>Üstelik de yerli sinema bugünkü performansının çoook, çok gerilerindeyken ilan etmişim devrimi. <br/><br/>Şu satırlar Ocak 1998’de yayınlanmış: “Öldü, bitti gözüyle bakılan Türk sineması iki anlamıyla da hayata döndü. Yerli filmler gişe yapar oldu. Bunu sağlayan ise sinemadaki yapısal değişim sinyalleriydi: Dışarının, sokağın pek görünmeyen ama sahici öykülerini, insanlarını beyaz perdeye taşıyarak diri-canlı bir profil çizdi Türk sineması, hayata döndü.” <br/><br/>*** <br/><br/>Bence bu da tebrik gerektirmez. Dahasını yazının sonuna bırakalım, önce bugünkü duruma bakalım.<i> <br/><br/>Antrakt Sinema </i>gazetesinin haberi, yerli sinemanın gerçekten “yerli” olmaya başladığını; seyirciyle büyük buluşma yaşadığını ortaya koyuyor. <br/><br/>Buna göre, sezon başlangıcı olan 1 eylülden 20 kasıma dek 80 günlük dönemde 18 yerli film gösterime girdi. Ve bu bir rekor. On yıl öncesinde, 1997’de bütün yıl boyunca sadece ve sadece 10 film çekilmiş ve gösterime girebilmişti! Hayli iş yapacağı anlaşılan Osmanlı Cumhuriyeti henüz bu listede yok. Aynı şekilde, aralık başında seyirci önüne çıkacak olan AROG da düşünüldüğünde, yerli sinema daha sezon başında on yıl önceki üretimini ikiye katlamış bulunuyor. <br/><br/>Gişede de durum hiç fena değil. 1 eylül - 20 kasım döneminde 18 yerli yapım 2 milyon 850 bin kişi tarafından izlenmiş. Sadece Mustafa’nın üç haftalık performansı 1 milyon seyirci. Çağan Irmak, <i>Babam ve Oğlum</i>’daki tılsımı iki haftadır gösterimde olan <i>Issız Adam</i>’la yenilerse, hiç şaşırmamak gerek. Çünkü yine herkes filmden ağlayarak çıktığını söylüyor. Katharsis! <br/><br/>Şimdilik o bahse girmeyelim ama Çağan Irmak’ın 2000’ler sinemasında belirgin bir yeri olacağını şimdiden söyleyebiliriz. Nuri Bilge Ceylan’ın neredeyse seyirciden tümüyle bağımsızmış gibi durmayı seçmesi nasıl özel bir dikkat gerektiriyorsa, Irmak’ın da seyirciyle buluşmayı bilmesi de ayrı bir dikkat gerektiriyor.<i> <br/><br/>Mustafa</i>’nın bir milyon barajını aşması, konu ettiği kişiden kaynaklanıyor, kabul. Ama liste başında bir “belgesel”in olması yine de özel bir durum. <i>Antrakt Sinema</i>’nın 1 eylül - 20 kasım dönemine ilişkin en çok izlenen 10 film listesinin başında <i>Mustafa</i> var, sonunda bir başka belgesel-drama diyebileceğimiz <i>Devrim Arabaları</i>; 128 bin 263 kişi tarafından izlenmiş.<i> <br/><br/>Son Buluşma</i>, bu ikisinin arasına koymamız gereken bir başka “belgesel”. Sonuncusu geçen hafta aramızdan ayrılan Kurtuluş Savaşı gazilerinden üçüyle söyleşileri, onların yaşantılarını perdeye aktarıyor <i>Son Buluşma</i>. Yönetmen Nesli Çölgeçen <i>Son Buluşma</i>’yı tür olarak ‘Gerçek Sinema’ diye adlandırıyor. Senaristin, oyuncunun, mizansenin olmadığı bir “özel –ve gerçek- kimlikler”in kendilerine dair olanları iletim ve paylaşımı... <br/><br/>Gani Müjde’nin <i>Osmanlı Cumhuriyeti</i>’yse mevcut gerçekliğin deyim yerindeyse fantastik, varsayımsal ve de mizah ekseninden yeniden kurgulanması, sorgulanması. Belgeselin, hatta dramanın da ötesinde bir yerde durmasına karşın, gişeyi hedeflediği açık olan bu filmin de “sıcak gündem”e oturması rastlantı mı? AB, federasyon, ABD vb.; “Mustafa olmasa biz ne olurduk?” <br/><br/>*** <br/><br/>“Cumhuriyet ve biz” meselesiyle yüz yüzeyiz her koşulda. Gerçeklik ve biz de diyebiliriz buna. <br/><br/>Hüseyin Karabey’in <i>Gitmek</i>’i öteki cepheden aynı soruyu; gerçeklik ve biz’i gündeme getiriyor. Yine gerçek yaşantı, gerçek kişiler ve kimliklerle. Türk kızı Kürt erkeğe âşık olunca... ve de arada sınır varsa? <b><br/><br/><font size="4">Asıl yeni olan</font></b> <br/><br/>Sinemadaki devrimi buralarda aramak gerekiyor bence. Gişe performansı onun seyircinin ilgisini, sorularını yakalayıp yakalayamadığını ortaya koyar. Ama bugün görünen ötesinde bir durum. Türsel çeşitlilik yönünden; sinemaya ve gerçekliğe bakış, onu yorumlama ve anlatma yönünden de bir devrim yaşanıyor. <br/><br/>Nesli Çölgeçen’in belki de kendi çalışmasını “belgesel”in yarattığı çağrışımlardan ayırmak için kullandığı ‘Gerçek Sinema’ terimi, ilk anda anlamlı görünüyor ama o da diğer türleri neredeyse ‘sinema-dışı’na itiyor. Fakat yine de bu dönemde belgeselle dramanın yan yana ve iç içe geçmesi önemli. Bu önümüzdeki dönem sinemasının yönünü, rotasını haber veriyor bence. <br/><br/>*** <br/><br/>Bu noktada on yıl önce ilk sinyallerin belirdiğini işaret etmişiz: “Bir bakıma, sinema ‘farklılıkları tanıma’, kabul etme, anlama evresine giriyor. Henüz ürkek, mesafeli bir yüzleşme girişimi söz konusu.”<i> <br/><br/>AD Business</i> dergisinin Ocak 1998 sayısında yayımlanan ‘Sinema Hayata Dönüyor’<i> </i>başlıklı yazının final paragrafı, o gün için belki erken bir saptamaydı ama 2008’de geçerli görünüyor: Kısaca yeni yerli sinema, mutsuz, ölümlü/ölümcül sonlarıyla, hayatla mesafeli/ürkek yüzleşme girişimleriyle, zaman zaman trajik, aynı zamanda neşeli dokulusuyla Türkiye’nin ve Türkiye insanın haletiruhiyesine karşılık geliyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
