# Rüyalar ve Osmanlı Cumhuriyeti

*Zeki Coşkun 26.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ağır, ciddi, dramatik olsun diye yaptığınız şeyler bakarsınız son derece komik kaçabilir. <br/><br/>Tersi de geçerli. Mizaha niyetlenirsiniz, dram çıkar karşınıza. <br/><br/>Birincisinin örneği çok, saymakla bitmez. İkincisinin en yeni örneğiyse Gani Müjde’nin yazıp yönettiği <i>Osmanlı Cumhuriyeti</i> filmi. <br/><br/>Madem Osmanlı’dan, filmden, sinemadan konuşacağız, o halde “ciddiyete soyunup komedi yapmaya” örneği de yine aynı konu üzerinden verelim. <br/><br/>Hemen aklıma gelen örnek, TRT’nin 1980’li yıllarda epey ses getiren dizilerinden <i>Kuruluş</i>’un “kült” sahnesi: Osman Bey rolündeki Cihan Ünal’ın göğsünden bir ulu çınar çıkıyor rüyasında... Derken, çınarın dalları dört bir yana yayılıyor. <br/><br/>Çocukluğumuzda ilkokul sınıfımızın duvarlarını süsleyen kavimler göçü haritası, Osman Bey’in rüyasında ve bizatihi onun göğsünde boy veriyordu adeta. Asya içlerinden batıya, kuzeye; Avrupa’ya doğru kırmızı, sarı, mavi renk renk oklar uzanır Kavimler Göçü haritasında. <i>Kuruluş</i>’un sözünü ettiğim rüya sahnesinde harita kullanılmış mıydı, emin değilim ama göğüste köklenen çınarın dallarının yayıldığı alan, kıtalar-ötesini zapt etme imgesi veriyordu apaçık. <br/><br/>Tarık Buğra’nın <i>Osmancık </i>romanından uyarlanan dizi, adından da anlaşılacağı üzere Osmanlı Devleti’nin kuruluş sürecini konu ediyordu. <br/><br/>Yine aklımda kaldığı kadarıyla Osman Bey, rüyasını Şeyh Edebali’ye anlatıyordu. Tabire mahal var mı? <br/><br/>Asırlar boyu yaşayacak, üç kıtaya yayılacak bir cihan imparatorluğunun doğuşu ve kuruculuğu hem malûm, hem nasip olmuştur Osmancık’a. <br/><br/>*** <br/><br/>Hayırlara tebdil olacak bu rüyadan yine de göğsü daralarak uyanmıştı genç Osmancık. <br/><br/>Resmî ve popüler söylemde anlatı şöyle devam eder: <br/><br/>“Onun temellerini attığı ve yine onun soyundan gelen Fatihlerin, Yavuzların, Kanunilerin rüyanın gereğini yerine getirip cihan imparatorluğu yaptıkları Osmanlı devleti, aymaz ve gafillerin elinde 20. yüzyıla zar zor yetişti. Almanların peşine takılıp girdiği I. Dünya Savaşı’ndan sonra da dağıldı. Savaş sonrasında imzalanan Sevr Anlaşması, Osmanlı’nın idam fermanıydı.” <b><br/><br/><font size="3">Rüya bu ya...</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Gani Müjde, <i>Osmanlı Cumhuriyeti</i>’nde bu geleneksel anlatının Kurtuluş’a uzanan bölümüne geçmeden deyim yerindeyse bir parantez açıyor. Osmanlı adını ve saltanatı muhafaza eden 30 Ekim 1918 tarihli Mondros Mütarekesi diyelim ki 2008’de de yürürlüktedir. Ve padişah VII. Osman vardır tahtta. Bir yanda Avrupa Birliği, öte yanda ABD mandası. Hafif tertip örgütlenmeye çalışan bağımsızlıkçı gençler. Kasaba halindeki Ankara. Yönetmen ve senarist Gani Müjde’nin vazgeçemediği Hababam takımı, Ankara gençliği olarak karşımıza çıkıyor: Bir kısmı kahvede pişpirik atıp her şeyle kafa buluyor, öteki kısmı da “bağımsızlık için bir şey yapmalı ooolum” geyiğine sardırıyor. <br/><br/>Yetmişini devirmiş, eli ermez, gücü yetmez, hiçbir şeyin farkında olmayan bir ihtiyarı “Ortadoğu’da moda” düşüncesiyle canlı bomba niyetine tutmak dahil bu geyiğe. Bombaya falan kalmadan oturduğu yerde kalbi durup can veren adamın ardından “bomba elimizde patladı” demek de! <br/><br/>*** <br/><br/>Ne rastlantı ki, bütün bunlar da bir rüya! <br/><br/>Fevkalade erken ve kâhince bir rüya. Tıpkı Osmancık’ın rüyası nasıl “gaib”i ayan beyan ve malum ediyorsa, bu da öyle. <br/><br/>Henüz 1880’lerin sonunda, Selanik havalisinde, ekin tarlalarında teneke çalarak karga kovalayan sarışın çocuğun rüyası. <br/><br/>Daha ortada Dünya Savaşı, Mondros Mütarekesi, AB, ABD mandası vb. vb... bunların hiçbiri yokken, olsa bile bunların bilincinde olması mümkün olmayan sarışın çocuk, tarlada kargaların peşinden koştururken bir ağaca takılı kuş kafesini fark eder. Onu almak için ağaca tırmanır. En uçtaki dala uzanır... ve dal kopar, çocuk düşer kafesle beraber. <br/><br/>Onun düştüğü yerde gördüğü rüyayı izliyoruz <i>Osmanlı Cumhuriyeti</i>’nde. <b><br/><br/><font size="3">Gündüz düşü; karabasan!</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Arabesk gibi muhteşem bir Yeşilçam eleştirisine, onun bir başka düzlemdeki uzantısı diyebileceğimiz <i>Kahpe Bizans</i>’a imza atan Gani Müjde, “tek kişilik dev kadro” sloganıyla sahne alan Ata Demirer isimleri ve de Osmanlı’yla Cumhuriyet kavramları biraraya gelince, izleyicinin beklentisi, algısı otomatik olarak mizaha, komediye bağlanıyor. Lâkin, popüler anlatının yeni bir versiyonu çıkıyor karşımıza. <br/><br/>*** <br/><br/>Şu da bir başka “dram”: Bu ülkede mizah yapmak, fantezi kurmak pek öyle kolay değildir. <i>Osmanlı Cumhuriyeti</i>’nin gösterime girdiği sırada Denizli’de bir ilköğretim okulunda, tarih öğretmeninin ders notları çıkıyor karşımıza: “Padişahlık öyle söylendiği gibi tek bir kişiyle yönetilen yönetim biçimi değildir. Tam ve gerçek cumhuriyettir. Söylendiği gibi padişahlık astığı astık, kestiği kestik değildir. ... Diğer sistemlerin hepsinden de adaletlidir.” <br/><br/>Öte taraftan CIA eski yöneticilerinden Graham Fuller’in açıklaması: “Türkiye’nin sonunu ABD planı getirecek.” <br/><br/>*** <br/><br/>Peki, sizin senaryonuz, rüyanız hangisi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
