# Üç İstanbul

*Zeki Coşkun 18.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İçinden, orta yerinden deniz geçen tek şehir ya İstanbul, bu en büyük derdidir onun.</p><br/>
<p>Bu şehirde yaşayan 15 milyona yakın insanın en az üçte birinin; 5 milyon kişinin denizle neredeyse hiçbir irtibatı yoktur. </p><br/>
<p>Deniz kıyısında (örneğin tersanelerde) ya da içinde (tekne, gemi vb) çalışanlar yüzme bilmez. Bir vakitler (1970’lere dek) Kadıköy-Haydarpaşa, Eyüp-Balat-Karaköy gibi yakın mesafede yolcu taşıyan kayıkları Çankırı, Çorum gibi denizsiz diyarlardan gelen kürekçiler işletiyordu. </p><br/>
<p>Aynı şekilde, İstanbul’un simgelerinden midye dolma, Mardinlilerin işidir. Balıkçı esnafında ağırlık, öyle sanıldığı gibi “Karadeniz uşağı”nda değil, Doğular’dadır. Kadıköy’ün en gözde balıkçısının adı “Dicle Balıkçılık”tır...</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Deniz tuhaftır. Ortasından deniz geçen İstanbul’da ve üç yanı denizlerle çevrili, dört denizli güzel yurdumuzda deniz işletmeciliği çok daha tuhaftır. </p><br/>
<p>Deniz kan kokar, ölüm kokar tersanelerden dolayı. </p><br/>
<p>Telef olan onca canın hiçbir bedeli yoktur. Çünkü onca ölünün, onca işçinin sahibi yoktur. (İstanbul Tuzla tersanelerinde kendi bakanlığını ilgilendiren bir şey olmadığını açıklamıştır Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı!) Dolayısıyla onca ölümün de hiçbir sorumlusu yoktur! </p><br/>
<p>Derindir deniz. Her şeyi alır içine. Kendisiyle barışık olmayanı yutar, boğar, kusar. </p><br/>
<p>Cömerttir deniz, bereketlidir. Ama kurallara uymayana, işin hakkını vermeyene de ödetir. Hayat N adlı şirkete ait, İstanbul Lines adlı bir başka şirket tarafından işletilen “Ro Ro” denen yük ve yolcu taşıma gemisinin aşırı, yanlış yüklemeden ve işletmeden batması gibi. </p><br/>
<p>Hayrı, ihsanı boldur denizin. Lakin kendisini araç ve de kalkan yapanları fena çarpar. Karanlık işler aydınlanana dek köpük köpük dalgalarla döver ortalığı. Deniz Feneri dalgasında olduğu gibi. </p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Bu şehirde, bu ülkede tersaneler neden cinayet makinesi gibi çalışıyorsa, gemiler de o nedenle batmaktadır. Adını karanlıkları aydınlatan, yolunu şaşıranlara kılavuzluk eden deniz fenerinden alan “yoksullara yardım derneği”nin dolandırıcılığa bulaşması da öyle. </p><br/>
<p>Ne de olsa “gemisini götüren kaptan”dır bu diyarlarda. </p><br/>
<p>Olan bitenin hepsi de hayata, şehre ve denize, aynı kalemden olmak üzere adalete, insana ihanettir. Peşin peşin söyleyelim, bedeli ağırdır. Herkes için.</p><br/>
<p></p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Denizle oyun olmaz!</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Neden denizle ve onunla ilgili her şeyle başımız dertte? </p><br/>
<p>Her şeyden önce bir “uyumsuzluk” hali var galiba. Bir kere, şehirde son 555 yıldır hüküm süren biz Türkler, kara-toprak insanıyız; Asyalı’yız. Açık deniz ürkütür, korkutur bizi. Tekinsizdir. Tıpkı kadın gibi. Güven olmaz. Dargın değilsek de pek barışık olduğumuz söylenemez denizle. Uzak dururuz. Onunla oynaşmaya, sevişmeye, tuzlu ve serin ve derin sulara kendimizi bırakmaya cesaret edemeyiz pek. </p><br/>
<p>Hasılı, “derya içre” değilizdir. Ve bigâneyizdir derya-denize: Yabancıyızdır, tanışık olduğumuz söylenemez pek. </p><br/>
<p>Osmanlı atalarımız saltanatının son demlerinde, çökerayak keşfetmiştir denizin cilvesini, cazibesini, lezzetini. O da “payitaht”ı epeydir mesken tutmuş “tatlısu frenkleri” sayesindedir büyük ölçüde. Şu kadarını söyleyelim, bugünkü plajların minyatürü diyeceğimiz “deniz hamamı” denen yerlerden sadece iki tane vardır 19. yüzyıl başı İstanbulu’nda. Aynı yüzyılın sonundaysa bu sayı 60’ı bulmuştur. Tabii “sahilhane” denen denize nazır köşklerin, yalıların sayısında da büyük artış gözlenir aynı dönemde. </p><br/>
<p>20. yüzyıl başlarında yine bir “dış etken”in, bu kez Beyaz Ruslar’ın İstanbul ahalisinin –tabii ki üst sınıftan söz ediyoruz- denizle haşır neşir olmasında, “deniz banyosu” modasının yayılmasında öncü, hızlandırıcı rol oynadığını görürüz. </p><br/>
<p>Sonrası epey uzun, neredeyse çeyrek yüzyılı bulan bir “içe kapanma” hali. Ne de olsa, artık “payitaht” değildir İstanbul. O dönemin şehir ve deniz cephesinden en temel özelliklerinden biri, devlet başkanının “yaz dönemi çalışmaları için” Dolmabahçe Sarayı’nı ve Florya Köşkü’nü mesken edinmesidir. Bu gelenek, Ata’dan miras olarak siyasal pratiğe kazandırılmıştır. </p><br/>
<p>Denizin kitlesel keşfi ise, İstanbul’un kitlesel işgali-iskânıyla eşzamanlıdır: “Kasketliler, ağzı çorba kokanlar” denen taşra takımının DP’yle iktdidara tırmandığı 1950’li yıllar. “Mini mini valimiz” Dr. Fahrettin Kerim Gökay’a atfedilen “Halk plajlara akın etti, vatandaş denize giremiyor” sözü o dönemin ürünüdür. </p><br/>
<p>Öyleyse, DP dönemi pek de iddia edilegeldiği üzere kasketli-köylü-ağzı çorba kokan takımın iktidarı falan değil. Halk (kitle, güruh) ile vatandaş (asli, birinci dereceden) ayrımını ifade ediyor Gökay’a ait olduğu söylenen vecize. </p><br/>
<p>İktidar, elitleştirir! Geçelim.</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Aşağı tabakanın değil ama mevcut iktidar elitinin dışındaki takımın; taşra eşraf ve ayanının, mal-mülk sahiplerinin iktidarıydı DP. “Fevkalade ilgiye mazhar vatandaş” olma sırası, onlara geçmişti. Onlar da “sahilhane” sahibi oldular, denizi keşfettiler... Dahası, onun sonsuzluğunun her şeyi götüreceğini, kaldıracağını düşündüklerinden fabrikalarını deniz kıyılarına kondurdular. Atıklarını, artıklarını denize verdiler. Apartmanların, şehrin kanalizasyonunu da... Dolmabahçe’den geçerken neden lağım kokusundan burnunuzun direği kırılıyor, bir düşünün. </p><br/>
<p>O nedenledir ki, neredeyse son 30 yıldır İstanbul’da denize girmek cesaret ister. Dalgadan, şundan bundan dolayı değil; kirlilikten, pislikten, her türden atığın denize verilmesi dolayısıyla oranın mikrop yuvasına çevrilmesinden, denizin ölmesinden dolayıdır ki deniz, öldürücü hale gelir İstanbul’da. Ve Yaşar Kemal “sis çanı” gibi tam da o ölüm kalım zamanlarında kaleme almıştır Deniz Küstü romanını.</p><br/>
<p>Kendisine ihanet edenleri, hakaret edenleri asla affetmiyor deniz. </p><br/>
<p>Biz umursamayız. Çünkü hazırcılık, bedavacılık üzerinden kurmuşuz ilişkimizi. Denizin kustuklarıyla geçinme gibi bir geleneğimiz var. “Lodos düğünü” diye bir deyimimiz var. (Hikâyesi için ayrıca bakınız: Hulki Aktunç, <i>Ten ve Gölge</i>) </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Tersane, gemi, Deniz Feneri</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Şimdiye dek pasif kullanımdaki deniz, bu iktidar dönemde epey cazibe kazanmış görünüyor. Başbakanın ve ulaştırma bakanının oğulları denize sevdalanmış; gemiler alıyor, gemicilik şirketleri kuruyorlar. Tersaneci, gemici milletvekilleri var mecliste. </p><br/>
<p>İşin siyasal ekonomi (şu meşhur ekonomi politik) boyutu, etiği her şey bir yana... Olan biteni izledikçe nedense 80 yıl önce kaleme alınmış bir roman geliyor aklıma: Mithat Cemal Kuntay’ın Üç İstanbul’u. </p><br/>
<p>Üç dönemin, üç iktidarın üç ayrı aktörde ve onların mekânlarında simgelendiği geçen yüzyıl başının İstanbul’u: “İstibdatta Hidayet’in, Meşrutiyette Adnan’ın konağında toplananlar, Mütarekede Naşid’in salonundadır. </p><br/>
<p>Ve nedense o romandan “istibdat”-Abdülhamit dönemi gözdesinin malvarlığına ilişkin, “Bir cinayet olan bu servet” tanımı geliyor aklıma... Meşrutiyetin (İttihat Terakki’nin) gözdesi Adnan’a gelince... Mecburiyetten nikâhına giren Belkis’ın ifadesiyle hep “eksik” adamdır o. Çünkü “sonradan görme”dir. O ve arkadaşlarının nezaketi köylü, terbiyeleriyse taşra kokar!</p><br/>
<p>Sonuçta hep bir “huşunet” çıkar ortaya: Sertlik ve kabalık. </p><br/>
<p>Sonrası yok oluş.</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Alın size Üç İstanbul: Tersane, Fener, gemi!</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1956.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081025014629/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1956.htm)
