# Kadınlar ne ister?

*Zeki Coşkun 06.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Soruyu şöyle de sorabiliriz: Arap kadını ile Türk kadını arasındaki benzerlik ve farklılıklardır nelerdir?</p><br/>
<p>Önce güncel bir saptama: Arap kadınları arasında son moda Gümüş’leşme imiş. </p><br/>
<p>Takı ya da renk olarak merak sarmamışlar Gümüş’e, bir karakter olarak onunla özdeşleşmekte imiş Arap kadını. </p><br/>
<p>Tek bir karesini bile izlemek nasip olmadı bana ama aylardır Gümüş muhabbetinden geçilmiyor ortalık. Dizi burada yayımlandıktan sonra Dubai’deki bir yayın kuruluşu tarafından Arap TV’lerinde gösterime sokulmuş. Ve de anında “fenomen” haline gelmiş. </p><br/>
<p>Suudi Arabistan’da hayvancılıkla uğraşan bir kadın Gümüş’ün yayın saatinde sürüyü otlatma mecburiyetinden kurtulmak ve serüveni kaçırmamak için hayvanlarını satmış. Mısır’da ulema –din âlimleri- dizinin başrol oyuncusunu kastederek, “Muhammed, eşler arasında duygusal şizofreni zehrini yaydı” şeklinde fetva vermiş. </p><br/>
<p>Evet, dizide erkek kahramanın adı Mehmet ve tabii bu, Arapça’da Muhammed. Bilenler biliyor ama hatırlatalım: Gümüş’ün romanik, müşfik ve de köklü aileye mensup, dolayısıyla servet saman sahibi Mehmet/Muhammed’ini oynayan Kıvanç Tatlıtuğ, şimdilerde yine burada “duygusal şizofreni zehri yayma”ya devam ediyor Aşk-ı Memnu’nun havai ve yakışıklı çapkını Behlül rolüyle...</p><br/>
<p>Dönelim Gümüş’e. Muhammed neden eşler arasında duygusal şizofreni zehri yayıyor? Onu izleyen kadınlar, eşlerinden artık daha fazla ilgi, daha fazla romantik davranışlar beklemekteymiş... Bulamayınca da boşanma yoluna gidiyorlarmış. Rivayet sağlam yerden: Arap dünyasının en ünlü üniversitelerinden Mısır’daki</p><br/>
<p>El Ezher’in –ki, din adamı yetiştirmekle ünlüdür- uleması, söylüyor Gümüş yüzünden boşanmaların arttığını!</p><br/>
<p>Tüm bu nedenlerle de kadınla erkeğin fazlaca yakın olduğu sahneler makaslanmaktaymış. Dahası, Yemen’de dizi “aile huzurunu bozduğu” gerekçesiyle yayından kaldırılmış. </p><br/>
<p>Yine de Muhammed ve Gümüş, Arap diyarında hâlâ baş fenomenler arasında. O karekterlerin resimlerinin süslediği çanta, defter-kitap kabı, kalem vb üretilmiş kız öğrenciler için. Yetkililer anında yasaklamış bunların okula sokulmasını. </p><br/>
<p>Gençler ise, diziye yönelik tepkilere karşı, “İslamiyet sevgi ve saygı demek. Bu değerleri yüceltmek, dine karşı gelmek değildir” yanıtını veriyorlarmış.</p><br/>
<p>Mehmet/Muhammed rolündeki Kıvanç Tatlıtuğ, davet edildiği Dubai’de bir sevgi seliyle karşılanmış. Pop dünyası, fırsatı kaçırmamış, Lübnanlı bir kadın şarkıcının klibinde oynatmış yakışıklı genci...</p><br/>
<p>Gümüş rolündeki oyuncu (Songül Özden), tüm bunları, “Arap kadınlarının kendilerini Gümüş’le özdeşleştiriyor” şeklinde değerlendirmekteymiş. Tepkileri de “Kadın özgürlüğü, kimileöri için rahatsız edici olabilir. Ama şu da unulmamalı ki, sözünü ettiğiniz diziler, sözünü ettiğiniz ülkelerde ticari değer taşıyor. Halk severek izliyor bu dizileri. Demek ki ortada bir arz-talep durumu var. Demek ki bazı şeyler değişiyor... Değişimler de hep sancılı olmuştur ama hiçbir zaman da engellenememiştir.”</p><b><br/>
</b><p>GEL EY ÖZGÜRLÜK!</p><br/>
<p>Diziyi izlemediğim için Gümüş’ün nasıl bir özgürlük ve değişim imgesi, arzusu yarattığını bilemeyeceğim. Yine de dizinin bir şeylere karşılık geldiği açık. Filistin’de ulusal önder Yaser Arafat’ın, ABD’nin idam ettiği Saddam Hüseyin’in posterlerinin yanında oralarda “Muhammed” namıyla bilinen Kıvanç Tatlıtuğ posterlerinin yer alması başka türlü nasıl açıklanır? </p><br/>
<p>Daha ilginç bir gösterge: İsrail ablukası altındaki Batı Şeria’da elektrik kesintisi yüzünden diziyi izleyemeyen kadınlar, tekrarını kaçırmamak için sabaha karşı yataktan kalkıp ekran başına geçmekteymiş. Tabii o da bombardımanlarla kesintiye uğrama riskini taşıyor... Ne de olsa sürekli savaş ortamı. Ve dinmek bilmeyen bir romantik sevda! İlginç.</p><br/>
<p>Arap diyarındaki bu romantik sevda tutkunu Gümüşçülerin <i>Facebook</i>’ta oluşturdukları grubun üye sayısı 60 bini buluyor.</p><br/>
<p>Bu sevda Arap kadınlarını İstanbul yollarına düşürüyor: Dizinin yayımlandığı ülkelerden İstanbul’a Gümüş turları düzenleniyor. Suudi Arabistan, Ürdün, Suriye, Kuveyt’ten özellikle genç kızlar, kadınlar rağbet etmekte bu turlara. İnternet gazetesi <i>Saudi Gazette</i>’ye göre geçen yıl Suudi Arabistan’dan Türkiye’ye 30 bin turist gelmiş. Gümüş münasebetiyle bu yıl sayının 100 bini bulması beklenmekteymiş. </p><br/>
<p>Dizinin çekildiği Kandilli’deki Abud Efendi Yalısı yaz aylarında ziyaretçi akınına uğramış. Günde 300 kişinin geldiği bile oluyormuş. Tabii ki elini kolunu sallayarak kapıdan girmiyor bu insanlar. Bir turizm şirketi yalıyı sahibinden iki aylığına 70 bin liraya kiralamış. Her bir ziyaretçinin bu şirkete ödediği para ise 50 dolar! </p><br/>
<p>İşin ticari tarafı bir yana, niye geliyor bu insanlar?</p><br/>
<p>Gümüş’ü canlandıran oyuncunun işaret ettiği “özdeşleşme”, galiba fazlasıyla söz konusu. TV ekranında izlediklerini bir de yerinde tespit etmek için seferber oluyorlar anlaşılan. Yani, bir bakıma hayali gerçeklikte sınamak için. </p><br/>
<p>Bir hikâyenin –dizinin- mekânı, dekoru olarak gördükleri ekranda evi, eşyayı dünya gözüyle de görmek, izlediklerinin –ve hissettiklerinin- bir “hayal” değil, gerçek olduğunu düşündürtüyor olmalı onlara. Ailenin etrafında toplandığı yemek masasına ya da salondaki koltuklara oturuyor, perdelere dokunuyor, derken, derken Gümüş’le Muhammed’in yatak odasını mutlaka ziyaret ediyorlarmış. Oraya dek gittikten sonra yatağa uzanmaktan kendini alamayanlar çoğunluktaymış... Ve de yalının her tarafında “Muhammeeeed” diye çığlık çığlığa o şahsı arayanlar varmış.</p><br/>
<p>Demek oluyor ki, ekranda izledikleri dizinin onlara taşıdığı aşk, romantizm, adanmışlık, şefkat ve de başka her ne ise eğer yaşadıkları mahalde karşılarına çıkmıyorsa, kalkıp gelip o hikâyenin geçtiği mahali, mekânı tavaf eyliyorlar. </p><br/>
<p>Burada bir “özgürlük” derdi, hayali var mı, şüpheliyim. Sanmıyorum. </p><b><br/>
</b><p>KADINI VE <b>AİLEYİ DİZİLERDEN KORUYALIM</b></p><br/>
<p>Oralarda Nur adıyla yayımlanan Gümüş’ün Arap diyarındaki etkilerinden neden böylesine uzun uzadıya söz ediyorum? </p><br/>
<p>Çünkü bizde de durumun pek farklı olmadığını düşünenler hayli yaygın. Dr. Ünal Şentürk’ün Aile ve Toplum adlı dergide yayımlanan Aile Kurumuna Yönelik Güncel Riskler başlıklı incelemesi, yerli TV dizilerini de risk öğesi olarak değerlendiriyordu. </p><br/>
<p>Dr. Şentürk’e göre TV dizilerindeki kadın karakterlerin bekâr, boşanmış, eşinden ayrı, nikâhsız yaşayan, “sözüm ona kendi başına yeten veya ayakları üstünde durabilen kişilerden oluşması, izleyici bağlamında arzu edilmeyen davranış modelleri yaratarak toplumsal yaşamı riske sokmaktadır.”</p><br/>
<p>Yine Şentürk’ün ifadesiyle popüler TV dizilerinde “sivil evlilik” diye anılan nikâhsız birliktelikler de aile kurumunu zaafa uğratan etkenler arasında. </p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Dr. Şentürk, “yuvayı dişi kuş yapar” önermesinden mi yola çıkarak TV dizilerinin özellikle kadın karakterleri ve onların gerçek hayatta, kadınlar üzerinde etkilerine işaret ediyor... yoksa, “kadınlar hayalcidir, her gördüklerine inanırlar” önermesinden mi? </p><br/>
<p>Ya da kadınlar daha fazla TV seyrediyor verisinden mi hareket ediyor, bilemiyorum. Ama ortada olan bir gerçek var: Arap ülkelerinde ulema, “Nur’da izlediğiniz Muhammed’i boşuna aramayın, gerçeğe dönün” diye uyarıyor kadınları, kızları... Dr. Şentürk örneğinde görüldüğü üzere burada da aynı şey söyleniyor. </p><br/>
<p>Peki, kadın gerçekte ne ister, merak eden ve bilen var mı?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
