# Kayıp Rüya ya da Mevlana’nın esrarı

*Zeki Coşkun 22.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soru: Esrarını Mesnevi’den alan modern –hatta ilk postmodern- romancımız kimdir, romanı hangisidir? <br/><br/>Selçuk Üniversitesi Mevlana Araştırma ve Uygulama Merkezi Müdürü Nuri Şimşekler, “Türk romancıları, Mevlana’yı Paulo Coelho’nun <i>Simyacı</i>’sından on yıl sonra keşfetti” diyordu. <br/><br/>UNESCO’nun 2007’yi Mevlana Yılı ilan etmesinin onu popülerleştirdiğini belirten Şimşekler, Ahmet Ümit’le Elif Şafak’ın peş peşe Mevlana’yı romanlaştırmalarını bu ilgiye bağlıyor, biraz da gecikmeli buluyordu. <br/><br/>Sayın Şimşekler yanılıyor. <br/><br/>Coelho’nun <i>Simyacı</i>’sı Mesnevi’deki hikâyelerden birinden üretilmiş en popüler roman olabilir ama, ilk ve tek değildir. Kaldı ki Coelho, öncü ve bizimkiler ondan sonra Mevlana’yı keşfettiyse aradaki fark 10 değil, 20 yıl. <i>Simyacı</i>’nın yazılış tarihi 1988, Türkçeye çevrilişi 1996. <br/><br/>Her şeyden önce Geothe’yi ve <i>Doğu-Batı Divanı</i>’nı anmak gerekiyor bu bapta. <br/><br/>Daha yakın zamana gelinirse, “edebiyat ürünü” niteliğindeki biyografik çalışmasıyla Radi Fiş çıkar karşımıza 1970’lerde. Sovyet yazarı Fiş, 20 yıllık çalışmanın ardından yayımlamış <i>Bir Anadolu Hümanisti Mevlana</i>’yı. <br/><br/>Onunla eşzamanlı bizden ürünler de var. Nezihe Araz 1962’de kaleme aldığı <i>Mevlana’nın Romanı</i>’nı on yıl sonra <i>Aşk Peygamberi Mevlana</i> adıyla yeniden yayımlanmış. <br/><br/>Yakınlarda Melahat Ürkmez, bir Japon turistin Konya ziyaretiyle Mevlana’yı keşfini konu eder <i>Gönül Bahçesinde Mevlana</i> romanıyla. Prof. Dr. Cihan Okuyucu da Mevlana’yı ve etkilerini yine roman kurgusuyla anlatıyor <i>İçimizdeki Mevlana</i>’da (2002). <br/><br/>*** <br/><br/>Araz’ınki de dahil son andığım üç çalışma, roman kılıfına sokulmaya çalışılmışsa da, evet, pek edebiyat ürünü sayılmaz. <br/><br/>O halde daha geriye gidelim, 1990 yılı başlarında çıkan romanın arka kapağına bakalım: <i>Alışılmadık bir dille yazılmış ve okuyucunun dönüp dönüp yeniden okumak isteyeceği hikâyelerle kurulmuş bir arayış romanı, bir aşk romanı, bir ansiklopedik roman ...</i> <br/><br/>Şu satırlar da <i>Bab-ı Esrar</i>’ın arka kapağından, Kasım 2008: <i>Fantastik öğeleri kullanarak çok katmanlı bir dil yaratan Ahmet Ümit... Din ile aşk arasında, inanç ile sevda arasındaki ilişkiyi bambaşka bir açıdan gözlerimizin önüne seriyor.</i> <br/><br/>Dünyayı, yaşamı, inancı ve aşkı, yeniden düşünmemiz, yeniden araştırmamız, yeniden okumamız için... <br/><br/>Son olarak Mart 2009, bir başka romanın arka kapağı: <i>Ya ortasındasındır AŞK’ın merkezinde; ya da dışındasındır, hasretinde.... <br/><br/>Hayatlarımızın durgun gölünü dalgalandıran taş misali, yüzleşmek zorunda olduğumuz sıkıntılar, acılar... ve aşkın peşinde kat etmek zorunda olduğumuz zorlu yollar, ödediğimiz bedeller... Aşk... kitap içinde bir kitap, hayatın anlamı peşinde bir aşk macerası...</i> <br/><br/>Elif Şafak’tan arayışa, gerçeğe ve keşfetmeye dair bir roman. <br/><br/>*** <br/><br/>Görülüyor ki üç roman da aşk-arayış teması, “alışılmadık”, “fantastik”, hikâye içinde hikâye, kitap içinde kitap kurgusu yönleriyle tanıtılıyor. <br/><br/>Üç kitabın bir başka ortaklığı da evet, üçünün de esrarını Mesnevi’den/Mevlana’dan alması. Peki, ilki hangisi? <b><br/><br/>“İntihalden de korkma”</b> <br/><br/>İlki Orhan Pamuk’un 1990’da yayımlanan <i>Kara Kitap</i>’ı. <br/><br/>Malum: “Galip, çocukluk aşkı, arkadaşı, amcasının kızı, sevgilisi ve kayıp karısı Rüya’yı karlı bir kış günü İstanbul’da aramaya başlar. Çocukluğundan beri yazılarını hayranlıkla okuduğu karması gazeteci Celal’in köşe yazıları, bu arayışta ona işaretler yollayacak ve eşlik edecektir.”<i> <br/><br/>Kara Kitap</i>’ın tamamı “esrar”. <br/><br/>Daha ilk bölümün başında birbirine karşıt iki epigraf yer alır: <i>Epigraf kullanmayın, çünkü yazının içindeki esrarı öldürür! – Böyle ölecekse, öldür o zaman sen de esrarı, esrar satan yalancı peygamberi öldür!</i> <br/><br/>Rüya’yla birlikte Celal de kaybolmuştur ortadan. İz süren Galip, zamanla onun –Celal’in- yerini alacak, dahası; ona dönüşecektir. <br/><br/>Ve yine Celal’in notlarında şu saptamayla karşılaşır: <i>“Mevlana’nın en büyük eseri denen Mesnevi baştan sona bir çalıntıdır!”</i> <br/><br/>Devamla, <i>“kendileri olmaya uzun süre katlanamayan, ancak bir başkasının kişiliğine büründükleri zaman huzur bulan bütün insanlar gibi Mevlana da, bir hikâyeye başladığında başkasının anlattıklarını söyleyebiliyordu.”</i> <br/><br/>Galip zamanla asıl gerçeği anlar: <i>“önemli olanın yeni bir şey ‘yaratmak’ değil, daha önceden, binlerce zekâ tarafından binlerce yılda yaratılmış olan harikaları bir köşesinden, bir ucundan değiştirerek yepyeni bir şey söyleyebilmek olduğunu ... bütün köşe yazıların başkalarından aldığını öne süre(n)”</i> Celal, Mesnevi’deki birçok hikayeyi günümüz İstanbul’una uyarlamıştır! <br/><br/>*** <br/><br/>Celâl adının Celalettin Rumi’ye, Galip’in Şeyh Galip’e gönderme yaptığını belirtmeye gerek var mı? <i>Alaaddin’in Dükkânı’nın</i> cinayet mahalli olması? <br/><br/>Romanda 2. Kısım - 3. Bölüm’ün başlığı: <i>Şemsi Tebrizi’yi Kim Öldürdü? </i><br/><br/>İlk kısmın 8. Bölüm’ünde (<i>Üç Silahşörler</i>) emektar köşe yazarları Adli, Bahti, Cemali işin kurallarını sıralamaktadır: <i>“İntihalden de korkma; çünkü bizim kıt kanaat okumamızın ve yazmamızın bütün sırrı, bütün sırrımız tasavvufi yanımızda gizlidir. Mevlana’nın Ressamlar Yarışması hikâyesini bilir misin? O da hikâyeyi başkalarından almıştır, ama kendisi...”</i> <br/><br/>Ve o hikâye 14. Bölüm’de karşımıza çıkar: <i>Esrarlı Resimler.</i> <br/><br/>***<i> <br/><br/>Kara Kitap</i>, her şeyiyle Rüya ve esrar odaklı. <br/><br/>“Adgasü Ahlam” nedir bilir misiniz?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
