# Marx geldi, hoş geldi...

*Zeki Coşkun 25.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>11. Uluslararası İstanbul Bienali tam anlamıyla başarıya ulaşmıştır. <br/><br/>Profesyonellik düzeyi ve beceresi hayli yüksek bir <i>pazaralama-iletişimi</i> vardır başarının ardında. Pazarlama iletişimi; diğer adıyla reklam, tanıtım stratejisi getirmiştir 11. Bienal’in başarısını. <br/><br/>*** <br/><br/>Söz konusu başarıyı şuradan ölçmek mümkün: 22 yıldır İstanbul’da gerçekleştirilen bienaller içinde kendisinden en fazla söz ettiren, en fazla tartışılanı bu yılkidir. <br/><br/>Öyle ki, açılalı henüz iki hafta bile olmadan sadece bizdekiler değil, muhtemelen dünyadaki tüm bienaller arasında <i>sıfat yönünden en zengin</i>, en kalabalık olanı 11. Uluslararası İstanbul Bienali’dir. <br/><br/>Okumakta olduğunuz yazıda da olduğu gibi bu sıfatların ortak paydası, bienalin <i>“en” bir şey</i> olduğudur. <br/><br/>Son örnek, <i>Bienallerin en Marksisti</i> olduğu haberi vardı dünkü <i>Taraf</i>’ta. Hoş bu yönde başı çekenlerden biri yine bu satırların yazarıdır. 11 eylül günü bu köşede çıkan ve bienali konu alan yazının başlığına bakılabilir: <i>En Politik, En Muhalif Sanat?!</i> <br/><br/>Soru işareti, ünlem <i>acaba mı - bu neyin nesi</i> niyetine. <br/><br/>Diğer yazı ve haberlerde soru falan olmaksızın doğrudan nitelemeler var. Örneğin aynı gün <i>Star</i>’da Alin Taşçıyan, <i>Bu bienal çok muhalif </i>diyordu. <br/><br/>Ertesi gün –12 eylül; bienalin izleyicilere açıldığı gün- <i>Radikal</i>’in<i> </i>soruşturma haberi <i>İstanbul’daki en politik binenal</i> başlığını taşıyordu. <br/><br/>Oradan <i>Taraf</i>’taki <i>En Marksist</i> haberine kadar gelmişiz. <br/><br/>*** <br/><br/>Öznel niyet, sunum, algı vb’ler bir yana, yukarıda sıralanan ve de burada anamayacağımız onlarca, yüzlerce haber veri gösteriyor ki <i>en medyatik</i> bienali yaşamaktayız. <br/><br/>Tartışmasız ve en baş başarı budur.<b> <br/><br/><br/>Sermayenin, iktidarın, güvenlik güçlerinin sanata ilgisi </b><br/><br/>Yukarıdakine bağlı olarak ikinci adıma ve diğer –daha doğrusu asıl büyük- başarıya geçebiliriz: Sadece bizde değil, başka merkezlerde gerçekleştirilenler arasında da <i>en politik</i> bienali yaşamaktayız. <br/><br/>Ama bu da sanıldığı gibi muhalif, Marksist falan değil, tersine; o kavramları kullanan, dönüştürüp sistem içi ve iletişimsel hale getiren bir politik, kültürel, sanatsal pratiktir bu. <br/><br/>*** <br/><br/>Medyanın bienale ilişkin algı ve sunumu nereden kaynaklanıyor? <br/><br/>Bizzat Bienal küratörlerinin kendilerine verdikleri addan, yaptıkları işe –bienale- biçtikleri misyondan kaynaklanıyor politik, muhalif, Marksist vb tanımları. <br/><br/>1- Eski Yugoslavya –Hırvat- kökenli dört kadın sanatçıdan oluşan küratörler grubu WHW –<i>Ne, Nasıl, Kimin İçin</i>- kendilerini Post Marksist olarak niteliyor. <br/><br/>2- 11. Uluslararası İstanbul Bienali’nin kavramsal çerçevesini Marksist-Sosyalist sanatın öncü isimlerinden her dem muhalif Bertolt Brecht’ten yola çıkarak oluşturuyorlar. <br/><br/>3- Bienalin “çağdaş kapitalizm koşullarında sanatsal uğraşın rolü hakkında bir düşünme denemesine girişmeyi, günlük pratikleri, değer sistemlerini ve eylem biçimlerini yeniden düşünmeyi” amaçladığını belirtiyorlar. <br/><br/>*** <br/><br/>İyi, güzel de... Marx hazretleri buyurur ki, “İnsanların bilinci varlıklarını belirlemez, tersine, toplumsal varlıkları bilinçlerini belirler.” Ve dahi hazret aynı yerde “Bir insan hakkındaki fikrimiz onun kendi hakkında düşündüklerine dayanmadığı” anımsatmasını da yapar. (Bkz: <i>Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı Önsözü</i>) <br/><br/>Hâsılı, “Marksist’im, muhalifim” vb. demekle öyle olmuyorsunuz. <br/><br/>Peki, neyin ne olduğunu nereden anlayacağız? <br/><br/>Sakallının cevabı: “Maddi hayatta görülen çelişkilerden, toplumsal üretici güçlerle üretim ilişkileri arasında varolman çatışmalardan giderek açıklanmalıdır.” <br/><br/>*** <br/><br/>Oraya baktığımızda ne görüyoruz? <br/><br/>Brecht’ten naklen <i>Her suçlu bir burjuva/ her burjuva bir suçlu </i>diyerek başlıyorsunuz söze.. o “suçlu”ların onayı, desteğiyle! <br/><br/>Afişler asıyorsunuz sokaklara. Üzerinde yine Brecht’in sözleri: <i>Önce Ekmek Sonra Ahlak – Banka Kurmanın yanında banka soymak nedir ki?</i> <br/><br/>Polis afişleri araştırıyor, bunun üzerine bazı sponsorlar afişlerden isimlerini çekiyor. Kaynak –onay- belli olunca polis müdahale etmiyor. <br/><br/>“Güvenlik güçlerinin sanata ve kültüre genel anlamda ilgi göstermelerinden çok memnunuz” buyuruyor küratörler. <i><br/><br/>Postradikalmarksistmuhalifestetiksanat </i>böyle bir şey olsa gerek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7610.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224015941/http://taraf.com.tr:80/makale/7610.htm)
