# Edebiyat siyaseti solladı mı?

*Zeki Coşkun 28.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Magazine, sansasyona uygun malzeme yoksa, edebiyat asla manşetlere çıkmaz. <i>Sabah Pazar</i> eki olmazı oldurmuş, kapak konusunu edebiyata ayırmıştı. Üstelik haber başlığı da yine genel kanının tersini işaret ediyor: <b><i>Edebiyat siyaseti aştı.</i></b> <br/><br/>Keşke, dedim içimden... <br/><br/>Peki, ne zaman, nasıl olmuş bu? <br/><br/>Kaya Genç’in haberine göre şöyle: “Kürt sorunundan Ermeni meselesine, Türk-Rum mübadelesinden kadınların özgürlüğüne, başörtüsü ve radikal siyasi görüşlere dek Türkiye tabu olarak kabul edilen konuları tartışmayı öğreniyor, her gün yeni bir tabusunu yıkıyor. Ama bunu biraz da sık sık hapishanelere ve fakirliğe layık gördüğü romancılara borçlu. Onlar gündemi belirliyor, tabu konuları ilk olarak edebiyatçılar konuşuyor.” <br/><br/>*** <br/><br/>Ah keşkem... Her gün peş peşe devrilen tabulardan en son ne vardı mesela? <br/><br/>Tehcir trajedisi için özür dileyenlerin kansız ilan edilmesiyle mi aşıldı tabu? Yoksa diyelim ki yine tehcire tamamen dışarıdan bir gözle, dille yaklaşan <i>Baba ve Piç</i>’in aforoz edilmesi mi, dava edilmesi mi, yazarının sokağa çıkamaz hale gelmesi mi tabu yıkımı? <br/><br/>Söz konusu haberde konu edildiği için <i>Baba ve Piç</i>’i andım. Tabuya takıldığı söylenen bu roman bir yana, edebiyat ne yapıyor, nasıl yapıyor da tabuları yıkıyor ve de siyasetin önünü açıyor? <br/><br/>Verilen örneklere bakıyoruz. <br/><br/>Bizzat yazarının “politik roman” sıfatıyla lanse ettiği <i>Kar</i>’la “siyaseti aşan edebiyatçılar”ın en başında Orhan Pamuk yer alıyor. Romanın haberdeki tanımlamaya göre “başörtüsü yasağı”nı konu edip etmediği ayrı bir tartışma konusu... 2002’de yayımlanan romanın bir ucu 28 Şubat’a uzanan “ana hikâye”de temel aktörlere; Kemalist ve İslamcı güçlere, kimliklere mevcut, egemen bakış dışında ne kattığını sorusuna alacağımız yanıt onun “tabu”larla ilişkisini anlamamızı sağlar. <i><br/><br/>Kar</i>’da gerek konu ettiği “karşıt” takımlar için ve gerekse olay mahalli –siz deyin Kars, ben diyeyim Türkiye- için “kaba” hatlı betimlemelerin ötesi var mı, doğrusu şüpheliyim. Hele Yakup Kadri’nin <i>Yaban</i>’ından beri süre gelen “taşra = grotesk” bakışı ve dilinin de yinelendiği düşünülünce... <br/><br/>On yıldır yinelemekten usandığım gerçeği bir kez daha anımsatmaktan başka çare yok: Herhangi bir kitabın, yapıtın “siyasal” olguları, konuları, durumları, temaları konu etmesi, onu “siyasal” yapmaya yetmez. Yukarıda da işaret ettim; bakış, yaklaşım, algılama, yorumlama düzeyinde var olandan farklı bir “siyasa” geliştiriyor, getiriyorsa o yapıt “siyasal” olanı da etkiler, değiştirir. <br/><br/>Söz konusu haberde “Çarşaf meselesi”ni konu ettiği –ve dahası, “Baykal’dan önce Mungan’ın gündemindeydi” spotuyla anılan Murathan Mungan’ın <i>Çador</i>’una bu gözle baktığımızda, bir siyasal sorunsal var mı sorusunu sormamız gerekecek herhalde. <br/><br/>Yine haberde Cumhuriyet’i mesele ettiği söylenen Ayşe Kulin’in <i>Veda</i>’sı için de aynı durum söz konusu. <b><br/><br/>Mahalle neye tepki göstermiş?</b> <br/><br/>Latife Tekin ve Ayşe Böhürler’in “kendi mahallelerini kızdırdı”kları öne sürülüyor haberde. <i>Muinar</i>’la (2006) Tekin’in neden, nasıl, hangi olumsuz tepkilerle karşılaştığını doğrusu merak ediyorum. Var mı böyle bir şey? <br/><br/>Böhürler’in kitabı <i>Duvarların Arkasında</i>’ya gelince, edebiyat ürünü değil, araştırma. 13 İslam ülkesinde, 150 dolayında kadınla yapılan görüşmelerden oluşan bir belgesel hazırlanıyor. Kitabın da kendi “mahalle”sinde hangi olumsuz tepkiyle karşılandığını bilmiyoruz. <br/><br/>Sepetçiler Kasrı’ndaki tanıtım töreninde bulunan Kültür Bakanı Ertuğrul Günay, çalışmanın çok önemli olduğunu vurguluyor, “Bu çalışmada İslam dünyasının geri kalmışlık probleminin cevaplarını da bulacağız” diyor, Böhürler ve ekibine teşekkür ediyor. <br/><br/>Yine aynı törende bulunan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş da aynı görüşte: “Bu çalışma Türkiye’nin nerede olduğunu gösteriyor. Bu projede, medyada gördüğümüz tipolojik yakıştırmanın gerçeği yansıtmadığını görüyoruz. Ayrıca bu çalışmayı yapan ekibi de kutluyorum.” <br/><br/>Kaldı ki, Böhürler de araştırmayı, “Müslüman insanları tek tipleştiren 11 Eylül’ün yaşanmasının”, röportajlarında aynı tip sorularla bu tektipleştirmeye hizmet eden, onu pekiştiren Batı basının etkilerine karşı düzenlediklerini belirtiyor. <br/><br/>Özetle, “mahalle”yi rahatsız edecek, daha doğrusu “egemen söylem” ve siyasanın dışında bir durum yok burada. Tabii tabu yıkımı falan da söz konusu değil. <br/><br/>*** <br/><br/>Nedim Gürsel’in romanı <i>Allah’ın Kızları</i> için mahalle ses etti mi, etmedi mi bilmiyorum ama resmî ve büyük mahalle; devlet harekete geçti. “Halkın sosyal sınıf, ırk, din, mezhep veya bölge bakımından farklı özelliklere sahip bir kesimini, diğer bir kesimi aleyhine kin ve düşmanlığa alenen tahrik”ten dava açıldı kitaba ve yazarına! <br/><br/>Savcılık takipsizlik kararı vermişti ama şikâyet üzerine, bu yılın başında yeniden dava açıldı. <br/><br/>Peki, sokağa bakalım. Var mı <i>Allah’ın Kızları</i>’yla ilgili herhangi bir tartışma? Yok. Kitap yayımlanalı bir yıla yakın zaman oldu. Hatırı sayılır bir ilgi de görmüş; 30 bin dolayında satılmış. Edebiyat dünyasında var mı romana ilişkin bir tartışma? Yok. <br/><br/>Kısaca... haberde iddia edilenin tersine ne edebiyatın siyasetle derdi var ne de onu aşıp geçmesi söz konusu. <br/><br/>Keşke yapabilse diyelim biz yine de.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3757.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090225211510/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3757.htm)
