# Görüntünün saltanatı

*Zeki Coşkun 14.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlk haftada iki milyondan fazla insanı sinemaya çeken <i>AROG</i> filmi sonraki bir ayda bir buçuk milyon kişiye daha ulaşmış. Film, gösterime girdiği 5 aralıktan bu yana geçen beş haftada toplam 3 milyon 576 bin kişi tarafından izlenmiş. <br/><br/>Söylentiye bakılırsa, aynı dönemde bir başka patlama Cem Yılmaz’ın sahne gösterilerine ait DVD satışlarında yaşanmış. Tabii ki “kopyalama” sektöründen; korsandan söz ediyoruz. O nedenle elimizde bir veri yok, rivayet var. <br/><br/>“Baydı bu Arif hikâyesi... Yok uzayda, yok taş devrinde, hiç komik değil” cazırtıları üstüne fısıltı gazetesi girmiş devreye. “Sen onun stendaplarını seyret bir de. Gülmekten karnına ağrılar girmezse para yok” muhabbeti almış yürümüş. Sektör elemanları “Cem Yılmaz’ın özel kahkaha şovu” diyerek DVD’leri pazarlamaya koyulmuş. <br/><br/>* * * <br/><br/>Sahnede deyim yerindeyse “canlı canlı” yapılan/yaşananların ekranda ve yine deyim yerindeyse “konserve”lenmiş yeniden izlenişi, nasıl bir tat verir, veriyor, bilmiyorum. <br/><br/>Ama böyle bir “izleyici kitlesi” var, evet. Korsan çoğaltımlardan önce de bu gösterilerin DVD’si var, pazarı var. Üstelik bir defa izlenip tüketilmiyor. Müzik kasetleri, CD’leri gibi, akla geldikçe, can çektikçe, “hadi biraz gülelim” niyetine yeniden ve yeniden, defalarca izleniyor. Her seferinde de kahkahalara boğulunuyor. <br/><br/>Yeniden yeniden bakmalar, izleyicide gösteriye karşı kanıksama, bağışıklık yaratmak yerine tam tersi, adeta bağımlılık yaratıyor. <br/><br/>Bağımlılığın kaynağındaysa gösteriyle ve aktörüyle bir yakınlık, ortaklık, neredeyse özdeşlik etkisi yatıyor. Daha önce izlediği bir oyunu, filmi yanında başkalarıyla yeniden izleyen kişinin onlara bir tür rehberlik, kılavuzluk etmesi gibi bir durum bu. “Bak şimdi, burada şu oluyor... Bekle, asıl şuraya dikkat” vs. türünden. <br/><br/>Her tekrarda bu ve benzeri etkenlerle haz katsayısı artıyor! <br/><br/>Cem Yılmaz’lı ve diğer reklam filmlerinin gerek dramatizasyon (hikâye, oyun), gerek müzikle (“cıngıl”) çocuklar, ergenler başta olmak üzere kitlelerde yarattığı bağımlılığın kaynaklarını da burada aramak gerek: Bildiğiniz, tanıdığın bir hikâyenin, oyunun, görüntünün, sesin, müziğin sizde yarattığı şartlı refleks.<b> <br/><br/><font size="3">Görüntü yoksa bile ses var!</font></b> <br/><br/>Türkiye toplumu görüntü-ses eşlemesine dayalı şartlı refleks durumunu, 1980’lerin ilk yarısında bir başka düzlemde yaşamıştı. <br/><br/>Görüntü Çağı’nın eşiğindeydik henüz. <br/><br/>Gösteri dünyası, Zeki (Alasya) – Metin (Akpınar) ikilisinin başı çektiği Devekuşu Kabare’nin tartışmasız hâkimiyeti altındaydı. <i>Deliler</i>, <i>Haneler</i>, <i>Yasaklar</i>, <i>Reklamlar</i>, <i>Beyoğlu Beyoğlu</i>... 12 Eylül’le dilsiz-sessiz, büyük suskunluğa ve kapatılmaya mahkûm edilen Türkiye toplumunun, özellikle büyük kent orta sınıfının deyim yerindeyse nefes borusunu oluşturuyordu onların oyunları. <br/><br/>Gidip sahnede onları canlı-canlı izleyemeyenler için yepyeni bir şans doğmuştu: Video. <br/><br/>Evde sinema-tiyatro keyfi! <br/><br/>Koyuyorsun kaseti, istediğin kadar, tekrar tekrar seyrediyorsun. Arada tuvalete gideceksin, kapı çaldı, telefon çaldı, yok karnın acıktı... Ne olursa olsun, hiçbir şey kaçırmıyorsun. Durdursun kaseti, sonra kaldığın yerden devam. Mucize gibi bir şey o zaman için. <br/><br/>Video çağı, doğal sınırlarının sınırına gelen Devekuşu Kabare mizahına tam anlamıyla yeniden can suyu sağladı. Onları sahnede izle(ye)meyenlere taşıdı. Kitlesellik kazandırdı. <br/><br/>Belki oradaki bir başka temel etken, görüntü olmaksızın da hikâyenin-sözün kendi başına bir “anlam-anlatım” değeri taşımasıydı. Nitekim, video kasetlerin hemen ardından ya da onunla eşzamanlı olarak Devekuşu Kabare oyunlarının “audio” kasetleri çıktı piyasaya. <br/><br/>Çok önemli bir işlevi vardı ses kasetlerinin: İnsanlar “mobil” haldeyken; dolmuşta, otomobildeyken ya da fiilen-fiziksel olarak başka bir şeylerle uğraşırken de sadece “kulak verme” yoluyla da gösteriye/eğlenceye katılıyor, ondan pay alıyorlardı. <br/><br/>* * * <br/><br/>Kabare, bir bakıma onun yerli-geleneksel karşılığı diyebileceğimiz “ortaoyunu”yla “stand-up” arasındaki farkı tam da bu noktadan izleyebiliriz. Geleneksel olan, göze olduğu kadar kulağa da yöneliktir. Görüntüden bağımsız olarak da söz kendi başına anlam taşır. Kısaca “meram”ı vardır. <br/><br/>Stand-up’taysa sözün anlamından çok ve önce deyim yerindeyse temposu, dahası “sağanağı” vardır. Kaçırdınız mı, kaçırmışsınızdır, yenisini yakalamaya bakarsanız... Meram değil, an vardır stand-up’ta. <br/><br/>Tek kanal devri bitip gerçek anlamda TV Çağı’na girdiğimizde Devekuşu Kabare’nin hayata veda etmesi rastlantı mı acaba? <br/><br/>Sözden söze sıçrayan stand-up ve onun türevi 30-60 saniyelik reklam filmleriyle algı dünyası yaratan Cem Yılmaz’ın klasik izleyicisinin sinema filminde aradığını bulamamasının kaynağını da aynı yerlerde aramak gerekir: <br/><br/>Unutmayalım: Başı sonu olan hikâyelerin devri bitti. <br/><br/>Bir başka deyişle, söz değil, görüntü şart!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
