# Acı bir İstanbul masalı

*Zeki Coşkun 11.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki yıl boyunca ekranları parsellemişti <i>Bir İstanbul Masalı</i>. <br/><br/>2003 - 2005 döneminde, 71 bölüm yayımlanmış. Bütün engellere, yanlışlıklara, yanlış anlaşılmalara, kötülere, kötülüklere karşı “iyi” ve “doğru” hakkını, yerini bulmuştu sonunda. Bu nefes nefese masal, yaşadığımız hayatın olanca şiddeti, haşinliği, acımasızlığı karşısında adeta bir teselli mükâfatı, gönül-yürek ferahlığıydı... ki, o kadar tuttu, izlendi. <br/><br/>İzlenmekle kalmadı o “masal”, o rüya yaşandı da. <i><br/><br/>İstanbul Masalı</i> vizyondayken Milli Piyango’nun yılbaşı çekilişi için koyduğu büyük ikramiye dudak uçuklatıcı bir rakamdı yine. Görev erbabı, medya her yıl olduğu gibi hemen kamuoyu araştırması yapmıştı: Büyük ikramiye size çıksa ne yaparsınız? <br/><br/>Sonuç: Halkımızın çoğu <i>Bir İstanbul Masalı</i>’ndaki “Arhanlar Malikânesi” gibi bir eve sahip olma rüyasıyla yatıp kalkmakta, yanıp tutuşmaktaydı! <br/><br/>Çünkü masalın doğduğu, boy attığı, yaşandığı yer orası... İstanbul’u masal-şehre, hayatın kendisini masala çeviren yer orası; malikâne. <br/><br/>İstanbul’un Boğaz’a nazır tepelerinden birinde konuşlanmış, devasa bahçe içinde kocaman, haşmetli bir malikâne. Ve onun “malik”i Arhan Ailesi. Uluslararası iş yapan holdingin de sahibi. İki oğlu var Behiye, Ömer Arhan çiftinin. Hanedanlık, babadan oğula geçmekte mal mülk ve de hizmetlilerle birlikte. <br/><br/>Malikâneye ayrı bir görkem kazandıran, içinde adam kessen kimsenin duymayacağı, görmeyeceği devasa bahçenin bir ucunda, ağaçlar arasına gizlenmiş bembeyaz, küçük ama yine de tam bir “masal-evi” vardır; hizmetliler için. <br/><br/>Otuz yıldır Arhanların kapısında duran Kozanların mutlu, sıcak yuvası. <br/><br/>Cemal Kozan, önce baba Arhan’ın, onun kendini emekliye ayırmasıyla işin başına geçen büyük oğul Arhan’ın şoförlüğünü yapmaktadır. Eşi Suzan ise Arhanların baş aşçısıdır. Daha da evi –ve diğer hizmetlileri- çekip çeviren, her şeyden sorumlu bir tür “kâhya kadın”. <br/><br/>Kozanlar da iki kız, bir oğul sahibi. <br/><br/>Ortanca kız Esma üniversitede iktisat öğrenimi görmektedir. Ve de dans tutkunudur. Hayallerini süsleyen beyaz atlı prensse hem yanı başındadır hem Kaf Dağı’nın ardında: Malikâne’nin küçük oğlu, uçarı, haşarı Demir. <br/><br/>Uzatmayayım. Bin bir hüzün, heyecan, engel, bela, kader, acı, keder, aşk, gözyaşı vb’den geçtikten sonra mutlu sona kavuşulacaktır. Hayal edilen değil, hak edilendir mutlu son. Haşarı, havi Demir’le değil, adıyla müsemma lakin büyük ve tuttuğunu koparan işadamı Selim Arhan’la dünya evine girer şöfor Cemal’le ahçı-kâhya kadın Behiye’nin kızı Esma, Arhan olacaktır <b><br/><br/>Taklit ve “dram-ötesi” hakikat</b> <br/><br/>Her ne kadar gönüllerde taht kursa da bu “masal” bizim değil. Daha doğrusu, yerli değil. <br/><br/>Bu bir Amerikan rüyası. Samuel Taylor’ın sahne için kaleme aldığı <i>Sabrina</i>’yı Hollywood 1954’te beyaz perdeye aktarmış ve bütün dünyaya iletmişti. 41 yıl sonra, 1995’te bir kez daha çekildi o masal-rüya. <br/><br/>Orada da kentin –New York’un- ve ülkenin –ABD’nin- en zengin ailelerinden Larabeelerin emektar şoförünün kızı Sabrina, malikânenin –ve de kendilerinin- sahiplerinin çapkın küçük oğluna tutkundur. <br/><br/>Baba durumun farkındadır. Kızını bu onulmaz ve sonu olmaya hayalden kurtarmak için Paris’e gönderir. Sabrina orada dünyanın en ünlü aşçılık okulundan mezun olur. İki yıl sonra yuvaya döndüğünde her şeyiyle “Parisyen” kimliğini kazanmıştır. O zamana değin asla yüzüne bakmayan çapkın David, hemen onun çekimine kapılır. <br/><br/>Benzer durum <i>Bir İstanbul Masalı</i>’nda da yaşanmıştır. Arhanların haşarı –çapkın oğlu Demir, neden sonra apansız Esma’yı fark etmiş, ondan etkilenmiştir. Bu durum aile büyüklerince fark edilir ve elbette kabul edilemezdir. Şirket evliliği doğrultusunda öteki şirketin büyük hissedarının kızıyla zorunlu –bir tür “görücü” usulü- apar topar evliliğe mahkûm edilir Demir. Aynı şekilde Larabee ailesi de David’le Sabrina yakınlaşmasına hemen müdahale eder, yeni ortaklığın uzantısında varis Elizabeth’le nişanlanıdır. <br/><br/>Arhanların büyük oğlu Selim’in buradaki karşılığı Linus’tur. Her ne kadar gözü işten başka bir şey görmese, adeta hissiz-duygusuz izlenimi veren iş insanı Linus, emektar şoförün kızı Sabrina’nın kederden eriyip akmasına daha fazla seyirci kalamaz. Onu oyalamak için baş başa küçük gezintiler düzenler. Tabii bunda David’i “devre-dışı” bırakma kaygısı da etkendir... Ancak, iş dışı hayatla bağlarını neredeyse askıya almış geçkin adam, 20’lik tazecik, zarif, duygu ve bir o kadar da akıl dolu Sabrina’yla “hayat”ı ve “aşk”ı keşfedecektir. <br/><br/>Veee elbette mutlu son. <br/><br/>Hemen belirteyim, masalın Amerikan aslında bizdeki iç bayan türden melodramik dokudan eser yoktur, tam tersine, komedi-mizah dozu hayli yüksektir. <br/><br/>*** <br/><br/>Bir aşçının 18 yaşındaki kızı Münevver’in adı sanı belli, serveti büyük ailelerden birinin oğlu olduğu belirtilen sevgilisi tarafından vahşice öldürülmesi, cesedin testereyle ikiye bölünmesi, başının gövdeden ayrılması... Masalın hakikat halinin dram ötesinde cereyan ettiğini düşündürüyor. <br/><br/>*** <br/><br/>“Sinemanın zevkimizi dışarıdan idare ettiği devirde yaşıyoruz” diyordu Tanpınar. Zevkin de ötesinde, “hayatımızı dışarıdan idare ettiği devirdeyiz” galiba!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
