# ‘Çadır Tutan Yürek İşçisi’ iki kadın

*Zeki Coşkun 06.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu bayram kutlanacak, evet de... Soru önemli. <br/><br/>Şöyle yazılmış yıllar, yıllar önce, 1983’te, <i>Karanlığın Günü</i>’nde. <i><br/><br/>(-ama işçi sınıfı da bizimle birlikte <br/>o aşamalardan geçmiş miydi; <br/>olgunlaşmış <br/>bizim kendisine uzatacağımız eli değerlendirecek <br/>o ‘nefs-i kâmil’e erişmiş miydi?-)</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Oralardan geliyorduk işte. <br/><br/>İki kolu iki arkadaşınınkinde, dimdik yürüyordu. <br/><br/>Her yandan polis kuşatmasına alınmış, ıssızlığa mahkûm edilmiş koca caddenin ortasında yer yer duraksayan, sonra “meçhul”e gider gibi yola koyulan, birbirinden kopuk cılız kalabalık içinde onun varlığı farklıydı. <br/><br/>Hedefe kilitlenmiş gibiydi. Kararlı. O ufak tefek bedenden hiç beklenmeyecek bir enerji yayılıyordu etrafa. <br/><br/>Yer yer cılız sloganlarla kendi kendini hareketlendirmeye çalışan grupların, ara ara sağdan soldan patlak veren kaynağını ve nedenini bilmediğimiz polis müdahalelerinin, uzaktan bir patlama sesinin ardından kokusu, hemen devamında dumanı gelen, anında gözünüzü yaşartıp genzinizi yakan biber gazının yarattığı tedirginliğin, belirsizliğin içinde bütün bunlara ve geride bıraktığı yıllara meydan okuyarak yürüyordu. <br/><br/>Şaşırtıcıydı, heyecan vericiydi. <br/><br/>Gaz bombalarından biri sonrasında gözden kaybettim onu. <br/><br/>Meraktaydım. <br/><br/>*** <br/><br/>Dağınık kalabalık, her “gaz” sonrası, sağa sola kaçışıyor, bir kısmı bir yerlere dağılıyor, geri çekiliyor, kalanlarsa bir süre sonra yeniden toplaşıp yola devam ediyordu. <br/><br/>Bu dalgalanmalardan birinde “ambulans çağırın... ambulans” sesiyle, merakım tedirginliğe dönüştü. Birkaç kişinin toplandığı yol kıyısına yöneldim. Genç bir kadın çimlere uzatılmıştı arkadaşları tarafından. Yarı baygın. <br/><br/>Ambulans geldi, kadını alıp gitti. Tam o sıra bir başka ambulans, siren çalarak başka bir “vak’a”ya yöneldi. <br/><br/>Ona bir şey oldu mu acaba, diyordum ki, yeniden gördüm. Yine aynı şekilde, kolları arkadaşlarınınkinde, yürüyordu. <br/><br/>Edebiyatın her anlamıyla “savaşçı”larından –başta andığım satırların da yazarı- 80 yaşın eşiğindeki Leyla Erbil, 1 Mayıs yürüyüşündeydi. <br/><br/>Gerçek bir “makul-ötesi-dışı” olarak 1 Mayıs Alanı’na; Taksim’e dek sürdü yürüyüşünü. <b><br/><br/>Bir başka başlangıç</b> <br/><br/>2009 yılı, 1 Mayıs-Taksim tabusunun yıkılmasının yanı sıra başka birçok yönden de dönüm noktasıdır, evet. Leyla Erbil ve Latife Tekin’in, yazarların, meslek örgütleri temsilcilerinin 1 Mayıs yürüyüşü tarihsel önemdedir. <br/><br/>Bundan önceki son iki yılda 1 Mayıs’larda bir tam anlamıyla bir “meydan kavgası” yaşandığı biliniyor. Bu olaylar üzerine üzerine Türkiye’deki edebiyatçı-yazar örgütleri, 2009 1 Mayıs’ını Taksim’de kutlamak üzere bir komite oluşturdu <br/><br/>Türkiye Pen Yazarlar Derneği, Türkiye Yazarlar Sendikası ve Edebiyatçılar Derneği’nin katılımıyla oluşturulan komitenin başkanlığını Leyla Erbil üstlendi. <br/><br/>Erbil’in imzasıyla yayımlanan bildiri, alışıldık bildiriler dışında, “edebiyat” ürününü ve dilini de içeriyordu:<i> <br/><br/>“Biz şair, yazar, çevirmen, editör gibi edebiyat emekçileri 1 Mayıs’ta Taksim Alanı’nda onlarca insanımızın öldürüldüğü, yüzlercesinin yaralandığı yerlerde onlara saygı duruşunda bulunma kararlılığındayız... <br/><br/>Latife Tekin’in </i>Berci Kristin Çöp Masalları<i>’ndan ‘Çadırlarını rüzgârdan korumak için güvercin uçurup halay çeken işçiler birer birer çadırın başından kayboldu. Akü Fabrikası’nın kapısında bir avuç insan kaldı. (...) O grevden sonra (...) başına adam toplayıp işçi sınıfı diye bir sınıfın varlığından, sömürüden söz açan işçilere ‘Çadır Tutan’ dendi. <br/><br/>İşte biz de ‘Çadır Tutan Yürek İşçileri’ olarak 2009’da Taksim Alanı’nda olacağız; arkasızlara var olan gücümüzü katmak için; elini yoksulun cebinden çekmeyen, düşene bir tekme daha vurana seyirci kalan, kalbimizi yoran, ufkumuzu karartan, biber gazları, şunları bunlarıyla hayatımızı çalan kim varsa, onlara karşı; topraktan öğrenip kitapsız bilenin, dokundukça solgun bir gül olanın, aşındıkça bizi de aşındıranın, Karaca’nın, Yunus Emre’nin, Nâzım’ın, memleketin yanında.”</i> <br/><br/>*** <br/><br/>1 Mayıs, emek bayramı olarak bu topraklarda ilk kez bundan tam yüz yıl önce kutlandı. <br/><br/>Çadır Tutan Yürek İşçileri, yüzyıl boyunca hep <i>Karanlığın Günü</i>’ndeki soruyla birlikte var oldular, yol aldılar. <br/><br/>O nedenle tarihsel önemdedir Leyla Erbil’in, Latife Tekin’in ve arkadaşlarının yürüyüşü.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5381.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090518023431/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5381.htm)
