# Vodvil, fars ya da performans

*Zeki Coşkun 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önce meyhanelerde doğmuş <i>vodvil</i> denen tür. <br/><br/>Taşkın denecek derecede neşeli, gürültülü bir müzik, şarkı türü. <br/><br/>Aslında tüm bu özellikler kullandığı dilden, dilin sivriliğinden, baharatlılığından –anlayan anlar baharatı- had-hudut tanımazlığından geliyor. <br/><br/>Alaycı, yergici, eleştirel bir dil bu. Önde, yukarılarda birilerini, bir şeyleri hedefe alıyor ve taşa tutuyor. Erişilmez, dokunulmaz, tumturaklı, ağır edalarda ne var, kim varsa işte onları yerden yere vuruyor... Sadece yukarıya değil; aşağıdakilere de aynı biçimde yaklaşır. Kısaca söyleyen ve izleyen de payını alır her tür hafifsemeden, toz silkmeden, silkelemeden. <br/><br/>Neşesi, dilinin sivriliği, gürültücülüğü bundan. Tabii cazibesi ve gücü de. <br/><br/>Meyhanelerde çakırkeyif-dumanlı kafayla tutturulan bu alt-tabaka dili, bu şarkı, bu hava epey tutmuş olmalı ki, hızla müziğin ötesine geçmiş, başlı başına bir gösteri niteliği almış. Tiyatro-sahne oyununa dönüşmüş. <br/><br/>*** <br/><br/>18. yüzyılda ortaya çıkmış vodvil. <br/><br/>Sınıfsal ayrışmanın netleştiği, sınıflararası mevzilenme ve çatışmanın başladığı dönemde, Fransa’da boy vermiş bu sanat. <br/><br/>Adını Fransa da bir kasabadan, bölgeden (<i>Vaudeville</i>) aldığı öne sürülüyor. Bu müzik-tiyatro, eğlence türünün <i>Voix de ville - Şehrin Sesi </i>olarak adlandırıldığını söyleyenler de var. <br/><br/>Ben ikinci yorumdan yanayım. <br/><br/>Tam şehre özgü bir biçim çünkü. <br/><br/>Müzik var içinde, drama var, pandomim var. <br/><br/>Şimdiki adla söylersek, performans sanatının, happeningin öncülüdür diyebiliriz vodvile. <br/><br/>Aynen performans sanatında olduğu gibi vodviller de başlangıçta anlık üretim-sergileme üzerine kuruludur. O an ve oradadır. Bir tür vur kaç. İhtiyaç, istek olursa tekrarlanır yoksa da bir defaya mahsustur. Ya da bizim tuluatlarda olduğu gibi her performansta yenilenir.<b> <br/><br/><br/>Stand-up mı, Sit-com mu</b> <br/><br/>Sözü performansa getirdiğinizde, o izi sürerseniz karşınıza şimdi çok çok makbul olan kavramsal sanat - güncel sanat çıkar... Onlar da bienallerde falan sergilenir. <br/><br/>Hemen günümüze gelmeden önce daha epey bir yolculuğu var vodvilin. <br/><br/>18. yüzyılda, Fransa’da doğdu, dedik. Hemen aynı yüzyılda Britanya’ya bakalım. <br/><br/>1728’de John Gay ve John Christopher Pepusch’un kaleme aldığı <i>Dilenciler Operası</i> çıkar karşımıza. Klasik opera formunu kullanır gibi yapsa da aslında, büyük ölçüde vodvile karşılık gelir <i>Dilenciler Operası</i>. Orta sınıf ahlakı topa tutulmaktadır orada. Müzik, “modern” değil, geleneksel ve yereldir. <i><br/><br/>Dilenciler Operası</i>’nın izini sürdüğünüzdeyse, diyelim ki onun ilkyazımı ve sahnelenişinden tam 200 yıl sonra; 1928’de Bertolt Brecht çıkar karşımıza. <br/><br/>Evet, bildiniz: <i>Üç Kuruşluk Opera. </i><br/><br/>İki yapıt arasındaki bağlantı için bu köşedeki 25 mart tarihli yazıya bakabilirsiniz: <i>Üç Kuruşluk Opera - Beş Paralık Roman</i>. <br/><br/>Neyse, bienalden öncesi var dedikçe, o çıkıyor karşımıza. Malum; 11. Uluslararası İstanbul Bienali kavramsal çerçevesini Brecht’ten ve <i>Üç Kuruşluk Opera</i>’daki şarkıdan, <i>İnsan Neyle Yaşar</i> sorusundan alıyor. Geleceğiz oraya. <br/><br/>*** <br/><br/>Dönelim biz vodvilin serüvenine. <br/><br/>Kıta Avrupası’nda, 18. yüzyılda doğdu ama asıl saltanatını 19. yüzyılda Amerika’ya naklolduktan sonra yaşadı. Fakat, her şey gibi orada vodvilin de “toplumsallık” boyutu hızla silindi, eğlence, gösteriye indirgendi. <br/><br/>Operet-müzikal türü ondan doğdu. <br/><br/>20. yüzyılda sinema ve tabii ki kültür endüstrisiyle birlikte artık vodvil falan kalmadı ortada. Ama onun karşıdan bakma görünenin içinde es geçilen komiği, aptallığı, saçmalığı dışa vuran tekniği diyelim ki tek kişilik gösterilerin; stand-up’a, televizyonlarda da sit-com’a maya oluşturdu. <br/><br/>*** <br/><br/>Kendilerini post-marksist olarak niteleyen 11. Bienal küratörlerinin, her söz alışlarında, söylediklerinin içeriği kadar, söyleyiş biçimine özen göstermeleri, dikkat çekici. Performans içinde ve peşinde oldukları izlenimini veriyorlar daima. <br/><br/>Üstelik de fars’a kaçma pahasına. <br/><br/>Fars, evet, bizim yerli vodvil formudur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7482.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930012438/http://taraf.com.tr:80/makale/7482.htm)
