# Gençlik Buluşması

*Zeki Coşkun 19.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Balıkesir-Gönen’de bulunan Kemal Türkler Eğitim ve Tatil Sitesi, 22-30 ağustosta Gençlik Buluşması’na ev sahipliği yapacak. <br/><br/>“Yalnızlığın ve yoksulluğun dünyasına karşı ‘başka bir dünya’ mümkün” diyen gençler Gönen’de buluşmaya hazırlanırken, Türkiye İstatistik Kurumu’nun işsizlik rakamları açıklandı. Mayıs 2009 verileri, her dört gençten birinin işsiz olduğunu söylüyor. <br/><br/>Her dört gençten biri boşta, boşlukta. Hayata adım atmak için beklemede. <br/><br/>Varlığını, yaptıklarıyla anlamlandırmak, hayatı kendisinin kılmak için beklemede her dört gençten biri. <br/><br/>“Geçen seneye oranla işsiz sayısı bir milyon kişi arttı ve bunların büyük bölümü gençlerden oluşuyor” diyen ODTÜ öğretim üyesi Prof. Dr. Hakan Ercan’a göre, yakın gelecek bundan farklı olmayacak: “İşsizlik, aşağı yukarı bu seviyede devam edecek. Umudu kırılanların da iş aramaktan vazgeçmesi ile rakam daha da büyüyecek.” <br/><br/>*** <br/><br/>İstatistiklere “öğrenci” olarak kaydedilenlerin en az yarısını da “boşta gezer gençler”in yanına katmak gerekiyor. Evet, onlar “işsiz” kategorisinde görünmüyorlar ama en az boştakiler kadar, boşluktalar. “Dışarda bize ihtiyaç yok” diyorlar. İşsizliktense, uzatılmış öğrenciliği oynuyorlar. <br/><br/>Aslında bu, daha ergenlikten gençliğe geçiş aşamasında, lise yıllarından başlayan bir süreç. <br/><br/>Uluslararası Politik ve Stratejik Araştırmalar Merkezi (UPSAM)’ın “Gençler Hayatı Nasıl Algılıyor” araştırması, lise gençliği için en büyük korkunun ÖSS olduğunu ortaya koymuştu. <br/><br/>17 ilden lise 1, 2, 3. sınıf öğrencisi toplam 1850 gençle yapılan araştırmada, “hayatta en korktuğunuz şey” sorusuna verilen yanıtlarda en büyük korku, yakınlarını kaybetmek, hemen peşinden ÖSS geliyor. Devamındaki korku kaynakları <i>yalnızlık, açlık, hayat</i>! <br/><br/>Evet, hayatın başındaki insanlar için hayat, korku kaynağı.<b> <br/><br/>Yalnızlık, zenginlik, mutluluk</b> <br/><br/>ÖSS nasıl ki lise gençliği için kâbus ise, barajını aşıp bir üniversiteye kapak atanların büyük kesimi için de okul sonrası, aynı şekilde: Korku kaynağı. <br/><br/>Oysa biliyoruz ki, gençlik, tam da yarını ifade eder. Geleceği, umudu, enerjiyi, dirimi... <br/><br/>Görünen köy kılavuz istemez ama sayılarla konuşmakta yarar var: Gençler mutsuz. Onu da bir başka araştırmadan Uluslararası Stratejik Araştırma, Eğitim ve Danışmanlık Merkezi’nin –USADEM- “Gençlik Nereye Koşuyor” araştırmasından izliyoruz. <br/><br/>Bu araştırmaya göre “Zengin olmanın yolu nedir” sorusuna gençler, 25 yıl önce –1980’lerde- “iyi bir eğitim” yanıtını verirken, günümüz gençliği için kendisinin yapacağı bir şey yok zenginlik için. Onların gözünde zenginlik, “Miras, şans oyunları ve politika”yla edinilebiliyor ancak! <br/><br/>Gençler, 1980’lerin gençliği “mutlu musunuz” sorusuna yüzde 65,40 oranına “evet” yanıtını veriyor, “mutsuzum” diyenlerin oranı yüzde 23,25... 2003 ve 2004’teyse, mutsuzların oranı yüzde 43,13’e çıkıyor, mutluların sayısı ise 29,76’ya düşüyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Unutmayalım ki, bu veriler “kriz” öncesine ilişkin... Sadece ve sadece son bir yılda gençler arasında işsizlik oranının 8,3 oranında arttığı göz önünde bulundurulursa, mutluluk, mutsuzluk, zenginlik ölçülerinin nasıl seyrettiği de çıkarılabilir. <br/><br/>*** <br/><br/>Hayatın ve geleceğin umut olmaktan çıkıp korku kaynağına dönüştüğü, mutsuzluk, yalnızlık, umutsuzluk kuşatması altındaki bu krizli zamanda, “başka bir dünya mümkün” diyebilmek, önemli... Yan yana, birlikte, geleceğe bakabilme çağrısı. <br/><br/>Gönen Gençlik Buluşması’na tüm yurttan iki bin kişinin katılması bekleniyor. Ayrıca 12 ülkeden de konukların yer alacağı buluşmada, dokuz gün boyunca, birçok sanatçının katılımıyla müzik, tiyatro, fotoğraf, edebiyat atölyeleri düzenlenecek. <br/><br/>Bergama, Hemşin, Kazdağı köylüleriyle gerçekleştirilecek Çevre Forumu, Maden Mühendisleri Odası uzmanları rehberliğinde Bigadiç Bor Madenleri gezisi de programda yer alan etkinlikler arasında. <br/><br/>Tüm bunların yanı sıra, konserler, tiyatro ve sinema gösterileri, söyleşiler, paneller yapılacak. <br/><br/>*** <br/><br/>Bu buluşma gençliğe gençliğini kazandırır belki de.. kim bilir. <br/><br/>İlgilenenler, <i>www. genclikbulusmasi09.net</i> adresinden bilgi alabilirler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6903.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904045516/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6903.htm)
