# Göze gelenler

*Zeki Coşkun 21.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Balzac’a bakarsanız, göz “gastronomik yapıda” bir organımızdır. <br/><br/>“Açgözlülük” lafı boşuna değil yani. <br/><br/>Peki, neye açtır göz ya da nelere açık, nelere kapalıdır? <br/><br/>Dünya bir yanıyla gıda kaynaklarını tüketir, gelecek kuşaklar için alarm zilleri çalarken aynı zamanda “obezite”nin çağın kâbusu haline gelmesi, mide-gırtlak hattının ötesinde gözle de ilgili bir durum mu yoksa? <br/><br/>Şu trend uzmanlarının şimdiki beslenme düzenimizi “gasroporn” olarak adlandırmaları boşuna değil. Öyleyse göz ve lezzet/haz ilişkisine bir daha bakmak gerekiyor. <br/><br/>Hoş, geçen yazıya da bir bakıma aynı meseleyle başlamıştık. Önümüzdeki dönemde Yemekteyiz türü programlar, şovlarla kaynayacak ortalık, diyordum. Yemekteyiz’in yapımcısı bunu bir yarışma değil, “reality life style” olarak adlandırdıklarını söylüyordu. <br/><br/>Yaşam tarzı canlandırması ya da gerçekliği!.. El-hak, tanım, adlandırma fevkalade yerinde. <br/><br/>Öte yandan bir başka temel gerçek; gazetelerin hafta sonu ekleri tam da bu amaçla hazırlanır, yayımlanır. Life style kılavuzudur, rehberidir her ek. Her alana yönelik olarak “gusto” saçılır her bir sayfasından, köşesinden. <br/><br/>Gusto sözünün köküne baktığınızda, Yemekteyiz ahalisiyle zihnimize çakılan “damak zevki” çıkar karşınıza. <br/><br/>Nereden bakarsanız bakın, en az son çeyrek yüzyıldır gazetelerin haftasonu eklerinden başlayarak life style’ın, gusto’nun ayrılmaz, vazgeçilmez öğelerinden biri de “gastronomi”. Eklerdeki bu “nereye gitmeli, nerede ne yemeli, neyi nasıl içmeli” kılavuzu zamanla köşeden sayfaya, sayfalara genleşip gazetenin gündelik haber sayfalarına dahil oldu. Uzman yazarları hâsıl oldu. “Mr” ya da “lady” önadlı Gurme’ler; Mr-Lady Lezzet gibi Türkingiliş takılanlar; de-Gusto gibi Fransız-aristokrat takılanlar vs... <br/><br/>Nihayetinde gusto/gastro başlı başına sektör. Fiiliyatta olduğu gibi yayın alanında da. Gazete eklerinden, köşelerden, sayfalardan bağımsız yayına; bir dizi aylık dergiye ulaşmış vaziyette. <br/><br/>Önümüzdeki dönemde Yemekteyiz muhabbetinin daha da uzayıp, her yana saçılacağını boşuna söylemiyoruz. Kaldı ki, söz konusu programın ikizleri, türevleri, taklitleri de TV ekranlarında görünmeye başladı. <br/><br/>*** <br/><br/>Her neyse, önceki hafta Yemekteyiz’i haberleştiren <i>Milliyet Pazar</i>’da bu hafta sonu yine aynı temalı bir haber görünce, hemen avlanıverdi gözüm. Bu sefer “Şemsa’nın sofrasında ‘yemekteyiz’ deniyordu. <br/><br/>Spot şöyle: “Nişantaşı’nın en lezzetli lokantalarından Kantin, genişledi, bir de ‘chef’s table’ geldi. Şemsa Denizsel’in sofrasına sızdık.” <br/><br/>Şimdi “gittim, gördüm, çok zevk aldım, siz de mahrum kalmayın diye yazıyorum” tarzı için hakikaten bir şey demeyeceğim. Ama bu mecaz-metafor ötesi dil, mantık, bakış müthiş geliyor bana. Müthiş ve önemli.<b> <br/><br/>Sen sus, gözlerin konuşsun!</b> <br/><br/>Bu eşleme-düzleme, dahası somutlama durumu son derece dikkat çekici. Şöyle bir mantık güdülüyor galiba: Madem ortada bir “yemek” durumu var, o halde malûm –ve meşhur- olandan hareket edeceğiz. Etkin ve etkili iletişim böyle sağlanır. <br/><br/>Düz anlam. Mesele iletişimse söylenecek söz yok. Ama iş burada bitmiyor. Deyim yerindeyse bu, bir başka dilin, bir başka mantığın sonunu getiriyor, ölümünü ilan ediyor. <br/><br/>Bizim Telesiyej’e takılan bir örnek: Güneri Civaoğlu, Abdullah Gül ve eşiyle Çankaya Köşkü’nde yaptığı TV söyleşisinde, Cumhurbaşkanı’na “Dans eder misiniz” diye soruyor. <br/><br/>Gül, bu ustalıklı bir biçimde kurulmuş “life style” sorusunu aynı ustalıkta bir vücut çalımıyla –isterseniz kıvrak bir dans hareketiyle de diyebiliriz!- karşılıyor, “Hayat zaten bir dans” diyor, çıkıyor işin içinden. Fakat bu bizi kesmiyor. Hemen kaleme sarılıp karşı soruyla gelenler var. “O zaman söyle bakalım hayat bir dans ise, ne tür bir dans?” <br/><br/>İş orada da kalmıyor, bu sefer birileri teybini, mikrofonunu kaptığı gibi ilgili, yetkili, uzman kişilere yöneltiyor soruyu. Sokaktan insanlara, anlı şanlı dansçılara, sanatçılara, oyunculara vb. “Cumhurbaşkanı, hayatın bir dans olduğunu söyledi, sizce ne tür bir danstır bu?” <br/><br/>*** <br/><br/>İşte bu “düzanlam”cılık, metaforun ya da sembolik düşüncenin sonudur, ölümüdür. <br/><br/>Sandığımızdan çok, çok önemli bir durum bu. İnsanı hayvandan, doğadaki diğer türdeşlerinden ayıran temel özelliğin onun semboller üretebilme yetisi olduğunu savunur Ernst Cassirer, Levi-Strauss gibi düşünürler. Dil’in işlevlerinden biri bildirişim-iletişim ise diğeri de “dönüştürme”dir; metaforlar, semboller üretmedir. <br/><br/>Düşüncenin kaynağında da bu vardır. Aynı şekilde dilin kendisi gibi mit, sanat, din... gibi doğada olmayan, insanın ürettiği kültürel kodların, kurumların her biri de yine bu “sembolik” yorumdan, anlatımdan doğar. <br/><br/>Dil ve düşüncenin düz anlama çevrilmesi, gastronomik yapıdaki gözün de çıplaklaşmasıdır. “Göz, ancak sahibinin bildiğini görür” diyen Geothe’yi anmaya gerek var mı, bilmem. <br/><br/>Can Yücel’le noktalamak en iyisi: <i><br/><br/>İnsan gözü otobur bir hayvan, <br/>Yeşilsiz kalınca, ölüyor açlıktan.</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
