# Uzun İhsan Efendi’nin marifeti

*Zeki Coşkun 27.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Erdal Öz Edebiyat Ödülü bu yıl İhsan Oktay Anar’a verildi. Bildiğim kadarıyla bu onun ilk ödülü. <br/><br/>İlk romanı <i>Puslu Kıtalar Atlası</i> 1995’te yayımlandığına göre Anar, 14 yıldır “edebiyat dünyası”nda. Hemen ilk kitaptan itibaren özel bir okur çevresi, dahası “fan”ları oluştu. Asıl tarzını ve belki de “fan”ını yazdıkları kadar, yaptıklarıyla oluşturdu: Önünde hazır bulduğu “sahne”ye her çağrılışında hep arkasını dönerek, genelden “ayrı” oldu, “ayrı” durdu. <br/><br/>*** <br/><br/>Anar’ın “edebiyat dünyası”na dahil olduğu son 14 yıl, Türkiye’de edebiyatın hemen tümüyle değiştiği dönemdir. Onun da ürün verdiği roman türü, bu değişimde başroldedir. 1997 ya da 98’de bir yazıda konu etmiştim; o evrede –1990’ların ortalarından itibaren- “genç kalemler”, romana ve özellikle de tarihsel romana sardırdı. <br/><br/>Ama bu yeni romanın, Abdullah Ziya Kozanoğlu-Oğuz Özdeş ve uzantısında Nihal Atsız geleneğindeki kahramanlıklarla örülü “şanlı tarih” hamasetiyle hiçbir ilgisi yoktur. Kemal Tahir, Tarık Buğra geleneğindeki tarihi bugünkü “ideolojik sorunsal”ın geçmişteki aynası olarak kullanmaya da aynı şekilde tamamen uzaktır yeni-genç “tarih”li romanların. <br/><br/>1990’ların genç romanındaki bu “tarih” ilgisi ve patlaması için belki iki temel kaynak gösterilebilir. Biri “dış kaynak”: Umberto Eco ve <i>Gülün Adı</i> (1980), diğeri “iç kaynak”: Orhan Pamuk ve <i>Beyaz Kale</i> (1986). <br/><br/>Her iki romanda da tarih, şanlı-kanlı vb, sıfatlardan arınmıştır her şeyden önce. Bugün’e dair bir ayna, geçmiş zaman anlatısı, övünme ya da ödeşme yeri olmaktan da çıkmıştır. <br/><br/>Eco’nun ve Pamuk’un romanında tarih üzerinden kendisini gösteren, asıl anlatıya konu olan, kaynaklık eden ve adeta örtük bir başka “kahraman” vardır: <i>Bilgi. </i><br/><br/>Yine her iki roman için bir başka kaynaktan daha söz edilebilir: Kurma ve anlatma tutkusu, keyfi. Eco ve Pamuk’un bu gelenekselden tamamen farklı, tümüyle yeni “tarihsel roman”ları, anlatı biçiminde, dilindeyse en eskiye, en geleneksel olana yönelirler. Bir tarafta Decamaron varsa, öteki tarafta Binbir Gece vardır. <br/><br/>Bu seçim hiç de rastlantı değil, deyim yerindeyse doğal ve zorunludur. <br/><br/>Roman türü 19. yüzyılda edebiyatın başat ve kurucu öğesi haline gelirken, popüler-kitlesel-halk anlatısı da edebiyatın ve romanın alt kolu olarak kendisini yeniden üretmiştir. “Kadınlara mahsus” tarafı ağır basan “aşk romanları”, “erkek” cephesinde iki kanalda kendisini göstermiştir: <i>Tarihsel </i>ve<i> polisiye roman</i>. <br/><br/>Eco’nun bu iki kanalı birleştirerek, tıkanan Avrupa romanının önünü açtığı da bir gerçek. <br/><br/>Geleneksel tarihsel romanın, polisiyenin hikâye, “olay” kısaca anlatılan safhasında olmazsa olmaz gözüken “hile-tuzak-entrika” öğeleri, <i>Gülün Adı</i> ve <i>Beyaz Kale</i> örneğinde olayın/anlatılanın da ötesinde doğrudan doğruya anlatımın kendisine yerleşir, romana içselleşir. <br/><br/>Her iki örnekte de yazar/roman/okur ilişkisi karşılıklı birbirini sınamaya, şaşırtmacalara, bulmaca çözmeye, kısaca oyun ve eğlenceye dönüşür. <br/><br/>1990’lar genç kuşak yazarlarıyla birlikte İhsan Oktay Anar’ın da devraldığı yeni tarih-yeni roman geleneği ana hatlarıyla budur. <b><br/><br/>Fark nerede? </b><br/><br/>Anar’ın içine dahil olduğu sıralar Türk edebiyatındaki değişim sadece romanla, yazılanla sınırlı değildi elbette. Yazılan kadar, yazma pratiğinin kendisi de değişiyordu. Yazan da, yazılanı –yapıtı- ve yazarı algılama biçimi de değişiyordu haliyle... Ve tabii okur da öyle! <br/><br/>Yeni roman/yazar/edebiyat, birçok şeyle birlikte geleneksel, yerleşik “eleştiri” anlayışını, onun ölçütlerini, dilini, kurumlarını ve aktörlerini de geride bırakıyordu. Bu, eleştirinin edebiyat için, yapıt ve yazar için “değer koyucu” niteliğini yitirmesiyle eş anlamlıdır. <br/><br/>Türkiye’de edebiyatın daha da eskiye dayanan ve üstü şu ya da bu biçimde örtülen, ötelenen “değer ölçütü” sorunu, yukarıda andığım değişimle birlikte 1990’larda hemen tümüyle su yüzüne çıkmıştır. <br/><br/>Eleştirinin ve bunun taşıması gereken “estetik” temelli değer ölçütlerinin aşınıp dışta kalması, bir başka aktörü; kitle iletişim araçlarını edebiyatta da öne çıkarmıştır. <br/><br/>Kitle iletişim aygıtları-medya, edebiyatın da temel ileticisi olduğunda, Umberto Eco’nun şu sözleri geçersizdir: “Yazar, yapıtı yorumlamaya kalkmamalı; yoksa roman yazmasının anlamı kalmaz. Çünkü romanın kendisi, yorumlar üreten bir aygıttır.” <br/><br/>Bu yeni durumda yazar, yazdığını ve dahası, ondan da önce kendisini anlatmak, açmakla yükümlüdür adeta! <br/><br/>*** <br/><br/>Hemen bütün iyi, keyifli yazarlar gibi İhsan Oktay, kendisini de romanına bir ucunda “dahil” eder. Bir tip, bir gölge, bir karakter, bir eyleyen ve eğlenen olarak. Tabii ki reel kendisini de dönüştürür bu duhul sürecinde, yazılışında. <i><br/><br/>Puslu Kıtalar Atlası</i>’ndan beri yazarın da, okurun da yolculuğuna eşlik eden Uzun İhsan Efendi, rivayet olunur ki, yazarın lakabıdır! <br/><br/>Ama bu bizi hiç mi hiç ilgilendirmez. <br/><br/>Kendisi şimdiye kadar bu konuda tek laf etmemiştir. Zaten Anar konuşmaz. Hatta çağrıldığı her kürsüden, her mikrofondan köşe bucak kaçması meşhurdur. <br/><br/>Ödül yetmemiş gibi bir de adına sempozyum düzenleniyormuş. Ne yapacak acaba?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4705.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090517085303/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4705.htm)
