# Yüksek kafeinli kapitalizm

*Zeki Coşkun 18.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her ne kadar bir fincanı için “kırk yıl hatırı var” dense de, kahveyle başımız dertte! <br/><br/>Sağlık bahsine girmeyeceğim, o beni aşar. İçtiğimiz kahvenin miktarı, çeşidi, tadı, fiyatı, şusu busu değil; dert ve mesele olan kahve içtiğimiz yer. <br/><br/>Galiba en başından beri böyle. Malum; “kahve bahane”, maksat muhabbettir. Bu topraklarda yaklaşık 500 yıllık tarihi var kahvenin. Adı, şekli, şemali, anlamı, müşterisi hemen her dönemde değişse de hemen bütün bu tarih boyunca kahve içilen yer, daimi “arıza” mekânı olarak görülür. <br/><br/>Son örnek, ciddi ve düşündürücü: <i>Newsweek</i> yorumcularından Daniel Gross, Starbucks’lardan hareketle ekonomik kriz falına bakıyor ve New York, Londra’dan sonra finansal kriz için üçüncü ana durak İstanbul olabilir diyor... Aman ha! <br/><br/>Daimi sigara eşliğinde iskambil, tavla, okey oynanan, kadına zinhar yasak erkek mekânı kahvehaneler, –aslı çayhane- bir dönem Türkiye’nin ve de yetişkin nüfustaki işsizliğin simgesiydi... Peki, en modern ve dahi küresel dünyaya eklemlenmenin göstergesi sayabileceğimiz Starbucks nasıl oluyor da tıpkı o işsiz-güçsüz yatağı köhne kahveler gibi “kriz” odağı oluyor? <br/><br/>Gross’a kulak vermeden önce, son on yılda kahveyi yeniden keşfediş sürecimize, kahve keyfindeki şahlanışa kısaca bakalım. <br/><br/>Bir zamanlar “kıraathane” de denen –yani okuma mekânı olan- kahvehanelerin saltanatı, 24 Ocak kararlarıyla sarsıldı. 1980’lerle adım atılan “serbest piyasa” düzeni, özellikle büyük kent merkezlerini tüketim ve cazibe merkezi olarak yeniden yapılandırdı. Bu yeniden yapılanma sürecinde, is-duman ve erkek yığınağı doğu tipi kahvehanelerden Batı tipi “cafe”lere geçildi. <br/><br/>Ne bakır cezveye, ne kavrulmuş ve çekilmiş kahveye, ne de bülbül çanağı gibi ufacık porselen fincanlara pek yer yoktu cafelerde. Haliyle, Türk kahvesi yerini Nescafe’ye bırakıyordu. Daha daha tiryakiyseniz, değişik aromalı “filtre kahveler” vardı. Çay da demlikten poşete geçiyor, demlemektense “sallama” yeğleniyordu. “Mutfakta biri mi var” hesabı. <br/><br/>McDonald’s, Pizza Hut başta olmak üzere fast food zincirleriyle de tanışmaya başlamıştık aynı süreçte. Dünyamız, ekonomisi, yiyeceği, içeceği ve de insanı küreselleşmekteydi, biz de içinde. Ve nitekim, 2000’lere adım atarken, dünya kahve zincirleri de birbiri ardına Türkiye’ye akın ediyordu. İlk teşrif, on yıl önce –1999’da- Avustralyalı Gloria Jean’s Coffees’den. Bugün 66 mağazaya sahip. 2003’te kendisi başlı başına bir efsane olan –ve şimdilerde hem kriz yaşayan, hem de krizin simgesi, odağı olarak görülen- Starbucks geliyor. Bugün 115 mağazası var. <br/><br/>Ülker grubunun açtığı Cafe Crown 30 mağaza, Almanya kökenli Tchibo, kuruluşu bunlardan çok çok eskiye uzanan (1876) Helsinki kökenli Robert’s Cafee, bir başka Alman zinciri Dallymayr Kaffee, Nişantaşı’ndan giriş yapan John’s Coffee, pazara hızlı dalış yapan Cafe Nero... ve tüm bunların arasında 50 mağazayla yerli Kahve Dünyası... <br/><br/>*** <br/><br/>Çay tiryakisi olduğumuzu sanırdık ama, görünen o ki sıkı kahve meraklısıymışız. Hem de en havalısından. En aromalısından. Zincir kahve mağazalarının sayısı 300’ün üstünde. Ve ilginç, bunların üçte biri tek markaya; Starbucks’a ait. <b><br/><br/>Kahve (kriz) falı bakılır</b> <br/><br/>Küreselleşme teorisyenlerinden Thomas Friedman, 1990’ların ortalarında “McDonald’s Teorisi”ni ortaya atmıştı. “İki ülkenin orta sınıfı ‘Big Mac Menü’ yiyebiliyorsa, bu ülkeler arasında savaş çıkmaz; karşılıklı oturur ‘Happy Meal’ eşliğinde sorunlarını çözerler” diyordu. <br/><br/>Daniel Gross da bu tezden hareketle kriz falına bakıyor: “Bir ülkenin finansal merkezlerinde ne kadar çok sahte İtalyan markalı frappuccino işletmeleri varsa, ülke o kadar çok mali kayıplara uğrayacak demektir. Son krizin kökleri California merkezli ulusal gayrimenkul piyasalarına ve New York merkezli ulusal kredi çılgınlığına dayanıyor. Bu iki balonla ilişkilendirilecek tek marka Starbucks.” <br/><br/>Starbucks’ın stratejik olarak büyük yatırım bankalarının giriş katlarına konuşlandığına işaret eden yazar, “ABD finans kapitalizmi gibi Starbucks da sermaye borsalarından besleniyordu” diyor, “Avustralya’dan İngiltere’ye mali merkezlerde gözle görülür bir Starbucks varlığı fark edilir.” <br/><br/>Bazı merkezlerdeki mağaza sayıları dikkat çekici: Londra’da 256, Manhattan’da 200. Gayrimenkul kriziyle karşı karışa olan İspanya’da 48, Dubai’de 48, Güney Kore’de 253. Sadece İstanbul’da 67 – ülke ölçeğinde 115! <br/><br/>Dikkat çekici bir başka gösterge: Paris’te sadece 35 mağazası var Starbucks’ın. Finans sektörünün uluslararası alana pek girmediği İtalya’da banka batışı olmadığını belirten Gross, ekliyor: “Oradaki Strabucks dükkânı sıfır!” <br/><br/>İstanbul’a dikkat, diyor. <br/><br/>Valla ne diyelim... Kanuni zamanında tanıştık kahveyle. Millet kahveye dadandı, camiyi boşladı diye söylenmeye başladı din adamları. Şeyhülislam Ebussut Efendi, kömür derecesinde kavrulan her şey dinen mekruhtur fetvasıyla kahve çuvallarını deldirip denize attırmıştı. IV. Murat, 1633’te tümden yasaklayıp kapatmıştı kahvehaneyi, meyhaneyi. <br/><br/>Şer yuvasıydı oralar, keyif ve de sohbet, kıraat... Küresel “kahvehane”ye ne demeli peki?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4082.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090226003514/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4082.htm)
