# Bir sözünüz var mı?

*Zeki Coşkun 07.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kovuldukları kente, yurtlarına, kutsallarına söyle sesleniyordu İsrailoğulları:<i> <br/><br/>Seni unutursam, ey Kudüs, <br/>sağ elim hünerini unutsun! <br/>Eğer seni anmazsam, <br/>eğer Kudüs’ü baş sevincimden <br/>üstün tutmazsam, <br/>dilim damağıma yapışsın.</i> <br/>                              (Mezmur, 137) <br/><br/>*** <br/><br/>Zeytindağı’ndan bakıp yine aynı kente sesleniyordu İsa: <i><br/><br/>Ey Kudüs! Peygamberleri öldüren ve <br/>kendisine gönderilenleri taşlayan sen, <br/>tavuk yavrularını kantaları altına <br/>nasıl toplarsa, ben de senin çocuklarını <br/>kaç kere öyle toplamak istedim...</i> <br/>                                          (İncil, Matta 23 – 37) <br/><br/>*** <br/><br/>Ve diyordu ki Muhammed;<i> <br/><br/>Ey Kudüs, <br/>Tanrı’nın seçtiği toprak <br/>ve onun kullarının vatanı, <br/>senin duvarlarından dünya dünya oldu. <br/><br/>Ey Kudüs, <br/>sana doğru inen çiy <br/>bütün hastalıkları iyi ediyor, <br/>çünkü geldiği yer Cennet’in bahçeleri</i> <br/>                                                      (Hadis) <br/><br/>*** <br/><br/>Bin yıldır o kentte, çevresinde, dünyada bu sözler eşliğinde, bu sözler uğruna kan dökülüyor. Bugün olduğu gibi... <br/><br/>Bir sözümüz var mı, bugüne dair? <br/><br/>Olacak mı?<b> <br/><br/><br/><font size="4">Utanç</font></b> <br/><br/>Filistin dramına, utancına dair çok şey söylendi, çok şey yazıldı. Ben yukarıdaki satırları yedi yıl önce yazmışım; 12 Nisan 2002, <i>Radikal</i>. <br/><br/>Dönüp o günkü gazete manşetlerine bakıyorum. <br/><br/>“<i>Filistin hallaç pamuğu gibi</i>” diyor birisi. <br/><br/>Ara başlık: <i>“İnsani felaket uyarısı”</i>... <br/><br/>Bir başkası: <i>Şaron her yere duvar örüyor....</i> <br/><br/>Ve tarih devam ediyor. Kan akmaya devam ediyor. <br/><br/>Vahşet ve utancımız da. <br/><br/>Soru güncelliğini koruyor: <br/><br/>Bir sözümüz var mı, bugüne dair? <br/><br/>Olacak mı?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
