# CEO’ların yükselişi ve düşüşü

*Zeki Coşkun 13.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En baş CEO kimdir, öğrenmiş bulunuyoruz: Barack Obama! <br/><br/>Hiçbir CEO’nun ABD Başkanı’ndan daha fazla maaş alamayacağı karara bağladı. Bu, bir efsane döneminin kapanışıdır ve doğaldır. <br/><br/>Anımsayın: Yazılı ve görsel medyanın yıllardır hemen her fırsatta önümüze koyduğu birbirinden renkli “Başarı Hikâyeleri”yle bir hal olmuştuk ki... Kriz sonrasında “Çöküş Hikâyeleri” sardı ortalığı. <br/><br/>İlk etap için hikâye değil, efsane demek daha doğru: X şirketin sıradan elemanlarından Y, olağandışı ve hatta üstün zekâ, beceri, arzu, istek, disiplin vb. yetenekleriyle emsallerinden çok farklı bir çizgi izlemiş, işinde –kariyerinde fark yaratmış, çalıştığı şirkete bambaşka “vizyon” getirmiş, nihayet en tepeye tırmanmış; karar verici noktasına gelmiştir. Ve devamı... <br/><br/>İşte bu tür efsane kahramanlarına iş dünyasında “profesyonel yönetici” sıfatı yetmez. CEO yazmaktadır kartvizitlerinde. Anlamı: Yöneticilerin Yöneticisi’dir o. Liderdir, sıradışıdır. Ender niteliklere sahip olduklarından haliyle kazançları da ona göredir. Bilgi olsun diye söyleyeyim; 1980’lerde öne çıkmaya başlayan bu üst-üst düzey yöneticilerin o dönem maaşları ortalama işçi ücretinin 40 katı imiş... 2000’lerdeyse 480 katına ulaşmış. <br/><br/>Daha somutlaştıralım. Krizle çöken finans devi Lehman Brothers’ın CEO’su Richard Fuld’un 2003-2007 dönemi kazancı 433 milyon Amerikan Doları. Bir başka finans kuruluşu Goldman Sachs’ın CEO’su Lloyd Blankfein’ın 2007 kazancı 69 milyon dolar. <br/><br/>Bu uçuk rakamlar da böyle uzayıp gidiyor. <br/><br/>*** <br/><br/>“Başarı efsanesi” mimarları, kahramanları krizle birlikte başka bir gözle görülür oldular. Yeni bir sıfatları var artık onların: Açgözlü CEO’lar! <br/><br/>Başarıya giden yolun olmazsa olmazı olarak çok uzun zamandır “hırs” ve “bireysel irade” vazedilmekteydi. Bu iki nitelik, CEO’nun da olmazsa olmazı. Amerikan Merkez Bankası eski başkanı Greenspan ise, krizin kaynağında tam da bu bunların olduğunu söylüyor: Başta finans sektörü olmak üzere şirketlerin ve onların karar verici noktadaki yöneticilerinin “bu kadar bencil olacaklarını düşünemedim, hatalıydım” diyor! <br/><br/>Kısaca Greenspan de CEO’ları işaret ediyor krizin sorumlusu olarak. <br/><br/>Ayn Rand’ın formülasyonu “rasyonel bencillik”... fiiliyatta pek de rasyonel olamıyormuş. O çıkıyor ortaya. Kazanç onlara –ve hizmet verdiklerine- ait. Faturayı ise bütün toplum, sistem... dahası, tüm dünya ödüyor. Küresel çağdayız ne de olsa! <br/><br/>Ol sebepten ABD’nin yeni başkanı Obama, ekonomik sistem için şimdiye dek hemen hiçbir siyasetçinin kullanmadığı ahlaksal terimler kullanıyor. CEO’ların kazançlarını “utanç verici” olarak değerlendiriyor. Bu duruma son veriliyor: Şirket yöneticisi, devlet başkanınınkinden daha yüksek maaş alamaz! <b><br/><br/>Tuvalet temizleyen CEO</b> <br/><br/>CEO’ların saltanatı bitti. İmrenilecek ve ibret alınacak hikâyelerin yerini de “hayat dersi” niyetine yine onların çöküş hikâyeleri aldı. Michael Gates Gill’in anı kitabı bunlardan en ilginç olanlardan biri: <i>Starbucks Hayatımı Nasıl Kurtardı?<br/><br/>New Yorker</i> yazarlarından Brendan Gill’in oğludur o, şanslı doğanlardandır. Yale Üniversitesi’ni bitirir, dünyanın en büyük reklam şirketlerinden JWT’da işe başlar ve 25 yıl boyunca orada kariyer basamaklarını tırmanır. Kreatif direktörlüğe, derken üst düzey yöneticiliğe gelir. Christian Dior, Ford gibi dünya markalarının kampanyalarını yönetir. 60’ına merdiven dayamışken kendi ifadesiyle her şeye sahiptir: Banliyöde malikanesi, beş çocuğu, hâlâ kendisine âşık bir eşi, mutlu bir ailesi vardır. Çok özel markalı, şık ve pahalı giysiler, lüks ve pahalı zevkler... Emeklilik günlerine hazırlanmaktadır. <br/><br/>İşverenlerinin kahvaltı daveti her şeyin sonu olacaktır. “Senden daha az paraya çalışacak gençler var, kusura bakma” denir, kapı dışarı edilir. “Asla kahvaltıya gitmeyin,” diyor Gill, “Mafya gibi. Dönüş yok. Oradan çıkıp hüngür hüngür ağladım.” <br/><br/>O yıkımla bir gönül macerasına girer... İşinden sonra eşini, ailesini de kaybeder. Kurduğu danışmanlık şirketi de iş yapmaz, kapatmak zorunda kalır. Sağlık sorunları baş gösterir: Beyini tümörü! Tedavi için ne parası vardır ne de sigortası. <br/><br/>Parlak dönemlerinden kalma Cafelatte yudumlama keyfinden vazgeçmemiştir henüz. Manhattan’daki Starbucks mağazasının 28 yaşındaki genç müdürü şaka yollu “Bizimle çalışmak ister misiniz?” deyince, hiç düşünmeksizin “Evet,” yanıtını verir. <br/><br/>Ve hayatın sırlarını keşfetme süreci başlar eski CEO için. Kibir ve önyargılarından arınıp ağırbaşlı, kendiyle barışık, mutlu bir kişilik kazanmak aylarını alır. Bazı kahveleri yapmakta hâlâ zorlansa da temizlik işlerinde bir numaradır. “Tuvaleti bir Ferrari gibi parlatıyorum” der. <br/><br/>*** <br/><br/>Gill, bugün 63 yaşında. <br/><br/>Kitabı iki yıldır best seller listelerinde. Universel Pictures yayın haklarını aldı, Gill’i Tom Hanks’in canlandıracağı filmin geçen yıl çekilmesi bekleniyordu, bu yıla kaldı. Kriz, hikâyeyi güncelleştirdi. <br/><br/>Tuvalet temizleyen CEO haberi Kasım Cindemir imzası ve Washington mahreçli olarak 10 şubatta <i>Hürriyet</i>’te çıktı. Oradan da başka gazeteler, internet siteleri alıp yayınladılar, yayınlıyorlar. <br/><br/>Oysa kitap iki yıl önce, 2007’de Serhat Ataman çevirisiyle Mikado Yayınları tarafından yayımlandı! Belli ki kimse okumuyor...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
