# Steril Türk Estetiği

*Zeki Coşkun 20.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Açık açık ırkçılık yapıyor. <br/><br/>Birçok benzeri var ama o başka, özel. <br/><br/>Diğer benzerleri gibi çok bağırıp çağırıyor. Gürültücü. Hatta benzerlerinden daha da gürültü-patırtı çıkartıyor. Ve bunu çok da bilinçli, ciddi bir tasarımla yapıyor. <br/><br/>Fark ve tehlike tam orada başlıyor: Abartılı öfke, neşe, iddia, gürültülü gösteri, onu “eğlenceli” kılıyor. <br/><br/>Kendisini dinletmek için, öncelikle kendisine baktırması gerektiğini biliyor. O nedenle de görüntü, sözden –dilinden düşürmediği kavramla söyleyelim; “tez”den- önce geliyor. “Tasarım”da öncelik dış görünüme dayalı. <br/><br/>İlk sembol tasarım aksesuarı boynundan eksik etmediği kırmızı atkıydı. Sonra üstüne siyah kalpak geldi. <br/><br/>Sesini, bedenini kullanım biçimi de tasarımın olmazsa olmazı. Konuşurken konuşurken adeta başka bir “âlem”e geçiyor, ses fısıltıya dönüşüyor. Yakarır gibi, vaaz gibi, sır paylaşırmış gibi... Tam duyulmaz hale gelirken birden gürleyerek yerinden sıçrıyor. Birilerine, bir şeylere öfke saçıyor, meydan okuyor... Haykırıyor. Yumruk önündeki masaya iniyor, kalkıyor havayı dövüyor. Perde perde normalleşiyor. Sonra yine fısıltı, sonra yine haykırma düzeni devam ediyor. <br/><br/>Her şey, her an tiyatral. <br/><br/>*** <br/><br/>Olabilir. Beden dilinin etkin kullanımı başarıdır, yetenektir.<b> </b>Bundan dolayı kimse kınanamaz, suçlanamaz. Onda farklı ve özel olan abartı. Söylediğim gibi bu da söylediklerinden önce söyleyenin bizzat kendisini dikkat çekici, “eğlenceli” kılıyor. <br/><br/>*** <br/><br/>İkinci ve daha tehlikeli nokta, “aktör”, epey uzun zamandır eğlencenin cazibesini keşfetmiş bulunuyor! Kitleselliğini ve pazarını da... <br/><br/>Son on yıldır “isimbilim” adıyla yürüttüğü ırkçılığı –her yerde ve herkesin kökünde Sebataycı bulma dedektifliğini- popüler isimlere taşıyınca daha fazla “dolaşım”a girdiğini fark etti. Dolayısıyla “magazin”, etkin çalışma ve uzmanlık alanları arasına girdi. <br/><br/>Şimdi ırkçılığı oradan sürdürüyor. <br/><br/>Son örnek Hadise. <br/><br/>Kırmızı atkılı, kalpaklı, kendi deyişiyle “orducu sosyalist”, isimbilim –ve magazin- uzmanı profesörün “Eurovision değerlendirmesi” öyle dolaylı, örtük falan değil, açık ve çırılçıplak ırkçılığın bizzat kendisi... <br/><br/>Sosyalistlik iddiasındaki profesör, bir şarkı yarışmasına katılan solist için iki “değerlendirme” yapıyor: <br/><br/>• <i>Brüksel’in kenar mahallerinin gecekondularında yetişmiş bir kız.</i> <br/>• <i>Fazla un veya nişasta yemiş bir kız.</i> <br/><br/>Sınıfsal ırkçılıktan başka nedir bu? <br/><br/>Dikkat: Yine “kökenbilim” üzerinden çalışıyor prof!<b> <br/><br/>“Yüksek estetik, yüksek ahlak, yüksek akıl”</b> <br/><br/>Prof’un “değerlendirme”sini okumaya çalışalım. <br/><br/>Kızın “fazla un veya nişasta yemiş” olması neden? <br/><br/>Tabii ki sınıfsal kökeninden. Bu, önceki cümlede vurgulanmıştı zaten: Brüksel’in kenar mahallelerinin gecekondularında yetişmiş. <br/><br/>Kim var oralarda? <br/><br/>Göçmenler, işçiler, yoksullar. <br/><br/>Hoca biraz aşağıda açıklıyor: “Ben Paris’te uzun yıllar yaşadım, ‘Eurovision Yarışması’ndan kimsenin haberi bile olmadı. Paris’te 6 milyon Cezayirli vardır, Türkler vardır, Almanya’da da vardır. O oyu Fransızlar, Almanlar vermez. Oradaki Pakistanlılar, Türkler, Müslümanlar, Faslılar verir. Onlar da işte bunlardır. –[ “fazla un veya nişasta yemiş” olanlar- ZC] Onlar o İngiliz kızının güzel şarkısını anlayamazlar ki. Dolayısıyla bu bir skandaldır. Bu Türkiye’yi Osmanlılaştırma, Cumhuriyet’ten nefret ettirmenin örneklerinden bir tanesidir. Göbek atan bir kız... Şişman yüzlü, şişman bacaklı birisi.” <br/><br/>Kız fazla un veya nişasta yediği için Prof’un saptamasıyla “Yüzü ve bacakları çok şişman”. O nedenle de Türk ve hele de olması gereken, ideal cumhuriyet estetiğine hiç ama hiç yakışmıyor o kız! <br/><br/>Sonuçta bu nelere yol açıyor bakınız: “Bu da yetmiyormuş gibi bu Cumhuriyet’te yaşayan bir insanı utandıracak bir biçimde sonuna doğru yukarıdan Korsan Simbad geldi, sarıldı ve götürdü. Türkiye’yi ve dünyayı bu kadar hafife alacak bir şey olamaz.” <br/><br/>*** <br/><br/>Fazla un veya nişasta yemiş, yüzü ve bacakları çok şişman bir kız asla ve asla “Türk tipi” değildir. Kökeni öyle olsa bile o, Brüksel’in kenar mahallelerinin gecekondularında yetişmiş bir kızdır. Asla “Cumhuriyet”in kızı değil! <br/><br/>Ne kız, ne müzik yüksek estetiğimize uygun değil. <br/><br/>Hadi her şeyiyle bize aykırı bir temsilci ve temsil düzeniyle Eurovision’a katılma gafletini, ihanetini işlediniz... Şarkının sonlarına doğru Korsan Simbad’a niye kaptırıyorsunuz kızı? <br/><br/>Estetik baştan kayıptı zaten... Namus da gitti elden! <br/><br/>*** <br/><br/>Çok kuvvetli ve yüce hoca neden bunları dert ediyor, <i>“çünkü Cumhuriyet, yüksek estetik, yüksek ahlak ve yüksek akıl idaresidir” </i>buyurmuştu zamanında.<i> </i><br/><br/>İşte onları temsil ediyor hoca. <br/><br/>Bu <i>Steril Türk Estetiği</i> çok tehlikeli görünüyor bana.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
