# Şiir ve barbarlık

*Zeki Coşkun 03.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazı sözler çekicidir, fiyakalıdır. Denk düşürüp onları arşivden çıkarıp, ‘tak’ diye kullandınız mı lafı bitirirsiniz. <br/><br/>Örneğin, 2 Temmuz Sivas yangını söz konusu olduğunda Adorno’yu anmak böyledir. <br/><br/>“Üstat, “<i>Auschwitz’den sonra şiir yazmak barbarlıktır</i>” demiş. Sivas, Madımak, 2 Temmuz da bizim Auschwitz’imizdir” dediğinizde son noktayı koymuş olursunuz. <br/><br/>*** <br/><br/>Eda olarak tamam, noktayı koyar, lafı bitirirsiniz. Ama hepsi o kadar. Hayat devam etmektedir bütün barbarlıklarla. Onlarla birlikte ve onlara karşın devam etmektedir hayat. <br/><br/>Yeni bir söz, yeni bir söz dizimi, yeni bir “şiir” kurmak zorunludur varlığı sürdürebilmek için. Barbarlık karşısında utanç ve acıyı aşabilmek için. <br/><br/>*** <br/><br/>Türkiye, 1993’ten bu yana 16 yıldır 2 Temmuz’la yüzleşmediği için, yangın-barbarlık hükmünü icra ediyor: O gün orada sadece 37 insan değil, onlarla birlikte bir kültür, bir düşünce ve bunların ifade biçimi olarak <i>şiir de yakılmıştır</i> çünkü. <br/><br/>2 Temmuz 1993’te Sivas’ta şiir ateşe verilmiş, imha edilmiştir. <br/><br/>Evet, bu yangın umulmuyordu, beklenmiyordu. <br/><br/>Bir kentin ortasında oraya dışarıdan konuk gelmiş 40-50 insanın tepkilerden ürkerek sığındığı otelde gündüz gözü saatlerce kuşatılması, uzuuun ölüm tehditlerinin ardından ateşe verilmesi... kan dondurucu. <br/><br/>Bu, Adorno’nun işaret ettiği Auschwitz toplama kampı kadar somut ve hiçbir mecaza yer vermeyen <i>yakıcı gerçek</i>. Barbarlık. <br/><br/>Şimdi soru şu: Sivas’ta başka ne oldu? <br/><br/>Biz, Sivas’ta yakılan 37 kişinin yanında asıl neyi yitirdik? <br/><br/>Şiiri yitirdik, dersem, biliyorum, çok kişiye garip gelecek. <br/><br/>Orada yananlar arasında Metin Altıok, Behçet Aysan, Aydoğan Yavaşlı gibi şairler; Asım Bezirci gibi şiire emek vermiş bir araştırmacı-eleştirmen; Nesimi Çimen, Muhlis Akarsu, Edibe Sulari, Hasret Gültekin gibi halk ozanları olduğu için yitirmedik şiiri. <br/><br/>Asıl, şiirin varlığı “tahrik unsuru” sayıldığı için yitirilmiştir şiir... ve yakılmış, ateşe verilmiştir onca insan! <br/><br/>Yüzyıllar önce yaşadığı öne sürülen bir Alevi ozanın anılması, şiirin ve sesin yinelenmesi, 21. yüzyıl eşiğinde bir kentte, bir toplumda, bir toplulukta “tahrik unsuru” olarak algılandığı, yargılandığı ve cezalandırıldığı için, 2 Temmuz’la birlikte Türkiye’de şiir yitirilmiştir. Şiirden öç alınmıştır.<b> <br/><br/>Sırplar ya da Yaralı Semah</b> <br/><br/>Görünen o ki, şiir 2 Temmuz’dan çok önce yitirilmiştir. <br/><br/>Çünkü şiir, düşünsel ve sanatsal olduğu kadar, belki daha da önce ruhsal bir disiplindir. <br/><br/>Türkçede “disiplin” terimi yerine, “terbiye” de kullanıldığına göre; şiir, ruhsal terbiyedir diyebiliriz. Ruhsal terbiyenin olduğu yerde, ölü ozanlardan, onun adına dikilen taş anıttan öç alınmaz! <br/><br/>Ruhsal terbiyenin –yani şiirin olduğu yerde taş anıtlar bir âyin edasında sokaklarda sürüklenmez, taş anıtlar yakılmaz, sönmeyen bir öç duygusu yaşanmaz, diri diri insan yakma ayinleri hiç, ama hiç düzenlenemez. <br/><br/>Sivas, belki bir finaldi, yitirdiğimiz şiire ateşli bir veda. <br/><br/>Şiir ve şairin kendisine yönelik bu eylemi anladığı pek söylenemez. <br/><br/>Eğer eylemin niteliği anlaşılsaydı, yakılan ve yitirilen insanlara ağıt yakmanın ötesinde, şiirin varlığı, onuru, gerekliliği savunulurdu. Bugüne dek bu yönde birkaç kıpırtı dışında dönüştürücü bir ses, bir tavır, bir eylem çıkmadı ortaya. <br/><br/>*** <br/><br/>Arşivlere bakılırsa, 2 Temmuz’un hemen ertesinde en fiyakalı sözün tam “karşı” yönde çıktığı görülür: Şiire onca yıl emek vermiş, “şair” unvanını taşıyan İsmet Özel, 2 Temmuz barbarlığını, imha ve katliam ateşini gayet şairane bir ifadeyle kutsamış, onaylamıştı. Özel, Sivas’a bakarken o dönem sıcak savaş sahası olan Balkanlar’da Müslümanlar üzerine ateş yağdıran “Sırp tayyareleri”ni işaret ediyordu! <br/><br/>Şiire ne olduğu görülebilseydi, “Sırp tayyareleri” sözünün yarattığı tepkileri yanıtlayan İsmet Özel, haklılıktan, otelde kuşatılanların haksız olduklarından, çıkıp kendilerini kuşatan topluluğa oradaki varlık nedenlerini açıklayamadıklarından dem vurmazdı. (Bkz: <i>Aktüel</i>, S: 111) <br/><br/>Akıl –vicdan- tutulması, böyle bir şey olsa gerek. <br/><br/>Şiirin; düşünsel, sanatsal ve ruhsal terbiyenin yitirildiği yerde, fiziksel güç ve onun icraatları öne çıkar. Sivas’ta bu olmuştur, ateş yakılmıştır. <br/><br/>*** <br/><br/>Elbette Özel’in dışında ve tam karşısında; acıyı-ağıtı taşıyan çok şey yazıldı, çizildi 2 Temmuz’a dair. Güngör Gençay, bunlardan bir seçkiyi <i>Sivas Kıyımı Şiirleri</i> adıyla kitaplaştırdı. <br/><br/>Zerrin Taşpınar’ın <i>Tavra</i>’sı, Lütfiye Aydın’ın <i>Kül Tablet</i>’i de yine yangına dair şiirler. Sonuncusu ise Kemal Özer’in geçen yıl yayımladığı <i>Temmuz İçin Yaralı Semah</i>. <br/><br/>*** <br/><br/>Yangının 16 yıl sonrasında 2 Temmuz’da toprağa verdiğimiz Özer’in şiiri ve tavrı imhaya yanıt olabilir mi:<i> <br/><br/>Zaman adınızla anılacak Temmuza vardığında <br/>yerinden uğrayan ana yüreği <br/>kapının her çalınışında <br/><br/>Adınızla anılacak körün gözünden <br/>perdeyi kaldıran o alev <br/>utancın yüzü yanıp durdukça <br/><br/>Birer adım olacak her biriniz <br/>biri bitse bile bir başka yürüyüş için <br/>yeniden başladıkça bu yaralı semah</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6365.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925171746/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6365.htm)
