# Varoşlar dile gelse

*Zeki Coşkun 01.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlhan Mansız’a “binbir şahsiyet” demek pek yanlış olmaz. <br/><br/>Her şeyden önce “gurbetçi” ve hep gurbetçi. Sürekli saha, yer, kimlik değiştiriyor ve hep aynı insan, hep aynı hal: Her şey yarım kalıyor onda. <br/><br/>Önce futbolcu olarak karşımıza çıktı. Birçok nedenle, son olarak trafik kazasında sakatlandığı için mecburen ve erken veda etti sahalara. <br/><br/>Kameralarla hep barışıktı. Futbol sonrası da sürdü bu ilişki. Reklam filmlerinde, tv dizilerinde oynadı. Buzda Dans’la piste, seyirci ve kameralar önüne çıktı, birinci oldu. Para Taksi adlı bir başka tv şovunda taksi şoförü oldu, arabasına binenlere haybeden sorular sorarak para dağıttı. <br/><br/>Mansız şimdi sinema filmine; Varoş Prens’liğe hazırlanıyor. Yakışır. <br/><br/>Repçi Tahsin rolündeymiş. O da yakışır. <br/><br/>Rep denince Ceza geliyor akla, malum. Sesi, dili varoşla da uyuşuyor. Geride bıraktığımız seçimlerde Saadet’i, AKP’si, CHP’si, bağımsızı, hemen herkes Ceza’nın şarkısı <i>Fark Var</i>’ı kapmaya çalıştı. Büyük kentlerin “oy deposu” varoşlara ulaşma kanallarından biriydi o. <br/><br/>Hâsılı, rep ve varoş denince hemen fotoğraf belli; <i>Varoş Prens</i>’te Mansız’a eşlik etmesi için Ceza’ya öneri götürülmüş. Fakat o kabul etmeyince Almanya’dan “ünlü bir repçi” ithal etme kararı alınmış. <br/><br/>O da yerinde karar. Taklit repçi Vitamin takımı bir yana bırakılırsa bizde rep, ilk olarak Almancılar yoluyla ve orada gerçekleşti; Cartel’i anımsayalım. <br/><br/>İkincisi, Türkiye henüz “gecekondu” sükûnet ve sempatisini yaşarken, “varoş” hali ve hayatını Almanya’daki ikinci-üçüncü kuşak Türk kökenli gençler yaşadılar... <br/><br/>Nihayet üçüncüsü: Türk Milli Takımı’na 2002’de Dünya Kupası’nda üçüncülük getiren futbol rönesansında İlhan Mansız, Ümit Davala gibi “gurbetçi” diye anılan Almanya doğumlu oyuncuların önemli rolü vardır... Bu arada, Davala’nın rol icabı değil, harbiden repçi olduğunu unutmayalım. <b><br/><br/>Kim söyler, kim yazar varoşu? </b><br/><br/>Her şey iyi, hoş ve fakat haberlere bakılırsa, Varoş Star’ın sırf eğlencelik olma ihtimali bir hayli yüksek. Çünkü, Repçi Tahsin karakterinde iki “model”den yola çıkılmış. <br/><br/>Birincisi yine ithal: Amerikalı repçi 50 Cent... O kadar ki, Zenci şarkıcının giydiği kürkün aynısı diktirilmekteymiş bizim Varoş Star için! İkinci model ise “sanal”: Cem Yılmaz’ın canlandırdığı reklam tipi Peluş... <br/><br/>Burada duralım. Sanal, karikatür, tiki tip Peluş’tan nasıl bir repçi, nasıl bir Varoş Prens çıkar? Olsa olsa, Mansız’lık bir şey çıkar... Aslına uygun! <br/><br/>Varoş Prens’i galiba ilk Nihat Doğan şarkılaştırmıştı. Komedi olarak kalmış aklımda ama o ciddi niyetle yapmış olsa gerek işini. Şöyle bir şeyler geveliyordu:<i> <br/><br/>Benim babam işçi memur <br/>Fazla sorma aslım budur <br/>Namusum her şeyim benim</i> <br/><br/>Şimdi Mansız’la bu muhabbet yinelenecek gibi görünüyor. Repçi Tahsin’in başarı öyküsüne 50 Cent’in karizması ve Peluş’un küstahlığı –haliyle komikliği- eşlik edecekmiş Varoş Star’da. <br/><br/>Bu demek oluyor ki, bizde de artık gösteri ve tüketim nesnesidir varoş... Hollywood’un öteden beri yaptığı gibi. Son örnek bkz: <i>Slumdog Milyoner</i>. <br/><br/>*** <br/><br/>Oysa rep, varoş ürünüdür her şeyiyle. Curtis James Jackson ya da 50 Cent kod adlı şarkıcının hikâyesine bakmak yeterli. Babasını hiç tanımayan Jackson, uyuşturucu satıcısı annesini de sekiz yaşında yitirir. 12 yaşında kendisi de aynı işi yapmaya başlar, lise yıllarından itibaren hapse girip çıkar. <br/><br/>İlk albümünün klip çekimi sırasında saldırıya uğrar, dokuz kurşun yarasına karşın hayatta kalmayı başarır. Ama Columbia Records anlaşmayı iptal eder, albümü piyasaya vermekten vazgeçer. <br/><br/>Yaptığı “demo”lardan birinin rastlantıyla Eminem’in eline geçmesiyle şansı döner: Bir milyon dolarlık anlaşma ve onu şöhrete, servete taşıyan ilk albüm: <i>Ya Zengin Ol ya da Öl</i> (<i>Get Rich or Die Tryin’</i>) <br/><br/>Evet, o bir “star”dır artık. Varoş’tan bir şeyleri taşımıştır sahaya ve orayı arkasında bırakmıştır artık. <b><br/><br/>***</b> <br/><br/>50 Cent’in Hollywood’a kaynaklık edebilecek hikâyesi, bir ucuyla James Baldwin’in romanı <i>Sokağın Dili Olsa</i>’yı anımsatır. 1970’ler Harlem’inden zenci iki gencin hikâyesini anlatır Baldwin. Tecavüz suçundan hapse tıkılan Fonny suçsuz olduğunu kanıtlamaya uğraşırken sevgilisi Tish’in hamile olduğu haberi gelir dışarıdan. <br/><br/>Ten renginden, ırkından, yaşadığı yerden dolayı doğuştan “zanlı” iki gencin kendilerine karşı her şeye direnme çabası, Amerikan “varoş” gerçekliğinin ilk ve yetkin örneklerindendir. <br/><br/>Ama varoşun asıl dile gelişi ondan epey önce, Brezilya üzerinden gerçekleşir Çöplük’le. <br/><br/>Dünya, 1960’larda yeşil sahalarda fırtına gibi esen “siyah inci” Pele efsanesini hayranlıkla, keyifle izliyordu ki... tıpkı onun gibi Sao Paolo’da ikamet eyleyen zenci kadın Carolina Maria de Jesus’un anılarıyla kentin ve hayatın arka yüzüyle karşılaştı. <br/><br/>Sao Paoulo’nun sonraları “teneke kent” olarak da anılan gecekondu bölgesi Favela’da yaşan C. M. Jesus, 1955-60 döneminde yaşadıklarını gün, saat, isim, yer belirterek kaydetmiştir anı defterinde. Rastlantıyla bir gazetecinin eline geçen defter, yayınlanışından itibaren hemen bütün dillere çevrilir. Türkçe dahil. <br/><br/>*** <br/><br/>Bizdeyse 1996’da Nalan Türkeli, anılarını <i>Varoşta Kadın Olmak</i> adıyla yayımladı ama arkası gelmedi. <br/><br/>Varoşun dile gelmesi gerekiyor, evet!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
