# Çizgi roman, roman mıdır?

*Zeki Coşkun 08.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çocukluğumda çizgi roman okumak suçtu! <br/><br/>Resmen değil tabii; kültürel, eğitsel yönden “suç” ve fiili yasak! <br/><br/>Anneler, babalar, büyükler, öğretmenler hoş gözle bakmazdı çizgi romana. Onunla zaman geçirmek, haytalık, haylazlıktı: Bir çocuğun, öğrencinin asli görevi ders çalışmak, ilim-irfan öğrenmektir. Kitap onun için okunur. Roman, hele çizgi roman, kitaptan sayılmaz. Yanlış ve kötü kitaptır. <br/><br/>Öte yandan o sıralar –1970’lerin ilk yarısı- çizgi roman, Türkiye’de galiba altın çağını yaşıyordu. <br/><br/>Bir kere 1950’den beri <i>Doğan Kardeş</i> dergisiyle tanışılan Tenten’in yanına İtalyan kanalından “kovboy” takımı giriyordu: Tom Miks, Teksas, birer çizgi roman kahramanı ya da kitap adı olmaktan çıkmış, doğrudan doğruya türün –çizgi romanın- kendisini ifade eder olmuştu. Jilet, Selpak vb. örneklerde olduğu gibi! <br/><br/>Romantik genç kızlar, kadınlar için yine İtalyan yapımı Cep Foto Roman’larını Türkiye’ye getiren Ceylan Yayınları, ergen-genç erkeklerin “avantür” tutkusunu da <i>Tom Miks</i>, <i>Teksas</i>, <i>Kaptan Swing</i> takımıyla yanıtlıyordu. <br/><br/>Ceylan’ın bu yayıncılık başarısı başka girişimcileri de harekete geçiriyordu. Zamanla sektörün liderliğini eline geçirecek olan Tay Yayınları, <i>Baltalı İlah Zagor</i> ve her an kılıktan kılığa giren binbir surat <i>Tom Braks</i>’la karşılık veriyordu. Onları <i>Kızıl Maske</i>, <i>Mandrake</i>, <i>Mister No</i> vd. izleyecektir. <br/><br/>Genişleyen pazarla birlikte yerli çizgi kahramanlar da rüştünü ispat ediyor, gazetelerdeki tefrika yayınların ardından bağımsız, fasikül dergi haline geliyordu. Yine Tay Yayınları’ndan çıkan <i>Karaoğlan</i> bunların başında gelir. <br/><br/>Suat Yalaz’ın Karaoğlan’ına karşılık <i>Hürriyet</i>’te Sezgin Burak’ın yarattığı Tarkan sahneye çıkmıştı... Altaylar’dan Orta Asya steplerinden gelen bu yiğitlerin ardından daha yakın döneme gelinecek, <i>Günaydın</i> gazetesinde Fatih’in Fedaisi Kara Murat doğacaktı. <br/><br/>Tabii bunlar da yukarıda işaret edildiği üzere gazete sayfalarının ardından fasikül dergi ve sonra da ciltler halinde “kalıcı”laşıyordu. <br/><br/>*** <br/><br/>Biz bunları evin bir köşesinde kimselere görünmemeye çalışarak, çoğu kez ders kitapları ya da <i>Ünite Dergisi</i>’nin arasına saklayarak, güya ders çalışıyor havasında bitmek bilmeyen bir merak ve hazla okurduk! <br/><br/>Malum; yasaklar, aşılmak ve yıkılmak içindir... <br/><br/>Hoş, zaten sınır aşılmıştı. TV çağına, çizgi filmler dünyasına girmiştik. Yazının geride kalacağı Görsel Çağ’a doğru yol alınmaktaydı.<b> <br/><br/>Eğlenerek öğrenme ya da sadece eğlenme </b><br/><br/>Şimdi düşünüyorum da onca suç-yasak-haz ilişkisi yaşadığımız çizgi roman, Ramazan aylarında makbul ve mubah oluyordu. Hem yetişkinler, hem bizler için! <br/><br/>Çünkü her ne kadar yüzü görünmese de Peygamberimizin Hayatı, çizgi roman halinde yayımlanıyordu gazetelerde. Dört halifeyi, Rabia Hatun ve diğer din ulularını, Anadolu evliyalarını yine çizgi romanlarla tanıyor, seviyorduk. <br/><br/>Aynı dönemde –1970’lerin ilk yarısı- çizgi romanı “suç”tan çıkaran bir başka hamle <i>Milliyet</i>’ten geldi: <i>Dünya Klasikleri</i>’ni çocuklar için çizgi roman halinde yayımlamaya başladı. <br/><br/>Bu arada çizgi romanı sınıf mücadelesi için kullanma hamlesi de var. Bunun ilk örneklerinden birini Vardiya Yayınları veriyordu. Meksikalı yazar-çizer Rius’un <i>Yeni Başlayanlar İçin Marx</i>’ını Can Yücel çevirisiyle yayımlıyordu 1977’de. <br/><br/>*** <br/><br/>Din büyükleri, tarihsel kahramanlar, olaylar vb. derken, edebiyat klasikleri de “çizgi roman”a dönüşüyordu. Türkiye’de bunun yakın dönem uygulamalarından birini 1981-82’de <i>Cumhuriyet</i> gazetesine bağlı Çizgili Yayınlar gerçekleştirdi. <i>Jane Eyre</i>, <i>Moby Dick</i>, <i>Deniz Kurdu</i> gibi klasikler, çizgi roman olarak yayımlandı. <br/><br/>Bu tür uygulamalarda, “Madem çocuklar-gençler eğlence için elinden bırakmıyor çizgi roman denen mereti, o zaman onu faydalı işler için kullanalım... Eğlenerek öğrensinler” muhabbeti var. <br/><br/>Böylece görselliğe dayandığı için okuma alışkanlığını zayıflatacağı gerekçesiyle karşı durulan, maceraya dayalı içeriğinden dolayı fuzuli-gereksiz görülen çizgi roman, “faydalı” hale geliyor, yasak baskısından kurtuluyordu. <br/><br/>Sonuçta öyle ya da böyle çizgili yayınlar, başlıbaşına bir sektör. <br/><br/>*** <br/><br/>Başından beri son derece özgün bir yayın çizgisi izleyen NTV Yayınları da bu alana giriyor. NTV’den çıkan <i>Çizgi Roman Dünya Klasikleri</i> dizisinin ilk kitabı klasiklerin klasiği: Shakespeare’den <i>Macbeth</i>. <br/><br/>Buna Shakespeare’in Macbeth’i demek ne kadar doğru, ayrı tartışma konusu. Kaldı ki, yapıtın her sahnelenmesi, her uyarlaması ayrı bir “yorum”dur... Çizgi roman da öyle. <br/><br/>Marcel Proust’un “kült” romanı <i>Kayıp Zamanın İzinde</i> çizgi roman olduktan sonra... Kafka’nın <i>Dava</i>’sı da olur! <br/><br/>Ama unutmayalım ki çizgi romanda önce çizgi vardır, arada yazı. O bakılır ve okunur. Roman ise, tamamıyla yazıdan ibarettir. Ona bakılmaz, sadece okunur. Görselleştirme, yorumlama okuyanın zihninde gerçekleşir. <br/><br/>*** <br/><br/>Okuma “homo sapiens” denen türe ait. <br/><br/>Ama o da homo ludens’le birlikte oldu: Oyun, eğlence hep vardı hayatında. Homo sapiens olsun, homo ludens olsun, “tasarım” sahibidir. Gören insan - <i>Homo videns</i> ise, sadece organlarından birini aktive eder: Gözü. <br/><br/>Çizgi dünyası, homo ludens’le videns’i birleştirir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
