# Hürriyet Destanı

*Zeki Coşkun 29.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>27 Mayıs’ın yirmi yıl kadar bayram olarak kutlandığından söz ediyorduk. Hürriyet ve Anayasa Bayramı... Hayri İrdal’in o muhteşem ifadesini anmak şart oldu. <br/><br/>Evet, “Benim çocukluğumun bellibaşlı imtiyazı hürriyetti.” <br/><br/>Gerçi hürriyet - imtiyaz sözleri dolaşımdan çıktı artık. <i>Özgürlük </i>aldı hürriyetin yerini. İmtiyaz da <i>ayrıcalık</i> oldu... Her neyse, 27 Mayıs sonrasında hazırlanan anayasayla “özgürlükler”in güvenceye alındığı söyleniyordu. Ama bilindiği gibi o da bir başka darbeyle –12 Mart 1971- tırpanlandı, yine özgürlük adına! Sonra bir başka darbe; 12 Eylül 1980 ve yeni bir anayasa. Ve bugün sivil anayasayı tartışıyoruz; özgürlükler için! <br/><br/>Şimdi bu al-ver oyununu anlamak için bir kez daha <i>Saatleri Ayarlama Enstitüsü</i>’ne dönüp,”çocukluğumun bellibaşlı imtiyazı hürriyetti” diyen Hayri İrdal’e kulak vermek gerekiyor. Bir türlü sırrı çözülemeyen, ayarı tutturulamayan “hürriyet”i anlamak için. <br/><br/>“Bu kelimeyi bugün sadece siyasi manasında kullanıyoruz. Ne yazık! Onu politikaya mahsus bir şey addedenler korkarım ki, hiçbir zaman mânasını anlayamayacaklardır. Politikadaki hürriyet, bir yığın hürriyetsizliğin anahtarı ve ardına kadar açık duran kapısıdır. Meğer ki dünyanın en kıt nimeti olsun; ve bir tek insan onunla iyice karnını doyurmak istedi mi etrafındakiler mutlak surette aç kalsınlar. Ben bu kadar kendi zıddı ile beraber gelen ve zıtlarının altında kaybolan nesne görmedim. Kısa ömrümde yedi sekiz defa memleketimize geldiğini işittim. Evet, bir kere bile kimse bana gittiğini söylemediği halde, yedi sekiz defa geldi; ve o geldi diye sevincimizden davul zurna, sokaklara fırladık.” <br/><br/>Kim bunları söyleyen Hayri İrdal? <br/><br/>Bazı siyasal tarihçilere, yorumculara göre Cumhuriyet döneminin ilk “hürriyet” hamlesinin içinde yaşayan tiplerden biri: 1950’de Demokrat Parti’nin iktidara gelişi, “tek parti sultası”nın bitişidir ve elbette hürriyettir. Ahmet Hamdi Tanpınar, Türk edebiyatında eşine pek rastlanmayan muhteşem ironiyle bezeli, müthiş sorgulayıcı ve yargılayıcı romanı <i>Saatleri Ayarlama Enstitüsü</i>’nü DP’nin o ilk iktidar ve “hürriyet” döneminde, 1950’lerin başında yazmış, 1954’te dönemin yine “hürriyetçi” gazetesi <i>Yeni İstanbul’</i>da tefrika etmişti. <br/><br/>O romanın, o zamanın –ve tüm zamanların- kahramanlarından Hayri İrdal, “hürriyet”le ilişkisini, ilişkimizi anlatmaya devam ediyor: <br/><br/>“Nereden gelir? Nasıl birdenbire gider? Veren mi tekrar elimizden alır? Yoksa biz mi birdenbire bıkar, ‘Buyurunuz efendim, bendeniz, artık hevesimi aldım. Sizin olsun, belki bir işinize yarar!’ diye hediye mi ederiz? Yoksa masallarda, duvar diplerinde birdenbire parlayan, fakat yanına yaklaşılıp avuçlayınca gene birdenbire kömür veya toprak yığını haline gelen o büyülü hazinelere mi benzer? Bir türlü anlayamadım.”<b> <br/><br/>Nedir bu hürriyet aşkı?</b> <br/><br/>Peki, siz bir şey anlayabildiniz mi habire gittiği hiç söylenmeyen, “gider ha” korkusu yüreklerden silinmeyen ve her nasılsa bir gün alâyıvalâyla çıkagelen hürriyetlerden, hürriyetlerinizden? <br/><br/>Anlayabilmek için en iyisi yine, evet İrdal’a –yani Tanpınar’a- müracaat: <br/><br/>“Nihayet şu kanaate vardım ki, ona hiç kimsenin ihtiyacı yoktur. Hürriyet aşkı, ... bir nevi snobizmden başka bir şey değildir. Hakikaten muhtaç olsaydık, hakikaten sevseydik, o sık sık gelişlerinden birinde adamakıllı yakalar, bir daha gözümüzün önünden, dizimizin dibinden ayırmazdık. Ne gezer? Daha geldiğinin ertesi günü ortada yoktur. Ve işin garibi biz de yokluğuna pek çabuk alışıyoruz. Kıraat [okuma –ZC] kitaplarında birkaç manzume, resmî nutuklarda adının anılması kâfi geliyor.” <br/><br/>İşte bu kadar! <br/><br/>*** <br/><br/>Hemen şunu da söylemek gerekiyor: Bütün bu kıskaç altındaki “hürriyet” durumu –daha doğrusu hürriyet yoksunluğu, darlığı, kıtlığı- kendine özel bir “terbiye” de yaratır. <br/><br/>Adını Türkiye’nin ilk “sivil yazar”larının başında anmamız gereken Ahmet Rasim, <i>Gülüp Ağladıklarım’</i>da bu özel terbiyeyi tüm içtenliğiyle ortaya koyar. <br/><br/>“Ben devri istibdatta yirmi dört, Meşrutiyette de üç, üç buçuk sene sansüre uğradığım için, sansürsüz yazı yazamıyorum. Çünkü mevzu bulamıyorum. Kafam öyle alışmış. Sansür oldu mu her taraftan bin mevzu fırlıyor.” <br/><br/>Üstadın “devri istibdat” dediği malum; Abdülhamit dönemi. Çeyrek yüzyıl sansür terbiyesine tâbi tutuluyor kalem, dil, düşünce. Sonra hürriyet geliyor Meşrutiyet’le ve onun da kendi kuralları, sınırları, yasakları var. Sonrası farklı mı? Hiç değil. <br/><br/>Bütün köşeyazarlarının atası sayacağımız <i>Şehir Mektupları</i>’yla maruf Ahmet Rasim, bir zihin/el terbiyesinden söz ediyor, “sansürsüz yazı yazamıyorum” derken. Öbür türlü, her taraftan bin mevzu fırlıyor... Cıvıl cıvıl! <br/><br/>*** <br/><br/>Snobizmin lüzumu yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
