# Obama-Hollywood devrimi

*Zeki Coşkun 23.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerika, siyah başkanla beyaz sayfa açtı, deniyor. <br/><br/>Amerika küresel imparatorluk olduğuna göre, orada açılan sayfa tüm dünya için geçerli demektir. Obama da tören konuşmasında sadece kendi yurttaşlarına değil, tüm dünyaya seslendi: “Amerika, barış ve haysiyetli bir gelecek arayan her kadın, erkek ve çocuğun dostudur ve yeniden liderliğe hazırdır.” <br/><br/>Liderimiz –gazete manşetlerine bakılırsa- umudumuz Obama.<i> <br/><br/>Siyah başkanla beyaz sayfa</i>... Dileyelim gerçekleşsin bu temenni, rüya. <br/><br/>Katılımcısı, izleyicisiyle –reel ve ekrandan- dünyanın en kalabalık, en pahalı... tabii ki en özgün töreni. Sadece kortejde 10 bin kişi bulunuyormuş. Töreni alandan izlemek için toplananların sayısı ise bir milyonun üstünde. Hemen tüm dünyada naklen yayınlandığını da unutmuyoruz tabii. Hepimizin gözü onda, orada. <br/><br/>* * * <br/><br/>Ben de baktım tabii. <br/><br/>Ne gördüm biliyor musunuz? <br/><br/>Obama’yı Beyaz Saray’a taşıyan tören, <i>Pretty Woman</i> filmini yeniden izliyormuş gibi geldi bana. Hani şu zorda kalmış şirketleri avlayan, parçalayıp satarak kıymetlendiren finans spekülatörü... Piyasa tabiriyle “köpekbalığı” denen işadamının hayat kadınına tutulmasını, teslim olmasını anlatan 20. yüzyıl Sinderella filmi. <br/><br/>Hayat düsturu “acımasızlık-kazanç-iktidar” olan sert ve fakat içi –kalbi- boş adamın Özel Bir Kadın’la huzura kavuşma, kendini bulma hikâyesi. <br/><br/>Kadın cephesinden bakılınca, “Peri masalı.” <br/><br/>Adam cephesinden bakılınca, “uzmanlık alanım” dediği “imkânsız ilişkiler”i, iş dünyasının ötesinde ilk kez özel hayatına taşıması, o hamleyi ilk kez kendi için yapmasıdır Sahici “imkânsız” ve “doğal” ilişkiyi denemesidir <i>Pretty Woman</i> adındaki Hollywood masalı. <br/><br/>Malum; Amerika “fırsatlar ülkesi” ya, Hollywood da o fırsatlar ülkesinin düşler diyarı. Bütün rüyaların gerçek(miş gibi) olduğu yer. Değilse bile öyle gösterildiği masal diyarı. <br/><br/>İzleyenler anımsayacaktır, bir bakıma Hollywood’un kendisine övgüsüdür <i>Pretty Woman</i> filmi. İster inanın, ister inanmayın, hikâye önemli ölçüde Hollywood’da geçer. <br/><br/>* * * <br/><br/>Bütün dünyanın gözü önünde cereyan eden Obama’nın törenine bakarken, Bushistan devrini yaşamış ABD –ve dünya-, Özel Bir Adam’la yeni rüyasını kuruyormuş gibi geldi bana. <br/><br/>İyimser yönden bakılırsa, 40 yıl önce “Bir rüyam var” diyen zenci –daha doğrusu insan- hakları savunucusu, özgürlükçü Martin Luther King’in sloganı, rüyası gerçek olmuştur. O anlamda, Obama’yla bir devrimden, bir aklanma, arınma, yenilenmeden söz ediliyor. <br/><br/>Kendisi de bu misyonu seve seve üstleniyor, dillendiriyor. Bireysel, toplumsal ve küresel düzeyde. Renginden, ırksal kökeninden dolayı küçük bir mahalle lokantasında bile kapıdan kovulan bir babanın oğlu olarak küresel imparatorluğun başına geçtiğini vurguluyor. <br/><br/>Siyah adam Beyaz Saray’da filmiyle “bir çağ bitiyor”. <br/><br/>Yine Obama’nın sözleriyle şöyle bir özel konjonktürde gerçekleşiyor bu çağ değişimi, devrim: “Ülkemiz –ABD- bir krizin ortasında. Ülkemiz savaşta. Ekonomimiz ciddi biçimde zayıfladı. Bugün burada toplandık. Çünkü, korku yerine umudu seçtik.” <br/><br/>Ekonomik krizin, yoksullaşmanın sadece ABD’de değil, tüm dünyada yaşandığını da unutmuyoruz tabii. Aynı şekilde Afganistan’dan Irak’a uzanan coğrafyadaki Amerikan savaşının bir başka ucuyla Filistin’e sarktığını da... <br/><br/>O nedenle de karanlık rüyalardan tıpkı Özel Bir Kadın filminin finalindeki gibi Beyaz Atlı Prens’imize kavuşarak Karaoğlan’la aydınlığa çıkacak mıyız diye bakmaktan, beklemekten, umut etmekten kendimizi alamıyoruz. <b><br/><br/>İdeoloji yerine kozmetik</b> <br/><br/>Hollywood’a bu denli sardırmam, elimdeki kitap yüzünden mi, bilmiyorum. Fransız şair Blaise Cendrars’ın 1936 tarihli muhteşem kitabını okuyorum şu sıra: <i>Hollywood Sinemanın Kâbesi</i>. (çeviri: Sevgi Tamgüç, Can Yayınları) <br/><br/>Cendrars, Hollywood’u “Dünyanın En Genç Başkenti ve Gençlik Başkenti” olarak niteliyor. Adından hareketle, “Uğurlu Bir Kent” olduğunu vurguluyor... ve nihayet, oranın bir “Düş Fabrikası” olduğunu da. <br/><br/>Şimdilerde bütün dünyaya rüyalar, rüyalar, rüyalar sunan diyarın isim annesinin Bayan Wilcox olduğunu kaydediyor Cendrars. Ne var ki, şehre adını veren bitkiye –Türkçesiyle: Çobanpüskülü-, ne de herhangi bir sembolüne, simgesine hiçbir yerde rastlayamadığına dikkat çekiyor. Hollywood adı, 1903’te tapu kayıtlarına geçmiş. <br/><br/>Her neyse, kitaptan daha sonra ayrıntılı biçimde söz edeceğim. Çünkü, 1936 manzaralarıyla bugün arasında hayli sıkı bağlantılar kurulabilir. Obama devrimi dahil! <br/><br/>* * * <br/><br/>Obama’ya bakıp Hollywood’u görmemin asıl nedeni şu olabilir mi: Son kırk yılın orada üretilmiş filmlerine, dizilerine, masallarına bakıldığında, gerçekliğe taban tabana karşıt olsa bile tam da o “fırsatlar ülkesi” söylencesine uyarlı bir “tatlı, sevimli, kahraman kara derili adam” anlatısı çıkmıyor mu karşımıza? <br/><br/>ABD’den belki de gelmiş geçmiş en muhafazakâr, en ırkçı, en maço başkanından sonra... bir kara adam ve beyaz sayfa. İlginç. <br/><br/>Ne diyordu Postman, anımsayalım: “Gerçekten de bir politikacının ustalıkla hâkim olması gereken uzmanlık alanı olarak ideolojinin yerini kozmetiğin aldığı bir noktaya ulaşmış olabiliriz.”<br/><br/>* * * <br/><br/>Martin Luther King’in o meşhur “Bir rüyam var” söylemini reklamcılar hemen slogana ve paraya çevirmişti: <i>Siyah Güzeldir</i>. <br/><br/>Amerika’da siyah çarşaflar satılmıştı siyahlara ve fantezi sever beyazlara. <br/><br/>Şimdi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3686.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090304152734/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3686.htm)
