# Sözden önce Göz var

*Zeki Coşkun 09.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Oğuz Aral, Türkiye’de mizahın dilini, rengini, çizgisini, kulvarını değiştiren adam. “Tam gırgırlık” lafını inşa eden adam. <br/><br/>Eğer memlekette her şey “gırgırlık” görünüyorsa, öyleyse, halimiz duman demektir. <br/><br/>Daimi trajik, dramatik hal var demektir, eğer her şey gırgırlık’sa... O nedenle de Türkiye’de mizah, hiç kolay bir iş değildir. Sanılanın tersine, çok zordur. Oğuz Aral da hep buna vurgu yapmıştı. <br/><br/>Bir TV programında sıradan bir gazete haberini örneklemişti Aral: İki arkadaş lokantada yemek yerken masalarına üstteki asma kattan klozet düştü... Bu olan bir şey, yaşanmış bir şey. Mizahı nasıl yapılır, karikatürü nasıl çizilir? <br/><br/>Bunları soran ustaya biz de dönüp sorabiliriz: Bir karikatüristin heykeli niye tacize uğrar, tahrip edilir Ovuz Abi? Bunun mizahı nasıl yapılır? <br/><br/>*** <br/><br/>Hatırlatmaya gerek var mı: <i>Penguen</i> takımı, birinci ölüm yıldönümünde Oğuz Aral’ın kocaman, sipsivri bir heykelini konduruverdi Cihangir Parkı’na. Üstünden bir yıl geçti geçmedi, vatandaşın biri heykeli yakmaya kalktı. Oradan, hızını alamayıp Beyoğlu’na çıkmış, orada bir mağazayı ateşe vermek üzereyken yakayı ele vermişti. <br/><br/>Heykeli niye yakmaya kalktığı sorulduğunda, “Özgürlük için” demişti. <br/><br/>Buyurun. <br/><br/>Sonra, 2008 başlarında iki genç, parçalanması neredeyse imkânsız olan heykelin orasını burasını kopardı. Dertleri neydi, meçhul. <br/><br/>Huysuz İhtiyar’ın sağlığında işlerini beğenmediği meçhul mizahçı, çizerlerden (ya da aday) birileri hırslarını heykelden çıkartmaya kalktı, desek, yaşları tutmuyor. <br/><br/>Böyle bir yer burası, sebep gerekmiyor “tahrip-imha” için. <br/><br/>Put kırıcılar diyarındayız, her anlamda.<b> <br/><br/><font size="3">Müstehcen inek</font> </b><br/><br/>Şu boyutlara kadar uzanıyor put kırıcılık: TV ekranlarında bir ayran reklamı gösteriliyor, çizgifilm. İnekler çimenler üzerinde otlarken bir yandan da top mu oynuyordu, ne. İşte o reklamda ineğin biri topa vurmak için ön ayağını kaldırınca memelerinin sallanması, edep ve hayâ dışı, tahrik edici bulunmuştu halkımız tarafından. RTÜK’e şikâyet yağmış, reklam da gösterimden kalkmıştı. <br/><br/>Evet, resmen ve cismen inek memesinin sallanması müstehcen geliyor birilerine... <br/><br/>*** <br/><br/>2004 yılının olayıdır çizgifilm/reklamdaki müstehcen inek memesi hadisesi. Yani ekranın hayatımızda tam hâkimiyet kurduğu dönem. TV, bilgisayar, cep telefonu... her türden ekran. <br/><br/>Kamusal/genel yayın yapan TV ekranındaki inek memesi birilerine müstehcen görünmektedir ama aynı dönemde bir başka ekran üzerinden; özellikle internette tam bir pornografi patlaması yaşanmaktadır! <br/><br/>Elimizde sayısal veriler yok ne yazık ki. Çünkü internet, hem genel hem illegal bir mecra. Ancak, 2005 verilerine göre, internette geneli de bırakın sadece çocuk pornosundan yılda 20- 80 milyar dolar para döndüğü tahmin edilmekteydi. Yine aynı dönemin verileri, Türkiye’nin bu pazarda en etkin merkezlerin başında olduğunu ortaya koymaktaydı. <br/><br/>Neyse, şimdilik kapatalım bu tatsız ve karanlık bahsi. <br/><br/>Müstehcenlik derdimiz, müstehcenle mücadelemiz traji-komik olduğu kadar tarihseldir de aynı zamanda. <br/><br/>Heykelden, put kırıcılıktan açtık, oradan gidelim. <br/><br/>Bu sefer yıl 1974 olsun, mesela. <b><br/><br/><font size="3">Güzel İstanbul</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Cumhuriyet’in 50. yılı anısına İstanbul’u donatmak üzere 20 sanatçıya 20 anıtsal yapıt ısmarlanmıştır 1973’te. Bunlardan biri de şimdi artık aramızda olmayan Gürdal Duyar’ın elinden çıkma <i>Güzel İstanbul</i> adlı heykeldir. <br/><br/>Çıplak bir kadın bedeniyle cisimleştirilmiştir İstanbul. Hafif geriye doğru uzanmıştır kadın. Başını arkaya atmış, kollar, arkadan bağlanmışçasına kaidenin arkasına uzanıyor. <br/><br/>Şehir, zincirinden kurtulmaya çalışan bir güzel kadındır, Duyar’ın anlatımıyla. <br/><br/>Mart 1974’te bu heykel törenle Yüksek Kaldırım’ın hemen ağzına, Karaköy Meydanı’na hâkim bir alana yerleştirilir. <br/><br/>*** <br/><br/>2004’te çizgifilm/reklamdaki inek memesinde gayrı ahlaki hareketler, görüntüler bulan göz, onun 30 yıl öncesinde şehrin göbeğinde cansız heykel de olsa çıplak kadına tahammül edebilir mi? <br/><br/>Açılışı törenle yapılan heykel bir iki haftaya kalmadan, 21 mart gecesi valilik emriyle yerinden sökülür. Balyozlar, keskilerle, bir kolu da koparılarak. Belediyenin depolarından birine atılır. Sonra tartışmalar üzerine yine İstanbul’da kamuya açık ama “gizli” bir yere yerleştirilir. <br/><br/>Nasıl ki 2004, müstehcene karşı hassasiyetle birlikte sanal alem üzerinden porno patlamasına sahne olduysa, 1974’te de durum farklı değildi. Tam da o tarih, “Yeşilçam –aile- sinemasının ölümü”nü gösteriyordu. İlki 1972’de çekilen ve Türk sinemasının ilk porno filmi olarak anılan <i>Parçala Behçet</i>, artık onlarca türevini üretiyordu 1970’lerin ortalarından itibaren. <br/><br/>*** <br/><br/>Hâsılı kelam, sözden önce göz vardır. <br/><br/>Gösteri toplumu, aynı zamanda bir gözetleme toplumudur. Gözetleyenin, gözetlendiği ve mizahın ortadan kalktığı bir toplum. <br/><br/>Yanılıyor muyum?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
