# İlahi iksirin peşinde

*Zeki Coşkun 13.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsanlığın yazgısını etkileyecek önemde bir toplantıya ev sahipliği yapıyor İstanbul: 16-22 mart tarihlerindeki 5. Dünya Su Forumu, doğal su kaynaklarının nasıl değerlendirileceği tartışmalarına konu olacak. <br/><br/>123 ülkeden 300’ün üstünde kurumun, 20 bin kişinin katılımıyla gerçekleşmesi beklenen Forum’da Birleşmiş Milletler ve OECD de taraf olarak yer alıyor. <br/><br/>Birleşmiş Milletler, 1977’deki kararıyla suyu “insan hakkı” olarak tanımlıyor: <i>Su yaşamın ve sağlığın temelidir. İnsanın su hakkı, insan onuruna yakışır sağlıklı bir yaşam sürmek için vazgeçilmezdir. Tüm diğer insan haklarının gerçekleşmesinin önkoşuludur.</i> <br/><br/>1992’deki GATS (Hizmet Ticareti Genel Anlaşması) kararına göre de su, “alınır satılır meta”dır... <br/><br/>21. yüzyılda bu iki ana tezden hangisi ve nasıl uygulanacak? Forum, bunun için düzenleniyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Şu anda da suya para ödüyorsunuz. Kaldı ki, büyük kentlerde şebeke suyu içmek, delilik! Haliyle, o sadece temizlik için var, içme suyunu ayrıca satın alıyorsunuz, damacanayla. <br/><br/>Suyun ticari meta olarak tanımlanması var olan gerçekliğin bir adım ötesi. Bir bakıma yerel kaynakların küresel sermayeye devredilmesi anlamı taşıyor GATS kararı. <br/><br/>O noktada da isterse diyelim ki evinizin, köyünüzün, tarlanızın, bahçenizin önünden geçen su, size ait değildir. Aynı şekilde, ülkenizin suları da size ait olmayabilir. İşletme mülkiyeti kimdeyse, tasarruf, kullanım, fiyatlandırma kararı da ona aittir. <br/><br/>Dünya Su Forumu, işte bütün bu tartışmaların masaya yatırılmasına sahne olacak. O nedenle de insanlığın yazgısıyla doğrudan ilintili. 20. yüzyıla nasıl petrol damga vurduysa, 21. yüzyılda onun yerini suyun alacağını öne sürülüyor. <br/><br/>Bu tezin sahiplerinden biri <i>The Economist</i> editörlerinden, aynı zamanda <i>Altı Bardakta Dünya Tarihi</i>’nin yazarı Tom Standage. <br/><br/>Yazar, günümüzden 10 bin yıl önce ilk üretimin (tarımın) başladığı neolitik çağdan, Sümer ve Mısır’la uygarlığa adım atıldığı dönemlerden 20. yüzyıla insanlığın geçirdiği kültürel evrimi altı ayrı içecek ekseninden inceliyor. Bu fevkalade ufuk açıcı ve eğlenceli yolculuğa aşağıda değineceğim. Kitap yine son derece dikkat çekici bir <i>Sonsöz</i>’le noktalanıyor; <i>‘Kaynağa Dönüş</i>’le! <br/><br/>“Geleceği hangi içki tanımlayacak” sorusuna Standage’in yanıtı şöyle: “En olası aday olarak ortaya çıkmış durumda bir içki var. Tarihin birçok tanımlayıcı içkisi gibi o da oldukça modadır, tıbbi tartışma konusundur ve görülmemiş, fakat kapsamlı jeopolitik önem taşıyor. Bulunabilirliği, gelecekte insanoğlunun yeryüzündeki ve ötesindeki yolunu belirleyecektir. Ne tuhaftır ki, bu aynı zamanda insan gelişiminin seyrini ilk belirleyen içkidir de: Su. İçmenin tarihî kanyağına geri dönmüştür.” <b><br/><br/><font size="4">Ab-ı hayat, ateş suyu vb</font></b><font size="4">.</font> <br/><br/>Bugün dünya nüfusunun yaklaşık yüzde yirmisi, –1,2 milyar kişi- güvenli içme suyundan yoksun olduğuna göre Standage haklı görünüyor, başa dönmüş bulunuyoruz! <br/><br/>Evrim tartışmalarına girmeden söyleyelim, hayat suda başladı. Thales daha milattan önce 6. yüzyılda, dünyanın ve hayatın kaynağı olarak suyu gösterirken belki de bu gerçekliğe işaret ediyordu. Evet, dünyanın 3/4’ü sularla kaplı. Ama bunun da yüzde 97’si denizlerde. Bütün canlılar âleminin vücut bulup var olduğu, kıyametlerin koptuğu işte o tuzlu sudan geri kalan yüzde 3’lük “âb-ı hayat”! <br/><br/>Yüzbinlerce yıl dünya denen meçhulün içinde toplayıcı/avcı, daha açığı asalak, tüketici halde var kalan insanoğlu, doğadaki ilk kıtlıkla, son buzul çağının sonlarında akarsu kıyılarına konuşlandı ve ilk devrimini yaptı: Tarımı keşfetti. Dere, çay, göze gibi kolay yönlendirilebilir suların doğal yatakları ötesine nakledilmesi, ekip biçmeyi, yetiştirmeyi başlattı. Toprak ve bitkiler dahil “doğa”nın insan emeğiyle ıslah edilip verimli hale getirilmesi, üretimin başlaması suyla oldu. Ki, buna <i>“kültür”</i> deniyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Tohumun ve toprağın sulanmasıyla ıslah edilen yabanıl tahıl, bugün de beslenmenin ana ögesi olan buğdayın, arpanın yetiştirilmesini, lezzetlenmesini, bereketlenmesini sağladı. <br/><br/>Standage, <i>Altı Bardakta Dünya Tarihi</i>’ni bu noktadan başlatıyor (Çeviri: Ahmet Fethi, Turkuaz Kitap): Arpanın suyla fermente olması, “ıslak ekmek”in; biranın keşfini getirdi... Ki, bu arzulandığında hafiften uçuşu, gevşemeyi, esrimeyi sağladı. Tek başına da değil; hayatı, dünyayı ve elbette ki emeğin, toprağın bereketini birlikte aynı kaptan yudumlamayı, “cem” olmayı sağladı bira... Hesap, alış-veriş, ücret-fiyat vb. de cabası. <br/><br/>Doğu’daki “Bereketli Hilal” hattından dünyanın batı yakasına döndüğünüzde, uygarlığın kendisi de içkisi de değişir. Yunan kent devletinde, ilk küresel imparatorluk Roma dünyasında endüstriyel tarım söz konusudur. Şarap kutsaldır ve berekettir artık. <br/><br/>Yeni Çağ’la birlikte engin denizlere, sınır-ötesine açılınır. Keşifler, fetihler, sömürgeler çağı, diyelim ki Amerika’nın zaptını sağlayan “ateş-suyu”yla sembolize edilir. Damıtık içkiler dönemidir bu. Akıl ve Aydınlanma Çağı hep “uyanık-diri” kalma arzusudur. Ki, kahve, devamında çay gelecektir... Nihayet dünya Coca Cola’yla yeniden küreselleşir 20. yüzyılda. <br/><br/>Şimdi dönüyoruz başa: En kutsal, en kıymetli içecek su!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4472.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331212609/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4472.htm)
