# Esrarını Mesnevi’den alan kim?

*Zeki Coşkun 17.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Postmodern zamanlar hem eğlenceli hem hüzünlüdür. <br/><br/>Sürekli bir şenlikte, karnavalda gibisinizdir. Her an her köşeden göz alıcı, pırıltılı şeyler çıkar karşınıza. <br/><br/>Gösteri, oyun, hikâye, mekân, dekor, aktörler... tanıdık gibidir. Bir yerlerden aşinalık hissedersiniz. Ne zaman, nereden, çıkartamaya çabalasanız da boşunadır; kostüm, mizansen, dil, zaman değişik, başka, tuhaftır. <br/><br/>İzlediklerinizden, dinlediklerinizden, okuduklarınızdan; “dışarı”dan içinize sızar, size de bulaşır o tuhaflık. Eğlence, gösteri boyunca bir şaşkınlık, ıssızlık yapışır yakanıza, asla bırakmaz. Her şey bittikten sonra bile... <br/><br/>Hem bildiğiniz şeyler vardır karşınızda, hem de yabancısınızdır. <br/><br/>*** <br/><br/>Bütün bu halden dolayı olsa gerek, <i>melez zaman</i> da denir postmodern zamanlar için. <br/><br/>Tam bu lafı ettiğim anda, yukarıda anlattığım durumu çıkıyor karşıma: Daha önce bir yerlerden duymuş, okumuş gibiyim <i>Melez Zaman</i> lafını. Epey, epey eski... <br/><br/>Bakıyorum... Evet, belleğim beni yanıltmıyor: Erdoğan Özer’in tam 30 yıl önceki şiir kitabının adı bu. <br/><br/>1979’da Bilgi Yayınları’ndan çıkan kitabın tanıtımında şairin “günümüzü kavramanın nesnel koşullarını bu toprağın tarihsel yazgısında bulduğu” belirtiliyor. O nedenle de ‘Önasya’nın iç içe geçmiş uygarlıklarına eğilmek’teymiş Özer. “Sakin fakat çarpıcı hoşgörüyü elden bırakmayan bir inanç ve özgün bir imge evreni... Bu güngörmüş dizeler ardında gerçek bir protesto ve devrim şiiri bulunmakta”ymış. <i><br/><br/>Melez Zaman</i> şairinin ve şiirinin postmodernlikle uzak yakın bir ilgisi yok. Zaten o dönem Türkiye kültür-sanat ortamında “postmodernlik” şurada dursun, lafı bile henüz uğramış değil buralara... <br/><br/>Ama 30 yıl sonra duruma bakıyorsunuz, cuk oturuyor Melez Zaman adlandırması... Şiir, ayrı. Sahi, Erdoğan Özer nerede? <br/><br/>Dönelim şimdiki zamana. <br/><br/>*** <br/><br/>Aşkın hallerinden, dillerinden söz ediyorduk ya... İki romancımız –Ahmet Ümit ve Elif Şafak- Mevlana’dan yola çıkarak hem tarihsel, hem güncel eksen üzerine kurdukları anlatılarını peş peşe yayımladı. <br/><br/>Tam o sıra, gazetelerde şöyle bir soru: <i>Anlatılan Hangi Mevlana?</i> <br/><br/>İki romanı mı karşılaştırmışlar diye baktım, ‘asıl haber’ spotta: “Paulo Coelho’nun <i>Simyacı</i>’sından 10 yıl sonra, Türk romancılarının Mevlana’yı keşfi”nden söz ediliyordu! <br/><br/>İlginç...<b> <br/><br/>Daha 200 romanlık malzeme var</b> <br/><br/>Haber kaynağı, Selçuk Üniversitesi Mevlana Araştırma ve Uygulama Merkezi. Bu merkezin –kısa adı SÜMAM- müdürü Yrd. Doç. Dr. Nuri Şimşekler, UNESCO’nun 2007’yi Mevlana Yılı ilan etmesinin ülkemizde ve dünyada Mevlana’ya ilgiyi yoğunlaştırdığını saptayarak başlamış söze. Artan ilginin “konuyu popüler hale getirdiğini, böylece Mevlana’nın Türk romancılarının da gündemine geldiğini” belirtmiş. <br/><br/>Ümit’in <i>Bab-ı Esrar</i>, Şafak’ın <i>Aşk</i> romanlarını bu bapta anan Şimşek, örtük bir serzenişte de bulunuyor: “Coelho, bu ünlü eserini Mevlana’nın bir hikâyesinden yola çıkarak 1988 yılında yazmıştır.” <br/><br/>Coelho, uzun süre <i>Simyacı</i>’da kimseden esinlenmediğini söylese de, yakınlarda İran’daki bir konferansta söz konusu romanı <i>Mesenevi</i>’deki bir hikâyeden hareketle kaleme aldığını itiraf etmiş meğer. <br/><br/>İtirafı aktaran sayın müdür, “Zaten <i>Simyacı</i> adlı eserde anlatılanlar, <i>Mesnevi</i>’nin 6. cildindeki ‘Bağdat’ta yaşayan bir kişinin gördüğü rüya sonucu Mısır’da bir adrese gitmesini’ konu alan hikâyeyle birebir aynı” değerlendirmesini yapıyor. <br/><br/>Kısaca yerli romancılarımıza, “geç kaldınız, elin adamı on yıl evvel keşfetti hazineyi, malı götürdü” demeye getiriyor Yrd. Doç. Dr. Şimşekler. Ayrıca, “Bu romanlarda Mevlana ve Şems ile ilgili anlatılanların bir bölümü gerçek olduğu gibi, bazı bölümleri kurgulanmış. Yani bu romanlarda anlatılanların tamamı gerçek bir hikâye gibi algılanmamalıdır” uyarısında bulunuyor okurlara. <br/><br/>Yazarlarımızın yaptığı işi yine de yabana atmamalı: “Bu romanlarda olayların geçtiği mekânları görmek isteyenler Konya’ya geleceklerdir” diyor değerli müdür, “Bu açıdan Konya’ya gelecek ziyaretçi sayısının artmasında bu romanların da küçümsenemeyecek katkısı görülebilir.”<i> <br/><br/>Mesnevi</i>’nin romancılar için çok değerli bir kaynak olduğunu vurgulayan Şimşekler, diğer yazarları da göreve çağırıyor: Yedi ciltlik hazinedeki 200’e yakın hikâyenin her birinin ayrı bir roman konusu olabileceğini belirtiyor. <br/><br/>Ey yazarlar, ey romancılar... iş bitmiş değil. Geç kaldım diye üzülmeyin, yerinmeyin... Sarılın kaleme! <br/><br/>*** <br/><br/>Mevlana Araştırma ve Uygulama Merkezi adı, başta epey düşündürmüştü beni. Araştırma tamam ama uygulama ne olabilir, diyordum kendi kendime. <br/><br/>Uygulama, somut, eylem gerektirdiğine göre, müdürlüğün işlerinden biri Mevlevi öğretisini yaymak, olabilir mi mesela? Ya da eserden yola çıkılabilir; <i>Mesnevi</i> “uygulama”ları yapılabilir. Sinema, tiyatro, müzik, edebiyat uyarlamaları... Galiba bu sonuncusunu görev edinmiş görünüyor Şimşekler. Yazılanları değerlendirip yenilerine çağrı yaptığına göre! <br/><br/>Ama sözlerinden “araştırma”nın –en azından edebiyat cephesinde- savsaklandığı, ihmal edildiği anlaşılıyor. <br/><br/>Uzmanlık sorusu: Esrarını <i>Mesnevi</i>’den alan modern, –hatta ilk postmodern- romancımız kimdir, romanı hangisidir?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5081.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090518023237/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5081.htm)
