# Damak tadımıza uygun sorular

*Zeki Coşkun 16.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önümüzdeki dönemde ‘Yemekteyiz’ türü programlar, şovlarla kaynayacak ortalık. Her düzeyde. <br/><br/>İsterseniz işe “kültürel-sanatsal” tarafından bakalım önce. Bu yıl 11’incisi düzenlenecek olan İstanbul Bienali’nin ana temasını anımsayalım. Ezeli ve ebedi, fevkalade kallavi bir soru: <b><i>İnsan Neyle Yaşar?</i></b> <br/><br/>Soru bugün soruluyor, evet ama Bienal küratörlüğünü üstlenen WHW –Ne, Nasıl, Kim için- grubu, bu ezeli ve ebedi soruyu Berthold Brecht’e yaslanarak güncelliyor. <br/><br/>Peki, Brecht ne diyor? Yanıt için <i>Üç Kuruşluk Opera</i>’ya bakmak gerekiyor.<i> <br/><br/>Sayın baylar, bize hep ders verirsiniz: <br/><br/>“Aman, günah, ayıp, kötülük, yanlış.” <br/><br/>Aç karnına kuru öğüt çekilmez. <br/><br/>Önce doyur beni, ondan sonra konuş. <br/><br/>Sende göbek, bizde ahlak nedense. <br/><br/>Şimdi bizi iyice dinle bak; <br/><br/>İster şöyle düşün, istersen böyle: <br/><br/>Önce ekmek gelir, arkadan ahlak. <br/><br/>Artık vermek gerek, unutmayın sakın, <br/><br/>Tüm nimetlerden, payını yoksulların</i> <br/><br/>(çev: Tuncay Çavdar) <br/><br/>Adı opera ama bu bir tiyatro oyunu. 1928’de yazmış Brecht. <br/><br/>Tarihe dikkat. Şimdilerde kapitalist sistemin bütün ileri gelenlerinin “o karanlık zamana yeniden mi giriyoruz acaba” diye kara kara düşünüp taşındığı o ünlü Kara Perşembe’yle; borsa çöküşüyle başlayan 1929/30 ekonomik krizinin patlamasa bile uç verdiği dönemde Brecht kaleme alıyor <i>Üç Kuruşluk Opera</i>’yı. <br/><br/>Ne diyor<i>: Önce ekmek gelir, arkadan ahlak.</i> <br/><br/>Ne zaman diyor: Ekmek aslanın ağzından midesine doğru yol alırken. <br/><br/>Beri tarafta Hitler, bütün aç, sefil, işsiz güçsüz ayak takımını Gamalı Haç’ın etrafından toplamaktadır tam o sırada. “Önce disiplin –herkes hizaya gelecek. Millet hakkı olanı alacak. Çıfıtların ve komünistlerin saltanatı bitecek. Ayakların baş olmasına son verilecek, düzen yeniden kurulacak.” <br/><br/>Nazileriyle yola çıkan Führer, “Kavgam başladı artık” demektedir. <br/><br/>İtalya’da İl Duçe namını alan Mussolini de Kara Gömlekli faşistleriyle büyük yürüyüşü başlatmıştır. <br/><br/>1929’da ekonomik çöküntüyle kökleşip derinleşecek olan kriz, on yıl sonrasında Dünya Savaşı’na uzanacaktır. <i><br/><br/>Üç Kuruşluk Opera</i> ve onun ikinci bölümünün kapanış şarkısı İnsan Neyle Yaşar, işte bu sürecin erken uyarısı-alarm çanıdır, işaret fişeğidir. <br/><br/>*** <br/><br/>Kelimenin gerçek anlamıyla bir “Hurdacı”dır Brecht. Daha önce burada anmıştım, Sosyalist Açıdan Bir Sanat Kuramı adlı çalışmasında önerdiği yöntem –kitaba da adını veren- <i>Hurda Alımı</i>’dır. <br/><br/>Dolaşımdan çıkmış, bir bakıma çöpe atılmış, hurdaya çıkarılmış ürünleri tarihin ve alt sınıfların “kültür kalıtı” olarak görüp yeniden işlemek, gün yüzüne, dahası öne çıkarmaktır Brecht’in önerdiği ve yaptığı. Keza, <i>Üç Kuruşluk Opera</i> da bunun örneklerinden biridir. John Gay’in iki yüzyıl önce; 18. yüzyılda modernitenin eşiğinde altüst oluşu yaşayan Londra’nın yeraltı dünyasını konu ettiği oyunu <i>Dilenciler Operası</i>’nı alır ve yeniden işler Brecht. <br/><br/>2009 İstanbul Bienali’nin ana teması olarak karşımıza çıkan <i>İnsan Neyle Yaşar </i>şarkısı, Brecht’in yorumundaki “Her suçlu bir burjuva, her burjuva bir suçludur” tezinin özetidir aslında. <br/><br/>Şarkı, 20. yüzyılda Tom Waits, William Burroughs, Pet Shop Boys gibi her biri farklı tarzdaki müzisyenlerce yorumlandı. Nihayetinde de işte görüldüğü üzere 11. Uluslararası İstanbul Bienali’nin kavramsal çerçevesine temel oluşturdu! <br/><br/>Ne zaman? <br/><br/>Dünya, seksen yıl öncekiyle karşılaştırılan ve bu seferkinin çok daha beter olmasından korkulan krizin girdabıyla cebelleşirken. <b><br/><br/><font size="4">Reality-life style</font></b> <br/><br/>Tam da kriz her yandan uç verirken, 2008 Ekim ayından itibaren Türkiye toplumu ekran başına kilitlenip, ‘Yemekteyiz’ adlı TV programının girdabına dolandığı sırada oluyor bunlar. Bir başka deyişle alt-orta sınıf insanı, ekranda kendi ahvalini seyreylerken oluyor bunlar. <br/><br/>Rastlantı mı? <br/><br/>Hiç sanmıyorum. Çünkü yemek memek değil o programda mesele. Çok şey yazıldı ‘Yemekteyiz’ üstüne. <i>Milliyet Pazar</i>’da Pelin Çini’nin haberi <b>(Bu program ‘damak tadımıza ‘uygun mu?)</b> hepsinden aydınlatıcı olabilir. Sofraların, yemeklerin, evlerin hiçbir “ekstra”sı, esprisi yok. Belki de ‘Yemekteyiz’de bir TV programı için temel ekstra ve espri; her şeyin, herkesin tamamen sıradanlığı. <br/><br/>Nitekim programın yapımcısı da buna işaret ediyor: “Yemekteyiz’in sevilmesinin altında yatan şeyin gerçeklik olduğu inancındayız. Zaten programa yarışma gözüyle bakmak yanlış olur. Aksine ‘reality-life style’ olarak tabir ettiğimiz bir formatı var. ... Biz yarışmayı değil, o süreçte yaşananları yansıtmak istiyoruz. Bu nedenle yarışmacıları da kendi hallerine bırakıyoruz. Programda bir sunucu olmaması da bu yüzden.” <br/><br/>Ve biz insanın neyle, nasıl yaşadığını izliyoruz. Budur mesele. <br/><br/>*** <br/><br/>İnsan neyle yaşar sorusunun bugünkü yanıtı için 12 Eylül’ü bekleyelim. Çünkü Bienal o gün açılıyor! Sahi neyin tarihi 12 Eylül? <br/><br/>Bu arada ‘Yemekteyiz’e bakarken şunları unutmayalım: 2009’da küresel daralmanın derinleşeceğini söylüyor IMF Başkanı. “Kötünün kötüsüne hazırlanın” uyarısında bulunuyor OECD Genel Sekreteri. “Önce dibe vuracağız, sonra yavaş yavaş çıkacağız” diyor Maliye Bakanımız. <br/><br/>Durum budur. Buyurun sofraya.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3575.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090304153122/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3575.htm)
