# Müslüm Gürses ve Brecht

*Zeki Coşkun 23.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Daha düne değin varoş ahalisinin, özellikle de genç takımının; kimsesizlerin, sahipsizlerin, tinercilerin, jiletçilerin “baba” diye sesine sığındığı Müslüm Gürses dahi yakaladı hakikati. <br/><br/>Digital çağda business friend<i> <br/><br/>Akıllı olmak artık trend.</i> <br/><br/>*** <br/><br/>30 yıllık gariban Baba’nın akıllanması Güncel Sanat sayesindedir. <br/><br/>Tam da 20. yüzyıla veda etmek üzereyken, 1999’da, İstanbul-Ortaköy’de, Esma Sultan Yalısı’nda gerçekleşti olay. <br/><br/>Nurcan Çağlar, sanat tarihinin klasiklerinden Leonardo da Vinci <i>Son Akşam Yemeği</i>’ni sahneye taşıyan bir performans düzenlemişti. İlk sahnelemelerde İbrahim Tatlıses’ten <i>Nankör Kedi</i>’yi fon müziği olarak kullanan Çağlar, (Dikkat: <i>Da Vinci Şifresi</i> henüz yazılmış değildi o sırada!) Esma Sultan’daki uygulamada Müslüm Gürses’i çıkarıyordu sahneye. <br/><br/>Bizzat varlığı ve bedeniyle ses veren Baba’nın şarkısı hayli manidardı: <i>Bakma bana öyle</i>. <br/><br/>*** <br/><br/>İsa ve havariler de temsilen orada tabii. Leonardo da Vinci ve tablosunu Çağlar’dan önce aynı anlayışla (happening) yeniden üreten –yani kullanıp dönüştüren- Andy Warhol da temsil ediliyor. <br/><br/>Hıristiyan teolojisindeki “et ve kan” (ekmek-şarap) ikilisi yerel ögelere güncellenmiş, davetlilere şarap ve lahmacun servisi yapılmıştı. <br/><br/>Finaldeyse sahne Bakma bana öyle, diyen Müslüm Baba’nın. <br/><br/>Tüm bu performansın ardında, arkasında Vestel var. Sponsor olarak. <br/><br/>***<i> <br/><br/>Son Akşam Yemeği</i> performansı sadece Türkiye’deki güncel sanatın değil, otuz yıllık arabeskçi gariban Müslüm Gürses’in de dönüşümüdür. <br/><br/>1969’da ilk plağını yapan Urfalı Müslüm Akbaş, Gürses’leşse de 1970’ler boyunca adını da sesini de taşranın ötesine duyuramaz. 1980’lerle birlikte büyük kentler ve Türkiye yeni bir kültürel iklime girer; “varoş”laşır... “Ben İnsan Değil miyim” diyen kahırlı “İsyankâr” Gürses’in orada karşılığı vardır. <br/><br/>Aslı gibidir: Hiçbir zaman kitlesi de olmamıştır, sahnesi de. <br/><br/>Herkes onun dinleyicisi, her yer ona sahnedir. Düğün salonları, çay bahçeleri, arka-kenar mahalle sinema salonları vb. “küçük” yerlerde çıkar. 1990’a gelindiğinde Gülhane Parkı’ndaki halk konseriyle kenarı merkeze çeker. <br/><br/>Bu artık “taşma” halidir. <br/><br/>Hiçbir konserini tamamlayamaz. Dinleyicisi vecd halindedir. Onun varlığı ve sesiyle kendinden geçer. Jiletler konuşur, çığlıklar yükselir. Felakete meydan vermemek için Baba sahneden çekilir, hemen her seferinde. <b><br/><br/><br/>Yemek sonrası Sosyal Proje’ler</b> <br/><br/>Varoş/Arabesk – Gülhane/Kitle – Yalı/Güncel Sanat/Vestel hattı üzerinden gerçekleşen dönüşüm, Baba’nın başlangıçta sesini değilse de sözünü değiştirir. <br/><br/>Artık o, diyelim ki ekranlardan boya pazarlamaktadır, “Eeeen güzel beyaz” diyerek. <br/><br/>Sonra, BP’nin kamyonculara dağıtacağı promosyon kasetinin seslendiricisidir. Nihayet 2002’de Açıkhava’ya çıkacaktır. Ses tamam ama, söz ve hava poplaşmıştır artık: Paramparça... Olmadı Yar, Sonuna Kadar falan. <br/><br/>*** <br/><br/>Bir yanıyla bakarsanız sosyal projedir bunlar –pazarlama. Bir yanıyla da sermayenin ve burjuvazinin alt tabakayla onların dün “baba” dedikleri üzerinden kafa bulmasıdır. <br/><br/>Örnek mi; 2004’te artık Rockİstanbul da açmıştır kapılarını, sahnelerini ona, terlik üreticileri de reklam bütçelerini. <i>“O sizin güzelliğiniz”</i> demektedir ekrandan. (Bkz: Yıllar öncesinin Ajda Pekkan’ı: <i>Teveccühünüz</i>!) <br/><br/>Kafa bulma hali “rock” havası verilmiş <i>Aşk Tesadüfleri Sever</i>’le devam eder. <br/><br/>Nihayet, işte o büyük inkişaf (uyanış) ve ifşaat gelir 2006’da: Digital çağda business friend / Akıllı olmak artık trend. Artık ses de değişir; Kola’ya “<i>bıııırrr</i>”lar Baba. <br/><br/>*** <br/><br/>İtirazım Var’dan İhtiyacım Var’a geçilmiştir. <i><br/><br/>İtirazım var bu zalim kadere –İhtiyacım var şu uzun tatile <br/><br/>İtirazım var bu sonsuz kedere – İhtiyacım var bir güzel perdeye <br/><br/>Feleğin cilvesine – Dünyanın bilgisine <br/><br/>Hayatın sillesine – Yeni bir elbiseye <br/><br/>Dertlerin cümlesine – Mutlu günler görmeye <br/><br/>İtirazım var – İhtiyacım var</i> <br/><br/>İtiraz da sonsuzdur, ihtiyaç da. <br/><br/>İlk haneye bakalım:<i> Yarım kalan sevgiye/ Şu emanet gülmeye/ Yaşamadan ölmeye/ İtirazım var</i> <br/><br/>İkinci fasla bakıyoruz:<i> Yatak yorgan setine/ O LCD TV’ye/ Home theater sisteme/ İhtiyacım var.</i> <br/><br/>*** <br/><br/>İnsan Neyle Yaşar?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7578.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930012505/http://taraf.com.tr:80/makale/7578.htm)
