# Önce kadınlar ve çocuklar... bir de Shakespeare

*Zeki Coşkun 29.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünyayı kasıp kavuran krizin temel nedenlerinden biri de Şekspirsizliktir. <br/><br/>Açlık, yoksullukla Şekspir, ne alaka, demeyin... Açın, Tarihin Sonu’na bakın! <br/><br/>Bundan tam 20 yıl önce çok tantanalı biçimde ilan edilmişti Tarihin Sonu. <br/><br/>Dönemin yeni nesil füturologlarından –yani gelecek zaman kâhinlerinden- Francis Fukuyama, 20. yüzyılın son on yılına girilirken, dünyanın ve hayatın olması gereken düzeni nihayet aldığını Tarihin Sonu’na erişildiğini söylüyordu. <br/><br/>Bu hayli iddialı kehanetin ilk hali biraz da etrafı yoklama babında, soru şeklindeydi. <i>Tarihin Sonu mu</i> başlıklı uzun makalenin sonundaki şu tümce ilk okuduğum andan itibaren irkiltici, dahası dehşet vericiydi benim için: <i>Tarih sonrası dönemde sanata da felsefeye de yer –ve gerek- olmayacak; sadece insanlık tarihinin ürünlerinin sergilendiği müzelerle ve onların bakımlarıyla ilgilenilecek.</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Tarihin Sonu, sonuçta bir slogan... Fakat ne kadar küstahça olsa da şu yukarıdaki öngörü, bugünkü gerçeklikten bakıldığında, evet, doğrulanmıştır. <br/><br/>Sanata da, felsefeye de yer yok hayatımızda. <br/><br/>Örneğin profesyonel işiniz, uğraşınız gerektirmiyorsa kim, neden açıp Shakespeare okusun? <br/><br/>Bırakın 4-5 yüzyıl öncesinden kalma “küflü” sözleri –oyunları; henüz on yıl öncesinin- 20. yüzyılın ürünlerine “meslekten” ya da meraklı olmayan kaç kişi döner bakar? <br/><br/>Geçin bunları, tiyatronun kendisi “antik” bir şey haline gelmiş durumda. <br/><br/>Sanat, her türü ve biçimiyle “müzelik”. <br/><br/>Felsefe derseniz, sırlar kapısından ya da kurtlar vadisinden geçiyor. Simpsonlar, Matrix, Da Vinci Şifresi vb. üzerinden yürüyor! <br/><br/>*** <br/><br/>Düşünce, duygu ve hayal dünyamızın alacağı biçimi 20 yıl önceden görebildiğine göre, bunun nedenlerini de biliyor olmalı Fukuyama? <br/><br/>Yukarıda alıntıladığım sözün hemen öncesi satırlarda ipuçları var: “cesaretin, atılganlığın, hayal dünyasının harekete geçirilmesinin ve idealizmin ortaya çıkmasına neden olan dünya çapındaki ideolojik mücadelenin yerini ekonomik hesaplar, sürekli olarak bir yenisinin başgösterdiği teknik sorunların bitmeyen çözümleri, çevre sorunlarına gösterilen ilgiler ve daha çok tüketme arzusunun tatmin edilmesi gibi olaylar ve gelişmeler alacak. Tarih sonrası dönemde sanata da felsefeye de yer –ve gerek- olmayacak”. <br/><br/>Durum budur. <br/><br/>Demek ki neymiş: İdeolojik mücadele değil, ekonomik hesaplar geçerliymiş. Teknolojik değişim ve uzantısında bitmek bilmeyen sorunlar, çevre ve daha çok tüketme arzusunun tatmini... Sanat ve felsefeye yer de, gerek de yok! <br/><br/>Peki, bugün geldiğimiz yer? <br/><br/>Onu da daha dün Dünya Bankası Başkanı açıkladı: “Bu yıl özellikle kadın ve çocuklar olmak üzere, 50 milyondan fazla insanın yoksullaşmasına neden olan kriz, birçok yoksul ülke için insani felakete dönüşüyor.”   <b><br/><br/>Mustafa Mond açıklıyor</b>   <br/><br/>Günde 2 TL’yle –1.25 dolar- geçinme çabasını “mutlak yoksulluk” olarak tanımlıyor Dünya Bankası. Son krizle başta kadınlar ve çocuklar, 55 milyon insan daha bu kategoriye yuvarlanıyor... kronik açlıkla pençeleşenlerin sayısıysa 1 milyarın üstünde. <br/><br/>“İnsani felaketi önlemek için zamanında müdahale etmeli” diyor Dünya Bankası Başkanı Robert Zoellick. <br/><br/>İşte tam bu noktada, düşünce ve sanata itibarını iade etmek gerekiyor. <br/><br/>Çünkü, Fukuyama’nın büyük kıvançla ilan ettiği “ideolojilerden arındırılmış dünya”, sanata da felsefeye de yer ve gerek olmayan “tarih sonrası” hal, hiç de “yeni” değildir. <br/><br/>Bugünkü küresel krizin ilk örneği olarak sıkça anılan 1929/30 krizinden doğan Cesur Yeni Dünya’ya bakmakta yeterli.<br/><br/>Aldous Huxley’in 1932’de kaleme aldığı romanında dünyanın gelecekteki kurgulanmıştır. Tıpkı Fukuyama’nın öngörüsünde olduğu gibi <i>Cesur Yeni Dünya</i>’da örneğin Shakespeare vb. isimlere, yapıtlarına yer yoktur. Denetçi “Ford Hazretleri” Mustafa Mond şöyle açıklar bunu: <br/><br/>“Çünkü bizim dünyamız Othello’nunkiyle aynı değil. Çelik olmadan araba yaratamazsınız – aynı şekilde, sosyal çalkantı olmadan da trajedi yaratamazsınız. Dünya şu anda istikrara kavuşmuş durumda. İnsanlar mutlu; istediklerini alıyorlar ve ulaşamayacakları şeyleri de asla istemiyorlar. Refahları yerinde; emniyetteler; hiç hastalanmıyorlar; ölümden korkmuyorlar... Mutluluk ile eskiden insanların güzel sanatlar dediği şey arasında seçim yapmak gerekiyor. Biz, güzel sanatlardan fedakârlıkta bulunduk. Onun yerine duygusal filmlerimiz ve kokulu orgumuz var.” <br/><br/>*** <br/><br/>Fukuyama’ya göre sınıfsal çelişkilerden, ideolojik kuruntulardan arınarak ideal hal alan dünyayla, Huxley’in kahramanından dinlediğimiz dünya aynıdır. <br/><br/>Bu hayali dünyaların somut halini ise yaşıyoruz... Dünya Bankası Başkanı söylüyor: İnsani felaket kapıda. <br/><br/>Ve bütün felaketler gibi bu da önce kadınları ve çocukları vuruyor. <br/><br/>Ama galiba asıl felaket, “zafer naraları” atarken kapı dışarı ettiklerimizle başlıyor. <br/><br/>O halde şu soruyla başlayalım: Yeni ve insani bir dünya için ne gerekiyor?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
