# Aşktan da öte...

*Zeki Coşkun 08.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ortalık aşktan geçilmiyor. <br/><br/>Duru Tiyatro’da bir yıldır sahnelenen oyunu anarak söyleyelim; <i>Aşk Her Yerde!</i> <br/><br/>Romanlar aşk adıyla yazılıyor, resimler aşk adıyla yapılıyor, şarkılar aşk adıyla söyleniyor, oyunlar aşk adıyla sahneleniyor. <br/><br/>Sonuncusundan, Duru Tiyatro’daki oyundan başlayalım konuşmaya. Simon Williams’a ait romantik komedinin asıl adı <i>Nobody is Perfect</i> - Kimse Kusursuz Değildir... Her işin içinde bir “aşk” yeniği olduğundan, olması gerektiğinden herhalde, Türkiye’ye ve Türkçeye <i>Aşk Her Yerde</i> adıyla geliyor oyun. <br/><br/>*** <br/><br/>Modern tiyatro da, modern edebiyat da modernizmin kendisi gibi Batı dünyasında vücut buldu. <br/><br/>Dolayısıyla o anlatı biçimlerine buradan yöneldiğinizde, deyim yerindeyse baştan ecnebilik –yabancılık- durumuyla karşı karşıyasınız. Mecburi, kaçınılmaz bir “çeviri” durumu çıkıyor ortaya. Bu coğrafya insanının tiyatro, edebiyat, resim... ve diğer sanatsal anlatı türlerinden de önce “modern” düşünce, duyumun kendisiyle ilişkisi de aynı şekilde başlıyor: Yabancılık ve çeviri sorunuyla. <br/><br/>“Ne yabancılığı, ne çevirisi” dendiğini duyar gibiyim. Devamla şunların sıralanacağını da biliyorum: “Biz modernleşmeye karar vereli, onun sancılarını çekeli asırlar geçti... Modernlik denen şey de geride kaldı, postmodern zamanlardayız. Ne Doğu salt Doğu’dur artık, ne de Batı salt Batı. Küresel ve melez bir dünyadayız. Diller de, sanatlar da öyle...” <br/><br/>Hepsi kabulüm, hepsi doğru. <br/><br/>Peki, ama neden hâlâ <i>Sinekli Bakkal</i>’ın izini sürüyoruz? <br/><br/>Son günler satış listelerinde başa güreşen iki roman; Elif Şafak’ın <i>Aşk</i>’ı ve Ahmet Ümit’in <i>Bab-ı Esrar</i>’ı sorduruyor bu soruyu bana. <br/><br/>Her ikisinin elbette başka cephelerden bakarak “aşk”ı Mevlana üzerinden zikretmeleri değil mesele. Bu olabilir tabii ki, neden olmasın! <br/><br/>Kaldı ki birbirinden tümüyle farklı türlerde kalem oynatan, tümüyle farklı sorunsallardan hareket eden iki yazarın neredeyse eşzamanlı –ve birbirinden habersiz-, aynı imge ve aynı tarihsel aktörlerin ardına düşmeleri, hoş bir rastlantı olarak değerlendirilebilir. Bir zenginlik... <br/><br/>Ahmet Ümit, eskilerin deyişiyle “cinai” roman yazıyor, yani polisiye. Ama onun yazdıkları klasik polisiyenin her zaman ötesindedir. Örneğin, çoğu kez tarih ve siyasa eşlik eder polisiyeye. Bu kez de öyle. <i>Bab-ı Esrar</i>’da bunlara ek bir tür “belgesel” de ekleniyor. <br/><br/>O nedenle de Ahmet Ümit, Türk-İslam “derin devlet” geleneğinin tarihsel kaynaklarına uzanıyor. Şems’in öldürülmesini bu derin geleneğin bilinen operasyonu olarak nitelendiriyor. Başka bir deyişle ilk siyasal “faili meçhul”... <b><br/><br/>Sırlar Kapısı’ndan geçmek</b> <br/><br/>Diyeceksiniz burada aşk nerede? <br/><br/>Ben de diyeceğim, her yerde! <br/><br/>Mevlana-Şems ilişkisi, malum, fevkalade “muhataralı”. <br/><br/>İlmi, ruhani aşk, mevcut gelenek ve algıların hayli ötesinde görünümler taşıdığından farklı yorumlara, şüphelere konu oldu hep. Cismani, maddi, bedenî (kimilerinin ifadesiyle “behimî”; hayvani) aşkla manevi, ruhani, ilahi aşk ayrımı ya da geçişliliğinin; ayrımsızlığının tarihsel örneği, karakteristiği var Mevlana-Şems ilişkisinde, aşkında. <br/><br/>Dahası, Ahmet Ümit bir başka aşk ve cinayeti daha konu ediniyor: Mevlana’nın oğlu Alaeddin’le evlatlığı Kimya. <br/><br/>Ayrıntıya girmeden şunu belirtmek gerekiyor; yalnız “dün”e dair bir roman değil <i>Bab-ı Esrar</i>. Tersine, önceliği şimdiye, bugüne, yaşadığımız zamana ait. <br/><br/>Ve o noktada, şimdiye, yaşadığımız dünyaya geldiğimizde de Mevlana, aşk üzerinden güncel soru, sorun çıkıyor karşımıza: Doğu - Batı. <br/><br/>İlahi/ manevi/ içsel aşkla, modernliğe özgü yüzeysel, maddi aşk meselesi... <br/><br/>Var mı böyle bir mesele, tartışılır fakat hemen hemen Tanzimat dönemindeki ilk romanlarımızdan beri bize, buraya özgü aşkta hep bir “iç” –ve de saflık- vurgusu vardır. Modern ve Batı’ya dair de “dış”sallık, bir o kadar da yavanlık, yabancılık... <br/><br/>Halide Edip Adıvar’ın <i>Sinekli Bakkal</i>’ı bu anlatının şahikasını oluşturur. Sonuçta İtalyan Peregrini, Mevlana’yı ve Mevleviliği keşfeder burada. O derinlikli duyuş ve müziğe teslim olarak; aşkı ve hakikati keşfeder, huzuru bulur, Osmanlaşır. <br/><br/>1935’te kaleme alınan <i>Sinekli Bakkal</i>’daki Peregrini’nin yolculuğuyla <i>Bab-ı Esrar</i>’da İngiliz sigorta eksperi Karen Kimya’nın Londra’dan Konya’ya uzanan yolculuğu böyle bir koşutluk taşıyor: İç dünyaya, kendine, hakikate ve aşka yolculuk. <br/><br/>Karen’likten Kimya’lığa yolculuk ve dönüşüm! <br/><br/>Evet, aşka varmak için Bab-ı Esrar’dan; Sırlar Kapısından geçmek gerekiyor. Bu da “ehl-i tasavvuf” olmayı gerektiriyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Elif Şafak’ın <i>Aşk</i>’ı tam da burada başlıyor diyebiliriz. <br/><br/>Üç çocuk annesi, Amerikan üst gelir grubundan ev kadını 40 yaşındaki Ella Rubinntain’i önce iş hayatına taşıyor Şafak, bir yayınevinde editör yardımcısı yapıyor. Ki, o vesileyle Ella tümüyle yabancısı olduğu tasavvuf düşüncesiyle; Mevlana’yla, aşk ve hakikat meseleleriyle tanışacaktır 40’ından sonra... Ve tabii bu yolculuk onu kendisine, onca zaman hiç farkında olmadığı iç dünyasına götürecektir. <br/><br/>Şafak’ın <i>Aşk</i>’ıyla Halide Edip’in <i>Sinekli Bakkal</i>’ın asıl ortaklığı ikisinin de önce İngilizce olarak kaleme alınmış olması. <br/><br/>*** <br/><br/>Mevlana’yı andık, bir de Yunus Emre’ye kulak verelim:<i> <br/><br/>Bunca varlık var iken, gitmez gönül darlığı</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4930.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090517085313/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4930.htm)
