# Amele’nin daniskası ameleye çakandır

*Zeki Coşkun 11.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazıları sopaya kaşınıyor, diyeceğim... <br/><br/>“İşte,” diyecekler, “içindeki amele çıktı ortaya!” <br/><br/>“Nasıl da ortaya çıktı içindeki kıro...” <br/><br/>Diyecekler, desinler. Başka çare yok. <br/><br/>Ağır hormonlu mizah adamları, şovbizınıs insanları öyle laflar ediyor ki, size söyleyecek laf kalmıyor. O zaman tek çare, doğrudan eylem. İcraat. Ameliye. <br/><br/>Neyse, zorlamayalım. <br/><br/>Kendini halk tipi ilan eden, dolayısıyla da “sanat manat” gibi “entel dantel” şeylerden nefret eden bu ağır hormonlu, doğuştan ve özünden yaratıcı, sanatçı, aktörler “ameliye”nin ne olduğunu bilmezler, tabii. Onu da biliyoruz. <br/><br/>Gerçi önüne gelene küfür niyetine “lan ooolum amele lan bunlar, allahıma kitabıma hepsi amele” diye yine kendinden menkul “elit”lik taslamaktan da geri kalmazlar... Amma ve lakin “ameliye”yle “amele” arasında bir irtibat olduğu, olabileceği akıllarının ucundan geçmez. <br/><br/>Amele’nin yanına yine aynen aşağılama, küfür niyetine köylü’yü yapıştırıverseler ama her ikisinin de eline su dökmekten aciz olduklarını tabii ki bilmezler. <br/><br/>Çünkü neden? <br/><br/>Kendileri de aynen o aşağılayıp küfür haline getirdikleri amele –ve dahi aynı manada olmak üzere işçi, ırgat, rençber, çiftçi, köylü- takımı gibi okuma yazmadan uzaktırlar. <br/><br/>Uzaktırlar ama Nâzım Hikmet’in vakti zamanında <i>“O, topraktan öğrenip/ kitapsız bilendir”</i> dizeleriyle tarif ettiği <b>Türk Köylüsü</b>’yle hiçbir alakaları, irtibatları yoktur. <br/><br/>Evet, amele de, rençber (köylü) de “kitapsız bilendir”. <br/><br/>Çünkü onlar yazıya, çiziye, okula, öğretmene, derse yani ki kitap ve okumayla ilgili her şeye uzak, çoğu kez de bunlardan mahrumdurlar. Resmî yasak yoktur ortada ama fiili engel vardır daima. O nedenle de “topraktan öğrenir”ler hayatı, dünyayı, insanı... <br/><br/>Yani ki, “amele” sözünün kökündeki “amel”den alırlar eğitimlerini, bilgilerini. <br/><br/>Arapça kökenli “amel”in birinci anlamı ise “iş”tir, “uygulama, ortaya çıkarma”dır. O nedenle de eskiden “amele” denene şimdi işçi deniyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Bedeniyle çalışan ve hayatı o şekilde öğrenen, o şekilde kazanan amele-rençber-köylü takımı, “teknik ve maddi nedenler, engeller” nedeniyle okumazlar... Lakin hormonlu mizah adamları ve şovbizınıs ahalisi, bir erdem, bir fazilet, bir maharet olarak kitaptan, yazıdan, çiziden uzak dururlar. Bu durumu daha önce yine bu köşede konu etmiştik. (Bkz: Kitap Okumam, Okuyandan da Hoşlanmam, 12 Haziran 2008, <i>Taraf</i>) <br/><br/>Recep İvedik’le tabuları devirdiğini, insanımızın içindeki kıroyu –özbeni anlamında oluyor bu- ortaya çıkardığını söyleyen Şahan Gökbakar, kitapla-okumayla başının hoş olmadığını, söylüyordu <i>Sabah</i>’taki röportajında Şirin Sever’e. <br/><br/>“Okumayı pek sevmem” diyor, gülerek devam ediyordu; “kitap olayını pek beğenmiyorum.” <br/><br/>Tamam, söyleyecek sözümüz yok. <br/><br/>Kendisi bu tarz, bu görüş ve bu yolda yalnız değildir. Onu da biliyoruz. <br/><br/>Galiba ki özbeninden çıkardığı Recep İvedik var en başta. <br/><br/>O bir senaryo/film karakteri, gerçek değil, demeyin sakın. <br/><br/>Recep İvedik, hakikidir. <br/><br/>Gerçekten daha gerçek. <br/><br/>Nereden biliyorsun, derseniz, aklımda kaldığı kadarıyla “Ya bu Facebook amele dolmuş, ben de çıkayım, diyorum” gibisinden bir repliği vardı halk kahramanı Recep İvedik’in. <br/><br/>Şimdi aynı lafı hiçbir ima, gönderme, espri falan olmaksızın aynen Şahan Gökbakar’ın ağzından duyuyoruz: “Hakikaten bu siteler amele kaynıyor.” <br/><br/>Ben de demek istiyorum ki, bildiğimiz hakiki “amele”nin; işçi’nin oralarda işi olmaz. Tekrarına gerek olmayan malûm sebeplerle. <br/><br/>Yine Gökbakar’ın ifadesiyle amele’nin açılımı olarak “antisosyal abazan takımı internet müdavimidir” deniyorsa, o zaman da hakikaten dönüp Recep İvedik’e bakmamız gerekiyor. <br/><br/>Bu ne yaman çelişki, falan demeyeceğim. <br/><br/>Gökbakar-İvedik takımının ağızlarından çıkanı kulaklarının duyması için her şeyden önce dilbilgisine ihtiyacı var çünkü. Daha doğrusu söz bilgisine, sözlük bilgisine ihtiyaçları var.<b> <br/><br/><font size="3">Amel, amele, ameliyye</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Evet, amele’nin “iş, uygulama”dan, ecnebicesiyle “pratik”ten geldiğini söyledik yukarıda. <br/><br/>Yine bu anlamdan dolayı dinsel bir karşılığı da var amel’in: Dinin kurallarını, buyruklarını yerine getirme. Birisi için <br/>“İyi amelli”, deniyorsa, biliniz ki iyi bir müminden söz edilmektedir. <br/><br/>Bir mecazi anlamı daha var amel’in. <br/><br/>Yine yapma-etme anlamından dolayı olsa gerek halk arasında “sürgün” de denen “ishal”in bir adı da, evet, amel! <br/><br/>Hayır, hiçbir şey ima ettiğim yok. <br/><br/>Çok tatsız bir durumdur ishal, sürgün, amel... <br/><br/>Ya bozuk bir şeyler yemişinizdir... ya da üşütmüşsünüzdür... alttan üstten gider. Durduramazsınız. Yediğinize, içtiğinize, yaptığınıza ettiğinize dikkat edeceksiniz. Ağzınıza da tabii ki. <br/><br/>Ameliye ise malum; yapma-etme, pratik, uygulama... <br/><br/>Ameliyata kalmasın iş. <br/><br/>Allah kimseyi “amele” etmesin. <br/><br/>Amin.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
