# Korkmayın, Türkiye bir yılda 20 kat büyüdü!

*Zeki Coşkun 25.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şaka değil, gerçek. <br/><br/>Bu inanılması güç, göz kamaştırıcı, dünyadaki gidişin tersine ve akıllara durgunluk verici gelişme müjdesi uluslararası bir kuruluştan geliyor. Ölçüm ve değerlendirme kaynağımız sağlam. <br/><br/>İtibarlı, etkili, “piyasa düzenleyici” bir uluslararası yatırım/ticaret kuruluşu Sotheby’s temsilcisi söylüyor Türkiye’nin son bir yılda yirmi kat büyüdüğünü. (Bkz:17 Şubat 2009, <i>Radikal</i>) <br/><br/>Oysa bakıyorsunuz, küresel kriz sarmış her yanı. Dünyada da, burada da sanayi kuruluşları peş peşe kapılarını kapatıyor. Piyasalar hemen tümüyle durma noktasında. Kapılar, kepenkler kapanınca, çalışanlara da yol veriliyor tabii. İşsizlik çığ gibi. Türkiye bu alanda dünya sıralamasında en önlerde yer alıyor... <br/><br/>Bütün uzmanlarca “korkutucu” olarak nitelenen işsizlikte yıllık artış TÜİK verilerine göre yüzde 10,1. Merkez Bankası’nın bu yıl için öngördüğü “sıfır büyüme” bile, uzmanlarca fevkalade iyimser bulunuyor, eksi 2 dolayları beklentisi yaygın, yani küçülme, daralma söz konusu. <br/><br/>Hal böyleyken Türkiye’de tek bir alanda rekor-ötesi büyüme gerçekleşmiş. <br/><br/>Son bir yılda yüzde 20 gibi mucizevî büyüme onur ve gururu sanat piyasasına ait. <br/><br/>Ve burada “bu işten daha çok ekmek” çıkacağına kesin gözüyle bakılıyor olmalı ki, İngiltere kökenli, dünya ölçeğinde faaliyet gösteren müzayede kuruluşu Sotheby’s İstanbul’da şube açmış bulunuyor. <br/><br/>Türkiye sanat piyasasını hareketlendirmek üzere hemen kolları sıvayan şirket, çağdaş Türk resminden 73 yapıtın yer alacağı koleksiyonu Londra’da görücüye çıkarıyor. 27 şubat-4 mart tarihlerindeki sergilemenin ardından yapılacak müzayededen Sotheby’s, 1 milyon 200 bin sterlin gelir bekliyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Türkiye’de üretilen sanat yapıtlarının dış dünyaya, koleksiyonerlere sunulması tabii ki sevindirici. Ancak, durum galiba pek öyle değil. Her şeyden önce ticaretin temel ilkesiyle hareket ediliyor: Müşterinin ayağına gideceksin, hele şu kriz döneminde! <br/><br/>Peki, burada o kadar “sanatsever”, profesyonel dille söyleyelim; “koleksiyoner –alıcı” var mı? <br/><br/>Almanya, Hollanda gibi sanat merkezlerinde hiçbir hareket yaşanmadığı için küçülme yoluna giden müzayedeci, krizin tam da göbeğinde İstanbul’da şube açıyorsa, dikkate değer bir “müşteri kitlesi” var demek ki. <br/><br/>Sotheby’s portföyünde Türkiyeli müşterilerin hatırı sayılır bir yere sahip olduğu anlaşılıyor. Kuruluşun Avrupa Başkanı Henry Wyndham’a kulak verelim: “Son yıllarda Türk koleksiyoner ve alıcılar uluslararası müzayedelerimizde birçok kategoride çok etkindiler. Bu çok kıymetli insanlara iyi hizmet vermek istiyoruz. Elbette yeni müşteriler de ekleyeceğiz.” <br/><br/>Demek ki, “bir yıl içinde 20 kat büyüme” mucizesi, Türkiye’den alıcıların dış pazarlardaki performansını işaret ediyor. <b><br/><br/>Sanatı geç, ‘Business Intelligence’ şart</b> <br/><br/>Moral bozmak, hayal kırıklığına kapılmak yok. <br/><br/>Başarı başarıdır, büyüme büyümedir. Hele ki, uluslararası alandaki performanstan söz ediyoruz... Üstelik, her ne olursa olsun, Türkiye’den servet sahiplerinin, para sahiplerinin sanata, sanat ürününe, sanatçıya yatırım yaptığını görüyoruz. Az şey mi! <br/><br/>Değil. <br/><br/>Bizden biri, Sotheby’s Ortadoğu Stratejik İş Geliştirme Asbaşkanlığı gibi son derece önemli bir görevi “deruhte eden” –üstlenen- Ali Can Ertuğ gayet iç açıcı, yürek ferahlatıcı değerlendirmeler yapıyor. Türk sanatçıların yapıtlarının uluslararası alanda sergilenmesi ve satılmasının, sanatçıların yanı sıra galericiden esnafa, sokaktaki vatandaşa kadar, herkese katkı sağlayacağını söylüyor Ertuğ. <br/><br/>Nasıl olacak bu? <br/><br/>Sotheby’s nasıl ki örneğin İstanbul’da şube açarak müşterinin ayağına geliyorsa, aynı şekilde “malı yabancı kolektörün ayağına götürme” ilkesiyle hareket ediyor. Müzayede dediğiniz, zaten bu değil midir? Evet. (“Mal” lafı bana değil, Asbaşkan Ertuğ’a ait.) <br/><br/>Peki, sonuçta ne oluyor? <br/><br/>Ertuğ’u dinliyoruz: “Gittiğimiz her pazarda fiyatlar yükselir. Bu manipülasyon değil. Daha çok eser, daha çok galeri, daha çok sanatçı, bu işten ekmek yiyen daha çok insan demek...” <br/><br/>Buradan anlıyoruz ki, Ertuğ’un sözünü ettiği “esnaf”, bakkal çakkal değil, kendileri dışındaki sanat kurumları; yerel galeriler ve müzayedeciler! <br/><br/>Sanat piyasasından daha çok insanın ekmek yiyecek vaadini şöyle temellendiriyor Ertuğ: “Ben Dolapdere’de keşfettiğim bir parçayı, onu temsil eden galerisi var ama, onu bilmeyen resim alıcısına taşımış olacağım. Bilinen isimlerin dışında bilinmeyen isimleri bizim yarattığımız platform sayesinde Türk kolektör de tanımış, öğrenmiş olacak.” <br/><br/>Harika değil mi? Kesinlikle. Bu arada “Dolapdere’de keşfettiğim parça” sözünden Sotheby’s, Roman takımın sokakta tıngırdattığı müzikleri alıp dışa pazarlayacak anlamını çıkarmayın. “Esnaf”la, “mal”la neyi kastediyorsa, “parça” sözüyle de aynı şeyi kastediyor Ertuğ: Sanat yapıtından, resimden söz ediyor! <br/><br/>Kendi ifadesiyle “ ‘Business intelligence’ yapmamış”sanız, bunları anlamanız mümkün değil, ne yazık ki. Zorlamayın kendinizi. Ne olup bittiğini anlamak istiyorsanız, Donald Kuspit’in kitabını öneririm size: <i>Sanatın Sonu</i>. <br/><br/>*** <br/><br/>Yine de büyüme büyümedir. Hele bu kriz ortamında bir yılda 20 kat... Daha ne istiyorsunuz. Son mon, ‘business intelligence’ yapmaya bakın.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
