# Hollywood Amerika’dır

*Zeki Coşkun 06.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nasıl oluyor da Amerikan sinemasının kötü ürünleri bile her şeye rağmen tüm dünyada insanları hayal etmeye sürüklüyor? <br/><br/>İtalyan kökenli Amerikalı yönetmen Francis Ford Coppola soruyu şöyle yanıtlıyor: “İnsanları hayal kurmaya sevkeden şey filmler değil, kendisi büyük bir Hollywood haline gelen Amerika’dır.” <br/><br/>Coppola’nın yanıtı ilginç ama bizi bir başka soruyla karşı karşıya bırakıyor: Amerikan rüyası mı Hollywood’u yarattı, Hollywood mu Amerikan rüyasını yarattı, kabarttı ve zamanla tüm Amerika’yı, oradan da dünyayı teslim aldı? O mu/bu mu ikilemleri her daim çıkmazdır. Tavuk mu yumurtadan çıktı, yumurta mı tavuktan durumu. <br/><br/>Fransız düşünür Paul Virilio’nun Hollywood’a bakışı da Coppola’nınkine yakın. Hatta o daha da merkezî bir önem atfediyor Hollywood’a. “Amerikan tarihinin ikinci bölümü”nün iki odağı var Virilio’ya göre. Birincisi modern sanayinin, bant tipi üretimin başlaması. Doğu yakasında Detroit’teki Ford fabrikalarında 1914’ten itibaren uygulanmaya başlanan bu teknolojik devrim ne denli önemli ise, Batı yakasında Kaliforniya eyaletinde, Los Angeles’ta 700 kişilik bir kasabanın 1903’te HOLLYWOOD adıyla kayıtlara geçmesi de aynı derecede Amerikan tarihinin kurucu öğesidir. <br/><br/>*** <br/><br/>Beyaz adamın 15. yüzyılda kıtaya ayak basmasından Amerikan bağımsızlık hareketi ve ABD’nin kuruluşuna değil geçen yaklaşık 300 yıllık süreç, Amerikan tarihinin ilk dönemini oluşturur. <br/><br/>İkinci dönem, 20. yüzyılı “Amerikan yüzyılı” haline getirecek olan teknolojik ve endüstriyel devrimdir. Bu devrimde sanayinin rolü neyse, kültür endüstrisinin, onun merkezi Hollywood’unki de onunla eşdeğer, hatta daha ileridedir. <br/><br/>Çünkü, “Amerikan ulusu Los Angeles’ın bu merkezden uzak mahallesinde bitimsiz yarışını, geri dönüşsüz yolculuğunu başka araçlarla devam ettirecekti: Westernler, <i>trail-movies, road-movies</i>, güldürüler, müzikaller. Yakın zamanda çekilen Speed (<i>Hız</i>) adlı seri filmlere kadar uzanan bu liste, bütün bu hızlanım sineması ‘hakiki bir Amerikanlaşma’ya’ mümkün olabilecek en büyük hızı kazandıracaktı.” <br/><br/>Yukarıdaki saptama Virilo’nun <i>Enformasyon Bombası</i> adlı kitabında yer alıyor. “Bilim sivilleşiyor mu yoksa askerîleşiyor mu” sorusuyla yola çıkan Virilio sanılanın tersine sivilleşmenin değil, askerîleşmenin yürürlükte olduğunu saptıyor. En sivil görünümdeki kitle iletişim araçlarının, görsel kültürün savaş teknolojisinin ürünleri haline geldiğini belirtiyor: “Dün nitel olanın, atom bombasının kütle ve gücünün egemen olduğu <i>bütünsel savaş</i> vardı. Yarın ise nicel olanın enformasyon bombası sayesinde jeofizik ve demografik büyüklüklere egemen olduğu <i>küresel savaş </i>olacaktır.” <br/><br/>İşte bu yeni –küresel- savaş ve onun temel aracı enformasyon bombası içinde merkezî bir yeri var sinemanın, dolayısıyla Hollywood’un. Çünkü “siz hareket etmeseniz de bakışınızı hareketlendirebilen YENİ BİR ENERJİ”dir sinema. <br/><br/>*** <br/><br/>Coppola’nın sözüne bu gözle yeniden bakabiliriz: İnsanları hayal kurmaya sevkeden şey filmler değil, kendisi büyük bir Hollywood haline gelen Amerika’dır. <br/><br/>Bütün dünyanın dün filmler, TV dizileri vb. yolla aynı rüyaları görmesiyle bütün dünyada birbirine bağlı borsa ekranlarındaki iniş çıkışlarla, orada olanları bütün dünyaya “live” haber veren TV ekranlarıyla bütün dünyanın “kriz kâbusu” görmesi, yaşaması birbirinden farklı mı? <br/><br/>Sinemanın Kâbesi denen Hollywood, bugünden bakıldığında küresel köyün de kıblesidir. <b><br/><br/>Hollywood’da bir parti</b> <br/><br/>Burada ikidir değinip geçtiğim Blaise Cendrars’ın 1936’daki Hollywood seferini Virilio’nun da andığını görmek, doğrusu hoş bir sürpriz oldu benim için. <br/><br/>Virilio, “Amerikan endüstriyel sinemasının bir kaleyi andıran stüdyolarına sızmayı başardığında ülkenin geri kalanında olduğu gibi orada da bir aldatmanın sürdüğünü sezinlemişti” diyor Cendars için. <br/><br/>Dört büyük yapım şirketini –Universal, Paramount, United Artists, MGM- turlayan Cendrars acaba oralarda Horace McCoy’a rastlamış mıdır? <br/><br/>O yıllarda –1933’te- çekilen ve kült niteliğini hâlâ koruyan <i>King Kong</i>’un senaryo ekibindeydi McCoy. Bir Hollywood hüsranı olan <i>Atları da Vururlar</i>’ı önce senaryo olarak kaleme almış, yapımcı bulamayınca romana çevirmiş, 1935’te yayımlamıştı. Cendrars, Hollywood’u turlarken, o da mutlaka oralardaydı. Karşılıklı konuşsalar... <br/><br/>Büyük krizin patlamasıyla buradan nasıl bir dünyaya evrileceğmizi kurgulayan Cesur Yeni Dünya’nın yazarı Alous Huxley’i de aralarına alabilirler. Malum; Cesur Yeni Dünya’da zaman “milat” niyetine Ford’a göre tarihlendirilir. Hani şu T tipi otomobil üretiminde bant sistemini kullanan ve seri üretimi başlatan Ford... odur artık Lord; tanrı! <br/><br/>Unutulmasın, 1937’de ABD’ye ayak basan Huxley de Hollywood’dan kazanacaktır ekmeğini! <br/><br/>Frankfurt Okulu’nun kurucusu Max Horkheimer da Hitler faşizminden kaçarak kapağı ABD’ye atmıştır. ABD kültür, düşünce ve idelojisini merkeze aldığı <i>Akıl Tutulması</i>’nı kaleme almaktadır o sırada. Bugün Hollywood’u ifade eden “kültür endüstrisi” terimini de yine ona ve çalışma arkadaşı Adorno’ya borçluyuz. <br/><br/>Kambersiz düğün olmaz, hayali Hollywood partisine tabii ki onları da dahil etmek gerekir. <br/><br/>İyi seyirler, iyi eğlenceler.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
