# Yazı ve para

*Zeki Coşkun 04.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Forbes</i> dergisi eylül sayısında Türkiye’nin en çok kazanan yazarlarını açıkladı: Ocak 2008-Ağustos 2009 döneminin rekortmeni Elif Şafak. <br/><br/>Yayımlanışından bu yana geçen beş ayda 300 bini aşan tirajıyla <i>Aşk</i>, Şafak’ın diğer kitaplarını da harekete geçirmiş. Yazarın yedi kitabının toplam satışı 393 bin. Toplam ciro karşılığı 7,6 milyon TL, yazarın kazancı ise 1,5 milyon TL.<i> <br/><br/>Çılgın Türkler</i>’in ardından <i>Diriliş</i>’le de 240 bin gibi Türkiye ölçeğine göre yüksek bir satış grafiği tutturan Turgut Özakman, ikinci sırada yer alıyor. <i><br/><br/>Umut </i>ve<i> Veda</i> romanları Ayşe Kulin üçüncülüğe taşıyor. Geçen yıl yayımlanan ve 150 binlik satış rakamına ulaşan <i>Masumiyet Müzesi</i>’yle Orhan Pamuk dördüncü sırada bulunuyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Özer Turan’ın haberinde önemli bir ayrıntı daha var: En çok satılan 20 kitabın toplam satışı 2 milyon adedi bulmuş... Ki, bu geçen yılın aynı dönemdeki satışlarının iki katı. <br/><br/>Basılan kitap sayısı da –çeşit yönünden- iki kat artmış. 2007’de Kültür Bakanlığı’ndan 14.566 kitap için “ISBN” numarası alınırken, 2008’de bu sayı 31.783’e yükselmiş. <br/><br/>Kriz, elbette tabii ki etkili: Yayınlanan kitap sayısı iki katın üzerinde artsa da, baskı sayısı düşüyor. Yüzde 30 oranında bir küçülme var pazarda. <br/><br/>Olumsuz ekonomik koşullara karşın niteliği ne olursa olsun, edebiyat ürünlerinin satışı ve yazarın kazancında yükseliş önemli. <br/><br/>*** <br/><br/>Bağımsız Eğitimciler Sendikası halk kütüphanelerinin kullanımından yola çıkarak, bir Türk’ün 10 yılda bir kitap okuduğunu saptamıştı... <br/><br/>Çocuk Vakfı’nın hazıladığı <i>Türkiye’nin Okuma Alışkanlığı Karnesi</i>’nden birkaç gösterge: <br/><br/>• Temel ihtiyaç maddeleri arasında kitap ancak 235. sırada yer bulabiliyor kendisine... <br/><br/>• Kişi başına kitap için yapılan yıllık harcama 45 sent! Türk parasıyla, 67,5 kuruş. <br/><br/>Devam edelim mi? <br/><br/>• Her 1000 kişiden ancak 1’i düzenli kitap okuma alışkanlığına sahip. <br/><br/>• Gençlerin yüzde 70’i ders kitapları haricinde hiç bir kitap okumuyor. <br/><br/>Özet: 70 milyonu aşkın nüfusa sahip ülkede son 20 aylık dönemde (Ocak 2008 – Ağustos 2009) 20 kitabın 2 milyonluk satışa ulaşması... mucize!<b> <br/><br/>Sefalet ya da servet</b> <br/><br/>Yukarıdaki saptama, söz konusu kitapları, yazınsal niteliklerini tartışmamıza engel değil. Ancak, piyasanın egemenliği, o türden “nitelik” tartışmasını etkisiz, neredeyse gereksiz ve geçersiz kılıyor. <br/><br/>O zaman da kitap, yazınsal yönden değil piyasa değeri üzerinden haber ve tartışma konusu oluyor. <br/><br/>Tartışılan “yazı” ya da kitap değil... Yazarın ne yapıp, nasıl edip, hangi yöntemleri, hangi kanal ve pazarlama tekniklerini, ilişkileri kullanıp “para”landığı... <br/><br/>*** <br/><br/>Evet, yayın ve yazın dünyası da ülkenin, toplumun kendisi gibi bir yanıyla “alaturka”, bir yanıyla “postmodern” niteliklere sahip. Sonuçta bir endüstri var ortada. O nedenle de “best-seller”in nasıl best-seller olduğu ilgi ve merak konusu. <br/><br/>Bunun sözlü, yazılı, medya dedikoduları olmaktan çıkması, bir “disiplin”i gerektiyor: Edebiyat-yayın sosyolojisini... <br/><br/>Kültürel ve endüstriyel bir “olgu” var ortada. Ürünün şu ya da bu şekilde dolaşımı, alımlanması, piyasayla ilgili olduğu kadar toplumsal göstergelerle de ilgili. O nedenle de kitabın kuruluş, yazılış süreci, yazarın konumu, yayın dünyası ve kültür endüstrisiyle, oranın aktörleriyle ilişkileri, kitabın yayını sonrasındaki piyasa, pazarlama, tanıtım ve PR (profesyonel halkla ilişkiler) çalışmalarının dedikodu dışında incelenmesi gerekiyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Endüstrinin boyutlarına örnek: Orhan Kemal’in <i>Hanımın Çiftliği</i> romanı TV dizisi oluyor. 1 milyon TL harcanarak çiftlik evi yapılmış. Eski para 1 trilyon. Bina, çekim sonrası arazi sahibine bırakılacak. Kullanım, kira karşılığı. <br/><br/>O parayı rüyasında görse, inanamazdı Orhan Kemal. <br/><br/>Ve hâlâ kitap da o parayı etmiyor zaten! <br/><br/>*** <br/><br/>Peki, endüstrileşmeyle yazar sefaletten kurtuldu mu? <br/><br/>Asla... Servet öyle kolay değil. Kimseye de kolayına nasip olmaz. <br/><br/>Sonuç: Yazıyı ve endüstriyi konuşmak gerekiyor, evet.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
