# Altaylar’dan mı geliyor Alperenler?

*Zeki Coşkun 12.06.2009*

<div class="yazi">Karaoğlan’ı mı önce yaratmıştı çizgiroman ustası Suat Yalaz, yoksa Tarkan’ı mı? <br/><br/>Kurgudur, fantezidir, çizgidir falan deyip geçmeyeceksin. <br/><br/>Masa başında yaratılan güya “tarihsel” karakter “Altaylar’dan gelen yiğit”, okuyucusunda hayat buluyor. Oradan diyelim ki beyazperdeye nakloluyor, Kartal Tibet’te vücut buluyor. Böylece o imge artık “gerçek” halini alıyor. <br/><br/>Mesela geliyor geliyor 1990’lar pop patlamasında Kıl Oldum Abi diyerek sahne alan, 2000’lere doğru “pop-star”lığa terfi edecek şarkıcıya veriyor adını: <i>Tarkan!</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Dedim ya, kurgudur, fantezidir, çizgidir falan deyip geçmeyeceksin. <br/><br/>Doğduktan sonra kendi başlarına hayat sürmeleri gibi, doğum öncesinde de bir “tarih”leri vardır o çizgi karakterlerin. Karaoğlan-Tarkan takımının öncesi, öncüsü var mesela. Ve tabii çizgiden önce yazı var. O safhada başı çeken isim, Abdullah Ziya Kozanoğlu. <i><br/><br/>Tek Kollu Kahraman</i>, <i>Kızıltuğ</i>, <i>Savcı Bey</i>, <i>Sarı Benizli Adam</i> gibi yapıtlarının yanında <i>Malkoçoğlu</i>’nun da yaratıcısıdır. Hayli erken dönem: 1938... Yeşilçam <i>Malkoçoğlu</i>’nu ancak 30 yıl sonra keşfedecek ve kahramanımız, Cüneyt Arkın’da vücut bulacaktır. <br/><br/>Kartal Tibet’le serileşen <i>Karaoğlan</i>-<i>Tarkan</i> filmlerinin, onu izleyen <i>Malkoçoğlu</i>’nun hayli iş yapması üzerine Cüneyt Arkın da ikinci bir karaktere kavuşacaktır. Fatih’in Fedaisi Kara Murat peydahlanır 1970’lerde. <br/><br/>Ki, ona da bir başka tarihî roman yazarı Oğuz Özdeş’in <i>Karapençe</i>’si kaynaklık eder. O seriden dört romanı var Özdeş’in: <i>Karapençe’nin İntikamı</i>, <i>Karapençe Estergon’da</i>, <i>Karapençe’nin Oğlu</i>, <i>Karapençe Voyvoda’ya Karşı</i>... Bunlar aynen Kara Murat’ın maceraları olarak işlenecektir Yeşilçam’da Cem Sultan versiyonları dahil daha bir sürü “yaratıcı yorum”la... <br/><br/>Bu pençeler sinemadan önce kitap faslında tutmuş olmalı ki bir de <i>Yavuz’un Pençesi</i>’ni kaleme almış yazarımız. <br/><br/>*** <br/><br/>Peki, bütün bu kurgu kimlikler, kahramanlar sadece “fantezi”den mi ibaret? <br/><br/>Değil tabii... <br/><br/>Kaldı ki hiçbir fantezi, salt fantezi olsun diye yapılmaz. <br/><br/>Hele böylesi birbirini doğuran, besleyip çoğaltan ve daha önemlisi kitleselleşen fanteziler, bir gereksinimin, zorunluluğun ürünüdür, karşılığıdır. <br/><br/>Nitekim yukarıda sadece birkaç örneğini andığımız 1930’lardan 1970’lere uzanan süreçte romandan çizgiromana, oradan sinemaya izini sürdüğümüz Kök-Türk karakterleri, kahramanları, kahramanlıkları da asıl anlatısını Bozkurtlar motifinde bulacaktır. <br/><br/>Nihal Atsız imzasını taşıyan <i>Bozkurtların Ölümü</i> (1946) ve <i>Bozkurtlar Diriliyor</i> (1949) romanları, bu “yeniden doğuş” gereksinimini, doğrudan doğruya siyasal tez ve kimlik haline getirecektir. <b><br/><br/>Bozkurtlar ve sonrası</b> <br/><br/>27 Mayıs 1960 darbesinin “kudretli albay”ı Alpaslan Türkeş, epey bir maceradan sonra 1965’te “Başbuğ” namıyla MHP liderliğini ele geçiriyor, para-militer gençlik örgütünü de yaratıyordu. <br/><br/>Başbuğ’un askerlerine, aldıkları yakın dövüş-savaş eğitiminden, kamplarının adından dolayı “komando” dense de onlar kendilerini Bozkurtlar olarak adlandıracaktı. <br/><br/>Örgütlerinin amblemi de o simgeden oluşacaktı. <br/><br/>Atsız’ın romanındaki kurgu-hedef, romandan yaklaşık 15 yıl sonra hayat buluyordu! <br/><br/>*** <br/><br/>Sonrası artık ne roman, ne çizgiroman, ne film, ne de kurgu... Hayatın, tarihin ve siyasetin ta kendisi. 12 Mart’ı izleyen bütün 1970’li yıllar boyunca sahnedeydi Bozkurtlar... <br/><br/>Cinayetlerde, katliamlarda, provokasyonlarda, içsavaş provalarında kimi figüran, kimi başrol oyuncusu, kimi kurban! <br/><br/>1970’ler Ülkücü Gençlik lideri Muhsin Yazıcıoğlu, “taş medrese” adını verdiği 12 Eylül hapishanelerindeki deneyimi sonrası Ülkücü-Bozkurtluktan Alperenliğe geçme gereğini duyacaktı. <br/><br/>Sadece geçmişi temize çekme çabası mıydı bu? Ya da siyasal rekabette en yakınındakiyle arasına çizgi çekme kaygısı mı? Yoksa, ad değişikliği, “kimlik” değişimi çabasını, arayışını da taşıyor muydu içinde? <br/><br/>Tartışılır. <br/><br/>Ama onun ölümü sonrası ateşlenen ve “bir gece ansızın gelebiliriz” mesajları saçmaya başlayan Alperenlerin pek öyle kaygılar taşımadıkları görülüyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Toparlayalım artık. <br/><br/>1- Bütün o gürültü patırtı bir yana, Altaylar’dan gelen giden kimse yok! <br/>2- Yiğit? Meçhul. <br/>3- Hasar büyük. Fantezilerin kendisi kadar kitlesel, tarihsel ve gürültülü. <br/>4- Bir gece birileri çıkıp geliyor, evet. <br/>5- Sokaklar temizleniyor. <br/>6- Aynı filmi kaç kez daha göreceğiz, yaşayacağız?
              </div>
