# Cadıların geri dönüşü

*Zeki Coşkun 30.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Davos’ta toplanan 39. Dünya Ekonomik Forumu’nda gündem Küresel Kriz Sonrasının Dünyasını Biçimlendirmek. <br/><br/>Nasıl sorusunun yanıtı karanlık. <br/><br/>Tam anlamıyla belirsizlik ve karamsarlık egemen bembeyaz karlarla kaplı Davos’a. Kapitalist sisteme, ekonomiye... Örnekse, geçen yılki Forum’da açıklanan CEO Araştırması’na göre CEO’ların yüzde 50’si gelecek bir yıl içinde gelir artışı beklerken bu yıl bu oran yüzde 21’e gerilemiş. <br/><br/>CEO’ların dörtte birden fazlası gelecek yıla ilişkin beklentilerinde karamsar olduklarını belirtiyor. Uzun vadeli büyüme konusunda da öyle... <br/><br/>Nobel ödüllü ekonomist Joseph Stiglitz ise Davos’taki söyleşisinde kriz nedeniyle geleceği öngörmenin neredeyse imkânsızlaştığını belirtiyor ve ekliyor: “Çoğu ekonomist gelecek yıl bu zamanların şimdikinden daha kötü olacağı görüşünde. Ancak bu, iyileşmenin de başlayacağı zaman olacak.” <br/><br/>Sancısı ve bedeli yüksek “iyileşme”! <br/><br/>Bütün bu karanlık senaryolar Tim Harford’un bizde de yayımlanan <i>Görünmeyen Ekonomist</i> kitabına bir kez daha bakmayı gerektiriyor. Hemen söyleyeyim, internet kitapçısı ideefixe.com verilerine göre, son altı ayın en fazla satan ekonomi kitaplarının başında geliyor <i>Görünmeyen Ekonomist</i>. <br/><br/>Kitabın adı, yazarın <i>Financial Times</i>’daki köşesinin de adı. ABD’de 2007 başında yayımlanmış ve hâlâ en çok satanlar listesinde. Çünkü Harford ekonominin ayrıntılarına dalıyor. Fast-food zincirlerinde 10 cent daha fazla verip “büyük” seçim yapmanın hiç de ekonomik bir tercih olmadığı gerçeğinden zenginlerin neden zengin, fakirlerin neden fakir olduğuna uzanan “püf noktası” deşifresi yapıyor. <br/><br/>Yazar, geçen yıl eylül ayında aynı türden arka-plan analiz-yorumları arasında cadı yakma ayinlerinin psiko-ekonomisine eğilmekteydi. Aynı dönemde ABD’den gelen haberler, cadı korkusunun yeniden dirileceği izlenimi vermekteydi: Ohaio’da 90 yaşında bir kadın krizde evsiz kalmak korkusuyla intihar girişiminde bulunmuştu Ekim 2008 başlarında... Bir ay sonra Nevada’dan gelen haberde, 70 yaşında bir kadının genelevde işe başladığı belirtiliyordu... <br/><br/>Bizdeki sıradışı üçüncü sayfa hayatlarını hiç anmadan yine <i>Görünmeyen Ekonomist</i>’e dönelim. Tim Harford, Avrupa’da özellikle 16. ve 17. yüzyılda doruğa ulaşan, Atlas Okyanusu'nu aşıp Amerika’da Salem’e dek sıçrayan “cadı avı”nın ardında tam da yukarıda andığım türden hallerin olduğunu saptıyor. <br/><br/>Öyleyse?..<b> <br/><br/>“İnsancıl –ve de yaratıcı- kapitalizm”</b> <br/><br/>Oysa sadece bir yıl önce tam da bugünlerde yine Davos’taki Dünya Ekonomik Forumu’na Bill Gates’in dillendirdiği “İnsancıl kapitalizm-yaratıcı kapitalizm” kavramları damgasını vurmuştu. <br/><br/>21. Yüzyılda Kapitalizme Yeni Yaklaşımlar oturumunda konuşan Gates, bugünkünün tam tersi bir “ruh hali”yle, fevkalade güven ve inançla başlıyordu sözlerine: “Dünya daha iyiye gidiyor”. Şimdi yapılması gereken “kârlılık ve yoksullara yardım gibi birbirine karşıt gibi görünen iki kavramı birleştirmek”ti. İnsancıllık ve yaratıcılık böylece gerçekleşmiş olacaktı. <br/><br/>Ama olmadı. 2008 yılı, deyim yerindeyse dünya ekonomik sistemi için dönüm noktası oldu. Finans kuruluşlarının birbiri ardına batmasıyla “düzelme” umutları tümüyle kayboluyordu. <br/><br/>Sonbahardan itibaren giderek yoğunlaşan kriz manzaraları “cinnet” halini ortaya koymaktaydı. <br/><br/>*** <br/><br/>California’da büyük bir mali analiz kuruluşu çalışanlarından, finans alanında yüksek lisans sahibi 45 yaşındaki adam krizle işsiz ve parasız kalmıştı. İş başvurularına hiçbir yanıt alamamış... Ekim ayının ilk haftasının sonunda önce eşini, ardından kayınvalidesini, daha sonra 19, 12 ve 7 yaşındaki üç çocuğunu silahla vurarak öldürmüş, son kurşunu da kendi beynine sıkmıştı. Kendisininki dahil ardında altı hayata son veren hesap uzmanı, kişisel mali krizinin ayrıntılarını içeren üç de mektup bırakmıştı ardında. <br/><br/>Aynı günlerde Ohaio eyaletindeki Akron’da oturan 90 yaşındaki dul Addie Polk da titreyen elleriyle tetiği çekmiş ve göğsüne bir kurşun sıkarak ölmek istemişti. Çünkü 30 yıldır oturmakta olduğu evini kaybetmek üzereydi... 2004’te evini 45 bin 620 dolara mortgage kuruluşlarından birine ipotek ettirmiş, bunun dörtte biri oranında da konut kredisi almıştı Polk. Ancak borcunu ödeyemeyince eylülden itibaren icra takibi başlatılmıştı ve evi satışa çıkarılacaktı. Ölmekten başka çaresi kalmamıştı yaşlı kadının. <br/><br/>Yüksekçe maaşlı işini krizle kaybeden Kimberly kod adlı 70 yaşındaki kadınsa, “20-30 yere başvurdum. Ne arayan oldu, ne görüşmeye çağıran. Bu kötü ekonomik koşullarda yaşamımı sürdürmek için buraya para kazanmaya geldim,” diyordu. <br/><br/>Orası, Mustang Ranch adlı genelev! <br/><br/>Kurumun müdürü 72 yaşında bir kadından da başvuru aldıklarını belirtiyordu. <br/><br/>İnsani ve yaratıcı kapitalizm böyle bir şey mi acep? <br/><br/>*** <br/><br/>16. ve 17. yüzyılda Avrupa’yı kasıp kavuran bitmek bilmez kışların, soğuğun, bunların sonucu kıtlığın, artan fiyatların, yoksulluğun sorumlusu olarak “cadı”ların peşine düşülmüştü. Kötülüklerden kurtulmak için “cadı” olarak ateşe verilenlerin neredeyse tamamı yaşlı ve dul kadınlardı. <i><br/><br/>Görünmeyen Ekonomist</i>’i izlemekte yarar var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3789.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090225211516/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3789.htm)
