# Bekâret hırsızlığı, Olimpiyat, Güvenlik Zirvesi

*Zeki Coşkun 03.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlıktaki sözlerin biraraya gelmesi tuhaf ama öyle. <br/><br/>Manzarayı görmek için Londra, Strasbourg, New York hattında kısa bir yolculuk yapacağız. İyisi mi, gerilimli hatlara girmeden önce nispeten eğlenceli görüntülere bakalım. <br/><br/>Eğlence denince neresi gelir akla? <br/><br/>New York, New York... Tabii ki. <br/><br/>Krizin merkezi orası, eğlencenin de. Örnek: Tarihteki ilk İşsizler Olimpiyatı orada yapıldı. Taze işsiz bir bilgisayar programcısının tasarımı bu yeni olimpiyat. Maksat, aynı kaderi yaşayanları biraraya getirmek, moral çöküntüyü aşmak. <br/><br/>Eski bankacı, yatırımcı, borsacılar başta olmak üzere yüzlerce işsiz, kendilerine özel bu ilk olimpiyat iç in Topkins Meydanı’na akın etmiş. Katılım için tek koşul işsizliğini belgelemek. <br/><br/>Oyunlar atletizm dalında başlıyor: Temsili İşsizlik Bürosu’na koşuluyor. Ardından Merkez Bankası, Ekonomi, Patron, Savaş gibi “odak” hedeflere ulaşma yarışı var. İkinci etapta “atış” sporları var. Buradaki en temel yarış, büro telefonunu en uzağa fırlatmak. Bu dalın en gözde yarışı ellerdeki raptiyeyi patrona tutturmak... Yani patronu raptiyelemek. Yine patronlu oyunlardan biri de suçu patrona atmayı başarmak. <br/><br/>Neyse her dalda birinciler ve dereceye girenler çevredeki bar, lokanta gibi yerlerden bir seferlik bedava yeme-içme ödülü kazanıyor. <br/><br/>Maksat eğlenmek olsun. İşsizlik ve kriz oyuna dönmüşse, buradan çıkış vardır. <br/><br/>*** <br/><br/>Bir başka ilginç görüntü Paris’ten. Francois-Henri Pinault kimdir, bilir misiniz? <br/><br/>Dünyanın en güzel göğüslü kadınının kocası! <br/><br/>Peki, o kadın kim? <br/><br/>Hollywood’un Meksika kökenli Latin güzeli Salma Hayek. <br/><br/>Frida Kahlo’yu oynayarak ayrıca gönüllerde taht kurmuştu Hayek. Geçen şubatta evlenip bir de kız doğurduğu kocası, meğer Fransa’nın en zengin işadamıymış. Ünlü müzayede evi Christie’s’in, Gucci, Printemps, Redoulte, Fnac markalarının, ünlü Le Point dergisinin de sahibiymiş. <br/><br/>Daha ne olsun, diyeceksiniz ama bu büyük adamı da vurmuş kriz. 1200 çalışanının işten çıkaracağını açıklamış. Şirketteki toplantı sonrası bir taksiye atladığı sırada etrafı göstericilerce kuşatılmış. Sloganların, küfürlerin yağdığı protestoda bir saat boyunca araç içinde mahsur kalmış Francois-Henri Pinault... Telefonla yardım istediği polisin gelmesi ve müdahalesiyle kurtulabilmiş. <b><br/><br/>Mahşerin Dört Atlısı</b> <br/><br/>Fransa Almanya sınırındaki Strasbourg ise tam abluka yaşıyor. NATO’nun kuruluşunun 60. yıldönümü zirvesine ev sahipliği yapıyor kent. <br/><br/>En genel ifadeyle, “askerî güvenlik örgütü” NATO. Ne var ki onun kuruluşunun 60. yıldönümü toplantısının yapılacağı kentte “barış”ı simgeleyen gökkuşağı renkli bayraklar toplatılıyor, yasaklanıyor! Aynı şekilde tam anlamıyla bir kuşatma yaşıyor Strasbourg: Zirve süresince okullar, kampuslar, yüzme havuzu, spor salonu, stadyum gibi kitlesel alanların tümü kapalı. Otoyollar, demiryolları da keza öyle. Kente giriş çıkışlarına denetim için 50.000 (elli bin) bariyer kurulmuş durumda. <br/><br/>2000 kişinin katılacağı zirvede 10.000 polis görev alıyor! <br/><br/>Ciddi bir “güvenlik” durumu söz konusu. <br/><br/>*** <br/><br/>G-20 Zirvesi’nin yapıldığı Londra’da güvenlik önlemleri çok daha ileri boyutlarda. Milli gelirlerinin toplamı dünyadaki paranın yüzde 90’ına denk gelen 20 ülkenin liderlerini korumak üzere tam 31 bin polis görev yapıyor. Zirvenin güvenliği için harcanan para 15 milyon dolar... bu kriz ortamında! <br/><br/>On yıl önce, 1999’da başlatılan bu oluşum, küreselleşme karşıtı hareketlerin örgütlenmesinde de bir dönüm noktası oluşturdu. 2000 yılında Prag’da toplanan zirveyi protesto edenlerin sloganı hem yaşananı, hem de geleceği işaret ediyordu: <i>İşsizlik, en büyük ırkçılıktır!</i> <br/><br/>Henüz küresel kriz yoktu ortada, sağlam öngörü. <br/><br/>2009 zirvesi için liderlerin toplandığı Londra’daysa göstericiler 1 Nisan’ı <i>Mali Aptallar Günü </i>ilan etti. Banker kuklası yakıldı, Merkez Bankası kuşatma altına alındı. Royal Bank of Scotland binasında güvenlik çemberini aşan protestocular içeri girerek duvarları “Hırsızlar” yazısıyla donattılar. <br/><br/>Gösterilerde Mahşerin Dört Atlısı’nı temsil eden maket ve pankartlar yer alıyordu: Mali suçlar, iklim değişikliği, savaş, evsizlik. <br/><br/>Amerikan Merkez Bankası eski başkanı gibi en yetkili ağız, krizi finans devleri ve onların yöneticilerinin bencilliklerine, açgözlülere yükledi. O nedenle karşı gösterilerde “hırsızlar” sloganı en yaygın olanı. Londra’da bir genç kızın taşıdığı pankart, bu ithama yeni bir boyut ekledi. Şu yazıyor pankartta: <i>Kapitalizm bekâretimi çaldı.</i> <br/><br/>New York’taki İşsizler Olimpiyatı kadar yaratıcı bulmuştum sloganı. <i>Hürriyet</i>’in “bilgi notu”ndan öğreniyoruz ki meğer İsveçli anarşizm müzik grubu International Noise Conspiracy’nin aynı adlı bir şarkısı varmış. <br/><br/>Olsun... Yine tam isabetli bir uyarlama bence. Zaten müzik yaşadıklarımıza, düşündüklerimize, duyduklarımıza eşlik etmeyecekse ne için yapılır ki? <br/><br/>*** <br/><br/>Bitirirken bir soru: Dünyanın en sakin, en huzurlu, en güvenli, en sessiz yeri neresidir? <br/><br/>İpucu: Yazıda geçen kentleri düşünün... Paris, New York, Strasbourg, Londra. Oralarda yaşananları, bu arada G-20 protestolarında bir göstericinin öldüğünü de unutmayın. <br/><br/>Ve bir anımsatma: Obama Londra’daki zirve sonrası, hafta başında Türkiye’ye geliyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4838.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090518023229/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4838.htm)
