# Oku Türkiyem, oku!

*Zeki Coşkun 15.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnternet haber sitelerinden Nethaber, benim için vazgeçilmezlerin başında gelir. <br/><br/>Diğer internet siteleri gibi onlar da gazetelerde yer alan, ajanslardan, bültenlerden akan “haber”leri kullanıyor. Küçük bir farkla: Ya başlıkta, ya görselde, bazen ikisinde birden kendilerine göre “net”lik ayarı yapıyorlar. <br/><br/>O ayar, haberi somutlaştırdığı gibi keyifli-eğlenceli hale de getiriyor. <br/><br/>İşte örnek<i>: Tuğla kalınlığında roman yerine çizgi roman.</i> <br/><br/>Başka söze gerek var mı? <br/><br/>*** <br/><br/>Söze gerek yok ama biz yine de başlığın işaret ettiği haberleri tek tek “okuma”yı deneyelim. <br/><br/>1 – Roman kalın bir şeydir. <br/><br/>2 – Nereden baksan iki-üç parmak kalınlığına karşılık gelen “tuğla” cesametindeki o şeyleri okumak zaman ister, göz ister, sabır ister, hazım ister. <br/><br/>3 – Tuğla kalınlığındaki o şeyler, yorgunluk verir, sıkıcıdır, maazallah adamın midesine oturur. <br/><br/>4 – Boşuna gözün korkmasın; şimdi onların yerine gözün hemen algılayacağı, sular seller gibi devireceğin çizgi roman var. <br/><br/>5 – Kitap-roman-klasik okuyamıyorum bahanesine yer kalmadı artık... <br/><br/>6 – Çizgi romanını alıp okuyacaksın keyifle, o tuğla kalınlığındaki şeyleri yalayıp yutmuş gibi olacaksın afiyetle. <br/><br/>*** <br/><br/>Beş kelimelik başlığa altı maddelik “okuma” fazla gibi görünebilir, değil. Hatta eksik. Dahası var ama uzatmayalım, zamanımıza yazık. Mesele anlaşılmıştır sanırım. <br/><br/>Nethaber’in başlığı, asıl başka yönlerden önemli: “Haber” nedir, kaynağı ve niteliğiyle nedir? <br/><br/>Yine bu <i>tuğla kalınlığındaki roman</i> meselesinden gidelim. <br/><br/>Edebiyat klasiklerinin çizgi romanlaştırılmasına ilişkin hemen bütün basın-yayın organlarındaki haberler, kelime kelime, satır satır aynı. <i>Aynı kalemden çıkmış gibi.</i> <br/><br/>Burada “gibi” sözü gereksiz. <br/><br/>Çünkü tek kaynaktan, aynı kalemden geliyor haber. O kaynak da habere konu olan “ürün”ün sahibi! <br/><br/>Hemen bütün endüstri-pazar ürünlerinde aynı durum söz konusu. Üretici firma ya da pazarlama kuruluşunun ilgili birimlerinde hazırlanmış tanıtım bültenlerini “haber” olarak okuyoruz. <br/><br/>Nethaber’in “net”lik ayarı yapılmış başlığı da aynı işlevi görüyor. Pazara yeni sunulan ürünün duyurusunu, tanıtımını ve hatta yukarıdaki başlık “okuma”sında da görüleceği gibi çağrısını yapıyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Buradan olayın diğer yönüne; haberin niteliğine bakabiliriz. <br/><br/>Terry Eagleton, 18. yüzyıl başlarına değin İngiltere’de <i>haber</i> ve <i>hikâye </i>sözcüklerinin aynı anlamda kullanıldığını kaydeder <b>Edebiyat Kuramı</b>’nda. <br/><br/>Salt –nesnel- haber, galiba hiçbir zaman olmadı. İçinde şu ya da bu nedenle, şu ya da bu boyutta “kurgu” taşıyor her zaman. Aynı şekilde, hikâye de hiçbir zaman salt kurgu değildir... <br/><br/>Sözün özü: Nethaber iyidir. <br/><br/>(Ben de onların pazarlamasını yapıyormuş gibi oldum ama vallahi billahi ne sahiplerini tanırım, ne de çalışanlarını... Okurluk dışında hiçbir ilişkim yoktur.)<b> <br/><br/>Shakespeare’e gel! </b><br/><br/>Her şeyin ve herkesin tatilde olduğu, ortalıkta yaprak kıpırdanmadığı sırada NTV Yayınları’nın Çizgi Roman Dünya Klasikleri dizisini başlatması, “olay” ve tabii ki “haber” oldu. <br/><br/>Ancak dizi, iki ayrı olguyu, kavramı biraraya getirdiği için de ayrıca ilgi çekici görünüyordu. “Dünya Klasikleri”, malum, yazılı kültürün ürünü. Dahası, o kültür de, deyim yerindeyse her daim “yüksek kültür” olarak anılıyor, algılanıyor. <br/><br/>Çizgi roman ise, doğuşundan itibaren popüler kültürle ilintili oldu. Dahası, “yüksek kültür”ün karşıtı gibi algılanan, konumlanan “kültür endüstrisi”nin ürünü. <br/><br/>Bu “ayrı dünyalar”ın izdivacı zararlı mıdır - yararlı mıdır tartışılır oldu. <br/><br/>***<i> <br/><br/>Çizgi roman roman mıdır, </i>sorusunu gündeme getirmiş birisi olarak, bu “yarar - zarar” karşılaştırması dışında olduğumu belirtmek isterim. <i>Yüksek kültür - popüler kültür</i> kodlamalarına ve karşıtlığına da karşı oldum her zaman. <br/><br/>Ve de her zaman, her koşulda Shakespeare’den yana oldum. <br/><br/>Tek kişi mi, anonim isim mi olduğu üzerinde soru işaretleri bir yana, bahse girerim ki bizim şimdi “klasik” olarak gördüğümüz yapıtlar, ortaya çıktığı dönemde, mevcut “yüksek sanat”ın dışında görülmüştür... Ucuz bulunmuştur. <br/><br/>*** <br/><br/>Shakespeare’i Türkçede en iyi söyleyenlerin başında benim için Can Yücel gelir. <i><br/><br/>To be or not to be,</i> evet onun dilinde yerlileşir, popüler şarkıya dönüşür: <i>Bir ihtimal daha var/ o da ölmek mi dersin.</i> <br/><br/>Öyleyse, <i>Shakespeare’ime –klasiklerime- dokunmayın</i>, diye bir şey söylemiş değilim. <br/><br/>Ama tüm bunlar, roman ve diğer yazılı kültür ürünleriyle çizgi romanın ayrı şeyler olduğu gerçeğini değiştirmiyor. <br/><br/>Nethaber başlığı da gösteriyor ki, “tuğla kalınlığı”ndaki şeylere ilişkin bir algılanma ve hazım sorunu var. Çizgi roman o “kalın” şeyleri hafifleştirmeyi, başka bir şeye dönüştürmeyi sağlar. <br/><br/>Roman yazma niyetindekilerin bu gerçekliği göz önünde bulundurması gerekir. Önce çizgi! <br/><br/>Unutmayınız: Türkiye’ye “transformasyon” sözünü getiren Turgut Özal da o “tuğla kalınlığı”ndaki şeylerden hiç hazzetmezdi. Rahmetli, <i>Red Kit</i> okuru olduğunu söylemişti açık yüreklilikle. <br/><br/>***<i> <br/><br/>Macbeth</i> çizgi romanın on binlik ilk baskısı bir haftada kapışılmış. <br/><br/>Daha ne olsun. Oku Türkiyem.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
