# Pornografinin sonu

*Zeki Coşkun 20.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En baştan ve alenen ilan ediyorum: Porno sözünü bir daha ağzıma almayacağım. Tövbe. Çünkü her şey pornografik hal almışsa, porno diye bir şey, bir durum yoktur artık! <br/><br/>Defalarca söyleyip yazdığımızı genel istek, genel durum üzerine bir kez daha tekrarlıyoruz mecburen: <i>Mecaz, metafor, istiare, telmih... eğretileme, anıştırma, dönüştürme</i>... her türden <i>dolaylı anlatım</i> bu toplumda, bu zamanda geçersizdir, yasaktır. Kullanılamaz. <i><br/><br/>Düz anlam’lar diyarı</i> görünür burası... velakin, gizler, sırlar, hesaplarla örülü/örtülüdür boydan boya. <br/><br/>Aynen pornografi bahsinde olduğu gibi, hayatın kendisi “metafor”sa, dilde metafor sökmez. Düz, doğrudan anlatım geçerlidir. <br/><br/>Özet-sonuç: Benzetme/anıştırma, anlatma aracı olarak sıkça kullandığım “pornografi” sözüne veda etme zamanıdır artık. <br/><br/>*** <br/><br/>Pornografinin doruğu, onun sonu oldu. <br/><br/>Gözün yerini kameranın almasıyla başladı bu süreç. Çıplak/doğrudan, bireysel, anlık, rastlantısal ve de gizli/özel dikizleme, fotoğrafla birlikte, istendiği zaman, istendiği yerde yaşanılabilirlik, tekrarlanırlık kazandı. Hareketli görüntüyle –sinemayla- pornografi, başlı başına endüstri haline geldi. Kameranın küçülüp fotoğraf makinesi boyutuna inmesi ve profesyoneller dışında bireysel kullanıma açılması, herkese kendi “film”ini çekme fırsatını sağladı. Herkes kendi filminin yapımcı, yönetmen ve oyuncusuydu artık. Pornografi dahil. <br/><br/>Teknoloji, boyutu küçültürken işlevi büyütür ve çoğaltır. Burada da öyle oldu. Her şey ve her yan <i>tele göz/tele kulak</i> artık. İstemeden, farkında olmaksızın, her an, her yerde, daima dikizliyor ve dikizleniyoruz. <br/><br/>Bu, pornografinin cinsellik sahasından sıyrılıp hayatın bütününe sıçraması ve yayılmasıdır. Dahası, hayata içselleşmesi, olağanlaşması, sıradanlaşmasıdır. Eğlencenin neredeyse tümden gösterme ve seyretmeye odaklandığını, indirgendiğini düşünelim, yeter... En sıradan, en doğal ve zorunlu, hem en keyifli hem en tehlikeli uğraşımıza; beslenmeye bakalım. Her türden yiyecek-içecekle, gıdayla ilişkimiz de “pornografi”yle ifade ediliyor artık. Teşhir/seyir, kışkırtma/sakınma, edilginken (seyreyleyerek) etkinmiş (doymuş) gibi yapma, hissetme, haz/suç denklemi, <i>gastroporn</i> durumunu ve kavramını hayatımıza sokmuş bulunuyor. <b><br/><br/>Porno-politik</b> <br/><br/>Hal böyleyken, Amerikan devlet başkanı Clinton’ın Oval Ofis’teki oral kaçamağının “porno-politik” malzeme ve uğraş olması kaçınılmazdır, doğaldır. ABD’de cereyan eden porno-politik operasyonun küresel teşhir ve seyir halinde yaşanması da öyle. <br/><br/>Politika-pornografi ilişkisi için belki de çok daha geriye sarmak gerekiyor zaman makinesini. Sümer’e, “tapınak fahişeleri”ne kadar gidebiliriz örneğin. Büyük İskender’i de anabiliriz, Kleopatra’yı da... Napolyon-Josephin efsanesi hâlâ belleklerde. J. F. Kennedy-Jackie ve dahi M. M. ilişkisi de öyle. Yakın zamanların trajik çifti Prens Charles-Leydi Diana’yı tabii ki unutmuyoruz. Ve son olarak da karşımızda hayli eğlenceli Sarkozy-Carla Bruni ikilisi var. Daha ilk buluşmada neler konuştuklarını da biliyoruz, Bruni’nin eşine yataktaki performansını takviye ettirmek için “seks danışmanı” tuttuğunu da... <br/><br/>Özetle tarihin hemen bütün dönemlerinde, dünyanın her yerinde yönetilenlerin gözü kulağı, “iktidar” sahiplerinin yatak odasında! <br/><br/>Demek ki, pornografiyle politika her daim içiçe. <br/><br/>Bir başka deyişle “iktidar”ın olduğu yerde pornografi var. <br/><br/>*** <br/><br/>Tabii sadece “yönetilenler”in, daha doğru ifadeyle “iktidar-dışı”ndakilerin değil, onlardan da önce “iktidar-çevresi” göz-kulak kesiliyor yukarıdakilerin yatak odasına, apış arasına. Pornografik malzeme oradan servis ediliyor dışarıya, sokağa, sıradan halka. <br/><br/>Kimi hallerde iktidarı katlamak için... çoğu kez de haklamak, alaşağı etmek için. <br/><br/>Bizde Osmanlı’dan beri neredeyse hiç aralıksız vaziyette süregelen “porno-politik” mesai, 27 Mayıs sonrası Yassıada Mahkemeleri’nde ilk kez resmî-siyasal yargı boyutunda kendini gösterdi. 1970’lerde İçişleri Bakanı H. Fehmi Güneş, yine bir porno-politik operasyonla devrildi. 28 Şubat postmodern darbesine giden yol da yine aynı yöntemle; “porno-politik”le açıldı. Son olarak “hap kralı” unvanını kazanan Ali Kalkancı-Fadime Şahin-Müslüm Gündüz üçgenini anımsayalım. <br/><br/>O tarihten beri hemen bütün siyasal operasyonlar “kaset savaşları”yla cereyan etmekteydi. Dosyalar devrine geçilmek üzereydi ki, porno-politik yeniden patlayıverdi Ankara’da. Altındağ’dan Çubuk’a... ve galiba her yere. <br/><br/>*** <br/><br/>Pornografi, her daim politik bir silahtır. <br/><br/>Her biçimiyle, her durumda şantaj ve tehdit aracıdır pornografi. <br/><br/>Şimdi yaşanan bunun çıplaklaşmasıdır. Pespayenin pespayeleşmesidir. <br/><br/>Pornografinin ölümü, politikanın da ölümüdür. <i><br/><br/>Kötülüğün Şeffaflığı</i>’dır bu: “Politika yok oldu olmasına, ama toplumsallığın içinde kendini aşamadı, toplumsallığı kendi yok oluşuna sürükledi. Artık trans-politika evresindeyiz, yani politikanın üreme ve sonsuz simülasyon derecesi olan sıfır derecesindeyiz.” <br/><br/>Baudrillard’ın yukarıdaki sözleri aynen pornografi için de geçerlidir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
