# Hollywood nedir, neresidir?

*Zeki Coşkun 04.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sinemanın Kâbesi sözü Hollywood’un sadece bir yönünü anlatır bence. O da adres bilgisi anlamına gelir. <br/><br/>Yeni Olimpos’tur Hollywood: Günümüzün mitleri, o mitlerin aktörleri, yeni tanrılar-tanrıçalar... ikonlar, her türden ikoncanlar orada üretiliyor. Ve gözümüze, gönlümüze, yani ki ruhumuza, zihnimize sokuluyor, nakşediliyor. <br/><br/>Tam ve doğru tanım aranıyorsa Hollywood için, ben diyeyim Kültür Endüstrisi’nin Başkenti, siz deyin Küresel Köy’ün Ana Meydanı... <br/><br/>Bugün hayatımıza damgasını vuran bu iki olgu –kültür endüstrisi ve küreselleşme- orada, Hollywood’da mayalanmıştır. Bunu ilk fark edenlerden biri, Ahmet Hamdi Tanpınar. <br/><br/>II. Dünya Savaşı’nın hemen ardından, 1946’da kaleme aldığı şu satırlar dikkat çekici: “Sinemanın zevkimizi dışarıdan idare ettiği devirde yaşıyoruz. Karanlıkta toplanıyoruz. Honolulu’da, mehtaplı gecede güzel çamaşırcı kızına fevkalade zeki, cüretli ve fedakâr demir kralının oğlunun söylediği gitaralı şarkıları, ertesi sabah Boğaz kıyılarında mağaza çıraklarının ıslığından dinleyeceğimiz gülünç ulumaları dinliyor, kadının tuvaletine, erkeğin perendelerine, hülasa bir yığın ahmaklığa hayran oluyoruz.” <br/><br/>Tanpınar bu saptamaları İstanbul’u, orada değişenin daha doğrusu kaybolanın ne olduğunu anlatmak için yapıyor <i>Beş Şehir</i>’de. O bölüm, “Eski İstanbul bir terkipti” tümcesiyle başlar ve yukarıda alıntıladığım sözlerle, “Sinemanın zevkimizi dışarıdan idare ettiği devirde yaşıyoruz. Karanlıkta toplanıyoruz. ...bir yığın ahmaklığa hayran oluyoruz” hayıflanmasıyla noktalanır. <br/><br/>Kente –İstanbul’a ve dolayısıyla orada yaşayanlara- yine Tanpınar’ın ifadesini kullanarak söylersek “hususiyet”ini, yani özelliğini; “hüviyet”ini –kimliğini- veren doğal doku (terkip-bileşimin) sinema çağıyla birlikte dağılmıştır. <br/><br/>Onun dili ve gönlü söylemeye varmasa da gerçek şu ki, bir daha da öyle bir bileşim –terkip- olmayacaktır. Sözün özü, özeti şu: Aşkı, sevdayı, şarkıyı, şiiri, dansı, güzeli, çirkini... zevkimizi dışarıdan –sinemadan, Hollywood’dan- alıyor ve ediniyorsak, artık “biz” ya da “burası” diye bir şey yoktur. Kimse için. <br/><br/>Küresel köy bu değil mi? <br/><br/>Evet. 1946 erken bir tarih bunun saptanması için. <br/><br/>Kültür endüstrisi kavramının mucidi Frankfurt Okulu ahalisiyle bir irtibatı var mıydı Tanpınar’ın, hep merak ederim. Olmadığını bilsem de... <b><br/><br/>Gençliğin Başkenti</b> <br/><br/>Yazının başında andığım Sinemanın Kâbesi sözü İsviçreli şair-yazar Blaise Cendrars’a ait. 1936’da <i>Paris-Soir</i> gazetesi adına yaptığı gezinin notları yakınlarda Türkçeye çevrildi. (<i>Hollywood Sinemanın Kâbesi</i>, çeviri: Sevgi Tamgüç, Can Yayınları) <br/><br/>Doğrusu istenirse yukarıda Kültür Endüstrisi’nin Başkenti nitelemesini yaparken Cendrars’ın kitabının ilk bölüm başlığı aklımda değildi. Cendrars da başkent olarak tanımlıyor Hollywood’u. Dünyanın En Genç Başkenti ve aynı zamanda da Gençliğin Başkenti. <br/><br/>Bence bu sonuncusu çok daha doğru. Ölümsüz ve aynı zamanda yaşsızdı Olimposlular. Yani, daimi genç. <br/><br/>“İnsan Hollywood’u ya sever ya da sevmez. Bu bir yaş sorunudur. Neredeyse bir fizyoloji sorunudur. ‘Bana atardamarının durumunu söyle, sana Hollywood’a gelip gelmemen gerektiğini söyleyeyim...’ çünkü yirmi beş yılda bir dünya başkenti, sinema endüstrisinin başkenti olan Los Angeles’ın bu uzak kasabası, yalnızca dünyanın en genç başkenti değil aynı zamanda gençliğin de başkentidir, bir çekim kutbudur. <br/><br/>* * * <br/><br/>“İnsan oraya daha önce gelmediği için pişman olur, yalnızca orada olma, oraya gelmiş olma, bu kaygısızlık ve doğaçlama ortamında bir gün yaşamakla kendini olağanüstü mutlu hisseder. Çünkü stüdyolarda olduğu gibi Hollywood’da da, sokakta yaşlı insan göremezsiniz. Hollywood gençlerin kentidir.” <br/><br/>Adında “uğur” var, “kutsal” var... Ve nihayeti, gündüz düşlerinin diyarı. Düş Fabrikası lafı da Cendrars’ın, evet. Tabii büyük düş kırıklıklarının da. Büyük servetlerin olduğu kadar sefaletlerin de fabrikası orası. Sadece oyuncular açısından değil, yapımcılar, yöneticiler, işletmeciler, her türden profesyoneller için de öyle. <br/><br/>Yazarın Paramount prodüksiyon müdürüyle randevusu bir türlü gerçekleşmez, çünkü dün Hollywood’un en kudretli kişisi artık hiçtir; işten çıkartılmıştır. <br/><br/>Cendrars, “bu örnek, başka birçok şeyi de anlaşılır kılar” diyor, “halkın taptığı yıldızların bir daha haber alınmamak üzere, kimsenin umurunda olmaksızın ve akıbetlerinin ne olduğunu ya da kimleri ve neden kızdırdıklarını anlamadan, bir gecede nasıl ortadan kaybolduklarını, diğer yandan Amerikan sinema sektöründe bireyin değerinin sıfır olduğunu, hatta bir starın bile yalnızca bir nesneden ibaret olduğunu açıklar.” <br/><br/>Dahası da var ama şimdilik burada noktalayalım. Cendrars, dünya ekonomik ve siyasal literatürüne “büyük kriz” olarak geçen dönemin tam da göbeğinde yapıyor Hollywood gezisini. Şimdi de yine kriz yaşanıyor her alanda. O nedenle bu “keşif gezisi”ni izlemekte yarar var.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3872.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090304153154/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3872.htm)
