# Türk’ün tütünle imtihanı

*Zeki Coşkun 22.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Abdusselam Durmaz adını bir yere kaydedelim. <br/><br/>İleride sigaranın tarihini yazarken onu mutlaka anmak gerekecek. <br/><br/>Durmaz’ın azimli, kararlı bir vatandaşımız olduğu anlaşılıyor. Söylediğine bakılırsa, hayatının son 18 ayını –bu demek oluyor ki bir buçuk yılını- tabut tasarlayarak, yaparak, kısaca bu iş için çalışarak geçirmiş. <br/><br/>Hayır, meslekten marangoz, tabutçu falan değil. <br/><br/>Dediğim gibi o her şeyden önce bir tasarımcı. Önce ne yapacağını tasarlıyor, sonra uygulamaya, yapıma geçiyor. Tam 18 ay boyunca içtiği sigaraların paketlerini biriktirmiş Durmaz vatandaşımız. Onlardan bir tabut maketi yapmış. Kapalı alanlarda sigara yasağını desteklemek üzere aylardır üzerinde çalıştığı eserini sırtladığı gibi çıkmış Taksim Meydanı’na... Yapıtını sergilemiş 21 Temmuz 2009 Salı sabahı! <br/><br/>*** <br/><br/>Asıl mesleğini, geçimini nereden sağladığını bilmiyoruz. Bildiğimiz bir şey varsa o da Durmaz’ın düne kadar “profesyonel”, kıdemli sigara tiryakisi olduğudur. Yine kendi ifadesine göre 1984’ten beri düzenli içici, kullanıcı. <br/><br/>Bir buçuk yıl öncesinden sigara yasağına hazırlık yapan İyi Vatandaş Durmaz’ın duyargalarının hayli etkin olduğu da bir gerçek. <br/><br/>Her ne olursa olsun, bence o tam bir ehl-i keyf. <br/><br/>Baksanıza, “Önce kendi sağlığım” diyor ama Durmaz, “yasaklar da elbette etkili oldu” diye ekliyor, “Mesela bir restoranda yemek yiyeceksiniz ve sonrasında sigara içmek için dışarı çık, sonra içeri gir... Artık bir zevki de kalmadı.” <br/><br/>Evet, görüldüğü gibi o zevkten, keyiften taviz vermediği için terk ediyor sigarayı! <br/><br/>Terk ederken de fiyakalı bir atraksiyonda bulunuyor. Her sigara yakışında paketin üzerinde karşısına çıkan “sigara öldürür” mesajını, görselleştirmeye ve bunu da sergilemeye karar veriyor. İçini zevkle, galiba biraz da hayıflanarak tükettiği paketleri biriktirmeye, tabutlaştırmaya koyuluyor. <br/><br/>Bu arada son sigarayı nasıl tüttürdüğünü merak etmiyor değilim, doğrusu. <br/><br/>Neyse, iş tamamlanınca onun üzerine uyarı mesajları taşıyan kâğıtlar yapıştırıyor: <i>Sigaraya hayır. - Hayatlar birer hiç olmasın.</i> <br/><br/>Durmaz’ın çalışmasını bir “enstolasyon” olarak değerlendirebiliriz.. yerleştirme. <br/><br/>Performansını kutluyor, <i>Güncel Sanat</i> dünyamıza hoş geldin diyoruz. <br/><br/>*** <br/><br/>Tabii sergilemeyi 19 temmuzda, sigara yasağı uygulamasının başladığı ilk gün gerçekleştirseydi daha etkili olurdu. Neyse, bu da bir başlangıçtır. Her aklına esen, aklına estiği zaman Taksim’e çıkamıyor, malum! <b><br/><br/>Kim bu sigarayı icat eden? </b><br/><br/>Hani Durmaz vatandaşımız, “restoranda yemek yiyeceksiniz ve sonrasında sigara içmek için dışarı çık, sonra içeri gir... Artık bir zevki de kalmadı” diyordu ya, Ankara Tandoğan’da bir işletmeci buna kendince çözüm bulmuş: Yemeğin ardından müşterilerine nikotin sakızı servisi yapmaktaymış! <br/><br/>Çay, kahve de ekstrası. <br/><br/>Çay, kahve denince, kahvehanelerin hali harap tabii... Çünkü evet, orada likit içeceğe aynı zamanda nikotin ve dumanı eşlik ediyor yüzyıllardır. Üstelik Osmanlı’dan beri onca yasağa rağmen her seferinde duman tütmeye devam edegelmiş. Şimdi ne olacak merakla bekleniyor. <br/><br/>Peçevi tarihine göre, tütün Osmanlı yurduna ilk kez 1600’de İngilizler eliyle sokulmuş. Hemen ardından da haram mı, helal mi olduğu tartışması başlamış. I. Ahmet’in saltanatının son dönemlerinde bilinen ilk yasak getirilmiş. Yasağa uymayanlarının burunlarına tütün çubukları sokulduğu, ibret için eşek sırtında sokak sokak dolaştırıldığı da rivayetler arasındadır. <i><br/><br/>Burnundan getirme</i> lafı buradan mı kaynaklanıyor acaba? <br/><br/>Yaklaşık aynı dönemlerde –1634’te- Rus Çarı daha ağır cezalarla yasak getiriyor: Ortalıkta tütün içtiği görülenin burnu kesiliyor. Alışkanlığın devamı halinde, karar idam! <br/><br/>*** <br/><br/>Hoş, kahve-tütün yasağında Osmanlı açısından bu “keyif verici maddeler”in kendilerinden çok, mekân-ortam daha önemli. Bu “kahvehane”, “kıraathane” denen yerler, cami-medrese çevresi dışındaki deyim yerindeyse ilk “sivil” ve de “kamusal alan”lardır... İnsanların –tabii ki erkeklerin- kendi aralarında meşveret ettiği yerdir. <br/><br/>Dolayısıyla da yasakların ardındaki asıl kaygı şu: Padişaha, saraya, saltanata, ulamaya, devlete, hal ve gidişata dair laf edilirse? <br/><br/>Geçelim ve gelelim bugüne. <br/><br/>Mesele nikotin sakızıyla hallolmuyor tabii. <br/><br/>Kapalı alanda sigara yasağının ilk gününde sadece ve sadece 5 TL ciro yapan Kastamonu’daki Dostlar Kıraathanesi’nin işletmecisi 40 yıllık kahveci Nihat Kabaali, çağırıyor davul zurna ekibini... İbreti âlem için davul zurnayla kepenk indiriyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Sigara meretini hayatımızdan ve de kamusal alandan def etmeye uğraşıyoruz canla başla. Peki, ilk kim icat etmiş bu mereti? <br/><br/>Richard Klein’ın <i>Sigaranın Saltanatı</i> adlı kitabına bakıyoruz <br/><br/>“Söylentiye göre 1852 yılında, piposunun bir kurşunla darmadağın edildiğini gören bir Türk askeri, boşalmış fişekliğin kabından yararlanıp sarmış dünyanın ilk sigarasını, sonra tüttürmüş.” <br/><br/>Buyurun buradan yakın! <br/><br/>Zor ve uzun bir imtihandayız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
