# En politik, en muhalif sanat?!

*Zeki Coşkun 11.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>On birinci Uluslararası İstanbul Bienali yarın başlıyor. <br/><br/>İstanbul’un ve Türkiye kültür-sanat ortamının 20 yılı aşkın geleneği var bu alanda. Sadece bienaller üzerinden baktığımızda tuhaf bir durum söz konusu: Yakın zamana değin sanatçının ölümcül günahı, sanatın en büyük düşmanı olarak görülen politika, artık sanatın olmazsa olmazıdır! <br/><br/>Neden, nasıl gerçekleşti bu değişim, ayrı konu. Son iki bienalin kavramsal çerçevesi, giderek daha da politikleşen sanat anlayışını ortaya koyuyor. <br/><br/>Bir önceki bienal, <i>Küresel Savaş Çağında İyimserlik </i>çağrısı yapıyordu. 2007’de, savaş durumunda ve sırasında iyimserlik çağrısının da ötesine geçiliyor; <i>İmkânsız Değil, Üstelik Gerekli</i> vurgusu yapılıyordu. <br/><br/>Küratörün bildirisi ironi mi-parodi mi tartışmasına yer bırakmayacak derecede açıktı. O, “bienal projesi” ve sanat pratiğini –elbette sergilenecek ürünleri- “bir tür şehir gerillası gibi” roller üstlenecek konumda görüyor.. sanata o işlevi yüklüyordu! <br/><br/>*** <br/><br/>Bienal kavramsal çerçevesinin –“kopsept” diyorlarsa da, bence “slogan” daha doğru- içeriği bir yana, söylemin kendisi, doğrudan doğruya politik. <i>Küresel Savaş Çağında İyimserlik </i>yerine<i> kötümserlik </i>dense de, durum değişmez. Sanata bir misyon, işlev yüklüyor; güncel, somut hal-durum karşısında sanatın, sanatçının alması gerektiği tavrı, işi, söylemi bildiriyor, vaaz ediyorsunuz. <br/><br/>*** <br/><br/>11. Bienal, politik-misyoner söylemde kendinden öncekini her yönden <i>solluyor. </i><br/><br/>Bu kez rehber, referans sol literatürün en popülerler isimlerinden Bertolt Brecht ve o meşhur –bir o kadar da “meş’um”- soru: <i>İnsan Neyle Yaşar? </i><br/><br/>Bu kez küresel ekonomik kriz var ve de önce insanın karnının doyması gerek... Marx haklı çıktı muhabbetleri eşliğinde can alıcı soru ve akıllıca bir konsept, iyi. Politik. <b><br/><br/><br/>Biz böyle yaşadık</b> <br/><br/>Sovyetik propaganda sanatını andıran yıldızlı, soru işaretli bienal afişleri buraya –İstanbul’a- yabancı değil. Burada politik görsel iletişim, kültür –sol/sağ pek farketmeksizin- aynı formlar üzerinden yürüyor. O nedenle de beyaz zemin üstünde kırmızı, siyah afişler, yıldızlar hiç de arkaik, tarihsel, nostaljik falan değil. Sadece ve sadece “marjinal” ve de “politik”! <br/><br/>Bienalciler böyle de “marjinal-muhalif” bir gönderme yapmak istemiş olabilir mi, bilmiyorum. Ama somut ve tabii ki politik bir gönderme daha var bu kez: Bienalin resmî başlangıcı, Türkiye tarihinin en önemli dönüm noktalarından birini; <i>12 Eylül</i>’ü işaret ediyor. Bu da 1980’de gerçekleşen askerî darbeyi, diktayı ifade ediyor. <br/><br/>Yalnızca bir askerî darbenin tarihi değil 12 Eylül. <br/><br/>Aleni belgeli ifadeyle, uluslararası sermaye merkezindekilerin “our boys” dediği çocukların “başarılı” bir operasyonu darbe. <br/><br/>Ana kumanda merkezi, patent dışarıda olsa da, darbe burada gerçekleşti. Aradan 29 yıl geçse de biz burada hâlâ darbe anayasasıyla yaşıyor ve yönetiliyoruz. <br/><br/>Şunlarla ulaştık biz bu anayasal düzene: <br/><br/>• Darbeyle birlikte 650 bin kişi gözaltına alındı. <br/><br/>• 1 milyon 683 bin kişi fişlendi; “sakıncalı” damgası yedi. <br/><br/>• 7 bin kişi idamla yargılandı, bunlardan 517’si hüküm giydi, 50 kişi infaz edildi. <br/><br/>• 171 kişi işkencede öldü. <br/><br/>• 299 kişi cezaevinde hayatını kaybetti. <br/><br/>• 14 kişi açlık grevinde öldü. <br/><br/>• 16 kişi kaçarken vuruldu. <br/><br/>• 95 kişi çatışmada öldü. <br/><br/>• 43 hükümlü intihar etti. <br/><br/>• 937 film yasaklandı. <br/><br/>• 3.854 öğretmen, 120 öğretim üyesi, 47 hâkim görevden alındı. <br/><br/>• 400 gazeteci toplam 4 bin yıl hapis cezasıyla yargılandı. <br/><br/>• 39 ton gazete ve dergi yakılarak imha edildi. <br/><br/>• Bilim ve Sosyalizm Yayınları’na ait 133.607 adet kitaba mahkeme kararı olmaksızın Sıkıyönetim Komutanlığı kararıyla el konuldu ve imha edildi. <br/><br/>.... Liste daha da uzatılabilir. Geceleri ve yerine göre gündüzleri de sokağa çıkma yasağı altında yaşandı burada. <br/><br/>*** <br/><br/>Brecht’ten ve <i>İnsan Neyle Yaşar</i> sorusundan yola çıkan 11. Bienal küratörleri, şunu söylüyor: “Pazarlanabilir bir farklar yelpazesinin (genellikle ‘çoğulculuk’ adıyla çığırtkanlığı yapılan) sahte bir coşkuyla kutlanmasına izin veren neoliberal ‘çeşitlilik’ tarafından desteklenen siyasetin kültürelleştirilmesinin yerine kültürel siyasallaştırılması konulmalıdır.” <br/><br/>*** <br/><br/>Bence de... <br/><br/>Masum bir soru: Bienal’in 12 Eylül günü başlaması rastlantı mıdır? 12 Eylül’ün hiç mi hiç zikredilmemesi rastlantının rastlantısı mıdır? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7348.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930012412/http://taraf.com.tr:80/makale/7348.htm)
