# Sosyal Şizofreni Diyarı’ndan notlar

*Zeki Coşkun 08.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mardin’den gelen fotoğraflara bakıyorum. 44 kişinin öldürüldüğü Bilge Köyü’nden. <br/><br/>Köyün Kürtçe adı Zanqırt’mış. <br/><br/>Kırkçeşme diyenler de var. <br/><br/>Sultan Şeyhmus diyarı. <br/><br/>*** <br/><br/>Alelacele yontulmuş taşın üst kısmındaki dar açı, çocuk resimlerinden fırlamış bir ev görünümü veriyor ona. <br/><br/>Ya da toprak evin alınlıklı kapısı o beyaz taş. <br/><br/>Çatı-şapka görünümlü dar açının altındaki gövdeyi enine boyuna kaplayan iki satır yazı okunuyor taş kapıda: <br/><br/>YAS <br/>EMİN <br/><br/>Adı <i>Yas</i>, soyadı <i>Emin</i> olan birinin evi mi orası? <br/><br/>Belki. <br/><br/>*** <br/><br/>Taş kapı-alınlık, kitabenin ardında yine dar açı görünümlü tümsek yükseliyor. Taze, kara toprak. <br/><br/>Tümseğin ardında saçını güneş ışınlarının renklendirdiği ufacık bir kız çocuğu. Olsa olsa dört-beş yaşında. <br/><br/>Üstünde kırmızı kazak. Ortalık günlük güneşlik ama sanki karanlığa bakıyor gözleri. Boşluğa. Dudakları aralık. <br/><br/>Gözleri ve ağzı çok uzun zamandır öyle kalmış gibi. Unutmuş gibi bir şeyleri. <br/><br/>Taş kapılı toprak evi mi bekliyor? <br/><br/>YAS EMİN evini? <br/><br/>Belki. <br/><br/>*** <br/><br/>Kız çocuğunun ardında başka bir toprak yığını. Tümseğin üstündeki taş bu kez dikdörtgen. <br/><br/>Öndekiyle aynı elden, aynı fırçadan çıktığı belli, aynı renk –laciverdi mavi- ve aynı acele, aynı savruklukla yazılmış başka bir isim okunuyor: ARİFE <br/><br/>Alt satırda tek harf var: Ç <br/><br/>*** <br/><br/>Başka bir fotoğraf. Bu kez başka bir açı, ARİFE Ç yazılı taşın önünde yine dikey dikdörtgen taş ve onu enlemesine kaplayan iki satır: <br/><br/>HÜS <br/>EYİN <br/><br/>Önünde başörtülü bir kız, dua okuyor. Yanında daha yaşlı olduğu anlaşılan kadın, toprağa kapanmış.<b> <br/><br/>Kanlı Düğün manzaraları </b><br/><br/>Bir başka mezarın başındaki adamın şunları mırıldandığını duyar gibiyim:<br/><br/>– <i>Burada olmak istiyorum. Burada. Huzur içinde. Hepsi öldü artık: Artık gece yarıları uyurum, tüfek, bıçak korkusu çekmeden uyurum...</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Hemen ötedeki mezar başında daha yaşlı Ana’nın yaslı, öfkeli, çaresiz, dingin sesiyle dillendirdiği <i>Ağıt </i>şunu mu söylüyor acaba:<i> <br/><br/>Ele zor gelir de <br/>kayarcasına gider <br/>şaşırmış ete, <br/>sonra durur: <br/>Bir çığlığın karanlık kökü, <br/>Ağa düşmüş, titrer <br/>Onur durduğu yerde.</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Öldürülen 44 kişinin 6’sı çocuk, 17’sı kadınmış. Bunların da üçü hamile... <br/><br/>Öldürenlerden altısı öldürülenlerden birinin –muhtarın- yeğeni; bacısının çocuklarıymış. Üçü de yine o kişinin teyzesinin torunu. Tutuklananlardan altısı kardeş, ikisi baba-oğul. <br/><br/>*** <br/><br/>Niye olmuş bunlar? <br/><br/>Yukarıdaki alıntı ve Ağıt, Federico Garcia Lorca’nın 1933 tarihli <i>Kanlı Düğün</i> adlı oyunundan. <br/><br/>Mardin’deki 44 ölümlü katliam, düğün arifesinden; nişan evi basılmış. Nişanlanan kızı daha önce oğullarına istemiş baskıncılar. Kız tarafı onlara değil de, “kanlı”larına verince kızı.... <br/><br/>“Kız davası” söylentisine başka bir cenahtan “yasak aşk” söylentisi karışıyor, kan davası da: Daha önce bir aileden sekiz kişi öldürülmüş. Öldürenler korucu olmuş... <br/><br/>Korucu meselesi... ve toprak davası: Köye dönüş yasasıyla dönenler, topraklarını bulamamış. Balık çiftliği varmış, türbenin orda hediyelik eşya dükkânı varmış, öteki berikinden zenginmiş vb. vb. <br/><br/>Özet? <br/><br/>Lorca’ya dönüyoruz yine. Çünkü bizim 44 ölümlü vakamızla aynı tema üzerine kurmuş <i>Kanlı Düğün</i>’ü: Tutku, zina, kan davası... öç meselesi!<i> <br/><br/>Zaman yaraları kapatır, duvarlar sır saklar sanıyorsun, ama doğru değil, doğru değil! Bir şey içine, ta derine işledi mi bir kez, kimse söküp atamaz artık.</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Nedir o sökülüp atılamayan, ta derine işleyen zamanla kapanmayan yara, saklanamayan sır? <br/><br/>Mardin Üniversitesi Rektörü Prof Serdar Bedii Omay yanıtlıyor bunu: “Bölgenin müzminleşmiş gelenek ile modernleşme arasındaki çözümsüz sosyal problemlerin bir yansıması, sosyal şizofrenik bir hadise.” <br/><br/>*** <br/><br/>Sosyal şizofrenik hadise sadece o bölgeye mi ait? <br/><br/>Birleşmiş Milletler Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü Raporu’na göre, hayır! <br/><br/>OECD’nin Bir Bakışta Toplum Raporu’na bakılırsa, Türkiye, Akıl Sağlığı İndeksi yönünden 21 ülke arasında en son sırada yer alıyor. <br/><br/>Niye öyle? <br/><br/>Rapordan birkaç veri: Arkadaş-dost canlısı toplumların başında gelen Türkiye’de kültürel etkinliklere katılım en alt düzeyde. Futbol cinayetleri yaşanıyor ama, “boş zaman uğraşı” olarak spor, en düşük düzeyde... <br/><br/>Okuduğunu anlama, matematik, bilim alanında Türkiye, 30 OECD ülkesi arasında sondan ikinci, sadece Meksika’nın önünde. Çocukların en fazla zorbalığa, şiddete uğradığı ülkeler arasında başa güreşiyoruz. Üniversite mezunu işsizlerdeyse mutlak lideriz. <br/><br/>*** <br/><br/>Sosyal Şizofreni - YAS EMİN halidir bu. Kanlı Düğün diyarı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5414.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090518120700/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5414.htm)
