# Don Juan da, YouTube da sakıncalı

*Zeki Coşkun 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye adı verilen bu topraklar, “küresel köy” denen yeryuvarlağındaki diğer kara parçalarından tamamen ayrı bir “ada”dır. <br/><br/>Küresel köyün diğer mahallerinde yaşayanlarla Türkiye adasınkiler birbirinden tamamen farklıdır. Karakter, akıl-fikir, bilgi, ahlak-terbiye, edebiyat-sanat, cinsellik-estetik... kısaca insan ve hayat adına aklınıza ne gelirse Türkiye için başkadır, dünya için başka. <br/><br/>Birileri bu konuda kesin kararlı ve ısrarlı. <br/><br/>O nedenle de Muhafız Gücü mecburen ve daimi teyakkuzdadır bizim adada. <br/><br/>*** <br/><br/>İki mahal arasındaki farklılığın son örneği yine Orhan Pamuk üzerinden yaşandı. Nobel Edebiyat Ödülü’nü Türkiye’ye getiren Pamuk, Floransa Üniversitesi tarafından fahri doktorayla ödüllendirildi. <br/><br/>Floransa neresi? <br/><br/>Batı uygarlığında dönüm noktasını oluşturan Rönesans’ın merkezi, başkenti. <br/><br/>Floransa’da Pamuk için fahri doktora töreni düzenlendiği gün, Türkiye adasının başkenti Ankara’da da Pamuk için yargılama kararı çıkıyordu. <br/><br/>Ergenekon takımından avukat Kerinçsiz’in başı çektiği bir grup, kendilerinin kişilik haklarına saldırdığı iddiasıyla Pamuk için dava açmıştı. Pamuk’un İsviçre dergisine verdiği röportajda 30.000 Kürt, 1 milyon Ermeni’nin bu topraklarda öldürüldüğünden söz etmesi, Kerinçsiz ve avanesini, “bize hakaret ediyor bu” diye harekete geçirmişti... Yerel mahkeme (Şişli 3. Asliye Hukuk) davayı reddetmiş, dosya Yargıtay’a gitmiş vb. vb. Sonuçta Yargıtay Hukuk Genel Kurulu, Pamuk’un yargılanması yönünde ikinci kez karar almış. <br/><br/>Floransa’da muteber Pamuk, burada sakıncalı. <br/><br/>Evet, insan ve hayat adına aklınıza ne gelirse Türkiye için başkadır, dünya için başka. <br/><br/>*** <br/><br/>Milli hassasiyet çoğu kez devekuşu durumu yaratıyor bizim adada. <br/><br/>En somut örnek, bir yılı aşan YouTube yasağı. <br/><br/>Dünya ölçeğinde bir video paylaşım sitesi YouTube. Atatürk’e hakaret içeren bir video dolayısıyla mahkeme kararıyla siteye erişim yasağı getirildi 5 Mayıs 2008’de. <br/><br/>Tamam, burada yasak var ve Atatürk’ü koruyoruz. Lakin, dünyanın geri kalan her yerinde herkes bu videoyu görüyor! O halde başka bir çözümü yok mu bunun? <br/><br/>Var. <br/><br/>Başka site üzerinden giriyorsunuz YouTube’a. <br/><br/>Nereden biliyoruz bunu? <br/><br/>Yasağı anımsatan gazetecilere “Ben giriyorum, siz de girin” demişti başbakan. <br/><br/>Peki, Atatürk’e hakaret varsa eğer bu sürüyor mu? <br/><br/>Sürüyor. <br/><br/>O videoya yer veren site yasaklı mı? <br/><br/>Evet. <br/><br/>Değil mi ki, dünya ayrı, Türkiye ayrı.<b> <br/><br/>“Cinsel” mi... Sakın</b> <br/><br/>Türkiye denen adayı dünyanın geri kalan kısmından ayıran iki temel hassasiyetten biri yukarıdaki örneklerde görüldüğü üzere milliyetse onun kadar ciddi bir diğer hassasiyet de cinsiyettir. <br/><br/>Nitekim YouTube dışında, Türkiye’de yasaklı internet sitelerinin sayısı 1.600’ü buluyor. Bunlardan 1.300’üne doğrudan, 300’üne de mahkeme kanalıyla erişim engelleniyor. <br/><br/>Çocuk pornosu, porno, şiddet-terör propagandası, yasadışı kumar gibi gerekçelerle yasak getirilen sitelerde dünyayla pek bir ayrım yok. <br/><br/>Ama bizde cinsellik hassasiyeti, çocukları aşıp yetişkin ve de aile boyutunu, nihayetinde mahallenin/ toplumun/ âlemin namusunu muhafaza halini alıyor. <br/><br/>Dünyayla aramızdaki ayrım bir kez daha kalın kalın çiziliyor: Modern edebiyatın en önde gelen isimlerinden Guillaume Apollinaire, burada “pornocu” oluyor! <br/><br/>*** <br/><br/>Sel Yayınları, bu yılın başından itibaren CinSel Kitaplar adıyla yeni bir diziye başladı. Apollinaire imzasını taşıyan <i>Genç Bir Don Juan’ın Maceraları</i>’nın da içinde olduğu altı kitap çıktı diziden. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı bunlardan dördü için soruşturma başlattı. <br/><br/>Sonuç: <i>Perinin Sarkacı</i>, <i>Genç Bir Don Juan’ın Maceraları</i>, <i>Görgülü ve Bilgili Bir Burjuva Kadının Mektupları</i> için dava açıldı. <br/><br/>Andığım kitaplardan sonuncusu için üniversite üyesi bilirkişilerce hazırlanan raporda şöyle deniyor: “Toplumumuzda geçerli olan genel ahlak kuralları ve gelenek, görenek ve alışkanlar bağlamında ele alındıklarında, bir ailenin birlikte okuyup, inceleyemeyeceği nitelikte oldukları anlaşılmaktadır.” <br/><br/>Buradan çıkan anlam şu: Ailece okunup incelenemeyecek kitapların yazımı, basımı, yayımı, dağıtımı sakıncalıdır... Hele cinsellik söz konusuysa, katiyen! <br/><br/>*** <br/><br/>Peki, bunlar “müstehcen” ama Mardin’de 44 kişinin öldürülmesi müstehcen değil! <br/><br/>Bu yazı yazılırken İstanbul Altınşehir’de gecekondu yıkımı sırasında bir ilköğretim okulunun bahçesine gaz bombası fırlatılması asla müstehcen değil. <br/><br/>Eurovision’da Düm Tek Tek söyleyen Hadise’nin kostümü ve dansı müstehcendir belki. Bir de kitaplar öyledir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5528.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090519030905/http://taraf.com.tr:80/makale/5528.htm)
