# ‘Kadın yazar’ olmak?

*Zeki Coşkun 20.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kadının “tekinsizlik” taşıdığı kanısı yaygındır. <br/><br/>Kendisini <i>yiğit, cesur, yürekli</i> vb. askerî, savaşçı sıfatlarla niteleyen erkeğin sahip olduğu, elinde tuttuğu “iktidar”a, egemenliğe ilişkin korkusundan olabilir mi kadının tekinsizliği kanısı, söylentisi? <br/><br/>Soruya şimdilik bir mim koyalım. <br/><br/>Güncel örneğe bakalım. Tarihin en büyük işsizlik dalgasını yaşıyor Türkiye. Peki, “işsizlik oranı niye artıyor biliyor musunuz?” Orada da yine var! <br/><br/>Evet öyle... Soru ve yanıt bana değil, Devlet Bakanı’na ait. <br/><br/>Kriz dönemlerinde daha çok iş arandığını belirten Devlet Bakanı Mehmet Şimşek, “özellikle kadınlar arasında kriz döneminde işgücüne katılım oranı daha da artıyor” diyor. Dolayısıyla dün âtıl işgücü –evinin kadını- olan çalışmaya başlıyor, bu da asıl çalışanı –erkeği- işsiz bırakıyor... <br/><br/>Diyelim ki öyle ama “işsizlik” gerçeği değişiyor mu? Hayır. <br/><br/>Kadına ilişkin geleneksel “öteki-tekinsiz” bakışı ve söylemi bir kez daha yinelenmiş oluyor, o kadar. <br/><br/>***<i> <br/><br/>Taraf’</i>ta yayımlanan Adalet Ağaoğlu röportajı üzerinden “kadın yazar”, “kapışma değil, dayanışma”, “akıl, kıskançlık” vb. kavramlarla etrafa yayılan güncel tartışma da yukarıdaki durumdan farklı görünmüyor. <br/><br/>İki şeyi baştan söylemekte yarar var. <b><br/><br/>Bir:</b> “Kadın yazar” sözü, yazarlıktan önce kadınlığa vurgu yapar. Üstündeki cilayı kazıdığınızda, o geleneksel “tekinsiz”lik –şeytanlık?-, her neyse işte o erkek-egemen kodlama çıkar. <br/><br/>“Kadın yazar” sıfat ve kodlaması, en hafifiyle kadını “öteki”leştirir. Erkeklere dair bir alana –yazma işine- dışarıdan gelen “yabancı”yı, “öteki”ni, “ikincil” olanı işaret eder.<b> <br/><br/>İki:</b> Adalet Ağaoğlu, hiçbir zaman, hiçbir durumda “kadın yazar” olmamıştır. Ve hiçbir şey, hiç kimse onu şu yukarıda andığımız anlamıyla “kadın yazar” yapamaz.<b> <br/><br/>Okuyan kadından yazan kadına</b><i> <br/><br/>Kadın Yazar</i> meselesini bir önceki yazıyla –<i>Madame Bovary’nin Kızlar</i>ı- birlikte düşünmek gerekiyor. <br/><br/>Evet, Madame Bovary, 19. yüzyılda ortaya çıkan yeni bir “kadın”ı toplumsal, yazınsal, kültürel anlamıyla da karşımıza çıkardı, ölümsüzleştirdi. <br/><br/>Her ne kadar yazar, kahramanını “Madame Bovary benim” sloganıyla sahiplense de, yazının başından beri andığım geleneksel erkek-egemen düşüncenin, söylemin izlerini taşır Madame Bovary. <br/><br/>O karakterin ortaya çıktığı ve yazıldığı 19. yüzyıl, her yönüyle “devrimler” çağıdır. <br/><br/>Bizzat onun yaşadığı Fransa, siyasal-sınıfsal devrimin beşiğidir. Ulus-devletin, burjuva iktidarının, onun ardındaki kapitalist sistemin gerçekleştiği devrim... Öte yanda sanayi devrimi var. Vb, vb... Bütün bunlardan önce de Aydınlanma hareketi var; Akıl Çağı! <br/><br/>Bütün bu tarihsel çerçeve içinden Madame Bovary’ye baktığımızda ne görüyoruz? <br/><br/>O devasa toplumsal, kültürel, siyasal, ekonomik ve endüstriyel devrimleri gerçekleştiren üretici-mücadaleci “erkek” aktörler var bir tarafta... Öte taraftaysa “hayal” âleminde bir kadın: Emma Bovary... Paul Virgine okuyan, dışarıdaki para-iş temelindeki “hakikat” âleminden bihaber, onlara tamamen kayıtsız, okuduklarından kaptığı “aşk hayali”yle adeta gündüz gözü rüya âleminde bir varlık Emma! <br/><br/>Yazar –erkek-, okuyan’ı böyle tarif ediyor kaba hatlarıyla. <br/><br/>Aşk, ihtiras, tutku, arzu, hayal vb. “kadınsı” özellikleri yanında Emma, erkeğin kazancını –para- ve gücünü –ersuyu- emen bir “tüketici” karakteri de taşımıyor mu? Her şeyin hesap-kitap işi olduğu zamanda aşk okuyup aşk hayal etmekten, alış verişten başka bir derdi olmayan bu “akıl” ve “zaman” dışı varlık –kadın- ölümcüldür ve haliyle ölüme mahkûmdur. <br/><br/>*** <br/><br/>Modernitenin ilk evresinde Madame Bovary’de betimlenen kapitalist sisteme özgü bu “kadın” aslına bakılırsa, ilk siyasal iktidarla, devletle birlikte icat edilen, inşa edilen (M.Ö. 4.000) “yazı”nın kime ait olduğunun altını bir kez daha çizer. <br/><br/>İktidar’a ve onun araçlarına; Kalem’e, Kelam’a sahip olan, erkektir. <br/><br/>Kadına ilişkin her tür “tekinsiz”lik iddiası, kanısı, “öteki”leştiricilik, bu kalemin ve kelamın sahibinin; İktidar’ın ürünüdür. <br/><br/>*** <br/><br/>Sopanın, silahın uzantısına dönüşen “fallik” kalem, “yazılan”ların; kadınların eline geçtiği anda ‘Kadın Yazar’ kavramı ortaya çıkıyor. <br/><br/>Bizde bu serüven Osmanlı’nın son demlerinde başlar. İlk cumhuriyet kuşağı şaşırtıcı derece verimlidir, “kadın yazar” yönünden. Asıl dönüşümse toplumsal devinimin yükseldiği 1970’lerde yaşanacaktır... Adalet Ağaoğlu bu ikinci dönemin, “kadın”ın değil, “yazar”ın önde, baskın, geçerli olduğu dönemin aktörlerindendir. <br/><br/>Hiçbir durumda salt “kadınlık” üzerinden söz almamıştır. Baş kahramanının kadın –Aysel- olduğu baş yapıtı diyebileceğimiz <i>Dar Zamanlar Üçlemesi</i> de buna dahildir... Her türden “ikincil”liğe ve “öteki”liğe varlığıyla, kalemiyle karşı durmuştur. <br/><br/>1980’lerden 2000’lere her yönüyle “kimlik”ler tartışması, sorgulaması damgasını vurdu. Telesiyej’deki dostumun da vurguladığı gibi Ağaoğlu ilk günden bugüne hep bir “anti-merkezci” oldu. <br/><br/>Her durumda ve her koşulda tüm o kimlik karmaşasının dışında, üstünde. <br/><br/>Kısaca kimse boşuna uğraşmasın Adalet Ağaoğlu’ndan “kadın yazar” çıkmaz!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
