# Cansıkıntısının anlamı

*Zeki Coşkun 19.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hem destandır haziran, hem ağıt. <br/><br/>Emek tarihinde Şanlı Haziran’dır 15-16 Haziran 1970’te işçiler, bir “sınıf” olarak sahneye çıkmıştır. <br/><br/>O tarihî günlerin edebiyattaki karşılığı için Hulki Aktunç’a bakmak gerekir. <i>Kurtarılmış Haziran’</i>da tam 11 dilde yinelenir o yakıcı soru: Buraya kadar gelebilecekler mi? <br/><br/>Kimisi korkuyla sormaktadır, kimisi umutla, merakla, beklentiyle... <br/><br/>Emeğin tarihindedir haziranın destanı, şanı, kurtarılmışlığı. <br/><br/>*** <br/><br/>Öteki yanıyla ağıt ve yas zamanıdır. <br/><br/>Boşuna yazılmadı, boşuna söylenmedi: <i>Haziranda Ölmek Zor!</i> <br/><br/>3 Haziran 1963’te dünyaya veda eden Nâzım Hikmet’e uğurlama olarak yazmıştı o şiiri Hasan Hüseyin. <br/><br/>Haziranda ölmek zordur... Ve Nâzım’ın öğrencisi, hapishane arkadaşı Orhan Kemal, ustasının izinden gider; 2 Haziran 1970’te son nefesini verir. <br/><br/>Söz konusu şiir, bu ikinci vedayla birlikte kaleme alınır. Zamanla şairinden de, kitaptan da bağımsızlaşıp başlıbaşına slogana, deyişe dönüşür. <br/><br/>Haziranda ölmek zor... Bu sözün bir muhatabı daha var artık: 16 Haziran 2009’da aramızdan ayrılan Mithat Çınar. <br/><br/>*** <br/><br/>Onun bütün işi, uğraşı harfler, çizgiler, renkler, desenler, görüntülerle ama öncelikle de tipografiyle; yazıylaydı. <br/><br/>Küresel Köy kavramının mucidi Marshall McLuhan, bu köyün –küreselleşmenin- temel harcında tipografinin olduğunu söyler. 1962 tarihli kitabı <i>Gutenberg Galaksisi</i>, altbaşlığıyla söylenirse <i>Tipografik İnsanın Oluşumu</i>’nu konu alır. (Yapı Kredi Yayınları, çev: Gül Çağalı Güven) <br/><br/>Küresel köy, Gutenberg Galaksisi’nin ürünüdür, evet ama o galaksinin oluşumu da matbaadan çok çok önceye; Yunanlılarla birlikte ortaya çıkan fonetik alfabeye dayanır. <br/><br/>Seslerin sembollere –harfe- dönüştürülmesine dayanan fonetik yazı okuryazarlığı kolaylaştırır, yaygınlaştırır... Söze dayalı ve dolayısıyla işitsel iletişim yerine görselliği koyar. “kulağın büyülü dünyasıyla gözün tarafsız dünyası” birbirinden ayrılır. <br/><br/>Bu aynı zamanda, düşünceyle eylemin ayrılmasıdır. <br/><br/>Sonuç: “Kuşkusuz bundan, fonetik alfabenin icadından bu yana bütün okuryazar insanların olduğu gibi, Grek dünyasında karşımıza çıkan okuryazar insanın da bölünmüş bir insan, bir şizofrenik olduğu sonucu çıkar.” <br/><br/>Daha ileri ve irkiltici bir önermeye kadar götürüyor işi McLuhan: “Şizofreninin, okuryazarlığın zorunlu bir sonucu olması mümkündür.” <b><br/><br/>Şizofreni ve sonrası</b> <br/><br/>Bertrand Russel’ın <i>Batı Felsefesi Tarihi</i>’nde Grekler için yaptığı şu değerlendirmeleri, okuryazarların yarattığı çatallanma ve travmaya bağlıyor McLuhan: “Greklerin hepsi değil ama büyük bir bölümü tutkulu, mutsuz, kendi kendisiyle savaşta, zekânın bir yöne, tutkunun başka yöne savurduğu, cenneti kavramak için imge gücüne ve cehennemi yaratan kendini istemli bir biçimde öne çıkarma tutumuna sahip kişilerdi. ‘Her şey kararında kalmalı’ diye bir düsturları vardı, gerçekte her şeyde aşırıya kaçmışlardı –saf düşüncede, şiirde, dinde ve günahta. Tutkuyla zekânın bu karışımıydı onları büyük yapan, büyük oldukları sıra... Aslına bakılırsa, Greklerin biri tutkulu, dinsel, gizemci, ötedünyacı, diğeri ise neşeli, ampirik, akılcı ve değişik olguların bilgisini elde etmeye yönelik olmak üzere, iki eğilimi vardı.” <br/><br/>*** <br/><br/>Okuryazarlık şizofreni kaynağı mıdır, tartışılır. Neyse ki küresel köyle birlikte tipografi çağı ve dolayısıyla tipografik insan da geride kaldı. <br/><br/>Okuryazarlık temel kimlik göstergesi değil artık. Küresel insanın ortak paydası izleyicilik. Tek tek her birimiz ekran karşısında bağlantı kuruyoruz dışımızdaki dünyayla. Tv ekranı, bilgisayar ekranı... Ve tipografi çağında “yazı” yoluyla; edebiyat ve diğer anlatı biçimleriyle gerçekleşen başka yaşantıları deneyimleme, küresel çağda röntgenlemeye bırakıyor yerini. Haber bültenlerinden reality show’lara, yarışmalardan eğlence programlarına, “şok magazin”den filmlere dizilere, reklamlara değin hep başka hayatlara tanıklık, artık “izleyici-ötesi” durumu yaratıyor. <br/><br/>İnternet sitelerinin sanal bahisten her yaş grubu için her türden ve öncelikli olarak da imhaya dayalı oyun programlarıyla, günümüz insanına “heyecan, macera, yarışma ve kazanma hazzı” sunma hizmeti, yukarıda işaret ettiğim “izleyici-ötesi” durumun ürünüdür. <br/><br/>Tabii pornografi de öyle. <br/><br/>*** <br/><br/>Şizofrenik yarılmaya yol açan okuryazarlık geride kaldı... Küresel insan edilgin eylemlilik diyebileceğimiz izleyicilikle birlikte yine ortak bir ruh durumuna ulaştı: Cansıkıntısı. <br/><br/>Hoş, şiir ve şair bu hali daha kaynağında, başlangıç evresinde saptamıştı. Edip Cansever’e <i>Eylülün Sesiyle</i> şiirine kulak verin:<i> <br/><br/>Baylar! <br/>Bin dokuz yüz seksen birdeyiz <br/>Karşınızda eylülün sesi <br/>Ağustos çekildi, eylülün sesi <br/>Birazdan konuşacak <br/>“Bu dünyada yaşamak cansıkıcı bir şeydir baylar.”</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Yeni zamanlar, yeni sesler, yeni ve haz dolu haziranlar, eylüller yaratmak gerekiyor yastan, cansıkıntısından çıkmak için.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
