# Mahallenin menşei: Çankaya!

*Zeki Coşkun 02.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne oldu, nasıl oldu da o unutulmuş, terkedilmiş, hatta yok olmuş ‘mahalle’yle yeniden müşerref olduk? <br/><br/>Şöyle bir anımsamaya çalışalım. <br/><br/>Tüm memleket “Çankaya kimin olacak” sorusuna kilitlenmişti. <br/><br/>Bir grup, “Bu sefer nihayet halkın-milletin cumhurbaşkanı olacak Çankaya’da” diyordu. Hatta, dahası da murat ediliyordu: Müslüman cumhurbaşkanı... <br/><br/>Tam o sıra, hemen her hafta sonu üç büyük kentin –İstanbul, Ankara, İzmir- birinde meydanlar gelincik tarlasına dönüyordu. Elde bayrak, kadınlar önde. “Laikliği ve Çankaya’yı kaptırmayacağız” nidalı ulusal diriliş, şahlanış mitingleri düzenleniyordu. <br/><br/>Tam o sırada Genelkurmay Başkanı’ndan TSK’nın öngördüğü Çankaya tipolojisinin tarifi geldi: “Cumhuriyet rejimine sözde değil özde bağlı olmak ve bunu davranışlarında yansıtmak...” <br/><br/>23 Nisan kutlamaları yapılıyordu... peşinden aylardır, günlerdir beklenen açıklama geldi: “Cumhurbaşkanı adayımız Abdullah Gül’dür.” <br/><br/>AKP cephesinde kimine sevinç gözyaşları döktürdü bu açıklama, kiminde kalp spazmları, baygınlıklar, hayal kırıklıkları... ürküntü ve gerilim. <br/><br/>İktidar-dışı çevrede de durum farklı değildi. Şaşkınlık, öfke de vardı, sevinç de. Devamında en heyecan verici hareket yine Genelkurmay’dan geldi. Daha önce mektuplu muhtıra (12 Mart 1971); Anayasa’nın kendisine verdiği Cumhuriyeti kollama ve koruma görevi doğrultusunda emir komuta zinciri dahilinde yönetime el koyma (12 Eylül 1980), demokrasiye tanklı balans ayarı – postmodern darbe (28 Şubat 1997) operasyonlarını gerçekleştirmiş olan TSK bir yeniliğe daha imza atıyor ve hissiyatını, refleksini “e-muhtıra” yoluyla ortaya koyuyordu: 27 Nisan 2007. <br/><br/>Ortalık iyice karışmıştı. CHP, cumhurbaşkanlığı seçimi oylamalarını Anayasa Mahkemesi’ne götürdü. Turlar iptal edildi. Erken seçim kararı ve cumhurbaşkanlığı için referandum kararı alındı. <b><br/><br/><font size="3">Memleketin kaderi mahallenin elinde</font> </b><br/><br/>İşte o sırada Ruşen Çakır, Washington’a kadar uzanmış, <i>Türkiye’de Din, Toplum ve Modernlik </i>adlı kitabı henüz (ABD’de ve İngilizce olarak) yayımlanan Prof. Şerif Mardin’le kitabı vesilesiyle konuşmuştu. Tabii kitap bağlamında Türkiye’nin kilitlendiği din-laiklik-modernlik sorunsalı da geliyordu gündeme. <br/><br/>Çakır’ın “AKP bu 4,5 senede size güven verebildi mi” sorusunu yanıtlarken Mardin, sözü başka bir yerden açıyordu: <br/><br/>“Türkiye’de ‘mahalle baskısı’ diye bir şey var. Jön Türkler’in en korktuğu şeylerden biri de oydu. ‘Mahalle baskısı’ bilinmeyen ve sosyal bilimce ifade edilmesi çok zor olan bir havadır. Bu havanın AKP’den bağımsız olarak Türkiye’de yaşadığına inanıyorum. Dolayısıyla bu havanın gelişmesine müsait şartlar oluşursa, o zaman AKP de bu havaya boyun eğmek zorunda kalacaktır.” <br/><br/>Burada dikkat edilmesi gereken nokta, mahalle baskısının toplumsal bir gerçeklik olarak tanımlanmasıdır. Geleneksel muhafazakârlığın kod adı, dışavurumu bir bakıma. <br/><br/>Osmanlı-Türk tarihinde yenilikçi/modenleştirici bir misyona sahip –her ne kadar niteliği tartışmalı da olsa, Meşrutiyet’i getiren- Jön Türkler’in de karşı karşıya olduğu –ve ürktüğü- bir toplumsal kimlik olarak konumluyor Şerif Mardin mahalle baskısını. Nihayetinde, o havanın kendisini ‘muhafazakâr demokrat’ olarak tanımlayan “AKP’den bağımsız olarak Türkiye’de yaşadığına inanıyorum” diyor. <br/><br/>Devamı daha önemli; “Bazı İslami alt-çevreler ortaya çıkıyor. Bunda günümüzün gelişmiş imkânları da etkili oluyor. Mahalle havası dediğimiz şeyin bu İslami alt-çevrelerle yeni bir şekil almış olduğuna inanıyorum. Bu yeni şekil AKP’yi döver. Demek istiyorum ki eğer böyle bir hava gelişirse AKP ona biat etmek zorunda kalır.” <br/><br/>*** <br/><br/>20 Mayıs 2007’de <i>Vatan</i> gazetesinde yayımlandı bu röportaj. <br/><br/>Hayli gürültü koparttı, devamında “Türkiye Malezya olur mu” tartışmalarına da vesile oldu. <br/><br/>Dikkat edilirse bu aşamada mahallenin ne ve kime ait olduğu söz konusu değil henüz. Mahallenin camisi, caminin imamı ve onu değiştirmeye, dönüştürmeye azmeden Kemalizm’in –dolayısıyla laikliğin- temsilcisi okul, okulun öğretmeni karşılaştırması da söz konusu değil. Kurumların, onun aktörlerinin, kişilerin temsil ettiği etik-metik de yok ortada. <br/><br/>Sadece, öteden beri var olduğu söylenen mahallenin gücü –baskısı- var. Ve onun duruma göre, iktidarı bile teslim alacağı uyarısı, öngörüsü, saptaması var. <b><br/><br/><font size="3">Mahalle mitosu yeniden doğuyor</font> </b><br/><br/>Şimdi bütün bu muhabbetten ne çıkıyor? <br/><br/>Türkiye’nin kalbi Ankara üzerinden, daha doğrusu Ankara’nın doruğu; Çankaya Köşkü’ne, mahallesine, belediyesine odaklanmış olarak atıyorken, birdenbire tam da o “güncel” meselenin, derdin kaynağı olarak karşımıza çıkıverdi mahalle –ve baskısı. <br/><br/>Dışarıdan –örneğin Washington’dan- bakmak böyle bir serinkanlılık ve gerçekçilik getirebiliyor demek ki. <br/><br/>*** <br/><br/>Ve tam o sıra tam bir geçmiş zaman ağıtı olarak, mahalleye, mahalleliliğe mersiye olarak bir filmin çekimine başlanıyordu: 1970’lerden beri mahalle mitosunu çeşitli aktörlerle yeniden ve yeniden üreten Yavuz Turgul, yazıp yönettiği <i>Kabadayı</i> filmi için kamera arkasına geçiyordu. Başroldeyse, her zamanki gibi Şener Şen vardı. <i><br/><br/>Kabadayı</i>, galiba beyazperdedeki son mahalle efsanesi olacak. Çünkü şimdi gerçek ve tehlikeli bir efsane yatağı olarak yeniden doğuyor mahalle.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3387.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090202183847/http://taraf.com.tr:80/makale/3387.htm)
