# Memleketin darbe vakti geldi...

*Zeki Coşkun 13.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ferhan Şensoy’un <i>Fername</i>’sinde sürekli arıza çıkıyor, farkında mısınız? <br/><br/>Bu kez Eskişehir’den ses verdi. Memleketin darbe zamanı gelmiş, onu hatırlatıyor. <br/><br/>Şaka mı, ciddi mi karar veremedim. <br/><br/>Şakaysa bile... Her şakada bir ciddiyet vardır, geyiğine girmeyeceğim. Ve bu muhabbet şakayı çoktan aştı. <br/><br/>O bakımdan Ferhan Şensoy’un kutlanması gerektiğini düşünüyorum. Düşüncesini, niyetini, beklentisini açıkça ortaya koyduğu için... <br/><br/>Ayrıca, sahneyi ve medyayı bir “nabız yoklama” alanı olarak kullandığını düşüyorum. <br/><br/>Memlekete neye ne tepki veriyor, yoklaması. <br/><br/>Bu yoklamalardan bir tanesi Diyarbakır’daydı, Ocak 2007’de. Yine <i>Fername</i>’yi sahneliyor. Oyunun bir yerinde kredi kartlarına getiriyor sözü. Terörist ilan ediyor kredi kartlarını. Öyle ki, “Bunlar PKK’dan beterdir” diyor. <br/><br/>İzleyicilerin büyük bölümü, “Yaşasın PKK” sloganıyla salonu boşaltıyor. <br/><br/>Bu arada oyunun sponsoru yerel belediyelerden biri. DTP’li belediye başkanı izleyicilerden çoğunun akrabalarının dağda olduğunu belirtiyor Şensoy’a. O da sözlerinin yanlış anlaşıldığı yolunda bir açıklamayla tepkilerden kurtulmaya çalışıyor. <br/><br/>Oradan Elazığ’a geçiyor Şensoy. Diyarbakır deneyiminden dolayı PKK’dan beter terörist kredi kartları muhabbetine yer vermiyor bu kez <i>Fername</i>’de. Oyun gereği cennetteki babasına mektup yazıyor. Bir yandan yüksek sesle dillendirdiği mektupta babaya memleketten haberler veriyor: “Sen öldükten sonra çok şey değişti Türkiye’de. Hiç ummadığın Recep Tayyip başbakan oldu. Fethullah Gülen Amerika’ya gitti, oradan Türkiye’yi yönetiyor...” <br/><br/>Bu kez, yine salonu terk edenler oluyor. Ve oyun gereği midir, bilinmez, cep telefonu çalıyor Şensoy’un. <br/><br/>*** <br/><br/>Türkiye’de mizah üslubunu, anlayışını, dilini değiştirenlerden biri Ferhan Şensoy... Tiyatroyu da. Sadece sahnede değil, diğer yazdıklarıyla da kalemi keskin, güçlü. <br/><br/>Darbe marbe meselesini bir yana bırakılım, <i>Fername</i>’nin kendisi başlı başına bir “arıza”. <br/><br/>Kendisi oyununu “Bir talepname, vaziyetname, şikayetname, ferasetname, yangınname, inleyen name” olarak niteliyor. Ağır bir hüzün, umutsuzluk, bezginlik, yorgunluk... ve öfke kusuyor. Şu sözler de oyundan ve kendisinin: “Artık evden çıkasım yok, çok yıllardır sahnedeyim. Artık o kadar hevesim yok.” <br/><br/>Bir yerde durmayı bilmek gerekiyor. <b><br/><br/><font size="3">Asıl darbe!</font></b> <br/><br/>Kasım 2006’da bir röportaj <i>Fername</i>’ye giden yolu işaret ediyor: <br/><br/>“Bu iktidarı Çankaya’da görmektense ölmeyi isterim. Hiçbir boka tepki göstermemiş bir millet olarak buna da tepki koymayacağız. Umarım ordu buna izin vermez. Bütün askerî darbelere karşı olmuş bir insan olarak canım darbe istiyor. Yobazlıktan çok sıkıldım. Yarın askerî darbe olsa çok mutlu olurum. Bunlar camilerine gitsinler, beni de askere alacaklarsa alsınlar anasını satayım. <br/><br/>Arabistan mıyız lan biz. Atatürk ilkeleri nerede..! <br/><br/>Büyükanıt darbe yapsa sabah erkenden kalkıp davul çalıp kutlarım. <br/><br/>Faşist olarak algılanmak istemiyorum ama bulunduğumuz duruma bakınca askerî düzene razıyım. <br/><br/>Bunların hepsi hapse... Yarın sabah bile çok geç. <br/><br/>Gerçeklerin ne olduğunu biliyorum ama Çankaya’da başı bağlı karısını, bacısını, kızını görmek istemiyorum. <br/><br/>Ellerindeki aritmetik böyle olmasını gerektiriyor. Ne yapalım susalım mı?.. <br/><br/>Eğer bu hükümet Çankaya’ya çarşaflarıyla, türbanlarıyla çıkacaklarsa ben bu Türkiye için boşuna mı sanat yapmışım. <br/><br/>Öleyim daha iyi. Nerede bu ülkenin aydınları ?.. <br/><br/>Ben solcu olarak bunu söylüyorsam bir durun düşünün bakalım ülkede neler oluyor...” <br/><br/>Kim bunları söyleyen solcu, aydın, sanatçı? <br/><br/>“Hiçbir boka tepki göstermemiş bir millet”in hiçbir boka tepki göstermediğini, gösteremeyeceğini 20 yıl önce bizzat kendi tiyatrosunda kanıtlayıp sergileyen ta kendisi! Bkz<i>: İçinden Tramvay Geçen Oyun</i>. Nazi üniformaları giymiş silahlı adamlar oyun girişinde kimlik kontrolü yapıyor, seyirciler de sorgusuz sualsiz, emirlere riayet ediyorlardı. <br/><br/>Ferhan Şensoy bu “hiçbir boka tepki göstermemiş millet”in niye öyle olduğunu da gösteriyordu millete ve medyaya: Askerî darbenin, militer gücün insanı her şeyiyle teslim almasından başka neyle açıklanabilir bu? <br/><br/>O oyunu sahneye koyan kişi, “Darbe yapacaksanız şimdi yapın” diyor. Acı. Utanç verici. Güya ki kendisine, ülkesine, toplumuna (“Arabistan mıyız lan biz. Atatürk ilkeleri nerede..!”) layık bulmadığı bir iktidar karşısında ne kendisinin, ne de halkın yapacak bir şeyi olmadığını düşünüyor, öyle yaşıyor. <br/><br/>“Bunlara benim gücüm yetmiyor, abim/babam (askerler) gelsin, görürler!” <br/><br/>Mantık bu. Bütün darbelerde mantık budur <br/><br/>Halk adam olmaz. Onlardan bi bok olmaz, düşüncesidir bu: 27 Mayısçılar “devrim” yapmış, ama o salak halk yine gidip askerin tepelediği DP’nin kuyrukçularına, AP’ye teslim etmiştir iktidarı!... <br/><br/>Ama o ordu, AP’ye karşı olduğundan değil, kendi tespitleriyle “sosyal inkişaf iktisadi gelişmenin önüne geçtiğinden” darbe yapmıştır 12 Mart’ta. <br/><br/>F. Şensoy’un deyişiyle, “hiç bir boka tepki göstermez” halkı, dipçikle, sopayla adam etme, hizaya getirme hareketi, 12 Eylül 1980’de bir daha yinelendi... Memleketi kurtarmak için. <br/><br/>*** <br/><br/>Son söz: KURTARICILARDAN KURTULMAYI göze almayan sanat sanat değildir bre kavuklu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
