# Bir şehrin iki yakası

*Zeki Coşkun 16.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şehre bir şenlik geldi, bir de afet... İkisi birarada. <br/><br/>Şenlik, fevkalade estetik. Çağdaş-güncel sanatın en parlak verimleriyle dolu. Fevkalade zengin. Her şeyiyle küresel dünyanın, zamanın, gerçekliğin ürünü. 40 ülkeden 70 sanatçıyı ve tabii ki yaratıcılıklarını ortak tema çevresinde biraraya getiriyor. Tema –<i>konsept</i>- sıcak, yakıcı: <i>İnsan Neyle Yaşar?</i> <br/><br/>Haliyle salt şenlik değil bu. Salt sanat da değil. <br/><br/>Tarihsel, küresel, insani ve siyasal <i>sorumluluk projesi</i>... “Eğlendirirken eğitme” işlevini, misyonunu üstleniyor. Zarif, zeki ve de çok renkli. Yer yer isyankâr, yer yer alaycı, ironik... Yaratıcı, öğretici ve eğlenceli... <br/><br/>Evet, şehre, kültür sanat dünyamıza Bienal geldi. <br/><br/>Biz yerlilerin yanı sıra <i>“kültür turistleri</i>”ne açık. Hatta, yerliden çok turistler yönelik demek daha doğru. <br/><br/>*** <br/><br/>12 eylül cumartesi başladı şenliğimiz... 8 kasıma dek sürecek. Yaklaşık iki ay. <br/><br/>Ve aynı gün afet geldi şehre. <br/><br/>Sele gitti şehrin bir yanı. <br/><br/>Koca koca siteleri, binaları, evleri, işyerlerini sel bastı. <br/><br/>Sokakları, yolları, kent içi, yurtiçi ulaşım bir yana; kıtalararası ve uluslararası ulaşım için planlanıp yapılmış otoyolları sel bastı. TIR’ları, otobüsleri, minibüsleri, otomobilleri önüne kattı götürdü sel. <br/><br/>33 bedeni, hayatı, insanı da alıp götürdü. <br/><br/>12 eylül günü büyük bir afete uğradı İstanbul. <br/><br/>Hayır, bu bir <i>doğal afet</i> değil, hayır. <br/><br/>*** <br/><br/>O gün olağandışı bir yağış oldu. Evet, doğru. <br/><br/>Peki ama mühendislik ve müteahhitlik harikası yollarımız, binalarımız, yapılarımız olağan mıydı? <br/><br/>Ya her biri imar, şehircilik, planlama, mimarlık şaheseri olan post post modern beldelerimiz, belediyelerimiz, kimi gecekondu, kimi <i>gündüzkondu </i>mahallelerimiz... <i>uydukondukentlerimiz?</i> <br/><br/>Her şey, ama her şeyimiz olağanüstü ve ötesi olduğu için bir önceki gün hemen yanı başında çiftlikleri, yolları basıp harap eden, 9 kişinin ölümüne yol açan selin, koca metropol İstanbul’a dokunamayacağı düşünülüyordu herhalde yetkililerce! <br/><br/>*** <br/><br/>Ve de meteoroloji raporları eşliğinde bas bas bağıra bağıra gelen sel, tam da küresel, kültürel, sanatsal buluşmanın kapılarını yerli yabancı ziyaretçilere açtığı gün vurdu İstanbul’u. <br/><br/>Ekonomik, siyasal ve de kültürel cepheden bakıldığında fevkalade doğal bir afete uğradı şehir. <br/><br/>33 insanını kurban verdi. <br/><br/>Şehrin batı yönündeki dış çeperinde; Halkalı-İkitelli hattında dehşet vardı. Kâbus ve ölüm. <br/><br/>Şehrin iç odağında ve öz “Batı”yı temsil eden Nişantaşı, Beyoğlu, Tophane hattındaysa sanat vardı. 11. Uluslararası İstanbul Bienali ve onu paralelinde bir dizi galerinin yeni sergilerle yaptığı açılışlar, partiler.. partiler. <br/><br/>*** <br/><br/>Bir afet gelmişti şehre, bir de sanat... İkisi birarada. <br/><br/>İkisi de doğal. Olağan-ötesi ikisi de.<b> <br/><br/><br/>Asıl afet</b> <br/><br/>İki yakası biraraya gelmez bu şehrin. Asla. <br/><br/>Afet bölgesi ve insanlarının hiçbir zaman ilgisi ve ilişiği, işi olmamıştı kültür sanat bölgesiyle, insanlarıyla. Olmamıştır. O gün –12 aylülde- seller altındayken de olmadı. Olamazdı. <br/><br/>Aynı şekilde, öteki yakadakiler de her daim uzaktır dış çeper hattına, insanlarına. Orası ve oradakiler, her daim “afet” kokusu, korkusu, havası taşır merkezdekiler için. O gün de öyleydi. <br/><br/>Duymadılar, görmediler, bilmediler birbirlerini. <br/><br/>*** <br/><br/>Afetin ve şenliğin birlikte, birarada cereyan ettiği gün, sadece İstanbul’un değil ülkenin, bütün toplumun tarihinde kayıtlı, künyesine kazınmış ve hâlâ orada duran bir büyük afetin; askerî darbenin yıldönümüydü. <br/><br/>Belki de onca zaman –tam 29 yıldır- darbeli olduğundan hayatın iki yakası biraraya gelemiyor buralarda. <br/><br/>*** <br/><br/>12 eylül günü İstanbul’un bir yanını sel götürürken, bir yanda açılışlar, sanatsal buluşmalar yaşanırken... Kadıköy meydanında da iki bin dolayında insan yağmur altında yürüyordu 29 yıl önce yaşanan ve süregiden darbeye karşı, <i>p e ş i n i z d e y i z</i> diye haykırarak. <br/><br/>Onlar haykırırken Brecht’ten aldıkları replikle <i>İnsan Neyle Yaşar</i> sorusunu soran Bienal küratörlerinin sözleri yankılanıyordu kulağımda: <i>Bugün ise siyasetin dili fiilen depolitize edilmiş durumdadır.</i> <br/><br/>Ne kadar doğru, ne kadar yerinde bir söz... Ve fakat söyleyen kim?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
