# Gösteri krizi

*Zeki Coşkun 27.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Beterin beteri var hesabı, krizin k’sından bile uzak durmaya çalışıyoruz. Ama o dizginlerinden boşanmış bir kere... Dilimizi tutmaya, gözümüzü kulağımızı kapamaya çabalasak da her an, her yerde o hal. <br/><br/>Ekonomi bizim işimiz değil, siyaset de. Kriz dediğimizde, öncelikle ve aslen kültürel olana bakıyoruz. Ne var ki, işte orada da söylediğimiz durum çıkıyor ortaya. <br/><br/>Bu köşede kriz alameti ve alenen haysiyet ihlali olarak Adam Yemekteyiz’i gündeme almışız 24 aralıkta. Devamla, Damak Tadımıza Uygun Sorular’dan söz etmişiz 16 ocakta. “Önümüzdeki dönemde ‘Yemekteyiz’ türü programlar, şovlarla kaynayacak ortalık” diyerek başlamışız söze. <br/><br/>Öyle oldu. Malûm program reyting makinesi olunca, birkaç TV kanalı daha aynı format ve içeriği yinelemeye koyuldu. Dahası, dramasından sit-com’una her tür TV dizilerine, mizah programlarına sirayet etti “yemekteyiz” müsamere ve söylemi. Yetmedi, haber-analiz konusu oldu ve olmaya devam ediyor. Dolayısıyla kendini yeniden ve yeniden üreten sağlam, sonsuz iştah açıcı bir “malzeme” var orada. <br/><br/>*** <br/><br/>“Bakın, nasıl da haklı çıktım” demek için anlatmıyorum bunları. Görünen köy kılavuz istemez. Keza, geçenlerde hiçbir şekliyle bir daha “pornografi”den söz etmeme kararını aldım ve burada da açıkladım. <br/><br/>Ne var ki, laf yine oraya geliyor. Yemek programlarında her türden gıdanın, maharetin, rekabetin, hır-gür, gösterinin o boyutu da var... Durumun iştah kabartmasında işte o boyutun hatırı sayılır katkısı var. Açlık/ iştah/ doyum, sadece mideyle ilgili değil. <br/><br/>Her türden duyusal –ve duygusal- açlık, “mutsuzluk” kavramıyla ifadelendiriliyor. Mutsuzluğun ilacı da çoğu kez, keyifli bir sofrayla, şöyle lezzetli, tatlı bir şeyler yemekle... <br/><br/>Şimdi yeniden Balzac’ı anmanın, gözün gastronomik yapısından söz etmenin gereği yok. Çarşıda, pazarda, alışveriş merkezlerinde, vitrinlerde, tezgâhlarda sunulan ihtişam, cazibe, lüks, güzellik, haz, doyum... vb. vaat eden onca nesneyle sadece “göz teması” düzeyinde yaşanan “ilişki”yi de geçiyoruz. <br/><br/>Her neyse işte sonuçta, ne gösterinin sınırı var ne de krizin. Bakıyorsunuz, akıllı bir yapımcı almış Yemekteyiz’i, <i>Krizdeyiz</i>’e çevirmiş. <br/><br/>Krizi fırsata çevirmek, dedikleri bu olsa gerek. Her türden kriz, “yeni”nin, yaratıcılığın kapısını açar. Fox Life’daki arkadaşlar bunun muhteşem bir örneğini veriyorlar: Yemekteyiz’i CSI –Olay Yeri İnceleme- programına uyarlıyorlar. Karşınızda, <i>Cinayetteyiz!</i> Aynen. <br/><br/>Üstelik bu, izleyici katılımına açık, daha da ötesi, doğrudan onlara yönelik bir program. “Kendi CSI sahneni çek, gönder, yayınlayalım” deniyor. İlk örneği de kendileri vermişler. Anlatmakla olmaz, izlemeniz gerekir. Yemekteyiz neyse, Cinayetteyiz de o. <b><br/><br/>Uykunun bekçisi</b> <br/><br/>Yemekteyiz-Krizdeyiz-Cinayetteyiz örneklerinin adeta zincirleme reaksiyon gibi birbirini doğurması, hem gösteri düzeninin hem de krizin doğası gereğidir. Kriz ve gösteri, ikisi birbirini üretir, çağırır, çoğaltır. <br/><br/>Tekraren: O adını anmaktan kaçınma sözü verdiğim “pornografi”, her ikisine de içseldir. <br/><br/>Bunun son ve çıplak örneklerinden biri Türkiye televizyonlarının en uzun ömürlü –ve yine eşyanın tabiatı gereği en ‘skandal’lı- “şov” programlarından birinde yaşandı hafta sonu. Programa –şov’a- adını da veren yapımcı, sunucu, oyuncu, sanatçı ve her şey; “İmparator”, canlı yayında, kameralar ve izleyiciler önünde, konuğuna “seni peze...klerin elinden aldım” dedi. <br/><br/>Şovun, fevkalade ileri bir boyutu. Hepsi bu. <br/><br/>Diyordum ki, değilmiş meğer. Şov dışı olsa da yine onun düzenine uyarlı olarak gelişen program –skandal- sonrası ifşaatlar, dehşet verici, dudak uçuklatıcıydı. Yapımcı-sunucu-sanatçı-şovcu İmparator, programına çağırdığı sanatçıyla telefon görüşmelerini, kaydetmişti! <br/><br/>“Sizin ekranlarda izlediğiniz, kamera önünde olanlar, ama öncesi var” diyor, “belge”yi ortaya koyuyordu. Konuşmaları kaydedilip basına –ve kamuya- servis edilen sanatçı ise, “montaj var” diyordu, “Bana edilen küfürler silinmiş...” <br/><br/>*** <br/><br/>Gösterinin yeni düzeni bu: Dinleme ve kayıt. Her an, her koşulda. <br/><br/>Karabasan, diyeceksiniz, değil; gösterinin kendisi, doğası bu. <br/><br/>Guy Debord’un 1967’de kaleme aldığı <i>Gösteri Toplumu’</i>ndan izliyoruz: “Zorunluluk toplumsal olarak düşlendiği ölçüde düş zorunlu hale gelir. Gösteri sonuçta uyuma arzusundan başka bir şey ifade etmeyen zincire vurulmuş modern toplumun gördüğü kötü düştür. Gösteri, bu uykunun bekçisidir.”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
