# Zuzaylılar’dan İvedik’te “doğal” gaz meselemiz

*Zeki Coşkun 04.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İvedik kimliğiyle önümüze çıkan büyük sanatçı, mizahçı Şahan Gökbakar’ı tanımam, bilmem. Kişisel hiçbir meselem yok. Sinema ve ekrandaki sureti haricinde yüzyüze gelmişliğim yok. Düşüncelerini aynen yarattığı İvedik karakterine uyarlı olarak doğrudan dile getirmesini son derece önemli buluyorum. Yazının nedeni budur. <br/><br/>Öte yandan Gökbakar’la aramızda bir “iletişim” de var galiba. <br/><br/>Örneğin, Recep İvedik’ten “halk adamı, kahramanı” olarak söz etmişim burada. Yeni filmin tanıtım fragmanlarında bu tanım kullanıldı, galada bizzat Gökbakar aynı sözü yineledi. <br/><br/>Bir şeye karşıdan bakıp “bu da mı oldu, neyin nesi bu?” hesabı bir laf ediyorsun, işin sahibi, “eveeet, tam da öyle” diye alıp başına koyuyor. <br/><br/>Şöyle bir arşiv taraması yaptım, burada 12 Haziran 2008’de yayımlanan “Kitap Okumam, Okuyanı da Sevmem” yazımdan önce ne Gökbakar’ın ne de başkasının İvedik için “halk kahramanı” dediğine rastlamadım. <br/><br/>Neyse, bunu geçelim, yazımızın konusu; “doğal” gaz meselesinde de aynı durum var. <br/><br/>Doğal sesli, gazlı, kokulu iki sahnesi var İvedik’in <br/><br/>Birincisi davullu zurnalı “atış” ve “güç” sınaması: Bünyede oluşan ve biriken “doğal” gazın bağırsaklar yoluyla anus ağzından dışarı verilerek şişe devirme atışı. İzleyiciler toplanmış etrafa, “Haydi bakalım Recep, devirebileceen mi os...nan acep” deniyor. İvedik ve bünyesel gazı hedefe tam isabet, tam başarıyla, şeyinin akıyla çıkıyor bu operasyondan. <br/><br/>Diğer sahnede yine İvedik’in deyimiyle hoca rehberliğinde “açık havada bayırsak hareketi” yapılıyor. Yani ki sabah jimnastiği. Bacağı peş peşe iki kez havaya kaldırınca bizimkinin içindeki gaz kendiliğinden dışarı çıkıyor her defasında. “Oooh” diye rahatlıyor adamımız. <br/><br/>Açıklaması da var: “Döneri fazla kaçırınca gastroendeksiyon oldu, yolu bulup çıktı. Ne yapalım şimdi.” Doğal bişey. <br/><br/>Andığım yazıda bu gaz meselesine de değinmişiz. Bir röportajda İvedik karakterinde ana çıkış noktasının tabular olduğunu söylemiş Gökbakar. İvedik’in halktan gördüğü ilgiyi de onun kibar görünmek için lafını sakınmaya gerek duymamasına bağlamış. Biz de buna karşılık, “doğal” olanın her durumda “doğru” olmadığını belirtmiş ve şöyle devam etmişiz: “Geğirmek, yellenmek, sümkürmek, tükürmek de ‘doğal’. Bunları denetlemek de ‘toplumsal kural’ kategorisine giriyor. Gökbakar’ın deyişiyle birer ‘tabu’! Sahici, gerçek, doğal olmak, özümüze dönmek için İrecepleşmek gerek.” <br/><br/>Dolayısıyla bu gastroendeksiyon hali ve gazı savurup rahatlama operasyonuyla, İvedik ve Gökbakar’dan yanıtımızı almış oluyoruz: “Ne yapalım şimdi!” <br/><br/>Yapacak bir şey yok. Yüzümüze güller... <br/><br/>Yapılacak bir şey yok ama olan epey bir şeyler var. <b><br/><br/><font size="4">Büyük Dönüşüm</font></b> <br/><br/>Ne oluyor? <br/><br/>Birincisi, bu doğal gazlı sahneler birer film karesi olarak kalmıyor. Zihnimize çakılması, kokusunun burnumuzda, ağzımız kulaklarımızda kahkahalara boğulmamız da bir yana, yeniden üretiliyor, çoğaltılıyor, hayatın içine giriyor ve de hakikaten “doğal”laşıyor, “olağan”laşıyor... dahası, oyunlaşıyor, eğlenceye dönüşüyor. Evet aynen! <br/><br/>İnternette arama programlarından birine girin, “Recep İvedik Os..ruk” yazın, gayet eğlenceli (!) bir oyun programı çıkacak karşınıza. <br/><br/>Oradan aktırıyorum: “Durakta beklemekte olan Recep İvedik beklerken osuruyorsunuz. Ancak yanınızdaki adama bunu yaptığınızı belli etmemeniz gerekiyor. Boşluk tuşu ve szol yön tuşu ile oynayabilirsiniz. Arabalar geçerken Space (boşluk) tuşuna basarak osurursanız yanınızdaki adam fark etmiyor...” <br/><br/>İyi eğlenceler... <br/><br/>*** <br/><br/>Hemen belirtelim ki, Gökbakar ve kahramanı bu yolda yalnız değil. Hiçbir mecaz falan olmaksızın aynen doğrudan ve düz anlamıyla adlı adınca osu.uk, temel mizah konularından biri haline gelmiş bulunuyor. Uykusuz’da Memo Tembelçizer’e göz atabilirsiniz. Örnekler daha da çoğaltılabilir, renklendirilip kokulandırılıp çeşitlendirilebilirse de ortalığı daha fazla gaza boğmayalım. <br/><br/>Ancak, tam bu noktada yine mizah/şov sahası takip ederek on yıl öncesine gidebilir ve yaşadığımız “büyük dönüşüm”ün boyutlarını saptayabiliriz. <br/><br/>Eski bir Okan Bayülgen Şov’a; Zaga’ya götürmek istiyorum sizleri. Ve karşınızda: Zuzaylılar!.. Ailenin Görüşü: <i>Osu.uğa gülenin os.ruk kadar aklı yoktur...</i> <br/><br/>Şimdi nedir durum? Gülüyoruz ve gülmeye devam. <br/><br/>Mizah ve akıldaki “dönüşüm”ün sadece orada kalmadığını, kalmayacağını da biliyoruz. Norbert Elias’ı anımsayabiliriz bu noktada. Sofra düzeni –yine yemek meselesi-, oturup kalkma, aksırıp-tıksırma, hapşırma, sümkürme, esneme ve dahi yellenme gibi “doğal”, içgüdesel davranışların biçimlenmesinden hareketle Uygarlık Süreci adlı iki ciltlik devasa bir kitap kaleme almıştır kendileri. <br/><br/>Bu “doğal”, fizyolojik hareketlerin “adab-ı muaşeret” denen kodlarla –Gökbakar’a göre “tabu”larla- biçimlendirilmesi, denetim altına alınması, öteki yanıyla cinsellik, saldırganlık gibi yine “doğal dürtü”lerin denetim altına alınıp biçimlendirilmesidir. Ortaçağ’dan modern zamanlara bu biçimlenmeyi “uygarlık süreci” olarak adlandırıyor Elias. <br/><br/>İvedik ve benzerleriyle “doğal”a dönüyoruz. Büyük Dönüşüm bu!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4320.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331214623/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4320.htm)
