# Üç Kuruşluk Opera - Beş Paralık Roman

*Zeki Coşkun 25.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bertolt Brecht’ten de, <i>Üç Kuruşluk Opera</i>’dan da sıkça söz edilecek gibi görünüyor. <br/><br/>Eylül ayında başlayacak 11. Uluslararası İstanbul Bienali’nin küratörleri, “kavramsal çerçeve” olarak gündeme getirdikleri İnsan Neyle Yaşar sorusunu, Brecht’in <i>Üç Kuruşluk Opera</i>’sından alıyorlar. <br/><br/>İnsan Neyle Yaşar, ilk kez 1928’de sahnelenen <i>Üç Kuruşluk Opera</i>’nın ikinci perdesinin kapanış şarkısı. <br/><br/>Şarkının başlangıç bölümünü daha önce burada aktarmıştım. Temayı anımsamak için sadece nakarata bakalım bu kez:<i> <br/><br/>İnsan neyle yaşar: Ezip hiç durmadan <br/>Soyup, dövüp, yiyip yutarak insanları. <br/>Yaşayabilmek için hemen unutmalı, <br/>İnsanlığını unutmalı insan. <br/><br/>Katı gerçek budur, kaçınılmaz. <br/>Kötülük yapmadan yaşanmaz.</i> <br/><br/>Suç, ahlak ve düzen denkleminin sorgulanması ve dışavurumu üzerine kurulan <i>Üç Kuruşluk Opera</i>, birçok uzman tarafından Brecht’in kuramsal düzeyde geliştirdiği “epik tiyatro” anlayışının ilk uygulaması olarak değerlendirilir. <br/><br/>Avrupa’da faşizm kol gezerken, ertesi yıl borsaların çöküşüyle bütün kapitalist sistemi tehdit eder halen gelen ekonomik kriz kapıdayken kaleme alınan ve sahnelenen oyun, doğrudan doğruya bir “düzen eleştirisi”dir. <br/><br/>Üstelik Brecht, oyununu bilinen, mevcut bir başka yapıt üzerine kurmuştur. Tam iki yüz yıl önce; 1728’de iki İngiliz’in (John Gay ve John Christopher Pepusch) kaleme aldığı <i>Dilenciler Operası</i>’nın yeniden düzenlemesidir <i>Üç Kuruşluk Opera</i>. <br/><br/>Kaynak yapıt –<i>Dilenciler Operası</i>- da klasik opera tarzından farklı, eski ve yerel halk ezgilerine dayanır. Yine orada da orta sınıf ahlakı neredeyse “vodvil” tarzına yaklaşacak tarzda alaya alınır. <br/><br/>Brecht kendi çalışmasından, <i>Dilenciler Operası</i>’ndaki mekâna ve temel öyküye, karakterlere bağlı kalır: Londra, Soho, kenar mahalle... Dilenciler, fahişeler, haydutlar, onların işverenleri başta olmak üzere ufak görünümlü ama sistemin temelini oluşturan bilcümle “suç teşkilatı” vardır karşımızda. Zaman, 18. yüzyıldan “geniş” ve handiyse “şimdiki” zamana naklolmuştur. Çünkü dekor, kişiler, isimler, şehirler, yerler, yurtlar değişse de “durum” süregitmektedir. <br/><br/>Sıradan ve bir o kadar düşkün, düzen-dışı görünen bu “alt” ve dahi “dış” tabakada, dilenciler başı çekmektedir. Onların patronu Peachum, öteki yanıyla tam da yerleşik, saygın, değerli “girişimci”, kuralları olan küçük esnaf-işadamıdır. Peachum, “sıradan esnaf”sa, silah-külah dahil her türlü “güç”le icrayı sanat eyleyen haydutlar kralı MacHeath –Ustura Mac?- “büyük işadamı”dır. <br/><br/>Ufak, büyük her daim “voli” peşinde olduğundan Ustura, daimi “aksiyon” adamıdır. Haliyle bu hal ve ruh, enerji, şevk –yükselme, büyüme arzusu, çabası-, şehvet –sahip olma, iktidar tutkusu- şeklinde kendini gösterir. Nihayetinde Peachum’un kızına takar kancayı... Asıl şenlik de o zaman başlar. <br/><br/>Sonuç: Küçük düzen adamı, büyük ve gözü kara görünümlü serseri hayduda üstün gelir. <b><br/><br/>Dilenciler Operası’ndan doğanlar</b> <br/><br/>İlk kez 31 Ağustos 1928’de sahnelenen <i>Üç Kuruşluk Opera</i>, Brecht kadar besteci Kurt Weill’ın da imzasını taşır. Brecht, Aristoteles’in “şüphenin bir süreliğine iradi olarak askıya alınması” olarak tanımladığı; özdeşleşime dayalı klasik dramayı yabancılaştırmaya dayanan “epik”le darmadağın ediyordu. Bunda da en önemli “efekt” müzikle gerçekleşiyordu. <i><br/><br/>Üç Kuruşluk Opera</i> bu nedenle birçok yönden “ilk” niteliği taşır. Oyunun adında “opera” ismine bağlı kalınması da yine o dönüştürme-yabancılaştırma öğeleri arasındadır. Şiir, müzik, dans ve dramayı biraraya getiren opera, burjuvazinin iktidara yükseliş evresinde –18. yüzyılda- “yüksek sanat” sayılmaktaydı. <br/><br/>Söze ve dramaya yer vermeyen aristokratik klasik müzik karşısında “opera” daha anlaşılır –meale, hikâyeye dayalı- bir yapı taşıyordu. 20. yüzyılda, Brecht o tarzı burjuva eleştirisine çevirir. <br/><br/>Yukarıda da işaret ettiğim gibi, müzik burada başroldedir. <br/><br/>Çünkü Weill’ın beste ve düzenlemeleri operanın devraldığı klasik müziğin de, halka yönelik operetlerin folk temelli “hafif” müziğinin de dışında; “yeni” bir form taşır. <br/><br/>Bu boyutuyla, Atlantik ötesinde, ABD’de Broadway’le özdeşleşecek olan “müzikal” türünün kaynağını <i>Üç Kuruşluk Opera</i>’da aramak gerekir belki de. <br/><br/>Bütün bunlarla birlikte ve bunlardan önce, yeni bir tiyatro tarzının; epik tiyatronun doğuşunu yinelemeye gerek var mı? <br/><br/>*** <br/><br/>Öte yandan <i>Üç Kuruşluk Opera</i>, sahnelendiği dönemde bazı çevrelerce yeterince eleştirel olmamakla eleştirildi! <br/><br/>Sıradan, hep görünür olsa da dikkate değer bulunmayıp üstünden atlanan küçük ve temel suç-düzen-ahlak denklemini dışlaştırsa da oyun ve yazarı, “alt tabakayı öne çıkartıp asıl ‘sistem’ sorununu ıskalamak”la itham edilmişti. <br/><br/>1933’te Reichstag yangının hemen ertesinde Almanya’yı terk etmek zorunda kalan Brecht oyunu eleştirelliğe daha da vurgu yaparak sinemaya aktarmak üzere senaryolaştırdı. Ama yapımcılar yanaşmadığı için film çekilemedi. O da elindeki metni 1934’te üçüncü bir forma; romana dönüştürdü. <i><br/><br/>Üç Kuruşluk Opera</i> bizde ilk kez Kent Oyuncuları tarafından oynandı. 1964’te Tuncay Çavdar çevirisiyle. Sevgi Soysal’ın çevirdiği roman ise 1972’de yayımlandı, <i>Beş Paralık Roman</i> adıyla. <br/><br/>Niye biri kuruş, öteki para, merak ediyor musunuz?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4674.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090413221221/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4674.htm)
