# Bir şehrin konuğu, yerlisi, sürgünü

*Zeki Coşkun 26.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kendi deyişiyle bir Kentsüvar’dır Süha Tuğtepe.<br/><br/>İstanbul’daki ilk mekânından başlamıştı Seyir Notları’nı yayımlamaya: <i>Nişantaşı... Nişantaşı –Renkli Sinemaskop Yıllar-</i>, Doğan Kitap, 2008. <br/><br/>Devamında İstanbul’un başkentini anlattığı <i>Yarmatoloji Merkez Kampüsü Beyoğlu</i> vardı. <br/><br/>Nişantaşı - Beyoğlu hattından şehrin ana rahmine; Altınboynuz’a inecek, <i>Haliç Viranhaneleri ve Viranhanetörleri</i>’yle tamamlanacaktı tur. <br/><br/>Ayrı bir kitap konusuydu doğduğu şehir: <i>Osmanlı Kültür Paşası Gastamonu</i>. <br/><br/>Kastamonu’nun Cide’sidir doğum yeri. Hocası, üstadı, hemşehrisi Rıfat Ilgaz’ın deyişiyle <i>Karadeniz’in Kıyıcığı’</i>ndan... Hep orayı; anayurdu-babaocağını yazmak, yaşamak istemişti belki de. <br/><br/>*** <br/><br/>Onca tutkuyla bağlandığı ve anlattığı İstanbul’a, şehrin ve ülkenin sancılı değişim yıllarında; 1970’lerin ortalarında ayak basmıştır. <br/><br/>Hemen bütün göçmenler gibi onun da koca kentte ilk durağı hemşehri-akraba yanıdır. Sığıntı. Nişantaşı’nda bir kapıcı ailesine misafirlikle başlayan serüven, semti mesken tutmaya döner. <br/><br/>İstanbul’a yolunu düşüren üniversite yılları, tüm ülkeyi ve şehri saran sokak savaşlarının uğramadığı ender adacıklardan Nişantaşı’nda geçer. Bambaşka ve fevkalade renkli maceralar, âlemlerle... <br/><br/>*** <br/><br/>Öğrencilik ne kadar zoraki, ne kadar gönülsüz bir şeyse, her türden zorunlu “iş-mesai” de öyledir onun için. Hatıra binaen katlandığı çok kısa süreli bir-iki deney, hiçbir işte ve işyerinde dikiş tutturamayacağını anlamaya yetecektir. <br/><br/>Bu durumda yine zorunluluktan kendi işini kurar. <br/><br/>Zaman, o tuhaf “değişim” dönemini, 1980/90’lar aralığını işaret etmektedir. Darbe+Özalizm, <i>serbest girişim</i> buyurmaktadır. <br/><br/>Tuğtepe ise bu “ruh”un adeta karşıtı işlerle meşguldür. Üniversite-öğrencilik sonrası kitapların, yazının ve sözün büyüsünü keşfetmiş, şiire tutulmuştur. Okuyup yazmaya... <br/><br/>Tümüyle “kişisel öz-sermaye”ye dayalıdır girişimi. <br/><br/>1980’lerden 1990’lara uzanan Özallı değişim zamanlarında Nişantaşı Kız Lisesi - Teşvikiye Camii önünde kitap, plak, kartpostal sergisi ilişmişse gözünüze, işte orasıdır Süha Tuğtepe’nin işyeri. Gün boyu elinden sigara ve çay bardağı düşmeyen, yüzünden tebessüm, sesinden kahkaha eksilmeyen ufak tefek adam tezgâhın ayrılmaz öğesi, kurucusu ve sahibidir. <b><br/><br/><font size="4">Şehrin ve semtin değişen vitrinleri</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Dedik ya, kitap ehli olduğu kadar kelam/kalem ehlidir kendisi: Şair. <br/><br/>Murathan Mungan’dan Ahmet Altan’a, Nursel Duruel’den Ülkü Ayvaz’a, Nevzat Çelik’e dek 1980’lerde “ilk yapıtlar”ı ödüllendirerek edebiyat dünyasına giriş lisansı veren Akademi Kitabevi’nin –evet o da Nişantaşı mekânlarından- Şiir Ödülleri’nde mansiyon almıştır 1986’da. <br/><br/>Hadi Olca’nın Akademi’si 1970’lerden 1980’lerin sonuna dek zamanın bütün yazar çizer takımının uğrak yeridir. Dergileri orada tarayan Hilmi Yavuz dahil. <br/><br/>Ne de olsa Gelişim Yayınları’nın ilk mekânı Nişantaşı. <br/><br/>Tam da işte o 1980’lerin ilk yarısında Babıâli-dışı bir takımın doğuşuna yataklık ediyor Gelişim ve Nişantaşı. Aynı dönemde Ajans Ada’dan başlayarak “reklamcılar kuşağı” mesken tutacaktır semti. <br/><br/>Yayınevi ya da reklam ajansında çalışan, yazı-çiziyle uğraşan ve Nişantaşı havalisinde konuşlanıp da o sergiden yolu geçmeyen kim var? <br/><br/>Örneğin kar yağışına inat sergiyi açtığında gün boyu iki kişi uğrar meraktan: Ressam Mithat Şen ve Orhan Pamuk. <br/><br/>Müdavim muhabbetçiler kadrosu epey kalabalıktır. Cemal Süreya’nın <i>Kasabalı Lorca</i> unvanını verdiği Abdülkadir Bulut, Haydar Ergülen, Seyhan Erözçelik “şuara” takımının ilk akla gelenleri. Karikatürün iki büyük ismi: Ali Ulvi ve Ferruh Doğan... <br/><br/>*** <br/><br/>İsimler saymakla bitmez ama bunlar vitrinin ön cephesi. <br/><br/>Oysa Nişantaşı’na –bütün semtlere- rengini ve ruhunu veren hep orada olsalar da görünmeyenlerdir: Kabataş Lisesi’nden Papikçi Cafer Baba ve Cahit Baba, Ringo, Toorik Baba, Rüzgâr Memet, Camgöz... hâsılı bilcümle <i>Üçkahveler</i> takımı da Süha Tuğtepe’nin muhabbet ve mesai kadrosunda yer almaktadır. <br/><br/>Semtin sivil, özel ve hem açık hem gizli tarihinin hazırlayıcısıdır onlar. <br/><br/>Son seans ve tekrarı yok. <br/><br/>*** <br/><br/>1990’larda mağazalar, sonra cafeler diyarıdır semt. O saatten sonra kitabın da ehlinin de yeri yoktur artık orada. Akademi Kitabevi terki diyar ettikten sonra, seyyar sergi nasıl tutunacak? <br/><br/>Sürgün yolu görünmüştür. Önce şehir-içi, yakın çevre birkaç konaklama... Sonra Almanya’ya kadar uzanacaktır yolu. <br/><br/>*** <br/><br/>Süha Tuğtepe zorunlu konuk olduğu bir şehri, bir semti kendine “yurt” edindi. Yerliden daha yerli... Sonrasında sürgün. Her yerde, her zaman sokak insanı. <br/><br/>Gayrı meşruyla meşrunun yan yana iç içe durduğu “meşhuriyet çağı”ndan herkesin bildiği ve cümlenin meçhulü portrelerle yan yana oldu. “Kolaylık Rüzgârı”nı ve dahi “değişim”i izleyip kaydederek geçip gitti aramazdan. <br/><br/>Küresel köyün yabancı-yerlisi. <br/><br/>*** <br/><br/>Şiirsevenler için: <i>Güzel Hayvan</i>’a bakıla!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
