# Bunamaya, bunalmaya mahkûm gençlik

*Zeki Coşkun 22.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne büyülü söz gençlik... Bir efsane, mit. <br/><br/>Yitirdikten, geride bıraktıktan sonra yeniden yakalamaya çalıştığımız düş-güç. Herkes onun peşinde, her şey onun için. Başta tıp. Anti-aging büyük endüstri. Küresel krizde de büyümeyi sürdürüyor. <br/><br/>Ne Gılgamış, ne Lokman Hekim erişebildi ölümsüzlüğe. Masallarda bile mümkün değil o. Ama envai çeşit gençlik iksirlerine her gün yenileri ekleniyor. <br/><br/>İhtiyar dünya ve geçkin kuşaklar ebedi gençliğin peşinde, derdinde. <br/><br/>*** <br/><br/>Gençliğin kendisi ise, büyük ölçüde “ıskarta”ya çıkarılmış durumda! Onlar şimdi bunalmaya, sonra bunamaya mahkûm. Özellikle bizde. <br/><br/>TÜİK –Türkiye İstatistik Kurumu- verilerine göre, ocak 2009 itibarıyla kentlerde yüzde 17,2’yi bulan işsizler ordusu içinde ağırlıklı kesimi gençlik oluşturuyor. Ülke genelinde gençliğin yüzde 27,9’u işsiz, kentsel alandaysa bu oran yüzde 30’u buluyor. Bir başka deyişle her üç gençten biri... <br/><br/>15-24 yaş grubu “gençlik çağı” olarak değerlendiriliyor. <br/><br/>Son sayıma göre bu kesim ülke nüfusunun yüzde 17,4’ünü oluşturuyor: 12 milyon 441 bin 612 gence sahibiz. <br/><br/>Bunların 1/3’üne istihdam yaratılabilmiş: İş hayatındaki gençlerin sayısı 4 milyon 200 bin kişi. <br/><br/>6,2 milyon genç de orta ve yüksek eğitim kurumlarında okuyor, daha iyi bir gelecek beklentisiyle... <br/><br/>Ve dikkat: 1,2 milyon kişi –her 10 gençten biri- tümüyle boşta. Ne okuyor, ne çalışıyor. <br/><br/>Ne yapıyor? <br/><br/>Bunalıyor. <br/><br/>Kadri bilinmemiş klasiklerden bir romanı anarak söyleyelim, <i>İhtiyar Gençlik</i> bizdekiler! <br/><br/>Mecazen değil, gerçekten ve doğrudan. <br/><br/>Nedenine geleceğim ama önce Mehmet Seyda’nın romanına bakalım kısaca. Çünkü o, bugüne de ışık tutacaktır. <i><br/><br/>İhtiyar Gençlik</i>’in kahramanı Cumhuriyet 10. yılını kutlarken henüz ergenlik çağını süren Orta Anadolulu bir genç. Romanın zamanı 1930’ların ilk yarısı. Aile-akraba, mahalle-okul çevresindeki insanları kendi gözlem süzgecinden geçirir kahramanımız. Daha doğrusu bütün o yoksulluk/yoksunluk kuşatması altında her şeye baskın çıkan okuma tutkusunun, oradan edindiklerinin süzgecinden geçirir... Ve evet, yedi düvelle baş etmiş, daha yolun başındaki genç, dipdiri cumhuriyetin o ilk kuşağından bir genç kendisini/çevresindekileri “ihtiyar gençlik” olarak duyumsamaktadır. <br/><br/>*** <br/><br/>Sürece bakarsanız, galiba hiç geçmiyor onların çağı. Değişmiyor gençliğin daimi ihtiyarlık yazgısı. <br/><br/>Dikkat: Roman, 1968 MAY Edebiyat Ödülü’nü kazanmıştır. <br/><br/>1968, Columbia Üniversitesi’nin statükocu profesörlerinin veciz ifadeyle “sokaklardaki modernizm” diye dudak büküp kınadıkları dünyanın son gençlik/gençleşme dalgasını işaret eder. Bir başka deyişle ihtiyar dünyaya başkaldırıdır. <br/><br/>Ama bizde ihtiyar gençlik daimi, mecburidir. <br/><br/>O hale karşı duranlar, çizgi dışına çıkanlar biçilir. 68’de, 78’de ve şimdi olduğu gibi. <b><br/><br/>Gencim, çalışkanım ama...</b> <br/><br/>Şu “işsiz-güçsüz” sözünü bir kez daha düşünmekte yarar var. <br/><br/>Kapitalizmin ruhunu tek kelimeyle ortaya koyuyor “işsiz: güçsüz”! <br/><br/>Ben her zaman Tembellik Hakkı’ndan yana olmuşumdur, o ayrı. <br/><br/>Öte yandan, İngiltere’deki bir araştırma, çalışma ve bunama arasında ters orantı olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Kings College Psikiyatri Enstitüsü’nde 1.320 denekle yapılan araştırmada ileri yaşlarda çalışmayı sürdüren insanlarda bunama ya da Alzheimer hastalığının daha az, daha geç ortaya çıktığı saptanmış. <br/><br/>Malumun ilanı: Bunama, beyin hücrelerin kaybından kaynaklanıyor. Hücreler arası bağlantının etkin tutulması, kaybı engelliyor, geciktiriyor. Demek ki, bedenin yanında beynin de “çalışma”sı gerektiriyor. <br/><br/>Devamla, Kings College Psikiyatri Enstitüsü uzmanları “iyi bir eğitim de bunama riskini azaltmakta” buyuruyorlar. <br/><br/>*** <br/><br/>Şimdi ben bir şey söylemeyeceğim artık. <br/><br/>İstatistikler bar bar bağırıyor: Gençler “ıskarta”ya çıkarılmış durumda burada. Üç gençten biri işsiz... Okuyanları “yarın” kaygısı bekliyor. Ve her on gençten biri ne okuyor, ne de çalışıyor. <br/><br/>İhtiyar Gençlik durumu baki. Bugün ve yarın. <br/><br/>*** <br/><br/>İnternette “İhtiyar Gençlik” için tarama yaparken aynı başlıklı bir yazının rock siteleri arasında dolaştığını fark ettim. Metni fanzin için kaleme aldığını belirten yazar, özgürlük tanımıyla giriyor söze: “Herhangi bir kısıtlamaya, zorlamaya bağlı olmaksızın düşünme veya davranma, herhangi bir şarta bağlı olmama durumu.” <br/><br/>O tanıma uyan kuşakları anıyor: Çiçek Çocukları, Hippiler. <br/><br/>Bir kez daha 68’e çıkıyor yolumuz. Alegria kodadlı yazar devam ediyor: <i><br/><br/>“Çağımızda ise o çocuklar ellerindeki çiçekleri attılar onların yerine bond çantalarını, kocaman ve gösterişli kolyeleri yerine kravatlarını, süslü püslü bol kıyafetleri yerine takım elbiselerini kuşandılar. Çünkü onlar yaşlandılar ve sisteme ayak uydurdular. ... <br/><br/>Bugün ise şöyle bir etrafımıza ve halimize baktığımızda bizim de onlardan bir farkımız olmadığını anlıyoruz yavaş yavaş. Onların adı ‘Çiçek Çocuklar’dı bizim ise ‘İhtiyar Gençlik’!!! Yaşlarımız 20-25 ama bedenimizin içinde taşıdığımız ruhlarımız çoktan 50 yaşını devirdi. Bu neslimize has bir hastalık gibi sanki.”</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Seyda’nın <i>İhtiyar Gençlik</i>’i 1968 tarihini taşıyordu, yukarıdaki yazı ise 2008! <br/><br/>Galiba her kuşak kendisininkine has zannediyor durumu. Ne tuhaf!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5657.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603065835/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5657.htm)
