# Kadın ve para

*Zeki Coşkun 26.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En klasik polis tekniği şunu söyler: <i>Kadını ve parayı takip et, suçluya ulaşırsın! </i><br/><br/>Bu formüle göre; cinayet, hırsızlık, yolsuzluk vb “suç”ların temelindeki saikler (nedenler, etkenler) aynı zamanda o suç/eylem sonucunda ortaya çıkan değişimi, suç konusu eylemle elde edilenin ortaya çıktığı aktörleri de ortaya koyar. <br/><br/>Suçun ve suçlunun erkek olduğu gerçekliğinden hareket eden klasik polis formülü, erkeğin, iki temel tutkusunu ve zaafını da işaret ediyor. <br/><br/>Aynı formül başka bir yönden de geçerlidir. <br/><br/>Kadın - erkek ilişkisinin, paranın (sahiplerinin) ve kullanım biçimlerinin izini sürdüğümüzde, hem toplumsal hem kişisel –bireysel gelişmişlik düzeyini de görebiliriz. <br/><br/>Kısaca, kadın ve paranın izi sürdüğümüzde, “uygarlık” denen şeyin haldeki durumunu görebiliriz. <br/><br/>*** <br/><br/>Bu yönden bakıldığında bütün o küreselleşme, özgürleşme, bireyselleşme söylemlerine karşın, 21. yüzyılın pek de parlak görüntüler vermediği ortada. <br/><br/>Para bahsini bir tarafa bırakılım şimdilik. Kriz var... <br/><br/>Pek üzerinde durulmayan kadınların durumu ise, parada – ekonomide yaşanan krizden hiç de farklı değil. Hatta daha ciddi, daha derin, daha dramatik. <br/><br/>Birleşmiş Milletler verilerine dayanan birkaç gösterge: <br/><br/>• Yılda <i>beş bin kadın namus cinayetine kurban</i> gidiyor. <br/><br/>Tahmin edileceği üzere, İslam ülkeleri başta geliyor. Gerçek sayı, beş binin hayli üstünde gibi geliyor bana. Örneğin bizim “töre cinayetleri” dahil mi, emin değilim... <br/><br/>• Dünyada <i>130 milyon kadın sünnet edilmiş</i> durumda. <br/><br/>Yine tahmin edileceği üzere bunda da Afrika ülkeleri ağırlıkta. Ve bu da bir “töre” ve sebep malûm: Cinsel haz “günah”ına meydan vermemek... <br/><br/>• Sünnet edilmeyenlerin önemli bir kesimi de o hazdan yoksun zaten. Örnek: <i>Gana’da her beş kadından biri</i> (bilinen rakam yüzde 21), <i>ilk cinsel deneyimini tecavüz yoluyla yaşıyor</i>! <br/><br/>Acaba bizde?.. <br/><br/>• Ve işin akçalı yanı: Dünyadaki <i>gayrı menkul sahiplerinin sadece yüzde 1’i kadın...</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Yukarıdaki veriler <i>New York Times</i>’da yayımlanan kadın dosyasında yer alıyor. Gazetedeki Nicholas Kristof ve Sheryl WuDunn imzalı makale, 21. yüzyıl dünyasında kadının durumunun köleliğin yürürlükte olduğu 19. yüzyıldan da, totalitarizme, iki dünya savaşına, yerel savaşlara, iç savaşlara sahne olan 20. yüzyıldan da farklı olmadığını işaret ediyor. <br/><br/>Pulitzer ödüllü çift, dünyanın her şeyden önce <i>kayıp kadınlar</i> gerçekliğiyle yüzleşmesi gerektiğini vurguluyor. <b><br/><br/>Cinsiyet kırımı ve terör siyaseti </b><br/><br/>Yüzleşmemiz gereken gerçeklik şu: Biyolojik veriler kadınların erkeklerden daha uzun ömürlü olduğunu ortaya koyuyor. Buna karşın Asya ve Afrika’da erkek nüfusu kadınlardan fazla. Aradaki fark, kadın cephesindeki “kayıp”tan kaynaklanıyor. <br/><br/>Kadın, ikinci cins olduğu bu dünyada henüz ana rahminde cinsiyet belli olduğunda kürtaj yoluyla imha ediliyor. Afrika ülkelerinde dünyaya gelen kızların önemli bir kısmı da aşılardan, bakımdan mahrum bırakılarak ölüme terk ediliyor. <br/><br/>Bu cinsiyet kırımının boyutları, 20. yüzyıldaki tüm soykırım kurbanlarının sayısını aşıyor! <br/><br/>*** <br/><br/>Söz konusu makalede, bizim özellikle üzerinde durmamız, düşünmemiz gereken bir nokta daha var. <br/><br/>Kristof – WuDunn ikilisi, Batılı literatürde “İslami terör” olarak adlandırılan şiddet siyasetinin, sanıldığı gibi İslami kurallardan kaynaklanmadığını öne sürüyorlar. <br/><br/>Onlara göre bu, dinin değil, erkek egemen kültürün ürünü. Terörün bir siyasal pratik olarak benimsenmesi, kadınların toplumsal alandan ve iş yaşamından dışlanmasından kaynaklanıyor... <br/><br/>Ne dersiniz, üstünde düşünmeye değmez mi? <br/><br/>*** <br/><br/>Bizdeki duruma ayrıca bakarız. <br/><br/>Şimdilik yine Birleşmiş Milletler raporlarından bir veriyi aktarmakla yetinelim: <i>2020 yılına değin eğitimde kız-erkek eşitliğini sağlayamayacak ülkelerden biri de Türkiye. </i><br/><br/>*** <br/><br/>Baştaki tezimi birleştirerek noktalayalım.<i> <br/><br/>Kadını ve parayı izleyin, suçu da görürsünüz, uygarlığı da.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7064.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090920233843/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7064.htm)
