# Tanrı Yazar’ı takdimimdir

*Zeki Coşkun 05.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Öldü artık deniyor Tanrı Yazar için. Devri geçti, kapandı, bitti. <br/><br/>Allah rahmet eylesin. <br/><br/>İyi de kimdi rahmetli, kimlerdendi? <br/><br/>Ölüm ilanıyla kimin, kimlerin kast edildiği merak konusu. <br/><br/>Ve niye şimdi, yeniden yeniden bu “ölüm” ilanı? <br/><br/>*** <br/><br/>Kimse boşu boşuna ne sevinsin ne de üzülsün; ölen-yiten, giden, biten bir şey yok ortada! <br/><br/>Adı büyük harfle yazılan, yazılacak Tanrı Yazar diye biri –ya da bir şey- hiç olmadı. <br/><br/>Olmayan şey de ölmez! <br/><br/>Ha, öyle birisi yoksa bile en azından lafı vardı, derseniz, doğru. Tanrı Yazar, tamamen bir “laf”tır. Nietzsche tanrının ölümünü ilan etmezden önce ve galiba bu büyük ölüm ilanına –tanrıya vedaya- hazırlık faslında üretilmiş, icat edilmiş bir laf, bir sıfat, bir kimliktir Tanrı Yazar. <br/><br/>Peki, o nereden ve neden çıkmıştır? <br/><br/>Çünkü yeni bir “sektör” doğmuştur 18. yüzyıl dolaylarında. <br/><br/>Sektörün afili, cafcaflı, artistik adı: <i>Edebiyat</i>. Ebediyet –ölümsüzlük âlemi! Bir de gündelik –fâni- işler sahası var aynı sektörün: <i>Matbuat</i> –bildiğiniz basın, gazetecilik. <br/><br/>Tanrı Yazar denen kimse elbette birinci sahaya aittir. Arada ikincisinde de boy gösterir. Ya da gazetecilik sahasından da “Tanrı”laşanlar olur, nadiren. <br/><br/>Yazmanın “yaratma” olduğu fantezisi, imgesi ve de hayalinden doğmuştur Tanrı Yazar lafı. Bir yanıyla da yeni sektör(ler)i ve aktörlerini pazarlama stratejisinin ürünüdür bu sıfat. <br/><br/>18. yüzyıl dolayları derken tabii ki Batı’dan bahsediyorum: “16. yüzyıl sonu ve 17. yüzyıl başlarında İngiltere’de ‘roman’ hem gerçek hem de kurmaca olaylar için kullanılıyor, haber bültenlerinin bile gerçeklere dayandığı pek kabul edilmiyordu. Romanlar ve haber bültenleri ne salt kurmaca ne de salt gerçeklere dayalıydı.” * <br/><br/>İşte bu dönemin ardından bağımsız bir “disiplin” (sektör!) olarak “edebiyat” doğmuş, inşa edilmiştir. Doğrudan “kurmaca”ya; hayale, yaratmaya dayanan bir “uzmanlık” yazarlık, edebiyatçılık. Tanrısal iş! <br/><br/>Özetle, Tanrı Yazar’ın doğumu için önce sektörün –edebiyat ve matbuatın- doğması gerekmektedir. Bu da “edebiyat”ın, ancak ve ancak şiir, hikâye gibi yazı öncesi, sözlü gelenek ürünlerinin dışında roman gibi doğrudan yazı ve hatta “basılı” yazı ürünlerinin ortaya çıkmasıyla biçimlendiğini gösterir. <br/><br/>Bütün “kutsal”lar için büyük bir şevkle ölüm fermanı çıkaran modernitenin “sanat” ve “edebiyat”a, o işlerle uğraşanlara kutsallık değilse bile ölümsüzlük ve tanrısallık bahşetmesi, ilginç tabii. <br/><br/>Unutmayalım ki bu, iki yüz yıl öncesindeydi. İlk modern zamanlarda. <br/><br/>Süreç devam ettikçe sihir, büyü, romantizm, hayal söndü perde perde. Görüldü ki, yazıcılıktan başka bir şey değildir yazarlık. Çünkü ortada bir sektör, bir piyasa var her zaman. Eğer bir tanrı arıyorsanız odur; sizi var edendir tanrı. Siz ancak onun buyrukları doğrultusunda yazıcılık edersiniz. Her zaman. <br/><br/>Hâsılı, modernitenin yazıcısıydı Tanrı Yazar: Modernitenin kâtibi. Ve epeydir artık yazarlar değil başkaları istihdam ediliyor o iş için. <b><br/><br/>“Yaz!”</b> <br/><br/>Yazıcılıktan hayalen de olsa yazarlığa terfi işi bizde Batı’ya göre hayli gecikmeli, 19. yüzyıl sonlarında ortaya çıktı. Modernliği dışarıdan ve sonradan aldığımızdan mıdır, nedir, buralarda kalem erbabı, “ebedi”likten çok “edeb”i gözetmek durumunda olmuştur her daim. Haddini bilmiştir. <br/><br/>Matbuattaki –basındaki- kalem erbaplarının piri olarak gördüğüm Ahmet Rasim’i bir kez daha anmanın yeridir. <i>Muharrir Bu Ya</i> adlı yapıtının sunuşuna baktığınızda, işin sırrını çoktan çözdüğünü görüyorsunuz. <i>Yaz!</i> başlıklı aşağıdaki pasaj 1926 tarihlidir, Hikmet Dizdaroğlu tarafından günümüz diline uyarlanmıştır. <br/><br/>***<i> <br/><br/>Laf değil, yazarlık bu!.. Yaz! Hem çalakalem yaz! Durma yaz! (Dışarıdan sesler: Yaz!) Bütün tarih, tabiat ilimleri, sosyoloji, ekonomi, politika, matematik, sanayi sana boyun eğmiştir. Daha ne istersin aş şaşkın, budala, durma yaz (Dışarıdan sesler: Durma yaz!) Hem, kaleminin ucuna nasıl gelirse öyle yaz! Çekinme: kelime, kaide hatalarından korkma; fikir yanlışlıklarına aldırma, prensip şaşkınlıklarına kulak verme; bir makalede yazdıklarını öteki makalede boz, (Dışarıdan sesler: yaz, ama) çekinme, meydan senindir; yaşa be yazar! Hele bu zamanda araştırmaya, incelemeye, irdelemeye özenme. Zaten insanın her yaptığı sahte, her söylediği yalan her düşündüğü sakat, (Dışarıdan sesler, el şıkırtıları: Bravo!), her prensibi bayağı, dönek. (Bravo!.. Eller, ayaklarla yapılan hareketler!) Anladın a, yaz da ne yazarsan yaz! Saçmasapan olsa da yine bir değeri vardır. Çünkü herkes saçmasapan söylemesini bilmez, çünkü saçmasapan söylemekte de bir düşünce ustalığı vardır! <br/><br/>Ben ne söylüyorsam, sen onu dinle. Durma, yaz! Eğri yaz, doğru yaz; yatay, düşey, dikey yaz! (Dışarıdan sesler: Kırık çizgiyi unuttun), bükümlü, eğri çizgilerin yönlerini takip et. (Dışarıdan sesler: Ha şöyle, yola gel!) ...</i> <br/><br/><font size="1">* Bkz: Terry Eagleton, Edebiyat Kuramı, çev: Esen Tarım, Ayrıntı Yayınları.</font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
