# Kozalak soyu, sülalesi

*Zeki Coşkun 06.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Rus düşünür Herzen’e bakarsanız, gülmenin tarihini yazmak çok ilginç olurdu. <br/><br/>Bence de. Hele şimdilerde burada olan bitene bakınca... İlginç olduğu kadar eğlenceli. Bir o kadar zorunlu. İvedik’ten girip <i>Avrupa Yakası</i>’nda Volkan’a uğrayarak son zamanlarda güldüklerimize az biraz yakından baksak, toplumsal ve kültürel tarihimiz çıkar karşımıza. Ya da Kozalak Ailesi. <br/><br/>Gövdeleri başta olmak üzere her şeyleriyle aşırı iştah, aşırı hormon taşıyıp salgılayan, sergileyen; iri gövdelerine, genç irisi yaşlarına ters orantılı duyusal, düşünsel, davranışsal özellikleriyle ergenlik/çocukluk çağında çakılıp kalmış bu sevimli tosuncuklar, “mahalle delikanlısı” Mükremin Çıtır’dan başka birisini anlatmaktadır, değil mi? <br/><br/>Etraftan, aşağıdan bakanlar, onların her türden “disiplin-dışı” hallerinde basarlar kahkahayı. Çünkü kendilerinin baş edemedikleri boyun eğdikleri kurallar, koşullar onları bağlamamaktadır. İç ferahlatıcı, gönül rahatlatıcıdır bu koca bebekler <br/><br/>Yukarıdan bakanlarsa, onların sergilediği çocuksuluğun yontulmamışlıktan, izansızlıktan geldiğini hemen fark ederler. İlk anda sıra-dışı, sevimli gibi görünebilirler ama, tekinsizdirler. Kılık kıyafetten, ten rengine, kullandığı dilden etrafa yaydığı kokuya kadar her şeyiyle, “başka”dır karşısındaki. Haliyle, aklı, kişiliği buralı, “bizden” olmayan birisidir bu ne zaman ne deyip ne yapacağı belli olmayan yerine göre sevimli, yerine göre tehlikeli tosuncuklarda. Adı neydi? <br/><br/>Yine <i>Avrupa Yakası</i>’nda bir ara boy göstermişti. <br/><br/>Gün 24 saat, hafta 7 gün çizgili pijamayla dolaşıyordu. Haline bakmadan dengi olmayan “kadın”a göz koyuyordu. Önündeki her tür “engel”e karşın o göz diktiğini kendisi için “doğal hak” kabul eden... eli bıçaklı, kafası atarsa, “seni tenhada kıstırırım” diyen ve da yapan daimi tehditkâr, arıza. “Yoksa beni sevmiyor musun” diye sevgi dilenirken bile öyle. <br/><br/>Evet, Gaffur “arıza”dır. Ama büyük şehir insanı için etraf da onlarla doludur, 1980’lerden beri. Alt/ayak takımı, kent merkezinde hizmetli olduğu apartmanın kapıcı odasında, onların dış çeperdeki –dün “gecekondu”, 1990’lardan beri yine bir tekinsizlik alameti olarak “varoş” olarak adlandırılan yörelerdeki- hemşeri/akraba takımı, ev haliyle pijamalıdır. Gündüz gece. Pikniğe, sahile indiğinde de. Çizgili pijamanın içinden beyaz atlet, beyaz don görünür. <br/><br/>Elbette ki buraya dek karşımıza çıkan “şahıs” sözcüğün doğal anlamına uyarlı olarak erkektir. Ve o erkeğin birincil özelliği bütün o dizginsizliğinde, deli bozukluğunda da kendini gösteren cinsel açlıktır. Nikâhlı eşi, onun yanına dostu, aftosu, manitası olsa bile “şehir”e ve onun kadınına, kızına açtır... Başka bir ifadeyle, abazan. <br/><br/>*** <br/><br/>Nasıl ki kendisine “uygar” diyen Batı insanı, kendinden olmayanı “ilkel” anlamında anlam taşımayan bir sözcükle, doğaya –doğal seslere- havale edip “barbar” demişse, 1980’ler Türkiyesi’nin kentli mizah üreticileri de kente sonradan/dışarıdan dahil olanları aynı şekilde doğal seslerden türetilmiş bir kavramla adlandırmıştır: <i>Maganda</i>. <b><br/><br/><font size="4">Entellerle zontalar</font> </b><br/><br/>Tam da o “maganda” takımı ortalığı işgal ettiği sıralarda Türkiye, en tepe yöneticilerinin ifadesiyle kabuğunu kırmakta, hatta çağ atlamakta, “transformasyon”dan geçmektedir. <br/><br/>Dünyaya, Batıya, piyasa düzenine ne kadar açılırsak, kendi aslımızla; Müslüman-Türk kimliğimizle de o kadar buluşmakta, gurur duymaktayızdır artık. Örneğin Barış Manço her ne kadar eleştirel anlamda şarkılaştırılsa da devir Lahburger devridir. Lahmacun da makbulümüz, hamburger de. Alaturka, demode değil; bizimdir. Arabesk de öyle. Yerine göre Van –tu –tiri –fooor... Karşınızda İborotti. <br/><br/>Netekim Paşa cumhurbaşkanıdır –Kod adı: Mustafa Kâmil Zorti-, başbakanlıktaysa Tonton –kod adı: Ceviz Ali Hududi- vardır. Birbirlerinden pek hoşlanmazlar. Galiba tek bir ortak özellikleri vardır: Okur, yazar, eskiden “aydın” denen takımdan hiç hoşlanmazlar. Muhalefetten de. Çift başlı iktidar, kendine uymayan okur-yazar takımını yerine göre hain, yerine göre borazan, yerine göre amigo, özenti, halka, topluma yabancı vb. olarak yaftalar. <br/><br/>Kısaca bizden ve buraya ait olmayan “öteki” vardır karşılarında. <br/><br/>*** <br/><br/>Dinine, devletine, düzenine sonuna kadar bağlı, her şeye aç, yırtmak için her şeyi yapmaya, her türlü iktidara hizmete hazır olan, yine de şehir elitinin ötekileştirip “maganda” kod adını taktığı dışarılıklı takım, “yukarı”dakilerden tırstığı için, onların “hain” ilan ettiği “okur-yazar” takıma doğrudan ve kalben düşman kesilir. <br/><br/>Böylece en alttakilerle, en tepedekiler ortak hedefte buluşmuş olur. <br/><br/>“Maganda” kimliğini ve kavramını üreten kentli mizahçı takım bu ortak hedefi de adlandırır. Entelektüel ortadan ikiye biçilir: Entel çıkar karşınıza. <br/><br/>*** <br/><br/>Yolunu bulup düzene tutunan “maganda”, varoştan sosyeteye, hatta enteller diyarına duhul eyler. Tabii kimlik değiştirmiştir. O bir Zonta’dır artık. Onun yeni neslinin adıysa Kozalak’tır. İsim babası Mehmet Çağçağ. <br/><br/>Bulursanız kaçırmayın: Kemal Gökhan Gürses: <i>Aydınlarla Zontalar Savaşı</i>, karikatür albümü, 1989; Grup Vitamin’in <i>Maganda</i> ve <i>Zonta</i> adlı şarkıları, Aysun Kocatepe’nin <i>Entel Zonta Sosyetede</i> adlı albümü, 1992.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
