# Âşık Veysel’in takkesi

*Zeki Coşkun 29.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sonunda bu da oldu: Âşık Veysel takkelendi! <br/><br/>Oysa biz onu hep fötr şapkalı anımsıyoruz. <br/><br/>Köylü ve fakat “çağdaş cumhuriyet ozanı”... O nedenle de takkeli değil. Hele kamusal alanda, asla. <br/><br/>Ama şimdi memleketi Sivas’ın Şarkışla ilçesinde kendi adını taşıyan parkın ortasında kocaman kaidenin üstünde, kucağında sazı, kafasında takkeyle heykelleşmiş olarak duruyor Âşık Veysel! <br/><br/>Veysel kamusal alanda takke asla takmadı ama, başındaki fötr de yörenin ve dönemin yerleşik, geleneksel giyimine yabancıydı. <br/><br/>Peki, o nereden gelip kondu iki gözünü çocukluğunda kaybetmiş, çalıp söylemekten başka işi-gücü olmayan köylü Veysel’in başına? <br/><br/>Her şey Şapka İnkılâbı’yla başlıyor. Cumhuriyet ikinci yılını henüz doldurmuştur ki, sarık-fes gibi başlıklar, medeni-beynelmilel olmadıkları gerekçesiyle –aslında “dinsel gösterge” kaygısıyla- yasaklanıp atılıyor. Yerine “siperlikli serpuş” denen kasket getiriliyor. <br/><br/>Kasketli köylü tipi ancak ondan sonra ve kanunen doğuyor. <br/><br/>Fötr, şehirli ve dahası kalantor işi. <br/><br/>Köylü Veysel de şehirle ve cumhuriyetle temas etmesiyle fötrlenir. <br/><br/>Araya Parisyen rüzgârların girmişliği de var... <i>Orada Bir Köy Var Uzakta</i> romantizmi de. <br/><br/>*** <br/><br/>Şöyle ki; Devlet bursuyla Paris’e gönderilen, Sorbonne’da edebiyat okuyan Ahmet Kutsi, 1928’de yurda döndüğünde yeni kurulan Halk Bilgisi Derneği’nde çalışır, dergisinde yazar. 1930’da Sivas Lisesi’ne tayin edilir. <br/><br/>Ki, burası aynı zamanda Sivas Kongresi’nin gerçekleştirildiği yerdir. <br/><br/>Sorbonne’dan çıkma Ahmet Kutsi, cumhuriyet ve medeniyet misyoneri olarak gittiği Sivas’la öyle özdeşleşim yaşar ki, kentteki dağın adını –Tecer- soyad olarak alır. <br/><br/>Ahmet Kutsi Tecer “sözde” değil, özde de sahiplenmiş Sivas’ı ve insanlarını. Örneğin, artık sönmekte olan “âşık geleneği”ni canlandırmak –ve tabii cumhuriyet hizmetine koşmak- için şehre gelişinin hemen ertesi yıl; 1931’de Halk Şairleri Bayramı düzenler. <br/><br/>Sivrialanlı kör Veysel’in köyünden, kasabasından çıkıp sesini, sazını kamuya duyurması işte bu bayramladır. Sadece onun mu? Yine Şarkışlalı ve ünlü <i>Mühür Gözlüm</i> türküsünün sahibi Âşık Ali İzzet (Özkan), Talibi gibi isimler de Tecer’in düzenlediği Bayram’la kendilerine sahne bulurlar. <br/><br/>Tecer, 1932’de Halk Şairlerini Koruma Derneği’ni kurar. Ki, bence asıl bu dernektir âşıkların kafasına fötr geçiren. <b><br/><br/>Müzik:</b> <b>Halk Terbiyesi Müessesi</b> <br/><br/>Tecer, Halk Şairleri Bayramı için kaleme aldığı broşürde, kurucusu olduğu derneği şöyle tanıtıyor: <br/><br/>“Halk Şairleri Koruma Derneği, bir halk terbiyesi müessesesidir. Burada takip edilen gaye bilhassa geniş halk kütlesi ile fikir hayatımızın umumi bağlarını birleştirmek, münevver kütle ile geniş kütle arasını doldurmak: Bunu tahakkuk ettirmek için de halk dili, halk nağmeleri, halk edebiyatı, halk ananeleri ile münevver adamın medeni bilgilerini birbirine kaynaştırmak, meczettirmektir. <br/><br/>“İşte, bu maksatladır ki Halk Şairleri Koruma Derneği bir yandan köy ve halk içinden süzülüp gelen eserleri umuma teşhir ederken bugünün güzel Türkçesiyle yazan muharrirlerin eserlerini de köye ve köylüye tanıtacak. Türk gençliğinin idealini halk ve köylüye de aşılayacaktır.” <br/><br/>*** <br/><br/>Yoruma gerek var mı? <br/><br/>Halk terbiyesi müessesesi, “maarif”, ve nihayet bir kültürel dönüşüm kurumu olarak var o dernek. Köylüyü eğitecek, dönüştürecek, “münevver”anla aradaki boşluğu dolduracak, kopukluğu giderecek. <br/><br/>Bayram ve derneğin diğer etkinlikleri “köy ve halk içinden süzülüp gelen eserleri umuma teşhir”e yöneliktir. Tecer’in kaleme aldığı türden <i>Halay Çeken Kızlar, Buğday İlahisi,</i> “gezsen sen ne güzel bulursun Anadolu”yu, <i>Orada Bir Köy Var Uzakta</i> söylemini taşıyan ürünler de “bugünün güzel Türkçesiyle yazar muharrirlerin eserleri” olarak “köye ve köylüye tanıtılacak”tır. <br/><br/>*** <br/><br/>Derneğin kuruluşunun ertesi yılı, Cumhuriyet’in 10. yıldönümü. <br/><br/>Sivas’ın Şarkışla ilçesi Sivrialan köyünden kör âşık Veysel de sazını alıp omzuna düşer yola. Tam üç ay, evet üç ay yaya yürüyerek Ankara’ya ulaşır. 10. yıl törenlerinde devlet erkânı önünde saz çalıp türkü söyler. <br/><br/>Onca yol başı açık yürünmez tabii ki.. ve de o yüce meclise köylü kasketiyle varılmaz. Kafaya fötr gerek. <br/><br/>*** <br/><br/>Tecer, 1934’te Yüksek Öğretim Genel Müdürü –bugünkü YÖK başkanı!- olarak döndü Ankara’ya. Devlet Konservatuarı’nı kurdu. Sivas Lisesi’ndeki çalışma arkadaşlarından Muzaffer Sözen’i Folklor Arşivi’nin başına getirdi. Ünlü derleme çalışmaları Sarısözen yönetiminde başladı. <br/><br/>Evet, radyo da Tecer’in deyimiyle “halk terbiyesi müessesesidir”. Sarısözen’in kurduğu <i>Yurttan Sesler</i>, türküleri ehlileştirip resmîleştirecektir. <br/><br/>Fötrlü Âşık Veysel de Cumhuriyet’in 10. yılından hayata veda edeceği 1973’e –Cumhuriyet’in 50. yılına- değin yarı resmî halk ozanı-âşığı olarak icrayı sanat eyledi. <br/><br/>*** <br/><br/>Rahmetlinin resmî ideolojiden bağımsız olarak da pek takmadığı takkeyle onu heykelleştirmek bir başka resmî ideoloji değil mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6783.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090825105226/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6783.htm)
