# Çocuklar... O çocuklar!

*Zeki Coşkun 10.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ortalık çocuktan geçilmiyor. <br/><br/>Hayatın hakikiliği, gelecek güzel günler inancı onlarla tazelenip canlanıyor. <br/><br/>TV ekranı onlarla cıvıl cıvıl. <br/><br/>Ne de olsa bir “iletişim aracı” çocuk. Araçtan da öte, bizatihi mesaj. “Çocuklar, göremeyeceğimiz bir zamana gönderdiğimiz canlı mesajlardır,” diyor Neil Postman. <br/><br/>Bunu en iyi pazarlamacılar bilir. Pazarlama-iletişimiyle uğraşanlar. O nedenle de reklamların vazgeçilmezidir çocuklar. <br/><br/>TV ekranlarına baktığınızda bir kez daha inanır iman edersiniz ki dünyanın bütün ürünleri onlar içindir. Onlarla güzeldir, onlarla vardır. <br/><br/>*** <br/><br/>Sadece reklamlarda değil, “drama” denilen ve hayatın hikâye/film halini bize bir kez daha gösteren TV dizileri de öyledir. Çocuklar olmadan olmaz. Yeri gelir <i>Çocuklar Duymasın</i> denir, yeri gelir <i>Binbir Gece</i>. “Çocuğum için ahlaksız teklife, o siyah geceye, her şeye varım” hesabı... <br/><br/>Dram çocukla başlar, mutlu son onunla gelir. Bin yıl öncesinin Yeşilçam kordelası <i>Ayşecik – Sezercik Yuvanın Bekçi</i>’sinde ya da <i>Binbir Gece</i> ve bilcümle dramalarda olduğu gibi. <br/><br/>Hayatı oyunlaştıran, filmleştiren drama –diziler- çocuk üzerinden yürüdüğüne göre, gösterilerin seçici-değerlendirici koltuğunda da onların oturması gerekir. <br/><br/>Öyle oluyor. BKM Mutfak ekibinin gösterisi <i>Çok Güzel Hareketler Bunlar</i>’da “jüri” niyetine stüdyo izleyicileri ağırlıkla çocuklardan oluşuyor. Yorum-söz, nihai olarak onlarda. <br/><br/>Mutfak ve diğer olgulardan çıkan sonuç: Gösteri ve mizahın algı-beğeni-yargı düzeyi oraya –çocuğa- göre biçimleniyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Hal böyle olunca gösteri neden onlar üzerine kurulmasın? Sahne, “şov” neden onların olmasın? <br/><br/>Elbette olur. Olmaktadır ve olması gereken budur. <i><br/><br/>Çocuk Star</i> seçmeleri yapıldı bir ara. Fazlaca gürültü koptu galiba, sessizce sonlandırıldı. Fazla mı vahşi bulunmuştu ne? Ama işin doğası bunu gerektiriyor. <i>Bir Şarkısın Sen</i> faslına gelindiğinde, herkes hayranlıkla ekran başına toplandı işte. <b><br/><br/>“Sıradan hayat” mı, asla!</b> <br/><br/>TV çağı için “Çocukluğun Yokoluşu” demişti Postman. <br/><br/>Yukarıda örnekleri görüldüğü üzere yetişkinler, ekran karşısında çocuklaşıyor. Çocuklar üzerinden, çocuk algısından görüyor, izliyor, yaşıyoruz hayatı. Ve tersi de geçerli: Çocuk artık “çocuk” değildir TV çağında. <i><br/><br/>Bir Şarkısın Sen</i>’de 9-15 yaş grubundan 20 çocuk yarışıyor. Evinden, ailesinden, yaşadığı yöreden “stüdyo”ya, ondan önce de “kamp”a transfer edilen. 20 hafta –beş ay- boyunca “deplasman”dalar. Gösteri deplasmanında. Hafta sonları beş saat süren gösteri-performans yarışında sırasını bekleyerek yaşanan beş ay. <br/><br/>Sonra hiçbir şey olmamış gibi anayurda-baba ocağına, “doğal” dünyaya dönüş mümkün mü? <br/><br/>Yarışmacı çocuklardan birinin ifadesi: “Sıradan bir hayat yaşamak istemiyorum.” <br/><br/>*** <br/><br/>Budur mesele. <i><br/><br/>Bir Şarkısın Sen</i> takımından bir başkası, “Burada profesyonelleştim” diyor. <br/><br/>Öyledir. Ve bir daha asla “çocuk” olmayacaktır onlar. <br/><br/>Yetişkin? <br/><br/>O da zor. <br/><br/>Profesyonelliği ve sıra-dışılığı dayatan gösteri düzeni var bir yanda, öte yanda oyun-dışında da süregiden sınav düzeni. <br/><br/>Hayatın henüz başında, hayatın anayasasını öğrenme testinden geçiyorlar. İlköğretim altıncı sınıftan –12 yaştan- itibaren başlıyor eleme, geçme yarışı SBS. <br/><br/>Sonra OKS, sonra ÖSS... Sonra diğerleri. <br/><br/>Ve onlar, hayat-memat meselesi olan bütün bu sınavlarda aptallık sınamasından geçtiklerini bilmektedirler. <br/><br/>Çünkü, onlar ekran çağına açmışlardır gözlerini. “Otuz saniyelik bir reklama, çoğu öğretmenin bir aylık öğrenim süresine sıkıştırabileceğinden daha fazla pedagoji sığmaktadır. TV reklamının konusu, ikincil bir nokta olarak kalır; önemli olan, sunuştaki beceri, profesyonellik ve kandırıcılık gücüdür. Bu yüzden de çocuklar okula düş kırıklığına uğramaya ve boş çıkmaya mahkûm bir takım beklentilerle gelmektedirler. Bekledikleri öğretmenlik bilgi-becerisinin düzeyi çoğu öğretmenin sahip olabileceği düzeyi aşmaktadır.” * <br/><br/>*** <br/><br/>Hayatın bütün o şenlikli görünümüne karşın, bütün o şenliğin içinde –merkezinde- kendileri varmış gibi görünmesine karşın, vahşi bir dünyada yaşadıklarını biliyor çocuklar. <br/><br/>Saf, masum ve “profesyonel”. <br/><br/>SBS’ye –Seviye Belirleme Sınavı- girmesine izin vermeyen annesini öldüren 12 yaşındaki kız çocuğu, polisi arayıp “annemi vurdum” diyor. Teslim oluyor ve sınava giriyor. <br/><br/>Hiç yabancısı değil sınav. Tabanca, ölüm, öldürmek de öyle. “Televizyondan duydum,” diyor, “çocuklara ceza verilmiyormuş...” <br/><br/>Hangi suç, hangi ceza? <br/><br/>*** <br/><br/>Yeniden okumalı Fazıl Hüsnü Dağlarca’yı, <i>Çocuk ve Allah</i>’ı. <i><br/><br/>Çocuklar korkunç, Allahım, <br/>Elleri, yüzleri, saçları, <br/>Uyurlar bütün gece <br/>Yok sana ihtiyaçları.</i> <br/><br/>* Peter F. Drucker, <i>Yeni Gerçekler</i>, çev: Birtane Karanakçı, İş Bankası Kültür Yayınları.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5968.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090624061343/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5968.htm)
