# Kriz, günah ya da kader

*Zeki Coşkun 10.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsanı tarif etmek zor. <br/><br/>Filozoflar, nasıl bir varlık olduğumuzu tarif etmeye uğraşıyor bin yıllardır: Düşünen, konuşan, toplumsal, siyasal... vb. “hayvan”. Ya da eşref-i mahlûkat. <br/><br/>Alın bir sıfat da benden: İnsan alışan varlıktır! <br/><br/>*** <br/><br/>İnsanın organik-bedensel özelliklerinin çevre koşullarına uyumlanmada diğer hayvanlara göre hayli eksik olduğu söylenir. <br/><br/>Araç kullanımı, alet yapımı, teknoloji... bu eksikliği kapatma çabasının ürünüdür. Aynı şekilde, düşünme ve onun ifade aracı dil de öyle. Toplumsal, siyasal örgütlenme vb. bütün yapıp ettiklerimizin; insanı doğadaki diğer varlıklardan ayrıştıran kültürel yapılanmaların söz konusu eksikliği kapatma çabasından kaynaklandığını öne sürenler var. <br/><br/>Gelenek ve onu sistemleştiren ahlâk-etik vb. kurumların kökeninde çevreye, hayata uyumlanma yolunda geliştirdiğimiz alışkanlıklar vardır. <br/><br/>*** <br/><br/>Nelere alışmadık, nelere alışmıyoruz ki? <br/><br/>En çok canınız yandığı anda, en tepedeki, en yetkili insanlar kalkıp “alışacağız” diyor. Mesela, terör bunlardan biri. “Sonunu kurutacağımız güne dek terörle beraber yaşamaya alışacağız” deniyor yıllardır. <br/><br/>Dönelim öteki tarafa. <br/><br/>Gelecekte refaha, kalkınmaya, istikrara kavuşana dek “enflasyonla beraber yaşamaya alışmamız gerektiği” de çok eski, geleneksel teranelerdendir. Ne de olsa, gelişmekte olan bir ülkeyiz... <br/><br/>Bu arada ülkemizin hemen her yöresinin büyük fay hatlarıyla dolu olduğu gerçeğiyle bir kez daha yüz yüze kaldık 17 Ağustos depremiyle. Büyük Marmara depreminin eli kulağında olduğu söyleniyor on yıldır. Deprem Dede unvanını verdiğimiz Ahmet Mete Işıkara çıkıp buyurdu ki, “deprem gerçeğiyle beraber yaşamaya alışmalıyız.” <br/><br/>*** <br/><br/>Şimdi sıkı durun, birlikte yaşamaya alışmamız gereken yeni gerçekliği açıklıyorum: Kriz! <br/><br/>Evet, evet, bildiniz: Ekonomik kriz. <br/><br/>O olduktan sonra ruhsal, toplumsal, siyasal vb. diğer krizler de bonus olarak var zaten, biliyoruz. Alışmamız gereken gerçeklik bir “paket” olarak kriz. <br/><br/>Bir yapıda, sistemde, organda ortaya çıkan olağandışı duruma, yapısal aksaklık ve arızaya kriz deniyor. <br/><br/>Türkçe karşılığı bunalım, buhran. <br/><br/>Şimdi de bunun bir tür kader olduğu, alışmamız gerektiği söyleniyor. <br/><br/>Böyle buyurmuş Mark Mobius. <br/><br/>O kim? <br/><br/>Yatırım gurusuymuş. <br/><br/>Spekülatör, hem de “ünlü spekülatör” olarak niteleniyor. Adının önünde Dr. sıfatı var. Tıp doktoru değil herhalde. Para-piyasa doktoru. Türkiye’nin de aralarında bulunduğu “gelişmekte olan ülkeler”de yatırım yapan Templeton Asset Management’ın sahibi. <br/><br/>Para babası. <br/><br/>Mobius’a göre, “Kapitalizm ve din, birbirine benzer. Kapitalizmin iniş çıkışlara, dinin de günahlara ihtiyacı var.” <br/><br/><strong><font size="3">Demir Kafes’in içinde</font></strong> <br/><br/>Guru-spekülatörün tezi doğruysa, iniş çıkışlar, yani “kriz”, sistemin olmazsa olmazı... Öyleyse, şimdiye dek söylenegelen kapitalizm tanımlarını yeniden gözden geçirmek gerekiyor. <br/><br/>Başka bir deyişle yatırım - para gurusu Mark Mobius, <i>Das Kapital</i> yazarı ve kapitalizm karşıtı Karl Marx’ı doğruluyor! <br/><br/>Mobius, “Özellikle iniş zamanları benim için her zaman alım ve fırsat zamanı anlamına gelir” diyor. Demek ki, para sahipleri ve aktörleri için “iniş”ler; kriz, asıl arzulanan durum. Evet, olmazsa olmaz. Onların dini-imanı bu. Piyasa günahları, onlar için fırsat ve sevap. <br/><br/>Karıştı ama, neyse. Bildiğimiz her şeyi yeniden gözden geçirmek ve bu yeni gerçeklere alışmak gerekiyor! <br/><br/>*** <br/><br/>Bilindiği üzere kapitalizm ve din –Hristiyanlık- ilişkisi, geçen yüzyılın başlarında Max Weber tarafından kuruldu. <br/><br/>Weber, geleneksel ekonomik-siyasal tezlerin dışında, kapitalist sistemin kökeninde Protestan ahlakının olduğunu öne sürer. Katolik inancı, “hırs”ı yedi büyük günahtan biri olarak tarif ederek, çalışmayı, kazancı, “şeytani”leştirir. <br/><br/>John Calvin ve izleyicisi diğer Protestan vaizlerse, çalışmayı ibadet olarak tanımlar. Weber’e göre bu, yeni dinsel etiğin –ahlakın- yeni ekonomik sistemin –kapitalizmin- ruhunu oluşturur. <br/><br/>1904’te kaleme aldığı <i>Protestan Ahlakı ve Kapitalizmin Ruhu</i>’nda Weber, Protestanlık ve kapitalizm ikilisinin 20. yüzyıla gelindiğinde, tüm dünyayı ve hayatı kuşatan “bir demir kafes” haline geldiğini saptar. “Modern ekonomik düzenin muazzam kozmosu... ruhsuz uzmanlar, kalpsiz sezgiciler”in denetiminde, yönetimindedir. <br/><br/>Weber o ruhsuz kalpsiz “uzman”lığın artık küstahlaştığını da saptar: “bu hiçlik, insanlığın daha önce erişemediği bir gelişme düzeyi elde ettiği gibi bir saplantıya kapılmıştır.” <br/><br/>*** <br/><br/>Kriz kaderinizdir, onunla birlikte yaşamaya alışacaksınız, demeye getiren Mobius, Weber’in geçen yüzyıl başında işaret ettiği uzmanlardan. <br/><br/>Afşar Timuçin’in dizeleriyle yanıtlıyoruz onu:<i> <br/><br/>Yaşamak alışmalardan sonra <br/>Alıştığı her şeyle savaşmaktır</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6488.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925172125/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6488.htm)
