# Belge, bilgi, bellek oyunları

*Zeki Coşkun 24.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Nicedir heyecan dorukta: Hangi belge - bilgi gerçek, hangisi düzmece? </b><br/><br/>Oyunun adı, kuralları, aktörleri vb değişse de saha sabit: Sıfır bellek! <br/><br/>*** <br/><br/>Sözkonusu oyun ne sadece şimdiye, ne de sadece buraya, bize ait. <br/><br/>Küresel hakikat bile diyebiliriz buna: Hız çağında, teknoloji çağındayız. Beynimizin işgaline asla izin veremeyiz. Belleğimiz emanet “hard disc”e, ekrana, hile kabul etmez elektronik aygıtlara... kafamız rahat. <i><br/><br/>Tabula rasa</i>: Bomboş, sıfır kilometre, hiç kullanılmamış, tertemiz bellekler. Ak kâğıt, levha, tabaka, disk. İstediğini kaydet. Sil, tekrar kaydet, tekrar, tekrar. <br/><br/>Yorulmaz, bozulmaz, aşınmaz. Üstünde hiçbir şey kalmaz. <br/><br/>Bellek silinip silinip sıfırlandığı için günümüz insanı ister 20, ister 30, 40, 50, 60, 70... kaç yaşında olursa olsun, bebek gibidir. Emekleme evresine, agu - gugu gibi sesler çıkarma halinin terütazeliğine, saflığına yöneltilmiş ve oracıkta bırakılmış, oraya hapsedilmiştir. <br/><br/>*** <br/><br/>İnsanın kaç yıl ve ne yaşarsa yaşasın bebek halinde kalması, bırakılması bir başka güzellik; “Biz büyüdük ve kirlendi dünya” diye hayıflanmayacaktır artık kimse. Zamandan “münezzeh” yani ayrı, uzak, bağımsız olabilmek, ancak ve ancak belleğin –hafızanın- balıklaşmasıyla mümkün: Sıfır kayıt... her şey zamanın karadeliğinde kaybolur. Atmosfer boşluğunda buharlaşır, uçar gider. <br/><br/>Yeni değil bu durum. <br/><br/>Kâğıt –takvim- üzerinde 2000’li rakamlarla başlatılan 21. yüzyılın, aslında çok daha erken zamanlarda başladığını söyleyebiliriz. “Küresel” denen çağın ve toplumsal, bireysel düzeylerde <i>sıfır bellek</i> durumunun nerelerde, ne zaman, nasıl başladığını araştırırsak, diyelim ki <i>1984</i> gibi bir tarihe uzanabiliriz. Bu da yine takvimlerin gösterdiği 1984 değil, onun 35 yıl öncesidir mesela. <br/><br/>Geldik 1949’a. George Orwell’ın, 20 yıl arayla iki büyük savaş (1914/18 – 1939/45) yaşayan dünyadaki son duruma bakarak çizdiği gelecek tablosunun ortaya çıktığı tarihtir 1949. 2. Dünya Savaşı’nın bitiminden kırk yıl sonra, dünya, hayat, insan nasıl bir çehreye bürünecek sorusuna yanıt aramaktadır <i>1984</i> adlı roman. <br/><br/>İnsanın bebeleştirilmesi –sürüleştirilmesi, küreselleştirilmesi mi!- ancak belleğin sıfırlanmasıyla mümkündür. Big Brother’ın her şeye ve her ana hükmettiği dünya, sıfır bellek üzerine kuruludur. <i>Düşünce Polisi</i>, “insanı geçmişten koparabilirseniz her şeyi yaptırabilirsiniz ona” demektedir. <br/><br/>Sonuç: Bellek sıfırlama operasyonu, despotizmin olmazsa olmaz ürünü, ondan da önce koşuludur. <i>1984</i> romanı bunu işaret eder. Savaş sonrası bir kâbus senaryosu gibi kaleme alınan romandaki kehanet gerçekleşti. Takvimler 1984’leri gösterirken dünya, Big Brotherların dünyasıdır.<b><i></i> <br/><br/><font size="4">Asıl oyun düzeni<i></i></font></b> <br/><br/>Kehaneti doğru çıksa da Orwell yanılmıştı. <br/><br/>Zaman 1980’ler ve sonrasına, hele hele 2000’lere doğru seyrederken, hiç de öyle astığım astık, kestiğim kestik, hiddetle bağıran “seni izliyorum, ona göre” diye dehşet saçan bir <i>Big Brother</i> yoktur ortada. Tam tersine, neşeli şarkılar, çeşit çeşit melodiler (bkz: <i>Saksafonlu Clinton</i>!), kahkahalar yükselmektedir dünyanın dört bir yanından. <br/><br/>Orwell’ın kâbus senaryosunun baş kahramanı <i>Big Brother</i>, 1990’lar dünyasında eğlence/gösteri/oyunun adıdır: Gönüllü hapislik, gönüllü gözetlenme oyunu. Üstelik tek bir yerde değil; Amerika, Avrupa, Asya... dünyanın bilmem kaç ülkesinde yerli aktörlerle (profesyonel oyuncu değil, sıradan, sivil vatandaş) oynanan ve her yerde en çok ilgi çeken oyundur. İngiltere ve Amerika’daki adıyla <i>Big Brother</i>, Türkiye’deki <i>Biri Bizi Gözetliyor</i> adlı TV şovundan, yarıştan söz ediyorum. <br/><br/>Orwell’ın 1984’lerde dünyaya, hayata Big Brotherların hükmedeceği kehaneti doğru çıkmış ama Big Brother kılık değiştirmiştir: Despotizm/şiddet, şamata/şenlik görünümüne bürünmüştür. <br/><br/>*** <br/><br/>Bu da şaşırtıcı değil. <br/><br/>Orwell’ın yurttaşı Aldous Huxley, gelecek zaman gerçeğini ondan epey önce; 1932’de yazmıştı. Huxley’in <i>Cesur Yeni Dünya’</i>sı, şiddet ve korku üstüne değil, kahkaha ve uyuşma üstüne kurulmuştur. İnsanlar tabletle beslenir, üreme kuluçka makineleriyle gerçekleşir, genleri baştan kodlanır, kokulu orglardan yükselen melodilerle kendilerinden geçerler vb vb... <i><br/><br/>“Dünya şu anda istikrara kavuşmuş durumda. İnsanlar mutlu; istediklerini alıyorlar ve ulaşamayacakları şeyleri de asla istemiyorlar. Refahları yerinde; emniyetteler; hiç hastalanmıyorlar; ölümden korkmuyorlar; ihtiras ve ihtiyarlıktan habersiz ve bundan çok memnunlar; veba gibi bir illet olan anne ve babaları yok; güçlü duygular hissedecekleri eşleri, çocukları ve sevgilileri yok; şartlandırmaları uyarınca davranmaları gerektiği gibi davranmak zorundalar.”</i> <br/><br/>Şunu da söyleyecektir Yeni Dünya’nın Denetçi’si: “Mutluluk ile eskiden insanların güzel sanatlar dediği şey arasında seçim yapmak gerekiyor. Biz güzel sanatlardan fedakârlıkta bulunduk. Onun yerine duygusal filmlerimiz ve kokulu orgumuz var.” <br/><br/>Devamı: <i>“Mutlulukla uyuşmayan tek şey sanat değil, bilim de uyuşmuyor. Bilim tehlikelidir; büyük bir özenle ağzına gem vurmak ve zincire bağlı tutmak zorundayız.”</i> <br/><br/>*** <br/><br/>Asıl belge bu olmasın?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
