# Damacana diyor, susuyorum!

*Zeki Coşkun 24.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>O adamı anladığımı söylesem, “sapık” kategorisine mi girerim, yoksa “neo fantezistler”e mi dahil edilirim? <br/><br/>Kim ne derse desin, o adamı anlıyorum. <br/><br/>Medyanın yeni eğlenceliği 27 yaşındaki su dağıtıcısından söz ediyorum. Boş damacanayla mastürbasyon yapmaktaymış hani... Hem de asansörde. Hem de bir değil, iki kez. <br/><br/>Nereden biliyoruz? <br/><br/>Kamera kayıtlarına takılmış adamımız. <br/><br/>Doluyu götürüp boşu aldıktan sonra, önceki damacanayı sonrakiyle aldatmaktaymış. <br/><br/>Fantezistler öyle yorumluyor. <br/><br/>“Talihsiz damacana”ya üzülenler de var... Bu kadarına pes, diyenler çoğunlukta. <br/><br/>*** <br/><br/>Cüneyt Özdemir olaya başka bir cepheden bakıyor. <br/><br/>“Su dağıtıcısı ve damacana haremi meselesinde benim anlamadığım ‘neden damacana ile seks’ kısmı da değil, ‘Damacana ile neden asansörde sürekli seks’ kısmı” diyen Özdemir, kahramanımıza biraz izan çağrısı yapıyor: “Madem böyle marjinal bir seks hayatın var. Hâlihazırda su dağıtımcısı olup haremini kurmuşsun. O damacana senin bu damacana benim... Sınırları neden zorlarsın be adam!” <br/><br/>*** <br/><br/>Oysa Özdemir yanılıyor. <br/><br/>Söz konusu olay ne memleketteki cinsel açlığın boyutlarını ortaya koymaktadır, ne süper fantezi örneğidir, ne de mastürbasyon... Tam da onun şaşırdığı ve itiraz ettiği sınırları zorlamaktan ibarettir olay. <br/><br/>O noktada da şaşıracak, abartacak bir şey göremiyorum ben. <br/><br/>Halis Ağa’nın (Toprak) yeni hareminde didiklenecek bir şey var mı, gelinin 17’lik, damadın 70’lik olması dışında? <br/><br/>Berlusconi’yi geçiyoruz. <br/><br/>*** <br/><br/>Seks ve aşırılık her zaman eğlendirmez. Ürkütür, dehşet, vahşet de taşır. Bkz: Eskimeye yüz tutan Münevver meselesi. “Kafası bedeninden testereyle ayrılmış talihsiz kız” bahsi var orada. Zengin oğlan - fakir kız; Bir İstanbul Masalı’nın somut gerçeklikteki karşılığı da... Uyuşturucu mu, Satanist ayin mi, toplu seks mi –cesette ayrı kişilerin spermine rastlanması- vb. soruları yine aşırılık kapsamındaki örtük fantezileri de içermiyor mu sizce? <br/><br/>Ve nihayet üst-otoriteden aşırılık karşıtı uyarılar: Ana-baba kızına sahip çıkmazsa olacağı... <br/><br/>Cinayet eskimeye yüz tutuyor. Aşırılık karşısındaki ilgi ve dehşet dönüşe dönüşe, “su testisi su yolunda” teslimiyet ve kabulüne doğru gidiyor... Tam o sırada Bursalı su dağıtıcısının boş damacanayla mastürbasyonu, yeni haz, lezzet meselesi olarak çıkıyor karşımıza aşırılık bahsinde. <br/><br/>Tüm bu nedenlerle o adamı anladığımı söylüyorum. <br/><br/>Sanıldığı - öne sürüldüğü gibi o ne bir fantezist, ne şu, ne bu... Dört bir yandan <i>daha fazla, daha farklı, daha çok </i>gösterisi ve çağrısı yapılan zamanımızın kahraman-kurbanlarından sadece biri, mastürbatörü. <br/><br/>Hepsi bu. <b><br/><br/>Altı ayda 1700 penis</b> <br/><br/>Aslına bakılırsa damacanaya takılan adamdaki damar şu ya da bu biçimde hepimizde var. <br/><br/>Hız ve aşırılık çağının insanlarıyız ne de olsa. <br/><br/>Ünlü tarihçi Eric Hobsbawm, 1914-1991 dönemini kapsayan <i>Kısa 20. Yüzyıl</i> tarihine <i>Aşırılıklar Çağı</i> adını vermişti. <br/><br/>Birinci Dünya Savaşı’nın patladığı 1914’ten ikincisinin noktalandığı 1945’e değin olan döneme <i>Felaket Çağı</i> der Hobsbawm. <br/><br/>Bir başka yönüyle <i>Topyekûn Savaş Çağı</i>’nın sonrasında 1970’lere dek süren bolluk - refah ve dönüşüm süreci geliyor. <i>Altın Çağ</i> ya da <i>Altın Yıllar</i>. Sonrası, 1980’lerden itibaren krizler, krizler. Hoş, 21. yüzyılın ilk on yılına da küresel krizle giriyoruz, ayrı bahis. <br/><br/>*** <br/><br/>Hobsbawm’ın çalışması asli olarak siyasal. Ekonomi politik tarihi diyebiliriz. İlginçtir, Altın Çağ dediği dönemde analiz siyasal-ekonomik alandan çok kültürele yöneliyor. Malum, 1968 hareketi var o dönemde, “Kültürel Devrim” kapsamında anılıyor. Yine o dönemde boy veren, toplumsallık kazanan cinsiyetler arası kriz var ve nihayet gençliğin siyasallaşması, radikalleşmesi... Blue Jean’den rock’a değin bir kültürel kimlik olarak gençlik enternasyonalizmi. <br/><br/>Tüm bunlar da Aşırılıklar Çağı’nın göstergeleri arasında. <br/><br/>Devamında krizler var evet, ama küreselleşme, elektronik aygıtlar, küresel pazar ve tümüyle tüketim üzerinden biçimlenen kimlikler. <br/><br/>Hobsbawm’ın izinden gidersek, asıl aşırılıklar çağına bu kışkırtılan iştahla ve daimi açlık durumuyla girdiğimizi söylemek gerekir. <br/><br/>*** <br/><br/>İnsanın ruhsal dünyasına ilişkin sıkıntılar “ketlenme” biçiminde gösterir kendisini. Yoksunluk ya da engellenme... Şimdi hep daha ileri, daha yeni, daha farklı, daha fazla üzerinden tanımlanan daimi bir “performans mahkûmiyeti”yle karşı karşıyayız. <br/><br/>Aşırılık üzerinden kendini gösteriyor yeni ketlenmemiz. <br/><br/>*** <br/><br/>Damacanalı adamı anlamak için taze, sıradan, küçük bir örnekle noktalayayım bahsimizi. <br/><br/>Medyada damacanadan hemen önceki günün ortak haberi, <i>Spikerin müthiş rekoru</i> başlığını taşıyor. “<i>Altı ayda 1700 penis gördüm</i>” diyor ünlü spor spikeri Ümit Aktan. <br/><br/>Seks turuna mı çıkmış? Yoo... Bir başka performans haberine konu olan inceleme ekibindeymiş kendisi. Yine medya başlıklarına göre “İzmirli erkeklerin ereksiyon şampiyonu” olduğunu saptayan Androloji Derneği’nin erkek sağlığı taramasına katılmış. <br/><br/>Bu arada ereksiyon-performans bahsinde Adana’nın gerilerde görünmesi üzerine Adanalı’yı oynayan Oktay Kaynarca, Aktan’a telefon edip “Adanalılar için beni neden ölçtürmedin, o zaman sonuç değişirdi” diye isyan etmiş. <br/><br/>Allah damacananızı versin!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6698.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090825123421/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6698.htm)
