# Aşk, bildiğiniz gibi değil

*Zeki Coşkun 15.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son dönem çalışmalarını Karşı Sanat’ta sergileyen Arslan Eroğlu, belki de gözün hiçbir zaman çıplak olmadığını anımsatıyor bize. <br/><br/>Yapıtlardaki her şey ve herkes çıplak. <br/><br/>Ve serginin adı <i>Aşk</i>. <br/><br/>Aşk’a konu, taraf, nesne ya da özne olan... resmedilen bütün figürler çıplak ve doğal halde. <br/><br/>Doğallık ve çıplaklık, sergi adıyla –AŞK’la- birlikte düşünülüp görüldüğünde, “yabancılaştırma” öğesi haline gelebiliyor. Deformasyon da diyebilirsiniz, ironi de. <br/><br/>Eroğlu’nun Aşk adına resmedip sergilediği insanların tümü, gençliği geride bırakmış. Çoğu hayli kilolu –şişman, öyle olmayanlarda da göbek ileri fırlamış ya da tersi; içe çökmüş. Aşırı yağlanmış ya da kaditi çıkmış bedenler... Kadınlarda göğüsler torbalaşıp sarkmış, kalçalar hayli genleşmiş. Her iki cinste de cinsiyet organları hemen tümüyle “nötr”, erotizmin e’sinden eser yok. <br/><br/>Duygu? <br/><br/>Var elbette. O da çizene göre, bakana göre değişir. Zamana, duruma göre de... <br/><br/>Ve bütün bu hal, durum AŞK adını taşıyor. <br/><br/>Bedeni üstündeki giysilerden soymak gibi, kavramları da imgelemden, imajinasyondan soymak mümkün olsa... ne çıkar karşımıza aşk olarak? <br/><br/>*** <br/><br/>Eroğlu, sergilediği bütün figürlerini MECLİS adını verdiği iki tabloda biraraya getiriyor. Onlar “doğal” halde öyle; toplu vaziyette, biraradalarmış da, ait oldukları, oluşturdukları MECLİS’ten koparılıp sonradan ayrı ayrı tuvallere taşınmışlar sanki. <br/><br/>Tabii, tersi de en az bir bu kadar geçerli: MECLİS ve AŞK insanları, birarada olsalar bile, tek başınadırlar. Yalnız. <br/><br/>MECLİS’lere AŞK üzerinden, o cepheden baktığınızda Lacan’ın tanımı çıkıyor karşınıza: <i>Aşk, karşılıklı konuşma arzusudur. </i><br/><br/>Fiziksel özelliklerini yukarıda andığım “Aşk insanları” yan yana, alt alta sıra sıra dizildikleri MECLİS’te sigara içen, gül koklayan, ney ya da kaval üfleyen kadınlı erkekli topluluk –ki her iki Meclis’te de kedi eşlik ediyor onlara sağ alt köşede- kendi aralarında sohbet tutturmuş gibidir. Dinleyeni de dinlemeyeni de sonuçta “karşılıklı konuşma arzusu” içindedir... Lacan’la birlikte söylersek, evet, aşk içinde. <b><br/><br/>Yitirdiğimiz, en değerli şeyimizdir</b> <br/><br/>Diyelim ki karşılıklı konuşma arzusudur aşk. Peki, nedir konuşulan ya da yaşanan? <br/><br/>Yanıt için sergiye adını veren tabloya bakmakta yarar var. <br/><br/>Aşk tablosunda zemin siyah. Sol üst köşeden kanat açmış mavi bir kuş giriyor görüntüye. Ortada oturan kızıl saçlı bir kadın, arkasında diz çökmüş ve onun hayli uzun saçın ucundan tutmuş –uzunluktan dolayı Aşk’ıyla arasında hayli mesafe olan- erkek, sağ elinde yeşil plastik tarakla kadının saçını tarıyor. Söylemeye gerek var mı: Kadın da, erkek de çıplak ve doğal halde. İkisi de orta yaş üstünde. Kadın, hayli yağlı, kilolu. Oturur vaziyette ve göğüsleri dizine değiyor. Erkeğin de göğüs altından başlıyıp kasıklarda tamamlanan göbeğinin altında ufak bir çıkıntı; penis. <br/><br/>Bu başta olmak üzere Eroğlu’nun sergideki hemen bütün çalışmaları, Lacan’ın bir başka tanımına götürüyor bizi: <i>Aşk, elde olmayan bir şeyi bunu talep etmeyen birine vermektir.</i> <br/><br/>Sahip olmadığınız şeyi başkasına, üstelik de onu talep etmeyen birine nasıl verebilirsiniz? Ya da neden böyle bir şeye kalkışırsınız? <br/><br/>Aşk, her şeyden önce “arzu”yla birlikte ifadelendirildiğine göre, Eroğlu’nun restmettiği bedenlere bir kez daha bakalım. Geride bırakılan zamandan, hayattan, yaşanandan dolayı deforme, geçgin ve “doğal” hale, hallerimizi gözeterek soralım: Arzu kimin ve neyin arzusu? <br/><br/>Sergideki en “somut” tablolardan birinin adının adıyla söylenirse, buradaki “arzu”, HOŞGÖRÜ arzusudur. <br/><br/>Bir kez daha Lacan’a başvurduğumuzda, aşkın en “somut” tanımı çıkar karşımıza: <i>Aşk, daha ilişki başlamadan önce fark edilen cinsel başarısızlık ve mutsuzluk ihtimaline karşı bir önlem olarak ortaya çıkar.</i> <br/><br/>Ne dersiniz? <br/><br/>*** <br/><br/>Eroğlu’nun sergisindeki gibi AŞK, “çıplak” olarak karşınıza çıktığında, gözün “giyinik” olduğunu farkediyorsunuz. <br/><br/>Öte yandan özellikle belirtmek gerekir ki, Arslan Eroğlu, son derece “yerlici” denebilecek bir bakışa, resim anlayışına sahip. Resmi, bir “sineme perdesi” olarak nitelendiriyor, bizdeki Karagöz’den hareketle, hayal perdesi. Bu noktada klasik Batı resminden farklı olarak “figür”e “üç boyutluluk yanılsaması” vermekten öte, perdedeki karşılığıyla “gölge” olarak yaklaşıyor... Onun figürleri, temsili, rollerini oynayıp çekilen ve yan yana geldiklerinde Meclis oluşturan “doğu” tipi simgeler <br/><br/>Aşk, karışık iş. Resmi de bildiğiniz gibi değil. <br/><br/>Karşı Sanat’taki Sergi 25 nisana dek görülebilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5045.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090517085328/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5045.htm)
