# Dumanı lekesiz biri

*Zeki Coşkun 01.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yarın 2 Temmuz. Büyük yangının yıldönümü. <br/><br/>Sivas’la –ve elbette Türkiye’yle- ilgili utanç ve acının yıldönümü. <br/><br/>İri laflar edilecek yine. Acılar tazelenecek... Acı ve utançla yaşamaya devam edeceğiz. Provokasyon süsü verilmiş yangının yeri Madımak orada durduğu için. <br/><br/>*** <br/><br/>37 kişinin yanarak, ateşten-dumandan boğularak can verdiği yangın yeri Madımak Oteli’nin giriş katında düne değin kebapçı vardı... 2 Temmuz’daki yangının isini, dumanını, kokusunu hiç mi hiç duymaksızın, hissetmeksizin nar gibi kızarmış kebaplarını yiyordu insanlar afiyetle! <br/><br/>Kültür Bakanı bundan tiksindiğini söyledi. <br/><br/>Yangın yerinin müzeye dönüştürülmesi çağrısı yapılıyor yıllardır. <br/><br/>Son valiler kararnamesiyle Merkez’e –kızağa- çekilen Sivas Valisi Veysel Durmaz, müze girişimine kararlılıkla karşısı durduğunu bizzat açıklamıştı. Halk arasında ayrışmaya yol açacağı için... <br/><br/>Osmanlı’dan beri toplumsal olaylar-sorunlar karşısında resmî ideolojinin değişmeyen yöntemidir olanı zamana, unutuşa, unutuluşa yaymak... Önce yok saymak, aradan geçen zamanla yeni yeni senaryolar, failler, hurafeler üretmek... <br/><br/>2 Temmuz’la ilgili gelişmeler hemen tümüyle aynı seyri izliyor. Aynı ideoloji yürürlükte. <br/><br/>*** <br/><br/>Her şey “makul ve makul olmayan” terazisine vurulmuştu. <br/><br/>Başbakan, içişleri bakanı, hükümet sözcüsü başta olmak üzere dönemin iktidar temsilcileri, en yetkili ağızlar, yangının “tahrik”ten çıktığını söylüyordu! <br/><br/>Dönemin başbakanı Tansu Çiller, tüm halkın yüreğine su serpecek açıklamayı yapıyordu 2 Temmuz akşamı: “Oteli saran vatandaşlarımıza bir şey olmamıştır. <br/><br/>Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, “Güvenlik güçleriyle halkı karşı karşıya getirmeyelim” çağrısında bulunuyordu. <br/><br/>Anavatan Partisi Genel Başkanı Mesut Yılmaz, her şeyin “tabii” seyrini izlediğini ifade ediyordu: “Devletin valisi, yüzde 99’u Müslüman olan Türkiye’de, halkımızın dinî duygularını rencide eden, dini değerlerle alay eden bir konuşmacıya karşı tepkisiz kalmışsa, milletin o valiye güvenmesini bekleyemezsiniz...” <br/><br/>Necmettin Erbakan: “Sivas halkı, dini tezyif olayı karşısında çok doğal olarak reaksiyon göstermiştir... Ama olay, çok sonra, bir takım provokatörler tarafından şiddete dönüştürülmüştür.” <br/><br/>*** <br/><br/>Bütün bunlardan görülüyor ki, 2 Temmuz, tahrik ve provokasyondan ibarettir. <br/><br/>Elektrik kontağından çıkan yangın gibi bir şey. <br/><br/>Sebep-sonuç ilişkisi... <br/><br/>Sonra görünür failleri “araç”sallaştırma, neredeyse kurbanlaştırma... ve asla gerçek yüzü-kimliği görünmeyen, bilinmeyen bir dev, nerede ne yapacağı asla bilinmeyen, güç-kuvvet yetmeyen meçhul-asıl fail yaratma operasyonu. <br/><br/>Resmî tarih böyle yapılıyor, böyle yazılıyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Oysa o büyük harfli tarih hiç ama hiç sekmiyor. <br/><br/>Bakalım: 2 Temmuz yangınındaki görünür “tahrik”lerin ardında ne var? <br/><br/>Pir Sultan adına düzenlenen bir şenlik, anma... <br/><br/>Kimdir Pir Sultan? <br/><br/>Gerçekten yaşayıp yaşamadığı bile tartışmalı 500 yıllık bir tarihsel imge, figür. <br/><br/>Asıl adının Haydar olduğu söyleniyor. <br/><br/>Pir Sultan var, Pir Sultan Abdal var, Abdal Pir Sultan var... <br/><br/>Resmî kayıtlardaysa bunların hiçbiri yok! Ne isyan, ne idam... hiçbir şey. <br/><br/>Onun 7. yüzyılda Anadolu’da yaşamış Hıristiyan azizi Silvanus’un Aleviliğe uyarlanmış yarı gerçek-yarı kurgusal bir kimlik olduğu tezleri de var. (Bk: Erdoğan Çınar, <i>Aleviliğin Kayıp Bin Yılı</i>) <br/><br/>Pekiyi ama 2 Temmuz 1993’te, Sivas’ta somut bir gerçeklik, tarihsel bir imge, simge olarak canlı ve yaşıyor Pir Sultan. <br/><br/>Yine ona atfedilen <i>Üçüncü ölmem bu hain / Pir Sultan ölür, dirilir</i> dizeleri beş yüz yıl sonra doğrulanırcasına onun adına dikilen ozanlar anıtı parçalanıyor, yerlerde sürükleniyor! <br/><br/>Her şeyiyle gerçek ve yaşıyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Dönelim resmî tarihe. <br/><br/>Pir Sultan’ın idamına karar verdiği söylenen Hızır Paşa var mı? <br/><br/>Var. Resmî kayıtlara göre 1547-1551 yıllarında Sivas’ta görev yapmış. 1590’larda aynı adla bir başka vali var. <i>Deli </i>ya da<i> Dilaver –Divane </i>lakabıyla anılıyor, gözüpek anlamında. Yine resmî kayıtlara göre “Kızılbaş ahvalini iyi bildiği” için verilmiş bu unvanlar ona. Dolayısıyla Alevi tenkili görevlendirilmiş olması muhtemel görünüyor. <br/><br/>Her ne hal ise ama halk bilgisi-bilinci onu Pir Sultan’dan nasip-himmet dileyen bir müride çeviriyor. Onun duası himmetiyle İstanbul’a gider, Vali olarak döner Sivas’a... Ve gelir pirini asar! <br/><br/>*** <br/><br/>Yeryüzündeki bütün varlığını tıpkı Pir Sultan’ın kendisi gibi <i>Yerleşik Yabancı </i>olarak sürdüren, <i>Gezgin</i> ve <i>Bir Acıya Kiracı</i> Metin Altıok yangından çok ama çok önce boşuna söylememişti: <i><br/><br/>Birini bulurum mutlaka, <br/>Yangınımı körükleyen birini <br/><br/>Biri mutlaka vardır <br/>Zonguldak’ta, Sivas’ta, <br/>Yakında ya da uzakta, <br/>Binlerce baca arasında <br/>Dumanı lekesiz biri. <br/>Ama ben anlaşılan <br/>Biraz karıştırıyorum kendimi.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
