# Kadın kadına dönüşüm

*Zeki Coşkun 21.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galiba yeryüzündeki ilk adımlarından itibaren erkeğin derdi, tutkusu, takıntısıydı “kadın, şu meçhul”ü keşfetmek. <br/><br/>Erkekler bu tarihsel mesaiden; “meçhul”e takılmaktan, bakmaktan rücu etmiş görünüyor artık. Pes mi ettiler, usandılar mı, yoksa keşif keyfi mi kalmadı, nedir bilinmez. Bedensel, fiziksel serüven sürüyor sürmesine de, düşünsel-zihinsel takıntı dinmiş gibi. <br/><br/>Meçhul, “malum”laştı mı yoksa? <br/><br/>*** <br/><br/>Özellikle 1960’lardan beri keşif tutkusunu kadınlar devralmış gibi görünüyor. Kadın kendine bakıyor, kendini anlatıyor. Bu, kendisini asla tartışmayan ve sadece ötekine bakan erkeğe özgü geleneksel keşifçilikten çok daha zengin, çok daha renkli, çok daha derin. <br/><br/>Kadınlar, erkeğin ve onların egemenliğindeki toplumun, dilin, ahlakın, piyasanın kendilerine bakışından yola çıkıyorlar. Ve bütün bunların üzerinden, altından bir aktör, bir özne, keşfedilecek bir dünya olarak kendilerine bakıyorlar. <br/><br/>Feminizmin ilk dönemindeki “bağımsız kimlik” kavgasının bu evrede değiştiği söylenebilir. O çoktan kazanılmış bir kavga. Kimliğin derinliklerini, gizlerini çözmeye, üstündeki tortuları, birikintileri kazıyıp atmaya yönelik söylem, uğraş öne çıkıyor artık. Kuramsal çalışmalar, tartışmalar elbette sürüyor. Ama şimdilerde “kadın kadına sohbet” havası daha baskın, daha yaygın, daha etkin. <br/><br/>1960’lardaki uyanışın temsilcisi Simone de Bovair ise, yüzyıl sonunda onun yerini <b>Bridget Jones<i> </i></b>aldı! İlki sorgulayıcıydı, ikincisi onaycı ve oyuncu.<i> <br/><br/>B. Jones’un Günlüğü</i>’nün daha ilk satırlarda söylemi, dili ve en önemlisi de mevzularıyla çok yakından tanıdığımız, aşina olduğumuz kimlik(ler) çıkar karşımıza. Kendini ve yakın çevresini nakleden, bir yanıyla kendiyle barışık, öteki yanıyla kendisiyle ve çevresiyle didişen, gençlikten olgunluğa doğru giden kadının içdökmeleri, arayışları, soruları. <br/><br/>Aşinayız, yakından tanıyoruz onu. Bridget Jones bizde de hemen türevlerini getirdi, anımsayın. <br/><br/>Jones’un doğum yeri bir gazete: Oxford mezunu 10 yıllık televizyoncu (kariyerine BBC’de başlamış) Helen Fielding’in etkili İngiliz gazetesi <i>The Independent</i>’ta çıkan yazılarından oluşuyor <b>Bridget Jones’un Günlüğü</b>.<b> <br/><br/>Ve diğer kızlar</b> <br/><br/>İlk bakışta İngiltere’yle Türkiye çok farklı, dolayısıyla da aşinalık şaşırtıcı görünebilir. Ama değil. Üstelik, Helen Fielding ya da onun gazetedeki köşesinde çizdiği kimlik (Bridget Jones) sadece Türk gazeteci-yazarıyla ve onu izleyip paylaşan orta sınıf/üstü okur “kadın” tipi, profiliyle benzerlik göstermiyor. <br/><br/>Gazete yazılarından oluşan kitap yayınını izleyen iki yılda tüm Avrupa’da dört milyon gibi hatırı sayılır bir satış başarısı gösterdi. Daha ötesi; Japonya, Kore gibi Uzakdoğu ülkelerinde, Kanada ve Brezilya gibi birbirinden farklı iki Güney Amerika ülkesinde, nihayet ABD’de geniş ilgi gördü. Bizde de yayımlanır yayımlanmaz çok satanlar listesine yerleşti. (Gendaş Kültür, 2000). <br/><br/>Bridget Jones’ta somutlaşan, örneklenen kadın tipinin, kimliğinin dünyanın dört bir yanında karşılığı olduğu çıkıyor buradan. Sinema sektörü tabii ki bu ilgiye kayıtsız kalamazdı. <br/><br/>*** <br/><br/>Tipin yaratıcısı Helen Fielding’in söylemindeki içtenliğin, yerine göre kederli, içe dönük, yerine göre alaycı (hem dışarıdakilere, çevreye, hem kendine karşı) müstehzi, sivri dilin bu “ortak” kimliği, duyarlığı, algıyı oluşturduğu söylenebilir. <br/><br/>Ama unutulmasın ki bunların tümü bir projenin ürünü!<i> <br/><br/>Günlük</i> gibi özel, sadece kendine yazılmış notlardaki iç didişmeleri, iç dökmeleri, kahkaha, küfür ya da dertlenmeler... kullanılan “doğrudan dil”in, söylemin ve kimliğin kendisi kurgu. Fielding, gazetede yazmaya başlarken editöründen “Sanki bir arkadaşına yazıyormuşsun gibi yaz” talimatını, siparişini alıyor. <i>Bridget Jones</i> bu “sanki”nin ürünü olarak doğuyor, düşünüyor, davranıyor, konuşuyor, söylüyor. <br/><br/>Öyleyse bütün bu özgün, kendisiyle barışık, bir o kadar da kavgalı, sadece ve sadece “kendisi” olan, dinmez bir arzuyla, uğraşla içindeki “ben”i-”meçhul”ü keşfe uğraşan samimi kadın, aslında “yapay” biri! <br/><br/>Süreci izlediğinizdeyse, bu cesur ve atak kimliğin giderek standardize olduğu görülüyor. <br/><br/>Fielding’in birkaç gömlek üstüne bakalım. Elizabeth Wurtzel, Amerikan popüler kültüründeki kadın imgesini didiklediği <b><i>Kaltak</i></b> adlı deneme-inceleme kitabında (İletişim Yayınları, 1999) bizde de tek-tük örneklerine rastladığımız “kötü kız” kimliğine sahip çıkar. <br/><br/>Mary Elizabeth Marlow, psikoterapik deney ve önerilerle dolu kitabı <b><i>Kadının Yükselişi</i></b>’nde söze “Fahişeyi İtiraf Etmek”le başlar. Her kadın, içindeki fahişeyi keşfedip kabul etmelidir! (Alfa Yayım, 1999). Ya da ünlü kadın dergisi <i>Cosmopolitan</i> kökenli Melissa Bank’in romanı <b><i>Kadınca Avlanma ve Balık Tutma</i></b>’ya bakın (Güncel Yayıncılık, 1999)... Hep aynı özgün, cesur, atak, içten kadın çıkar karşınıza! <br/><br/>*** <br/><br/>İtirazcı keşifçilikten itirafçılığa, onaycılığa evrilen kadın dili, 2000’lerde “Kullanma Kılavuzu” vb’ne teslim mi oluyor?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
