# Torpilli çöpçüyken ölen âşık

*Zeki Coşkun 24.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Âşık İhsani öldü. <br/><br/>Kim o? <br/><br/>“68 Kuşağının güçlü sesi” diye yer aldı gazetelerde. Toplumsal muhalefetin yükseldiği 1960’ların ikinci yarısında sahneye çıkmıştı. 12 Eylül darbesiyle muhalefete dair her şey imha edildi. İhsani de sahneden çekildi. <br/><br/>Yaklaşık 20 yılı bulan “uzatmalı ölüm.” <br/><br/>Sadece bu bile nasıl bir “kriz” yaşadığımızın işareti. Tabii ilgilisine. <br/><br/>*** <br/><br/>Ben size bir başkasını anlatacağım. Tam o darbe zamanı, 24 Ekim 1983’te Ankara Belediyesi temizlik işçisi –bildiğiniz çöpçü-, Kurtuluş Parkı’nda bir banka çöküp kalır. <br/><br/>Son nefesini veren o çöpçü türkülerin, nefeslerin ulu sesi Feyzullah Çınar. <br/><br/>Ozan olarak doğumu dışarıda gerçekleşmiştir. Tarih 1971, kaynak: Radio France ve Strasburg Üniversitesi. <br/><br/>Fransız devlet radyosunun stüdyolarını, mikrofonlarını açtığı, üniversitelerin kürsülerini açtığı âşık, sizin çöpçünüzdü! O da, hatır-gönül, hafiften torpille: “Yine bir Avrupa dönüşü, her zaman olduğu gibi ve nicelerinin aksine beş parasızdı” diye nakleder Feyzullah Çınar’ın halini 1970’lerin güçlü kalemi, gazeteci Fikret Otyam. <br/><br/>Sesin, nefesin değil ama, Avrupa’nın sözü kıymetli. Otyam da Fransızların bastığı albümün yanına Fransız basınında çıkan onunla ilgili yazıların fotokopisini ekleyip, “Şu plaktaki adamın, yiğit bir halk çocuğumuzun, namuslu bir halk ozanın aç gezdiği başkentte, tok gezmekten utanıyorum, selam” yazıp göndermiş belediye başkanı Vedat Dalokay’a. <br/><br/>Çınar bu sayede kabul edilmiş Ankara Belediyesi Temizlik İşleri’ne, ömrünün son demini maaşlı geçirmiş. <br/><br/>Bir vakitler Ankara sokaklarında dolaşan mavi renkli belediye kamyonetinden “Sayın Ankaralılar, dikkat... Çöplerinizi mavi bidonlara bırakın” diyen tok, vakarlı bir ses yayılırmış. O ses Nefes’ten duyacağınız sestir. Gamlı, diri, tok. <br/><br/>Gam, vakar hep biraradadır o seste. Bakarsınız Sorbon’da Alevilik Bektaşilik anlatır, Belçika’da, Hollanda’da aynı minval, oradaki stüdyolara taşır Anadolu’nun ezgilerini, sesini, sazını. Gelir burada “yaban” olur, çöpçü olur. <b><br/><br/><font size="3">Fazilet meselesi</font></b> <br/><br/>Yıl 1966. Tunç Plak’tan çıkan 45’liğin ilk yüzdeki parçanın adı <i>Fazilet</i>; Sivaslı Agahi Baba’nın deyişi. Arka yüzde Şah Hüseyin’e mersiye; Malatyalı Esiri Dede’den. Okuyan: Feyzullah Çınar. Plak inanılmaz ilgiyle karşılanıp 200 binin üstünde satarak dönemin rekorunu gerçekleştirir. <br/><br/>Fazilet’le doğar Çınar. Ankara’da itfaiye eridir o zaman, 29 yaşındadır. Sivaslıdır. Çamşıhı’nın Çamağa Köyü’nden, Alevidir. Saz, söz, ses terbiyesini o kültürün meclislerinde almıştır. Sonra gurbet. <br/><br/>Fazilet çok tutar, çok satar. Ses, nefes hakikidir çünkü. <br/><br/>Bu ne demek? Şu: Türkiye’de her şey gibi saz, ses ve söz deformasyona uğramıştı. Dönemin tek kitle iletişim aracı radyoda çalınan saz tenekeleşmiş, tıngırtıya dönmüştü. Derlenen deyişlerde bir inancı, ideolojiyi işaret eden “şah, pir” gibi sözler “can”a çevrilip nötralize edilmişti vb vb...<i> <br/><br/>Fazilet</i>’te saz bütün ezgiyi tek tele indirgeyen TRT düzeni yerine aslından; resmî otoritenin “bozuk düzen” dediği üç telde dolaşan “dede perdesi”nden tınlıyordu, bir. Harbiden “şah” diyor, “hak” diyordu, iki. Saz ve söz deformasyona uğramadığı için ses canlı, diri, toktur, üç. <br/><br/>Siyasal alan değişim sancılarıyla hareketli: TİP, milli bakiye hesabıyla da olsa 15 milletvekiliyle TBMM’dedir. Yer yer ulusalcı, yer yer enternasyonalist sosyolizan bir dalga yayılıyordu. TİP çevresinde Âşıklar Derneği kuruluyor; üyelerinin çoğu Alevi ozanları. Pir Sultan yeniden bayraklaşıyordu... Ve nihayet mezhepsel düzeyde ilk siyasal parti; TBP, Alevi oylarıyla yine bir siyasal karşılık oluşturuyordu. <br/><br/>İşte Feyzullah Çınar, bütün bunları seslendiriyordu <i>Fazilet</i>’le. Ama o kadar basit değil. Ortaya çıktıktan sonra piyasa düşer peşine, dolaşır Anadolu’yu. Polis de peşinde. Alır götürür arada. Dört kez tutuklanır. <br/><br/>1968’de İstanbul Spor Sergi Sarayı’ndaki Hacı Bektaş-ı Veli’yi anma törenlerinde sahne alır. İzleyiciler arasında Fransız Türkolog Prof. İrene Melikoff var. Onca sanatçı arasında Çınar dikkatini çeker. Konuşurlar ve Batı kapıları açılır Çınar’a. Paris, Starsburg, Bern, Basel, Bonn, Berlin –o zamanın hem doğusu, hem batısı- birlikte dolaşırlar. Anlatılan Anadolu Aleviliği, kültürü, sazı, sözü. <br/><br/>Burada resmen değilse de fiile yasaklı ses ve saz, gurbette yankılanır. Ama işte Otyam’ın dediği gibi “nicelerinin aksine beş parasız” döner her seferinde. Ve sonra çöpçü olur. <br/><br/>Şimdi dönüp bakınca, sanki Fazilet demiş, orada kalmış gibi Feyzullah Çınar. Ondan sonra 60’ın üstünde plak yapar, yurtdışında albümleri yayımlanır, vs vs... Ama o hep ilk plaktaki “Fazilet” diyen adamdır. Hani bugün “erdem, etik” filan deniyor ya, onu seslendiren ve yaşayan adam. Feraset gösteremez, ticaret yapamaz, hep Fazilet’le kalır, ölür. Erken ölür, mecburen. <br/><br/>*** <br/><br/>Kalan Müzik ondan kalanları yıllar sonra iki albümde topladı: <i>Nefes</i> ve <i>Fazilet</i>. <br/><br/>Hemşehrileri Çınar için bir anma toplantısı düzenliyor 25 nisanda, yani yarın. Yer: Ataköy Yunus Emre Kültür Merkezi, saat 19.30. İlgilenenlere duyurulur.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5198.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090518023247/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5198.htm)
