# Lady Anne Susuyor * – İki

*Funda Özgür 28.02.2008*

<div class="yazi">23 ?ubat 2008 Cumartesi yayımlanan birinci bölümden özet: Egbert ve Lady Anne evlidir. Öğle yemeği sırasında aralarında küçük bir karı koca münakaşası yaşanmış ama henüz tatlıya bağlanmamıştır. Don Tarquinio evdeki Acem kedisidir. ?akrakkuşu ise İphigenia Tauris’te aryasını bildiğinden aynı evde kendine bir yer edinebilmiştir. Hikâyede başka bir rolleri yoktur. Lady Anne’in dargınlığı daha ne kadar sürdüreceği belli değildir. 
Not: Kendi halinde bir hikâyedir bu. Okurken olağanüstü bir beklentiye girilmemelidir. 
***
Lady Anne aynı görüşte olsa bile bir şey söylemedi. 
Neşesi giderek kaçan Egbert, “Tamam, peki, suç biraz da bende” diye sürdürdü konuşmayı. “Yani ben de insanım, değil mi? Benim de insan olduğumu unutuyorsun gibime geliyor.” 
Sanki sağda solda, satir özellikleri taşıdığı, insan bedeninin bittiği yerde keçi ayaklarının başladığı yolunda asılsız dedikodular çıkmış gibi, bu nokta üzerinde ısrarla duruyordu. 
?akrakkuşu, İphigenia Tauris’te aryasına yeniden başladı. Egbert’in sinirleri bozulmuştu. Lady Anne çayını içmiyordu. Belki de kendini iyi hissetmiyordu. Oysa Lady Anne’in kendini iyi hissetmediğinde suskun kaldığı görülmüş şey değildi. “Hazımsızlıktan neler çektiğimi kimseler bilmez,” en sevdiği cümlelerden biriydi; öte yandan bilmemek ancak dinlememekten ileri gelebilirdi; yoksa onun bu konuda karşısındakine sunabileceği bilginin küçük bir el kitabını dolduracağına kuşku yoktu. 
Evet, Lady Anne kendini iyi hissetmiyordu. 
Egbert, kendisine haksızlık edildiğini düşünmeye başlamıştı; tabii hemen ödün vermeye girişti. “Peki” diyerek halının ortasına doğru --Don Tarquinio’yu yer açmaya ikna edebildiği kadar- ilerledi. “Ben suçluyum. Seni mutlu edecekse, bundan sonra daha aklı başında bir hayat sürmeye hazırım.”
Bir yandan da, belli belirsiz bunun nasıl olacağını geçiriyordu aklından. Orta yaşlıydı, şeytan ancak âdet yerini bulsun diye şöyle bir kanına giriyor, fazla da üstelemiyordu. Yılın on iki ayı boyunca hanımların gazetelere verdikleri küçük ilanlarla zararına satmak istedikleri balık bıçağı takımları ve kürk atkılarına karşı ne kadar ilgisizse, baştan çıkmaya da o kadar isteksizdi. Gene de, olası hınzırlıklarından pişmanlık duyduğunu söylemekte etkileyici bir yanı vardı. 
Lady Anne etkilenmiş görünmedi. 
Her yanı seğirten Egbert, gözlüklerinin ardından ona baktı. Onunla tartışmalarında hep haksız çıkmak yeni bir olay değildi. Ama tek başına konuşup gene de haksız çıkmak yeni ve çok büyük bir işkenceydi. 
Egbert, “Akşam yemeği için giyinmeye gidiyorum” dedi. Sesine bir parça olsun sertlik katmaya çalışmıştı. 
Kapıda son bir kere zaafına yenildi, bir girişimde daha bulundu. 
“Aptallık değil mi bu yaptığımız?”
Egbert kapıyı çekip çıktığında Don Targuinio içinden “budala” dedi. Sonra, kadife tüylü patilerini havaya kaldırarak şakrakkuşunun kafesinin hemen altındaki kitap rafına kolayca sıçradı. Kuşun varlığını ilk defa fark ediyormuş gibi görünüyordu ama aslında zihninde uzun süredir geliştirdiği bir eylem planını, üstelik de çoktan kıvamını bulmuş bir kararın kesinliğiyle gerçekleştirmek üzereydi. Kendini kafesinin mutlak efendisi sanan şakrakkuşu, birden yerinden olunca önce sendeleyerek düştü, sonra da kanat çırparak acı acı ötmeye başladı. Fiyatı kafessiz yirmi beş şilindi ya, Lady Anne araya girdiğini gösterecek hiçbir davranışta bulunmadı. İki saat önce ölmüştü. 
* Dost Kitabevi Yayınları’ndan çıkan Saki hikâyelerinden biri... Baş tarafı 23 ?ubat 2008 tarihli Taraf’ta...
28.02.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024627/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-lady-anne-susuyor-8211-iki.htm)
