# Siyah beyaz

*Funda Özgür 20.04.2008*

<div class="yazi">Günahlarla lekeli hayatlarımızdan hiç değilse bir süreliğine uzaklaşmak, bir eşikten içeri adım atar gibi bir anda başka bir dünyaya adım atmak, kim bilir kaç defa gördüğümüz bir rüyaya yeniden dalmak, ‘içimizdeki biz’le baş başa kalmak istediğimiz için mi vazgeçemiyoruz onlardan?
Bu yüzden mi onlara rastladığımızda dizlerimizi karnımıza kıvırıp oturduğumuz koltukta cenin pozisyonu alıyor, gündelik şeytani ifademizden sıyrılıp küçük kız çocuğu ifademizi giyiniyoruz yüzümüze? 
Dört köşeli bir çerçeveye sığdırılmış, eskilikten, eskimekten ara ara titreyen, üstüne minik beyaz lekeler düşen o görüntülere teslim olmamızın nedeni ne? 
Saçları geriye taranmış, sinekkaydı tıraş olmuş, takım elbiseli erkeklerin sevdikleri kadından başkasına dokunmadığı, pürüzsüz tenleri su gibi kadınların uzun kirpikli iri gözlerinden akan sahici yaşlarla erkeklerini sadakatle beklediği, büyücü doktorların bir dokunuşta hastaları iyileştirdiği, sonunda hep iyilerin kazandığı, kötülerin her zaman kaybetmeye mahkûm olduğu o dünyalara neden takılıyoruz her defasında? 
Gerçek olmadıklarını öğrendiğimiz an uğradığımız hayal kırıklığıyla vazgeçmeye başladığımız çocukluk masallarının yerine onlara sarıldığımız; ne kadar büyürsek büyüyelim masallara ihtiyaç duyduğumuz için mi? 
Yoksa bir gün yaşayacağımızdan şüphe duymadığımız büyük aşklar o masallarda hayat buluyor diye mi?..  
Yüzlerini boyayıp yerlere kadar uzanan elbiseler giymiş uzun saçlı mutsuz kadınların çıktıkları sahnede ağlayarak söylediği, sanki artık olmayan enstrümanların çaldığı, eski bir plaktan süzülür gibi oturduğumuz odaya dağılan şarkılar neden katılarak ağlama hissi uyandırıyor içimizde? Derinlerimizde bir yerlerde, en az o kadınların mutsuzlukları kadar dokunulmaz, onulmaz gözyaşları mı taşıyoruz? 
Neden gözyaşlarıyla yaşıyoruz? 
Yaşamak istediğimiz hayatla, yaşadığımız hayat bambaşka diye mi? 
Biz de o kadınların dinleyende, izleyende tebessüm uyandıran hayallerine benzer hayaller kurmuştuk hâlbuki...
Ama istemenin ve beklemenin ötesinde bir şey yapmayan o kadınlar kadar masum olamadık. İstediğimiz erkeğe tırnaklarımızı geçirmeye çalıştık. Hayallerimiz gerçekleşmeyince susmanın erdemine sığınamadık. Arzularımızı susarak saklamayı, saklayarak beklemeyi bilmedik. Aklımızda yüreğimizde biri varken, bedenlerimizi başkalarına teslim ettik. Biz, acele ettik. 
Ve hiç kazanmamak üzere hayallerimizi yitirdik... 
?imdi boş bir odada, kıvrıldığımız koltukta eski ‘biz’i görüyoruz karşımızda her defasında. Bakışları da teni kadar yıpranmamış, uğradığı hayal kırıklıklarıyla önünde henüz uçurumlar açılmamış, gülüşü de gözyaşları kadar gerçek olan o kadınlar hep ‘biz’iz.
Eski biz... Siyah beyaz biz...
Düşlediğimiz gibi bir dünyanın olmadığını, ‘günah’ı sevmekten ibaret sanan o kadını çok gerilerde bıraktığımızı, ne olursa olsun bir gün bizi gelip bulacak modern şövalyemizin Kaf Dağı’nda bile yaşamadığını ama yine de hiç gerçekleşmeyecek hayallerimizi içimizden söküp atamayacağımızı, bu yüzden onları derinlerimizde bir yerlerde saklayacağımızı biliyoruz artık. 
Belki de bu yüzden, bütün bunların sadece o düşlerimizin rengini taşıyan o görüntülerde var olduğunu bildiğimizden sakınıyoruz bu kadar onları. Hayallerimiz gibi imkânsızlıklar yüklenmiş, o imkânsızlıklarla izleyenleri yıllarca gülümsetmiş, gülümsetirken içlerine işlemiş, sanki dokunsak parmaklarımızda pudra hissi bırakarak silinecek, sanki bir nefeste uçup gidecek o toz dünyaları bu yüzden seviyoruz. 
Artık unuttuğumuz hayallerimizin bir yerlerde saklı durduğunu, aramasak da kendimizle kaldığımız bir odada otururken, bir kaldırımda yürürken, bir gece kulübünde dev ekrana bakarken karşımıza çıkacağını bilmek bize kendimizi belki de bu yüzden iyi hissettiriyor.

19.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024645/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-siyah-beyaz.htm)
