# Lânetli ruhlar

*Funda Özgür 19.03.2008*

<div class="yazi">Tanrının öfkeli anlarından birinde yarattığı ruhlardan biridir o. Mutlu olma ve mutlu etme yeteneğinden mahrum bıraktığı, farkında olmadan kendisi gibi ‘yaratma’ ve ‘yok etme’ yeteneğiyle donattığı, sıradan kulları arasına katmak istediğinde artık çok geç olduğunu görüp üzerine lânetler yağdırdığı bir ruh... 
Kalabalıklar arasındayken bile tanıyabilirsiniz onu. Yüzünde taşıdığı donuk ifadeden, her an hunharca bir cinayet işleyecekmiş gibi bakan gözlerinden, soluk benzinden, kurşuni sesinden, neşeli bir kibirle kurduğu sakin cümlelerinden anlayabilirsiniz ‘o’ olduğunu. Görünmez bir mıknatısla herkes gibi sizi de kendine çeker.
Merak edersiniz. Yaklaşmak, yakından bakmak, ona bir kere dokunmak istersiniz. Çok... çok arzularsınız onu. 
Sonra bir gün dokunursunuz. Ve ona bir kere dokunduktan sonra hiçbir şey eskisi gibi olmaz... Artık isteseniz de uzaklaşamazsınız ondan. Kalabalık yörüngesine dâhil olursunuz. Sizin gibi yarım kalmış heyecanlar yaşayan, bu heyecanlardan hayaller yaratan, varlığını farkında olmadan ‘o’na sahip olmaya adayanların arasına katılırsınız. ‘Uydular’ın... ‘Uyduları’nın... 
Süregiden bir mücadelenin içinde bulursunuz kendinizi birden. Sürekli birbirinin yerine geçmeye çalışan ‘uydu’lara uyum sağlarsınız. Hiç durmadan yer değiştirirsiniz. Yer değiştirdikçe yol aldığınızı, ona yaklaştığınızı sanırsınız. 
Oysa diğerlerini geride bırakmanız hiçbir şey ifade etmez. Diğerleriyle birlikte eşit mesafedesinizdir ona. Yaptığınız, ekseni etrafında dönmektir. 
Galibi olmayan sonsuz bir yarıştır bu. Hiç kimse ona bir diğerinden ‘daha yakın’ değildir. Sadece o canı istediğinde bazı uydularının kendisine daha yakın olmasına izin vermektedir. 
Kötücül bir gülümsemeyle ‘uydu’larını izler lânetli ruh. Kendisi için mücadele edilmesi hoşuna gider. Belirlediği yörüngede, ‘uydu’larının dans eder gibi çevresinde dönüp durması onu ziyadesiyle memnun eder. 
Bütün bunlardan hiç sıkılmaz. Çünkü her şey denetimi ve gözetimi altındadır. 
Hiçbirinize ‘ait’ olmadan hepinize ‘sahip’ olmayı sever. Siz bunu nasıl yapabildiğini düşünmeye başladığınızda çoktan teslim olmuşsunuzdur ona. Kısa sevinçler yaşatır size, diğerlerine de yaşattığı gibi. Koyu gri bulutların ardından yüzünü gösterip kaybolan kış güneşi gibi vaatkâr anlar... O anların peşinden bir ömür koşmaya hazırsınızdır, tıpkı rakipleriniz gibi. 
Lânetli ruh bunu bilir. Bu, onu çok eğlendirir. Ama yine de mutlu değildir. Mutlu olma ve mutlu etme yeteneğinden yoksundur çünkü. Belki de bu yüzden bu kadar çok ‘uydu’su olmasına izin vermektedir. 
Karanlıklar ülkesinin ‘kral’ı, ‘kraliçe’si gibi davranır ama... 
‘Tek’ değildir. Tanrının öfkeli anlarında yarattığı başka lânetli ruhlar da vardır. Onlardan biriyle karşılaşınca işler değişir. Çünkü ikisi de sadece ‘çekme’yi, kendisine yaklaşanı çekim alanına dahil etmeyi bilir. Ve lânetli ruhların birbirlerini çekim alanlarına katmaya çalışmaları tehlikelidir. 
Aralarındaki bu tuhaf çekim, büyük felâketlere gebedir. Kuvvetli iki güç alanı birbirine yaklaştığında bir lânet tufanı kopar. Yan yana geldiklerinde en çok ‘uydular’ zararlı çıkar. Her biri bir yana dağılır. Yörüngesini kaybetmiş bir göktaşı gibi sonsuzluğa savrulur. Sonsuzluğun kara deliğinde kaybolur. 
Derken lânetli ruhlar birbirinden uzaklaşır. Tufan diner. 
Özledikleri sükûnet içinde yalnız kaldıklarını görmek önce ürkütür onları. Çünkü güçlerini ‘uyduları’ndan alırlar. Ama yörüngeleri boş kalmaz. Yok ettiklerinin yerine yenilerini koyarlar. Yeni ‘uydu’lar yaratmakta zorlanmazlar. 
Sadece ‘yaratmayı’ ve ‘yok etmeyi’ bilir onlar... 

20.03.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024632/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-lanetli-ruhlar.htm)
