# Tavus kuşu

*Funda Özgür 16.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Kuyruğun ne kadar güzel!</p>
<p>Upuzun. </p>
<p>Envai çeşit renkte iç içe geçmiş puantiyeleriyle pek göz alıcı.</p>
<p>Baş döndürücü hatta. </p>
<p>Büyüleyici.</p>
<p>Enfes. </p>
<p>Olağanüstü. </p>
<p>Ama güzellikler de bıkkınlık yaratabiliyor işte. </p>
<p>Bir süre sonra insan bakmaktan yoruluyor. </p>
<p>Sıkılıyor. </p>
<p>Bunalıyor. </p>
<p>Başını çeviriyor. </p>
<p>Ne var ki bu her zaman işe yaramayabiliyor. </p>
<p>Gözlerini kurtarabiliyor böyle zamanlarda ama kulaklarını maalesef... </p>
<p>Çünkü sen bir tavus kuşusun! </p>
<p>Ve her defasında ‘sesli’ bir gösteriye soyunuyorsun. </p>
<p>Biriktirdiğin ne varsa kuyruğunda, yerli yersiz açıp gösteriyorsun. </p>
<p>Eminsin çünkü beğenileceğinden.</p>
<p>‘Ben göstermek istiyorum ama onlar bakmak istiyorlar mı acaba’ demiyorsun hiç. </p>
<p>Göstermen yetmiyor, bir de tiz sesinle renklerin isimlerini söylüyorsun. </p>
<p>Nerelerden topladığını, o kombinasyonla kuyruğuna nasıl kondurduğunu anlatıyorsun. </p>
<p>Hiç susmuyorsun. </p>
<p>Nefessiz kalana dek konuşuyorsun.</p>
<p>Bir ara, ara veriyorsun.</p>
<p>Sonra kaldığın yerden devam ediyorsun. </p>
<p>Belki ilk dakikalarda, saatlerde veya günlerde, herhangi bir zaman diliminde ilgi çekiyorsun. </p>
<p>Bilgi paletin, zihnini kamaştırıyor karşında esir ettiğinin. </p>
<p>Suspus oluyor, seni hayran hayran dinliyor. </p>
<p>Tiz sesin, bilgi paletinin gölgesinde kalıyor. </p>
<p>Senden beslenmek hoşuna gidiyor esirinin.</p>
<p>Ama sesin, çok geçmeden renklerinin güzelliğini bastırıyor.</p>
<p>Seni dinleyenin kulaklarını tırmalıyor. </p>
<p>Sana artık hayran hayran bakmıyor. </p>
<p>Tonu değişmeyen bir sesin, aynı renkleri aynı kelimelerle anlatıp durması garip gelmeye başlıyor. </p>
<p>İlgisi dağılıyor. </p>
<p>Başka yerlere bakmaya başlıyor. </p>
<p>Başına hep aynı şey gelmesine rağmen, sen bu işe şaşıyorsun. </p>
<p>Açını değiştirip önüne geçiyorsun. </p>
<p>Kuyruğunu açabildiğin kadar çok açıyorsun. </p>
<p>Nasıl ama nasıl olabilir bu?..</p>
<p>Senin muhteşem renklerine kim, nasıl yüz çevirebilir? </p>
<p>Sesini yükseltiyorsun. </p>
<p>Bu işe yaramayınca bağırmaya başlıyorsun. </p>
<p>Bu sefer sadece esirini değil, esir adaylarını da kaçırıyorsun. </p>
<p>Peşlerinden bağıra bağıra koşuyorsun. </p>
<p>Yakalayamıyorsun. </p>
<p>Öfke ve yenilmişlik hissi içinde yeni esirler bekliyorsun. </p>
<p>Sonsuza kadar beğenilmek, herkesi kendine hayran bırakmak gibi bir rahatsızlığın var senin. </p>
<p>Ama herkesin de işi gücü var. </p>
<p>Seni beğenmek, sana hayranlık duymaktan başka!</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-tavus-kusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100813012424/http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-tavus-kusu.htm)
