# İçimizdeki atlar

*Funda Özgür 10.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu ne acele? Ne hırs bu böyle? Neye, nereye yetişmeye çalışıyoruz? Neden hiç durmadan koşuyoruz amok koşucusu gibi? Çılgınca geride bırakmak istediğimiz kim? Kimler ya da? Kim onlar? Bizi böyle kendisine kilitleyen hedef veya hedefler ne? Herkesi geride bıraktığımızda, bütün hedefleri 12’den vurduğumuzda ne olacak? Bizi parmakla gösterip alkışlayacak, boynumuza madalya, omuzlarımıza apolet mi takacaklar? Alkışlansak, madalya alsak, apolet taksak ne olacak? <br/>
İstediğimiz bunlar değil mi? Ne peki? Çoktan unuttuk mu yoksa aklımızdan geçenleri? Ne için yola çıktığımızı artık düşünmüyor, akıl almaz bir hızla ilerliyoruz sadece. Öyle mi? <br/>
Soluğumuz kesilmek üzere sanki. Yüreğimiz her an duracakmış gibi atıyor. Endişe içindeyiz. Hiçbir şeye, hiç kimseye yetememekten, yetişememekten korkuyoruz. Aslında artık durmamız gerektiğini, durma vaktinin çoktan gelip geçtiğini biliyoruz. Ama yapamıyoruz. <br/>
Bir türlü gem vuramıyoruz içimizdeki atlara. Onları ne zaman doğurduğumuzu içimizde, ne zaman çoğalttığımızı, ilk kamçıyı ne zaman vurduğumuzu sırtlarına hatırlamıyoruz. Ama çok iyi tarif etmiş olmalıyız ki gidecekleri yönü ve ‘kazanmalarına’ dair çok net bir talimat fısıldamış olmalıyız ki kulaklarına, koşuyorlar sadece. Delirmiş gibi koşuyorlar. <br/>
Her biri ayrı bir yöne gidiyor ama ve her biri gittiği yöne doğru çekiyor bizi. Aynı anda birden fazla yere bakmak, birden fazla şey görmek, birden fazla şey düşünmek zorunda kalıyoruz. Aynı anda birden fazla yerde bulunmamız, aynı anda birden fazla kişiyle konuşmamız gerekiyor. Oysa mümkün değil bu. <br/>
Bunun mümkün olmadığını biliyoruz aslında. Ama doğanın kanunlarına karşı gelmeye çalışıyoruz yine de. Galiba ona karşı gelebilecek kadar güçlü hissediyoruz ve buna göre programlıyoruz kendimizi. Belki de ‘gittiği yere kadar gitsin’ diye düşünüyoruz. Nereye kadar gidebileceğimizi görmek, sınırlarımızı bilmek istiyoruz. Sınırlarımıza yaklaştığımızda kendimizi yorgun bir Tanrı gibi hissediyoruz. Sınırlarımızı aşma aşamasında ‘doping’ yapmak zorunda kalıyoruz. <br/>
Ama an geliyor tıkanıyoruz. Çünkü doğa olmak istediğimiz o insanı doğurmadı daha. Teknoloji bile öyle bir robot üretmedi henüz. Tıkandığımız an, ruhumuzun eziyet ettiği bedenimizin kendini korumaya aldığı an. Hafızamızın gördüklerini, işittiklerini sildiği, bacaklarımızın hızla atan yüreğimize ayak uyduramayıp yavaşladığı, göz kapaklarımızın ağırlaştığı an... ‘Çarp’tığımız an o an; yetemediğimiz, yetişemediğimiz ve bu yüzden bir duvara çarpar gibi birine, bir olaya, bir söze ‘çarp’tığımız an... İstemimiz dışında durduğumuz, durmaya mecbur olduğumuz an...<br/>
Neden ‘çarpmadıkça’ duramıyoruz? Kontrolümüzü yitirmemize neden olan sadece içinde yaşadığımız zaman mı? Zaman mı bize ‘her şeye yet, yetiş, yoksa saf dışı kalırsın’ diyor? Bütün suçu ‘zaman’a yükleyerek ona haksızlık ediyor, kendimizi kandırıyor olabilir miyiz? Çok şey istiyor olabilir miyiz? Sakin bir hayatı gerçekten ‘bize göre olmadığı’ için mi tercih etmiyoruz? Yoksa ‘az’la yetinmek istemediğimiz için mi, içimizde doğurduğumuz atların bizi çektikleri yöne doğru koşup duruyoruz? Galiba kendimize ‘itiraf’ niteliğinde bir açıklama borçluyuz. <br/>
Belki de ormanlık bir alanda, üstünde ağaç yapraklarından örtü oluşmuş toprağın üstünde belli belirsiz bir hışırtıyla ilerleyen bir kaplumbağayı izlemeli. Veya yağmurlu bir vakit çıkıp dışarı, yosun bağlamış duvarların kenarlarında ya da kaldırımların bahçeye bakan yanlarında durup milim milim yol alan salyangozlara bakıp biraz düşünmeli... Kırılgan bir kabuğun içinde yaşamaya çalışırken, dikkatsiz bir ayağın altında dümdüz olma pahasına birkaç damla yağmur görünce kaldırımlara, sokaklara çıkmak büyük risk olsa gerek. Ve büyük bir meziyet olmalı, böyle bir fiziksel mecburiyet altında böyle bir riske rağmen ağır hareket etmek, edebilmek...<br/>
<br/>
10.04.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
