# İnsan denen pislik

*Funda Özgür 28.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Hiçbirimiz birbirimizden ‘daha iyi’ ya da ‘daha kötü’, ‘daha karakterli’ ya da ‘daha karaktersiz’ değiliz.</p><br/>
<p>‘Daha sevimli’ ya da ‘daha sevimsiz’ olabiliriz birbirimizden... ‘daha merhametli’ ya da ‘daha merhametsiz’... ‘daha zeki’ ya da ‘daha az zeki’... </p><br/>
<p>Hepsi olabiliriz. </p><br/>
<p>Ama herhangi birimiz, herhangi birimizden ‘daha iyi’ ya da ‘daha karakterli’ olduğumuzu, bir başkasının bizden ‘daha kötü’ ya da ‘daha karaktersiz’ olduğunu söyleyemeyiz. </p><br/>
<p>Hepimiz birbirimize benziyoruz çünkü. </p><br/>
<p>Her gün sokakta, ofiste, televizyonda veya sinemada izlediğimiz bir filmde ya da aklımıza gelebilecek herhangi bir yerde, sayısız kere kendimizle karşılaşıyoruz. </p><br/>
<p>Kendimizi görüyoruz birbirimizde. </p><br/>
<p>Bunu ‘daha zeki’ olanlarımız fark etmekte gecikmiyor; ‘daha az zeki’ –hadi ismini koyalım ‘aptal’- olanlarımız ise en azından sezgileriyle kelimelere dökemeden hissediyor. </p><br/>
<p>Bu yüzden birbirimizi bu kadar çabuk ‘görüyoruz’. </p><br/>
<p>Daha doğrusu birbirimizi yakalıyoruz. </p><br/>
<p>Yakalıyoruz, çünkü birbirimizi anlıyoruz. </p><br/>
<p>Anlıyoruz, çünkü birbirimizi ezbere biliyoruz. </p><br/>
<p>Ezbere biliyoruz çünkü birbirimize benziyoruz. </p><br/>
<p>Kendimizi tanıyoruz, birbirimize benzediğimizi dolayısıyla karşımızdakinin ne kadar ‘biz’ olduğunu sessizce biliyoruz. </p><br/>
<p>Gözlerimiz keskin olduğundan mı ‘davranıştan karakter tahlili’ yapabiliyoruz sizce? Ya da sadece çok zeki olduğumuzdan mı okuyabiliyoruz satranç hamleleri misali atılan kötücül adımları? </p><br/>
<p>Bizi öfkelendiren davranışların sahiplerinin ‘karakterlerini’ bu kadar açık ve net kelimelerle ifade edebilmemizin nedeni ne? </p><br/>
<p>‘Bir’ ‘maya’dan olmamız herhalde. </p><br/>
<p>Biz ‘öyle olmasak’ da, biz ‘öyle yapmasak’ da, biz ‘öyle davranmasak’ da, ‘öyle olmanın’, ‘öyle yapmanın’, ‘öyle davranmanın’ nasıl bir duygu olduğunu başka türlü nasıl bilebiliriz ki?</p><br/>
<p>Aynı ‘maya’danız hepimiz. Sonradan bize şekil verseler de, biz kendi kendimize şekillensek de ‘öz’ümüz aynı. </p><br/>
<p>Kabul etsek de etmesek de, hepimiz ‘öyle olma’, ‘öyle yapma’, ‘öyle davranma’ potansiyeli taşıyoruz. </p><br/>
<p>‘O kadar küçük hesaplar peşinde’ koşmadığımız söylüyoruz ama peşinden koştuklarımızın başkalarına ‘küçük’ görünmediğini nereden biliyoruz? </p><br/>
<p>Birini ‘dalkavuk’ ilân ettiğimizde, onun bir şeyler elde etmek uğruna ‘ne hallere’ düştüğünü nasıl bu kadar ‘isabetli’ yorumlar yaparak ve on ikiden tutturarak söyleyebiliyoruz? </p><br/>
<p>Birinin alnına ‘ikiyüzlü’ etiketi yapıştırırken gerçekten bizim ‘tek yüzümüz’ olduğunu mu düşünüyoruz? </p><br/>
<p>Bu soruları kendimize hiç mi sormuyoruz? Kendimizi hiç mi yakalamıyoruz? </p><br/>
<p>Her defasında başkalarının ‘kötü duygular’ı hakkında nasıl ‘doğru öngörüler’de bulunabiliyoruz? </p><br/>
<p>‘Öngörülerimiz’i ‘Tanrı’nın bir lütfu’ olarak açıklayıp nasıl geçebiliyoruz?</p><br/>
<p>Hiç mi ‘aşina’ değiliz çıkarcılık, hesapçılık, kayırmacılık, iki yüzlülük gibi ‘basit’ duygulara? </p><br/>
<p>Başkalarında görüp ‘nefretle eleştirdiğimiz’ bu duygular, gerçekten bizi teğet bile geçmemiş olabilir mi? </p><br/>
<p>Böyle olduğunu iddia etmemiz saçma ve gülünç değil mi?</p><br/>
<p>Biz kimiz? </p><br/>
<p>‘İyi’ kim? ‘Kötü’ kim? ‘Karakterli’ kim? ‘Karaktersiz’ kim? </p><br/>
<p>Kimseye kötülük yapmayana mı ‘iyi’ denir? Kimseden medet ummayan mı ‘karakterli’dir? </p><br/>
<p>Peki, biz kimin ‘iyi’, kimin ‘kötü’, kimin ‘karakterli’, kimin ‘karaktersiz’ olduğuna karar verme ehliyetine sahip miyiz? </p><br/>
<p>Böyle bir ehliyet var mı? Varsa düzenleyen kim? </p><br/>
<p>Tanrı mı? </p><br/>
<p>Onun böyle bir ehliyet düzenlemeye hakkı var mı? </p><br/>
<p>‘İyi’ mi Tanrı? ‘Karakterli’ mi? </p><br/>
<p>Bu iki sorunun cevabını, biri saçmalamadan verebilecek mi?</p><br/>
<p>Hiçbirimiz ‘iyi’ ya da ‘kötü’, ‘karakterli’ ya da ‘karaktersiz’ değiliz. </p><br/>
<p>Ya da hepimiz aynı anda hem ‘iyi’ hem ‘kötü’, hem ‘karakterli’ hem ‘karaktersiz’iz. </p><br/>
<p>Neticede hepimiz pisliğin tekiyiz.</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1711.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091204183444/http://taraf.com.tr:80/makale/1711.htm)
