# Meğer

*Funda Özgür 05.06.2008*

<div class="yazi">Uzun boylu şurup kutularına pamuk giydirip kardan evler yaptığımız, abaküsle sayı saydığımız, fasulye taneleriyle yazı yazdığımız, evde bizden büyük eşyaların arkasına saklandığımız, geceleri rüyalarımızda oyuncak sayıkladığımız, kendimizi solucanları ikiye bölüyoruz diye suçlu hissettiğimiz, yakan top oynarken can alınca kucak dolusu sevindiğimiz günlerde bize anlatılanlara nasıl da inanmıştık... 

Dünya renkli büyük resimlerle bezeli masal kitapları kadar güzeldi sanki o zamanlar...

Bütün kötüler, kötülükler Kaf Dağı’nın ardındaydı. Her şey pek iyi pek güzeldi. 

Dünya bir ebemkuşağıydı. Bütün renkler yağmur sonrası gökyüzünde gördüğümüz kadardı. 

Anneler bütün çocuklarını çok sever, babalar kızlarını sakınır, kardeşler birbirini korur kin gütmezdi. Dostluklar komşuluklar bir ömür boyu sürer, âşıkları ancak ölüm ayırırdı. Polisler bütün suçluları yakalar, hâkimler kanunları uygulayıp onları hapse atardı. Zenginler fakirlere yardım eder, iyi insanlar evsizlere evini açardı. Doktorlar para istemeden hasta çocukları tedavi ederdi. Mimarlar kusursuz projeler çizer, mühendisler hep çok sağlam binalar dikerdi. Kanunlara uymayanlar karşısında devlet babayı bulurdu. 

Bize yalancı büyükler hep öyle söylemişlerdi. 

Biz de onlara inanmıştık. 

Ama öyle değilmiş...

Anneler bazı çocuklarını daha çok sever, pastanın en büyük dilimini onlar için kesermiş. Kardeşler yedi yabancı gibi birbirinden nefret eder, dostlar günün birinde geçmişe set çekip birbirini terk edermiş. Dünyaya karşı durularak yaşanan, o efsanelere konu olan aşklar bir gün biter, âşıklar er ya da geç arkalarına bakmadan başkalarına gidermiş.

Doktorlar hasta, şekerlemeler çocuk seçermiş. 

Mimarlar bazen uyduruk projeler çizer, mühendisler bazen çürük binalar dikerlermiş. 

Polisler öyle hemen suçluları yakalamaz hatta bazen onları korurmuş. Hâkimler her zaman kanunları uygulamaz suçluları hapse atmazmış. Zaten güçlülerin kendilerini korumak için yazdıkları kanunlar da bir işe yaramazmış. 

Devlet baba dedikleri fabrika gibi bir şeymiş. Onu yönetenler de fabrikatörden farklı kimseler değillermiş. Kanunlarla hiç ilgilenmediklerinden, kanunlara uymayanlar karşılarında onu bulmazlarmış. 

Tok hiçbir zaman açın halinden anlamaz, biri yerken öteki sahiden bakarmış. Düşene bir tekme daha vurmak kuralmış. 

Kötünün yaptığı yanına kâr kalırmış. İyinin hayat bir gün yüzüne güler diye beklemesi boşunaymış. Yapılıp denize atılan iyilikleri hafızasız balıklar yermiş ama işte o kadarmış. 

Dünya kocaman vahşi bir ormanmış. İçinde karnı acıkınca küçücük yavru geyiklerin bile gözünün yaşına bakmadan üstlerine atlayan aslanlar, o aslanları bile parçalayacak kadar güçlü sırtlanlar, o sırtlanları metrelerce mesafeden vuran avcılar yaşarmış. 

Hayat kendi kendini kurmuş bir oyunmuş. Ne zaman biteceğini söylemeden, bir çoğaltıp bir eksiltirmiş. Senin kendini ona karşı kollaman gerekirmiş. 

Kimse kimseye eşit değilmiş. Herkesin kendi başının çaresine bakması gerekirmiş. Yüce adalet diye bir şey yokmuş. 

Çünkü aslında Tanrı da yokmuş. 

Yalancı büyükler, anlattıklarının yalan olduğunu bile bile, başka türlüsüne inanmaya ihtiyaç duyduklarından belki de, bizi büyütürken hep kandırmışlar. 

Bu yüzden yüzlerimiz her gerçekte biraz daha kasılmış. Aklımıza ‘Meğer öyle değilmiş’ diye başlayan cümleler kazınmış kalmış.

05.06.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024409/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-meger.htm)
