# Huzur

*Funda Özgür 17.07.2008*

<div class="yazi">
<p>Arthur Rimbaud’nun ismiyle birlikte bir dörtlüğü kazınmış ahşap kapının açıldığı keten perdeli küçük odada sükûnet var. </p>
<p>Arnavut kaldırımlı dar sokaklarda hayatın hızına ayak uyduran mobiletler var. Begonvillerin sardığı, mavi pencerelerinden kırmızı sakız sardunyaların sarktığı, teneke kapı numaraları paslı, kirece kesmiş pansiyonlar var. Dibi kesilmiş yeşil şarap şişelerinden lambalar taşıyan asma yapraklarının altında kendi halinde lokantalar var. Aşınmış ayaklarına kuyruğunu dikmiş yavru kedilerin dolandığı mavi boyalı tahta sandalyeler, beyaz saten örtülü tahta masalar var. Büyük ahşap tepsilerde, soğutulmuş kadehlerde ikram edilen beyaz şaraplar var. </p>
<p>Güneşin kavurduğu boz tepeler, yamaçlarda dalları ağırlaşmış karadut ağaçlarının gölgesinde serinleyen taş evler, telefon tellerine konmuş serçeler var burada. Yosun yürümüş gövdesinden gür yapraklı dallar veren bayraksız bir kale var. Kapısında meşaleler taşıyan kısa boylu ahşap taş oteller, kenarlarında günbatımını bekleyen kandiller taşıyan eski iskeleler var. Sarı pelerinli uğur böcekleri var. </p>
<p>O iskelelerde ayaklarını suya sarkıtmak, su üstünde seken taş yanılsaması yaratan gümüş rengi balıkları izlemek var. Uzaklarda demir atmış gemilere bakmak var. Sığ sularda balık aileleriyle beraber yüzmek var. </p>
<p>Basit siyah bir bikininin içinde, örümcek ağını andıran hasır bir şemsiye ya da kemiklerine işleyen güneş altında, ince kumların içine gömülmüş bir şezlongda sızmak var. Teninden dağılan kakao kokusunu duymak, ılık yelin üstünden geçtiği sararmış popo tüylerini duyumsamak var. </p>
<p>Cep telefonunu kapatıp valizin içine bir yere atmak var. Susmak, susmak, susmak, kendinle bile konuşmamak var. Bütün bir gün kendinden uzaklaşıp kendini tanımadan, hiç kurcalamadan yanında taşımak var. Gerçekleri aramaya çalışmamak var. Okumak, okumak, satır aralarında gezinen ince uçlu kurşun kaleminin belli belirsiz sesini işiterek okumak var sadece. </p>
<p>Uçlarının rengi açılırken üstündeki beyaz tuz taneleri giderek çoğalan saçları günlerce yıkamamak var. Deniz tuzuyla, kitap sayfaları gibi güneş yağıyla lekelenmiş ucuz penyeler, sahibi isterse yüzen isterse yürüyen sadık sandaletler var. Dakikalarca suda taş sektirmek var. Kıyı boyunca yürüyüp düşünmek var. Deniz minareleri toplamak var. </p>
<p>Günün gölgeleri kaybolana dek yerinden kalkmamak var. Bir uçurumun kenarında, yel değirmenlerinin arasında günbatımını izlemek var. </p>
<p>Kararan sularda halkalar halinde dağılarak kendini çoğaltan ışıklar var.</p>
<p>Güneşin yavaşlattığı bedenini, rehavetle küçük ahşap odanın saklandığı otele taşımak var. Yüksek tavanlı alçak odaların baktığı, cilalanmış tahta masaların atıldığı, bir esip bir kaybolan rüzgârın güçsüz yaprakları savurduğu avluda oturup saatlerce gökyüzüne bakmak var. Burada yaşanan hayat kadar umursamaz ve iddiasız bir müzisyenin gitarından, sazından, kemanından yükselen sesleri dinlemek var. </p>
<p>Kapıları şiir yüklü odaların birbirine baktığı, eski bir Rum okulundan bozma taş otelin geniş sessiz koridorlarının kendine has hoş bir kokusu var. </p>
<p>Arthur Rimbaud’nun ismiyle birlikte bir dörtlüğü kazınmış ahşap kapının açıldığı keten perdeli küçük odada sükûnet var. Çivitlenmiş serin beyaz çarşaflarda, bir elin yastığın altında deliksiz bir uykuya dalmak var. </p>
<p>Ertesi sabah, ne zaman dineceğini bilmediğin bir fırtınaya uyanmak var. Kapüşonunu geçirip başına, ellerin cebinde grisi keskinleşmiş sokaklarda boş boş gezinmek var. </p>
<p>Burada huzur var.</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-huzur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100717140846/http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-huzur.htm)
