# Aşk ve adalet

*Funda Özgür 06.04.2008*

<div class="yazi">Eğer başımızın birkaç santim üstünde her anımızı kaydeden görünmez bir kamera olsaydı ve o kamera günün birinde indirip bir perde bizi gösterseydi bize, kendimizle çok eğlenirdik herhalde. 
Bir ses kayıt cihazından yükselen sesin bizim olduğuna nasıl hayret ediyorsak, bir başkasını dinliyormuş gibi dinliyorsak kendimizi, perdede gördüğümüz kişinin de biz olduğuna inanmakta zorlanırdık muhtemelen. 
Mimiklerimize, aklımızdan geçenleri gizlemeye çalışırken yüzümüzün aldığı şekle, sesimizin tınısına, hareketlerimize, hal ve tavırlarımıza şaşırır, gözlerimizi karşımızdaki bizden kaçırmaya çalışırdık. 
‘Acemi’ bulurduk kendimizi çünkü. ‘Gerçek’ sanılacağından hiç kuşku duymadan kurguladığımız ‘oyun’un, oyun olduğunun anlaşıldığını görürdük. Perdeye bizimle birlikte düşenlerin yüzlerini ilk defa okurken, kendimizden utanırdık. 
O yüzler ‘aslında yakalandığımızı’ söylerdi bize. ‘Anlama’nın ‘tebessüm’ünün yerleştiği o suratların, bize nasıl baktığını ilk defa fark eder, bizi sabırlı bir nezaketle nasıl susarak dinlediklerine şahit olurduk.
Karşıdan bakınca, öyle göstermeye çalıştığımız kadar ‘adil’ olmadığımızı... Bir kanun adamı gibi ‘doğru’ların peşinde koşarken zaaflarımız yüzünden ‘yanlış’a düştüğümüz zamanlar olduğunu... Hayatın sıkıcı ‘gerçek’lerini ararken, kendi ‘eğlenceli’ gerçeklerimizi şeffaf bir örtüyle gizlemeye çalıştığımızı... Gizlerimizin gün ışığına çıkmaması için yalana, yalanlara sarıldığımızı ve o yalanlarla en yakınımızdakileri, bizi koşulsuz sevenleri bile kırıp dökerek aldattığımızı görürdük. 
Ama onları hayatımızdaki kadını, hayatımızdaki erkeği aldatır gibi aldatmamızı tuhaf bulmazdık büyük ihtimalle. Çünkü aşkın bir adalet tanrısını bile devirecek derecede güçlü olduğunu ve içimizdeki adalet tanrısını da devirerek ‘biz’i ne hale getirdiğini, ‘giz’imizi karanlığa gömerkenki ruh halimizi tecrübelerimizle bilir, hatırlardık. 
Adeta ‘ilâhi’ bir tesadüfün karşımıza çıkardığına inandığımız kişiyi kaybetme korkusunun bize yaptırdıklarını izlerdik bir festival filmi izler gibi. Başkalarından farklı değilmiş gibi davranmaya çalışırken, ona bir koza örmek için harcadığımız çabayı... Yanımızda, yakınımızda olsun, gözümüzün önünde dursun diye yaptığımız ve hayata geçirmek için uygun zemin oluşturmaya gayret ettiğimiz planları... Bu planları ustalıklı bir savaş taktiği gibi adım adım nasıl uyguladığımızı ilgiyle izlerdik önümüzde açılan o perdede. 
Onu hoş tutmak, hayatını kolaylaştırmak, korunaklı bir yaşam alanı oluşturup asla sahip olamayacağı imkânlarla donatmak, onore etmek üzere yeni fırsatlar yaratmak için yaptıklarımıza inanamazdık. 
Biz artık bizi tanıyamazdık. 
İşte o zaman, perdeye yansıyan diğer yüzlere bakınca anlardık gerçekten ‘adaletsiz’ davrandığımızı. Birini hoş tutmaya çalışırken başkalarını mutsuz ettiğimizi, o birine korunaklı bir yaşam alanı oluştururken başkalarının yaşam alanını daralttığımızı, ona imkânlar sağlarken başkalarının aynı imkânlardan yararlanma hakkını ortadan kaldırdığımızı, onu onore etmeye odaklanıp nepotizmin sınırlarını zorlarken diğerlerini görüş alanımızdan çıkardığımızı anlardık bir anda. 
Ve kim bilir ne kadar zaman başkalarını aldattığımızı, böyle yaptığımızı yüzümüze vurduklarında inkâr ettiğimiz zaman parçalarını hatırlardık. Aşkın, benliğinde vücut bulup ‘ilâhi’ bir tesadüfle karşımıza çıktığı kişiyle birlikte, konuşurken, yazarken isimlerini lânetlediğimiz kötü kahramanlara benzediğimizi kabul ederdik sonunda. 
Aşkın adaleti olmadığını, her gizli aşkın kötülük barındırdığını içinde ve kahramanlarının da kötü olduğunu itiraf ederdik nihayetinde. 
Diğerlerine değilse bile kendimize.

05.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024309/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-ask-ve-adalet.htm)
