# Tanrı’yı bağışlamak...

*Funda Özgür 26.04.2008*

<div class="yazi">Henüz ismi bile konmamış bitkilerle yırtıcı hayvan kanlarının, tanımlanması zor renklere dönüşmüş akışkan karışımlarla gizemli tozların, minik tüylerle küçük bez parçalarının buluştuğu bir cadı kazanı gibi kaynar içiniz. Ateşin giderek artan etkisiyle boğuk sesler çıkararak göz göz kabaran, o kabaran gözleri kendini çoğaltmak üzere sönerken etrafa sıçrayan, sıçrayıp yaktığı yerlerde karanlık çukurlar açan bir cadı kazanına benzersiniz siz.
Her gün yeni sözler, görüntüler yüklenirsiniz çünkü. Anlamlandıramadığınız ya da anlamlandırmak istemediğinizden üstünde durmadığınız, ilk defa karşılaştığınız ve tekrar etmeyeceğini düşündüğünüz için olağan saydığınız, önemsememeyi, görmezden gelmeyi tercih ettiğiniz sözleri, görüntüleri hafızanızın bir köşesinde biriktirirsiniz farkında olmadan. 
Günün birinde zaman aynasından yansıyanlara baktığınızda yüz yüze gelirsiniz onlarla. 
?aşırırsınız ‘gerçek’lerle karşılaşınca...
O aynanın bulanıklaştırarak kendi içine gömeceği ‘hayatınızın önemsizleri’ değildir sizi rahatsız eden. ‘Ayrıcalık’ bağışladığınız ruhun, suretin bıkıp usanmadan yansıttıklarıyla yaralanmışsınızdır. Kırılmış, incinmiş, örselenmişsinizdir; canınız yanmıştır. 
Denersiniz ama hazmedemezsiniz‘gördüklerinizi.’ Kötü kokan bir havayı solumaktan, midenizi bulandıran bir lokmayı yutmaktan farklı değildir bu his. Yeniden yaşamamak için ‘önlem’ almanız gerekir. 
Konuşmak, anlatmak, söylemektir o ‘önlem.’ Güvendiğiniz, inandığınız, âdeta zihninizde Tanrı koltuğuna oturttuğunuz ‘ayrıcalıklı ruh’a onu ‘gördüğünüzü,’ yaptıklarıyla canınızı acıttığını, bunu yapmamasını söylersiniz. Ne var ki o kabul etmez gördüklerinizi; siz yanlış görmüş, yanlış düşünmüş, yanlış değerlendirmişsinizdir. Gerçekler hiç de sizin gördüğünüz gibi değildir. Kim bilir kaç kez daha ‘yanlış görür,’ ‘yanlış düşünür,’ ‘yanlış değerlendirir’siniz. ‘Ayrıcalıklı ruh’ kabul etmez zaman aynasındaki yansımalarını. 
‘Ayrıcalıklı’ da olsa, mecbur mudur insan hata yapmamaya, özenli davranmaya, yüzüne çarpılan soruları cevaplamaya? Hakkı yok mudur yoldan sapmaya, günahkâr olmaya? 
Vardır elbet...
Ama sizin mesele ettiğiniz bu değildir. Kabul edemediğiniz, biçtiğiniz ‘Tanrı’ rolünü reddetmeyip ‘kul’ gibi davranmasıdır yaptıklarından ziyade; ‘Tanrı’nızın kelâmına uygun davranmaması, sizi aldatmasıdır. 
Kötülükleriyle beraber doğmuş ‘insancık’lardan, en yakınınızdakilerden, hatta kendinizden bile her şeyi beklerken, gelecek her türlü darbeye hazırlıklıyken önceden, neredeyse sırlarınızla birlikte teslim olduğunuz, ‘ayrıcalık’ bağışladığınız ruhtan aldığınız darbeyle, darbelerle sarsılırsınız. Ardı ardına şiddetli depremler yaşarsınız. İçiniz bulanır. 
Biriktirdiklerinizle bir cadı kazanı gibi kaynamaya başlarsınız.
Daha çocukluğunuzda ‘herkesin Tanrısı’nı kaybetmenin eşiğine geldiğiniz anı, o anın öncesini ve sonrasını hatırlarsınız. Sizi elçileri aracılığıyla adaletine sığınmaya çağıran, hiç aldatmayacağını söyleyen görünmez varlığa nasıl inanmaya ihtiyaç duyduğunuzu... Kendisi yerine gözünüzün önünde yalanlarının tecelli edişini; kimi kullarını kayırırken kimilerini nasıl da kendi haline bıraktığını... Ona inanmak, onu bağışlamak için kendinize direndiğinizi... Ve sonunda gördüklerinizin gerçekliğiyle sarsılırken onu elinizin tersiyle yıktığınızı, yitirdiğinizi anımsarsınız. 
Zordur Tanrı’yı bağışlamak... 
Ve zordur en az onun kadar, Tanrı rolü biçtiğiniz, biçtiğiniz rolü reddetmeyen ama kul olmakta direten ‘ayrıcalıklı ruh’u da bağışlamak.
Bağışlamak da yitirmek demektir çünkü. 
Eksikliklerini, zaaflarını, ‘herkes gibi’ olduğunu kabul edip bir daha inanmamak üzere yitirmek...

26.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024650/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-tanriyi-bagislamak.htm)
