# Kan gibi

*Funda Özgür 04.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Uyandığımız sıradan bir günün beklenmedik bir anında yürüdüğümüz yanlış bir kaldırımda, bir hastane koridorunda, çaldığımız bir kapının ardında, o kapının açıldığı ofiste, duman altı bir kantinde, kahve kokulu bir kafede, anason kokulu bir meyhanede, bir dost meclisinde... </p><br/>
<p>Bütün değerlerimizin anlamını yitirmeye, yaşama heyecanımızın azalmaya, renklerimizin solmaya başladığını hissettiğimiz bir zaman diliminde... </p><br/>
<p>‘Çarpıyoruz’ birbirimize.</p><br/>
<p>Kesilmiş parmaktan akan, bıçağın yardığı etten boşanan, savaş meydanındaki acımasız adımlardan etrafa dağılan göl olmuş kan gibi sıçrıyoruz birbirimizin üstüne. </p><br/>
<p>İrkilten bir ılıklık, yapışkan bir ıslaklık hissi bırakarak bulaşıyoruz birbirimize karşılıklı iznimizle.</p><br/>
<p>Doğumun, yaşamın, ölümün, öfkenin, şiddetin, vahşetin, şehvetin rengine bulanıyoruz. </p><br/>
<p>O kışkırtıcı renge bulanmış ‘biz’i memnuniyetle taşıyoruz üstümüzde.</p><br/>
<p>Taşıdıkça güçlü hissediyoruz kendimizi. </p><br/>
<p>Güçlü hissettikçe daha çok sahipleniyoruz. </p><br/>
<p>Tırnaklarımızı geçiriyoruz birbirimize birbirimizden gitmeyelim diye. </p><br/>
<p>Gün geliyor gitmek istiyoruz ama. </p><br/>
<p>Belki sıkıldığımız için, belki sıktığımızı düşündüğümüz için, belki öyle olması gerektiği için, belki hiçbir şey için, öylesine sadece kendimiz için gidiyoruz. </p><br/>
<p>Belki bir başkasına, belki kendimize, belki de artık hiç dönemeyeceğimiz karanlık bilinmez bir yere. </p><br/>
<p>Öyle ya da böyle birbirimizden gidiyoruz işte.</p><br/>
<p>Geride ıslak, yapışkan, arsız izler bırakarak. </p><br/>
<p>Taşıyacak kişinin etine rastgele işlediğimiz, kendisinden başka kimsenin göremeyeceği şeffaf işaretler kodlayarak... </p><br/>
<p>Etimize gelişigüzel işlenmiş, bizden başka kimsenin göremeyeceği saydam izler bırakarak...</p><br/>
<p>Pıhtılaşarak kuruyan, kurudukça etimize nüfuz eden, içimize sızan, sızarken bizi sızlatan izler... </p><br/>
<p>Giderek lekelere dönüşen izler... </p><br/>
<p>Kurumuş kan rengi lekelere dönüşüyoruz birbirimizde. </p><br/>
<p>Kurumuş kan rengi lekeler taşıyoruz hepimiz üstümüzde. </p><br/>
<p>Rastgele işlenmiş varlığını bizden başka kimsenin göremediği lekeler. </p><br/>
<p>Kimimiz silinmesinden korkarak, adeta sakınarak taşımayı sürdürüyor o lekeleri. </p><br/>
<p>O lekelerle zenginleştiğini hissediyor. </p><br/>
<p>Kimimiz kurtulmak istiyor ama. </p><br/>
<p>Rahatsız ediyor çünkü lekeler. </p><br/>
<p>Gün geliyor taşımak istemiyoruz onları. </p><br/>
<p>Kurtulmak istiyoruz. </p><br/>
<p>Silmeye çalışmak fayda etmiyor. </p><br/>
<p>Kazımaya çalışıyoruz ama bu da işe yaramıyor. </p><br/>
<p>Canımızı daha çok acıtmaktan başka...</p><br/>
<p>Çarpanlarla bize ve çarptıklarımızla, kan gibi sıçrayanlarla üstümüze ve kan gibi sıçradıklarımızla üstlerine yetinmek, artık çarpmamak çarpılmamak, sıçramamak sıçrayandan kaçmak mümkün olur muydu? </p><br/>
<p>Çarpmamak için kimseye, çarpılmamak için kimseyle, sıçramamak için kimsenin üstüne ve sıçramasın üstümüze kimse diye, dört duvar arasında kalsaydık, kendimizi başkalarından başkalarını kendimizden korur muyduk?</p><br/>
<p>Hiç insan içine karışmamak, bir başımıza kalmak çözüm olur muydu? </p><br/>
<p>Kurumuş kan rengi lekelerimiz derinleşir miydi yoksa geçer miydi kendi kendine? </p><br/>
<p>Ne çok iz, işaret, leke taşıyoruz üstümüzde... </p><br/>
<p>Bizden başka kimsenin görmediği, farklı kan gruplarından izler, işaretler, lekeler. </p><br/>
<p>Kan gibi sıçrıyoruz birbirimize.</p><br/>
<p>Kan gibi kuruyoruz birbirimizin üstünde. </p><br/>
<p>Geçmiyoruz.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
