# Görünmeye çalıştığın kişi değilsin

*Funda Özgür 14.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Acıklı ve gülünç bir çaba içindesin. </p>
<p>Sen, dilindeki kişi değilsin. </p>
<p>Görünmeye, göstermeye çalıştığın erkek ya da kadın değilsin. </p>
<p>Ne kadar cesaretten bahsediyorsan o kadar korkaksın. </p>
<p>Ne kadar özgürlükten söz ediyorsan o kadar tutsaksın. </p>
<p>Ne kadar onurdan bahis açıyorsan o kadar onursuzsun. </p>
<p>Ne kadar dürüstlükten dem vuruyorsan o kadar sahtekârsın. </p>
<p>Ne kadar güvenden söz ediyorsan o kadar güvenilmezsin. </p>
<p>Ne kadar erdemli olmayı övüyorsan o kadar ahlâksızsın. </p>
<p>Ne kadar iyiliğe methiyeler düzüyorsan o kadar kötüsün. </p>
<p>Ne kadar demokrat geçiniyorsan o kadar despotsun. </p>
<p>Ne kadar solcu olduğunu söylüyorsan o kadar sağcısın. </p>
<p>Dilindeki kişi değilsin sen. </p>
<p>Neysen, kimsen osun. </p>
<p>Sadece kendinsin. </p>
<p>Bütün o beylik laflarla perdelediğin gerçek seni, aslında sen de tanıyorsun. </p>
<p>Sen, olmadığın birini oynamaya çalıştığının farkındasın. </p>
<p>Kendine bir rol biçmişsin. </p>
<p>Başkalarının senden duymasını istediğin replikler yazmışsın. </p>
<p>Ezberlediğin o replikleri okuyup duruyorsun. </p>
<p>Boşuna yoruyorsun kendini ama... </p>
<p>Kim olduğun konuşurken değil, davranırken belli oluyor. </p>
<p>Günlük, basit, sıradan olaylar karşısında aldığın tavırlar seni ele veriyor. </p>
<p>Sözünü tutmadığında... Yaptıklarının konuştuklarının arkasında durmadığında... Ortadan kaybolduğunda... Sırf sevmiyorsun diye birini adaletsizce ve insafsızca bertaraf etmeye çalıştığında... Sessiz birinin hakkını gasp ettiğinde... İstediklerin olmadığında alabildiğine çirkinleştiğinde... </p>
<p>Esas sen ortaya çıkıyor. </p>
<p>Veya bütün bunların tersini yaptığında, çevrendekiler karakterin hakkında bir fikir ediniyor. </p>
<p>Neysen, kimsen osun sen çünkü. </p>
<p>Kendi hakkında kelimelere dökemeden bildiğin gerçekler seni huzursuz ettiğinden bu kadar konuşuyorsun. </p>
<p>Bu yüzden bu kadar kendini anlatıyorsun. </p>
<p>Hayalindeki kişi olmaya çalışıyorsun. </p>
<p>Kendini sayıklayıp dururken, çevrendekileri olmak istediğin senle bunaltırken, başkalarını sürekli eleştirmenin nedeni de bu olmalı. </p>
<p>Eleştirirken de yakalanıyorsun oysa... </p>
<p>En çok eleştirdiğin, belki de bizzat kendinsin. </p>
<p>Veya olmak istediğin ama olamadığın kişi aslında kıyasıya eleştirdiğin. </p>
<p>Sahip olamadığın erdem, yetenek ve yetilere sahip olanları yerden yere vururken, belki farkında bile değilsin dışa vurduğunun düpedüz kıskançlık olduğunu. </p>
<p>Seni konuştukların değil davranışların anlatıyor. </p>
<p>Hayat kendi halinde akıp giderken, sen doğal hayatını yaşayıp giderken, yaptıkların ve yapmadıkların gerçek seni ortaya koyuyor. </p>
<p>Olduğun seni!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-gorunmeye-calistigin-kisi-degilsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100720081852/http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-gorunmeye-calistigin-kisi-degilsin.htm)
