# Yurttan sesler ve solcular korosu

*Funda Özgür 18.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>‘Tuhaf’sınız siz. </p><br/>
<p>Farklı düşünceler ortaya koymanıza, farklı fikirleri savunmanıza rağmen hepiniz aynı şeysiniz. </p><br/>
<p>Solcusunuz.</p><br/>
<p>Bu nasıl olabiliyor? </p><br/>
<p>Geçmişte olamadığınız ya da yeterince olamadığınız bir şeyi şimdi mi olmaya çalışıyorsunuz? </p><br/>
<p>Veya...</p><br/>
<p>Geçmişte solcu olmamanıza ya da yeterince solcu olamamanıza bir kılıf uydurmaya mı çalışıyorsunuz? </p><br/>
<p>Hiç olmadığınız, artık olmayacağınız ya da olamayacağınız bir şey hakkında, niçin nefesinizi tüketecek kadar çok cümle kuruyorsunuz? </p><br/>
<p>Neden bu kadar öfkelisiniz?</p><br/>
<p>Öfkeniz kime? </p><br/>
<p>Bir türlü değişmeyen ‘diğerlerine’ mi, yoksa zamanın ve koşulların ‘doğrularını’ değiştirdiği ‘bugünkü size’ mi?</p><br/>
<p>Kimin solcu olduğu, kimin olmadığı neden bu kadar önemli sizin için?</p><br/>
<p>Tek bir tanım üzerinde uzlaştığınızda ne değişecek?</p><br/>
<p>Kol kola girip önce memleketi, sonra dünyayı mı kurtaracaksınız? </p><br/>
<p>Var mı böyle bir gücünüz?</p><br/>
<p>Dahası arzunuz? </p><br/>
<p>Varsa ya da vardıysa bunu neden otuz sene önce yapmadınız? </p><br/>
<p>Var mı bu soruya sulandırmadan verebileceğiniz bir cevabınız?</p><br/>
<p>‘Ama bizi kandırmışlardı o zaman’ mı diyeceksiniz şimdi?</p><br/>
<p>Ama gerçeğe aymış <b>durumdasınız</b> artık. </p><br/>
<p>Öyle değil mi? </p><br/>
<p>O halde artık birleşebilirsiniz. </p><br/>
<p>Niye birleşmiyorsunuz? </p><br/>
<p>Samimi olun. </p><br/>
<p>Siz birleşebilir misiniz?</p><br/>
<p>Birleşseniz bile ne için birleşirsiniz? </p><br/>
<p>Kalabalıklar için mi? </p><br/>
<p>Derdiniz kalabalıklar mı ki?</p><br/>
<p>Sizin derdiniz aslında ‘siz’ değil mi?</p><br/>
<p>Sizin derdiniz dün de ‘siz’ değil miydi?</p><br/>
<p>Kendinizi kurtarmadan kalabalıkları kurtarmaya mı çalışmıştınız hepiniz gerçekten?</p><br/>
<p>Şimdi bu yüzden mi telaş içinde yazılar yazıyor, açık oturumlara katılıyor, röportajlar veriyorsunuz? </p><br/>
<p>Solcu olup olmadığınızı ya da ne kadar solcu olduğunuzu anlamak bu kadar zor mu?</p><br/>
<p>Solcuyum deyip dururken, hiç yakalamıyor musunuz kendinizi başka bir tarafa kayarken?</p><br/>
<p>Gündelik hayatınızda solcuysanız solcusunuzdur. Değilseniz değilsinizdir. </p><br/>
<p>Ne olduğunuzu, ne olmadığınızı anlamak bu kadar zor mu? </p><br/>
<p>Siz aslında kendinizi meselâ berbere gittiğinizde yakalarsınız. Ya da gittiğiniz bir restoranda garsonlara sipariş verirken... Veya arabanızı otoparka bırakırken... Veya markette alışveriş yaparken... Veya belediyenin çöp arabasının yanından geçerken yakalarsınız kendinizi. </p><br/>
<p>Çırağın cebine elinizdeki buruşuk bahşişi sıkıştırırken... Garsona ‘getirsene’ ‘götürsene’ derken... Gözleri kızarmış kasiyere, başından aşağı bulanık sular dökülen çöpçüye bakarken... Avucundaki bozuklukları uzatan otopark kâhyasına, yarısını açtığınız pencereden burun ucu ‘Üstü kalsın’ derken... Evinizi temizleyen kadına, apartmanın kapıcısına kendilerinden istediklerinizi sıralarken... Kaldırıma atılmış bir masada kahvenizi içerken başınızda beliren çiçekçiye ‘teşekkür’ ederken... Çok yıldızlı bir otelin lobisinde üstüne sırma işli yelek giydirilip başına fes takılmış bir delikanlının afili sandığına ya da sokakta soğuktan büzüşmüş bir çocuğun dizlerine ayaklarınızı uzatırken aklınızdan geçirdikleriniz, hissettikleriniz kadar solcusunuz. </p><br/>
<p>Bütün bunları yaparken suratlarınızın aldığı ifade kadar solcusunuz. </p><br/>
<p>Katıldığınız açık oturumlarda, verdiğiniz röportajlarda, yazdığınız makalelerde ettiğiniz laflar kadar solcu değilsiniz. Olamazsınız. </p><br/>
<p>Zaten hiç olmadınız. </p><br/>
<p>Siz olabildiğince iyileştirmeye gayret ederken yaşam koşullarınızı, aynı koşullardan yoksun olanları unutmaya çalışmadığınız, onlarla göz göze gelmekten kaçınmadığınız ve karşı karşıya kaldığınızda içten içe aşağılamadığınız sürece solcusunuz. </p><br/>
<p>Konuşarak, yazarak solcu olamazsınız. </p><br/>
<p>Konuşarak hiçbir şey olamaz çünkü insan.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1963.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091204183503/http://taraf.com.tr:80/makale/1963.htm)
