# Feminizmin sevimsiz yüzü

*Funda Özgür 12.07.2008*

<div class="yazi"> 
Kulakları tırmalarcasına yükselttiğiniz sesinizde öfke var. Çizgileri kasılmış yüzünüzden nefret okunuyor. Söylenenleri dinlemiyorsunuz. Siz sadece kendiniz söylemek istiyorsunuz.
Samimiyetle ezildiğine inandığınız hemcinslerinizin haklarını savunurken öyle sert tepkiler veriyorsunuz ki, savunmaya geçmekten başka bir seçenek bırakmıyorsunuz karşı cinse.
‘Bir’ olaydan yola çıkıyorsunuz ama mutlak surette içinde ‘erkek egemen toplum’ ifadesinin yer aldığı klişe cümlelerle bütün bir erkek nesline saldırıyorsunuz.
İşin ‘insan’ boyutundan uzaklaşıyor, dile getirmek istediğiniz bütün sorunları salt ‘cinsiyet’ eksenine oturtuyorsunuz.
Bu yüzden haklıyken haksız duruma düşüyorsunuz.
Kusura bakmayın ama giderek daha da sevimsizleşiyorsunuz.
‘Ne’ söylediğiniz kadar ‘nasıl’ söylediğiniz de önemli hâlbuki.
Hep ‘erkeğin kadına’ yaptıklarından ve yapamayacaklarından bahsediyorsunuz. Oysa ortadan kalkmasını istediğinizi söylediğiniz, lânetlediğiniz eylemlerin hiçbirini ‘insanın insana’ yapması kabul edilemez. Kimse kimseye vuramaz, kimse kimsenin burnunu kesemez, kimse kimsenin saçlarını çekemez, kimse kimseye sövemez, kimse kimsenin kafasından aşağı bir kavanoz dışkı boşaltamaz.
Ama siz bir insan bir insana zulmettiğinde sessiz kalıp ya da yeterince ses çıkarmayıp, bir erkek bir kadına zulmettiğinde çığlık atıyorsunuz. Bu pek adaletli bir davranış değil.
Üstelik mücadele etmenin, anlatmanın, ikna etmenin, karşınızdaki ikna olmuyorsa onu yönlendirmenin farklı yolları, yöntemleri var.
Kabul etseniz de etmeseniz de, erkek cinsi vücudunu kaplayan tüylerin verdiği heybetli görüntüsünü seviyor. Pazılarını şişirmekten, elleriyle göğsünü yumruklamaktan, aynı elleriyle başkalarını da yumruklamaktan ‘içgüdüsel olarak’ haz alıyor.
Onlar sadece kadınları değil, birbirlerini de dövüyor. Sadece kadınları değil, onlar birbirlerini de eziyor. Bütün bunların adını bu kelimelerle koymak, onların yaptıklarını meşrulaştırmıyor. Ama meseleyi karmaşıklaştırmadan anlamayı kolaylaştırıyor.
Ne yazık ki yaşam cangılında, güçlünün güçsüzü ezdiği orman kanunları geçerli hâlâ arka planda. Zaten insan da bunun farkında ve bu yüzden binlerce yıldır kendi yasalarını yazıp, yazdığı yasalara uymaya çalışıyor.
Evet, haklısınız bu yasalar yetmiyor. Yetmediği için dişi cinsi hâlâ itilip kakılıyor.
Evet, yine haklısınız. Yasalar, erkek cinsi tarafından yapıldığından dişileri koruyamıyor.
Evet, bir kez daha haklısınız. O zaman bu yasaları değiştirmek gerekiyor.
Hayır, işte şimdi haksızsınız... Bu yasaları değiştirmek ya da yasaları yapanlar arasına katılabilmek için etrafa nefret ve öfke saçmak gerekmiyor. Kol gücünüzle yenemediğiniz erkek karşısında, ses tellerinizle galip gelmeye çalışmanız ise nafile ve kabul edin ki ‘itici’ bir çaba.
Zaten tecrübeleriniz de, bu konuda uyguladığınız ‘duygusal şiddet’in bir işe yaramadığını söylüyor.
Bu durumda mücadeleyi zihinsel zemine taşımaktan başka çare yok gibi görünüyor. Çünkü tarih, hiçbir zaman olmadığı kadar ‘eşit zihinsel şartlar’da mücadele etme imkânı tanıyor erkeğe de kadına da.
Bu imkânı kullanmak dururken, ağzınızdan ejderhalar gibi alevler çıkararak önünüze çıkan herkesi kaçırmanızın bir manası var mı?
Satranç oynar gibi düşünülmüş hamlelerle ağır ağır ilerlemek, heybetli tüylerle şişirilmiş pazıların hiçbir işe yaramayacağı bir zemin hazırlamak, böylece onları içgüdüsel olarak yatkın oldukları şiddetten caydırmak, orman kanunlarını bu yolla hükümsüz kılmak sizce de daha akıllıca değil mi?
 </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-feminizmin-sevimsiz-yuzu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100720082724/http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-feminizmin-sevimsiz-yuzu.htm)
