# Bir gram

*Funda Özgür 13.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bir gün gideceksin işe, ‘tuhaf’ bakışlarla karşılaşacaksın. </p><br/>
<p>Sen canhıraş dünden kalan işlerini bitirmeye çabalarken, masandaki telefon iki kere kısa kısa çalacak. İç hattan arandığını anlayacaksın. Telefonu açacaksın. ‘Personel’ seni odasına davet edecek. ‘Allah allah. İmza atmam gereken evrak mı var acaba” diyeceksin yerinden kalkarken. </p><br/>
<p>Lacivert kalın klasörlerle dolu odaya girip oturacaksın. </p><br/>
<p>Huzursuz bir sessizlik çarpacak yüzüne. Yere tavana bakan surat, nereden başlayacağını bilemeyecek söze. Havadan sudan girecek önce. Hal hatır soracak. Eveleyip geveleyecek.</p><br/>
<p>Anlayacaksın ‘bir şeyler’ olduğunu. </p><br/>
<p>Bekleyeceksin acemi girizgâhın bitmesini. </p><br/>
<p>Sonra ‘gerçek’ gelecek.</p><br/>
<p>Ya ‘performansın’dan bahis açacak karşındaki, ya ‘şirket politikası’ndan. Ya ‘yetersiz’ bulunduğunu söyleyecek, ya da ‘şirketin küçülmeye gittiğini.’</p><br/>
<p>Düşüneceksin. Aklına yatmayacak söylenenler. Ama ses çıkarmayacaksın. </p><br/>
<p>Yasal haklarını isteyeceksin.</p><br/>
<p>Direnmeyip hesaplayacaklar hemen. </p><br/>
<p>Beş dakika sürecek işvereninin kalbi kadar temiz bir sayfaya dökülmesi tazminatının. </p><br/>
<p>Uzatacak odadaki. </p><br/>
<p>Alıp bakacaksın. Gördüğün tutarla birkaç ay hiçbir şey yapmadan yaşayabileceğini düşüneceksin. Birden bunu düşünmek sana iyi gelecek. </p><br/>
<p>Kalkıp yerine gideceksin. Pılını pırtını toplayacaksın. Kimseyle öpüşüp koklaşmadan çıkacaksın. </p><br/>
<p>Tuhaf gelecek dışarıda her gün gördüklerin. </p><br/>
<p>Cezaevinden çıkmış bir mahkûm ya da terhis olmuş bir onbaşı gibi hissedeceksin kendini bir an. Çıplak, savunmasız, ne yapacağını bilemeyen bir zavallı. </p><br/>
<p>Sonra hiçbiri değil, sadece ‘özgür’ olduğunu idrak edeceksin. </p><br/>
<p>Biraz yürüyüp rüzgârı yüzünde hissedecek, yorulunca bir taksi çevireceksin. Eve gideceksin. </p><br/>
<p>‘Biraz dinleneyim. Sonra iş bakarım’ diyeceksin. </p><br/>
<p>Haftalar geçecek. Bankadaki paran kum gibi eriyecek. </p><br/>
<p>‘Daha var. Daha var’ diye kendini kandırırken gerçeğe ayacaksın. </p><br/>
<p>Buruşturulmuş faturalar televizyonun üstünden sana bakarken, sonraki ay kirayı nasıl ödeyeceğini düşüneceksin. </p><br/>
<p>İçin sıkışacak. </p><br/>
<p>Yatağına girip örtüyü başına çekeceksin. Uyuyarak unutmaya çalışacaksın gerçekleri. </p><br/>
<p>Esas ertesi sabah gazete alırken ağırına gidecek.</p><br/>
<p>Koltuğunun altındaki beş gazeteye yetmeyecek cebindeki bozukluklar. Oturup bir bardak karbonatlı çay bile içememek köşedeki pastanede gücüne gidecek. </p><br/>
<p>Kös kös eve gideceksin.</p><br/>
<p>Memleketin gerçekleri kendi gerçeklerinden daha çok acıtmayacak canını. </p><br/>
<p>Karnın acıkacak. </p><br/>
<p>Buzdolabından çıkardığın peyniri arasına koyduğun ekmek pek tatlı gelecek. Kendi demlediğin çay, parmaklarını da içini de ısıtacak. Çok sürmeyecek ama. </p><br/>
<p>Bir dakika sonra o duygu da sönecek. </p><br/>
<p>Kendini kiralık kabukla dolaşan bir kaplumbağa gibi hissedeceksin. Ama önemsemeyeceksin. </p><br/>
<p>Başka hiçbir şeye değişmeyeceğin anlık keyifler, gelgitler yaşayacağını bileceksin. </p><br/>
<p>Boş vereceksin. </p><br/>
<p>Çıkıp balkona yaz başında odadan çıkardığın geniş koltuğa kurulacaksın. Bir sigara yakacaksın. </p><br/>
<p>‘Geçer’ diyeceksin, ‘geçecek.’</p><br/>
<p>Burnunun ucuna gidecek elin. ‘İyi sürttü’ diyeceksin içinden. </p><br/>
<p>Güleceksin. </p><br/>
<p>Arsızlığa vuracaksın. </p><br/>
<p>Sürtecek burnun böyle hiç değilse bir kere. </p><br/>
<p>Her bokun tadına bir gram bakacaksın hayatta. </p><br/>
<p>Nasıl olsa bu da geçecek her şey gibi. </p><br/>
<p align="right"></p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1900.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091204183456/http://taraf.com.tr:80/makale/1900.htm)
