# İllüzyon

*Funda Özgür 11.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Birbirinize değil, birbirinize yüklediğiniz anlamlara heyecan duyarsınız siz. </p><br/>
<p>Sanki kocaman bir yapbozun kaybolan parçasından kalan boşluğu toz boyalarla doldurur ya da geniş bir patchwork örtünün yırtılan parçası yerine yeni bir parça uydurur gibi hayatınızı yamamaya çalıştığınız için yaparsınız bunu. </p><br/>
<p>Zihninizden geçenlerin, birinin dilinden döküldüğünü gördüğünüzde bu yüzden irkilirsiniz. </p><br/>
<p>Sözlerin sahibiyle bu yüzden ilgilenirsiniz. </p><br/>
<p>‘Boşluğunuzu’ doldurmak için onu seçersiniz.</p><br/>
<p>Ve görünmez sihirli değneğinizle dokunursunuz ona. </p><br/>
<p>Yetmez ama... </p><br/>
<p>Bir avuç dolusu yıldız tozu serpersiniz üstüne. </p><br/>
<p>Aslında ‘olmayan’ biri çıkar ortaya. </p><br/>
<p>Olmadığı bir kimlik biçersiniz siz ona. </p><br/>
<p>Olmadığı kadar zeki...</p><br/>
<p>Olmadığı kadar yetenekli... </p><br/>
<p>Olmadığı kadar bilgili... </p><br/>
<p>Olmadığı kadar adaletli... </p><br/>
<p>Olmadığı kadar yürekli... </p><br/>
<p>Olmadığı kadar dürüst... </p><br/>
<p>Olmadığı kadar vicdanlı...</p><br/>
<p>Olduğuna inanırsınız. </p><br/>
<p>Onun ‘öyle’ olduğuna inandırırsınız kendinizi. </p><br/>
<p>Daha da ileri gider, cinsinin bütün diğer üyelerini bir yana onu bir yana ayırırsınız. </p><br/>
<p>Yarattığınızın bir ‘illüzyon’ olduğunu anlamanız zaman alır. </p><br/>
<p>Aslında ‘öyle birinin hiç olmadığını’ fark etmeniz için aradan uzun süre geçmesi gerekir bazen. </p><br/>
<p>Ama bazen de ‘yıldız tozu’ etkisini daha çabuk kaybeder. </p><br/>
<p>Tek bir ‘hamle’si yeter. </p><br/>
<p>Kendi yarattığınız birine heyecan duyduğunuzu anlarsınız.</p><br/>
<p>Bütün söylemlerini, üzerine tuttuğu aynadan gösterdiği ‘kendisini’ dolayısıyla ona dair bütün düşüncelerinizi tepetaklak eden tek bir ‘hamle’siyle kendinize gelirsiniz.</p><br/>
<p>Yeterince zeki... </p><br/>
<p>Yeterince yetenekli... </p><br/>
<p>Yeterince bilgili... </p><br/>
<p>Yeterince adaletli... </p><br/>
<p>Yeterince yürekli... </p><br/>
<p>Yeterince dürüst... </p><br/>
<p>Yeterince vicdanlı... </p><br/>
<p>Olmadığını görürsünüz. </p><br/>
<p>Şişirdiğiniz balon o ‘hamle’yle söner. </p><br/>
<p>İllüzyon biter. </p><br/>
<p>Hayatınıza kısmen ya da tamamen almak istediğiniz kişiye yüklediğiniz anlamları isimlendirirken durup bir kere düşünseydiniz, kelimelerin içinin boş olmadığını idrak etseydiniz belki de onu gözünüzde bu kadar büyütmezdiniz. </p><br/>
<p>‘Zeki’ derken ona meselâ, kelimenin karşılığının ‘çabuk ve kolay kavrayan’ olduğunu hatırlasaydınız... </p><br/>
<p>‘Yetenekli’ derken yeteneklerinin sınırlarını çizseydiniz... </p><br/>
<p>‘Bilgili’ derken kendinize ‘hangi konuda ve ne kadar’ diye sorsaydınız... </p><br/>
<p>‘Adaletli’ derken sözlüğü açıp ‘adaletle iş gören, adaletten, doğruluktan ayrılmayan, hakkı yerine getiren, adaletli’ tanımıyla karşılaşsaydınız...</p><br/>
<p>‘Yürekli’ derken aynı sözlükten ‘tehlikeyi korkusuzca karşılayan, hiçbir şeyden korkusu olmayan’ cümlesini okusaydınız...</p><br/>
<p>‘Dürüst’ün “sözünde ve davranışlarında doğruluktan ayrılmayan kişi” demek olduğunu kendi kendinize mırıldansaydınız... </p><br/>
<p>‘Vicdanlı’ demeden önce ‘vicdan’ kavramı gelseydi aklınıza ve ‘vicdan’ın ‘kişiyi kendi davranışları hakkında bir yargıda bulunmaya iten, kişinin kendi ahlak değerleri üzerine dolaysız ve kendiliğinden yargılama yapmasını sağlayan güç’ sözleriyle açıklanan anlamıyla sarsılsaydınız... </p><br/>
<p>Ona başka türlü bakardınız. </p><br/>
<p>‘Seçtiğiniz kişi’nin, onu tanımlamak için ‘seçtiğiniz kelimeler’le örtüşmediğini anlardınız. </p><br/>
<p>‘Onu’ değil, ‘ona’ yüklediğiniz anlamları heyecan verici bulursunuz siz. </p><br/>
<p>Olağanüstü bir varlık değildir dokunduğunuz. </p><br/>
<p>Et, iskeletin elbisesidir nihayetinde.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
