# Bilmeye çalışmak

*Funda Özgür 22.05.2008*

<div class="yazi">Ne kadar sıkıcısın... Hiç rahat bırakmıyorsun onu... Sürekli üstünde gözlerin... 
Masanın üstünde duran cep telefonu aydınlandığında, ekranında yazan ismi veya peş peşe dizilmiş rakamları okumaya çalışıyorsun. Telefonun diğer ucundakinin kim olduğunu merak ediyorsun. Kadın mı acaba, erkek mi? Etrafa dağılan cılız sesten cinsiyet tahlili yapabilmek için konuşmasına kulak kesiliyorsun. Eğer karşıdakinin senin cinsinden olduğunu tespit edersen, yüreğin ağzına geliyor. Aklına sorular üşüşüyor. Kim bu tınısıyla sinirlerini bozan sesin sahibi? Yabancı mı, yoksa tanıdığın biri mi? ‘Zararsız’ mı aslında, yoksa ‘tehlikeli’ mi? Neden arıyor? Ya o?.. Neden bu kadar ‘sevecen’ davranıyor? Söz konusu olan önemli bir mesele mi, yoksa muhabbet boşuna mı uzuyor? Dinlemiyormuşsun, duyduklarını önemsemiyormuşsun, kendi işine bakıyormuşsun gibi yapsan da, ‘görünmez düşman’ınla samimiyet derecesini anlamaya çalıştığını ele veriyor gerilen yüzün, titreyen sesin, asabi ellerin. 
Yanına senin cinsinden birinin yaklaşmasına tahammül edemiyorsun hiç. Onu izlemekten alamıyorsun kendini. Flörtöz bir gülüş mü var yüzünde yoksa mesafeli bir tebessüm mü? Neye şahit olursan ol, ona güvenemiyorsun. Arkanı döndüğünde o mesafeli tebessümün neye dönüşeceğini kestiremiyorsun. Yanından uzaklaşmak istemiyorsun. Görüş alanında olmasını sağlayarak, görüş alanında durarak onu kontrol edeceğini sanıyorsun. 
Mümkün değil tabii, hep böyle türlü bahanelerle ‘yapışık’ yaşaman ona. Bu yüzden kurup duruyorsun kafanda. Senden uzak olduğu o kısa zaman dilimleri içinde ne yapıyor acaba? Fihristinden ‘tehlikeli’ konuklar mı ağırlıyor sessiz evinde, yoksa yürüme mesafesindeki tenha bir eve ‘misafirliğe’ mi gidiyor sessizce? ‘Önemli’ süsü verdiğin ‘sudan’ bahaneler de bir işe yaramıyor işte. Uzaklaşmış sesindeki durağanlığı, o sesin gerisindeki ‘uğursuz’ sessizliği anlamlandıramıyorsun. 
Soru işaretleriyle yaşıyorsun... Sürekli onu ‘bilmeye’ çalışıyorsun. Sadece şu anını değil, geride kalan yıllarını da kurcalayıp duruyorsun. Onu ancak kendisinin izin verdiği kadar bilebileceğini, bunun ötesine geçemeyeceğini anlamak istemiyorsun bir türlü. Çizdiği sınırı geçmeye çalışıyorsun. Hayatında senin cinsinden biriktirdiği kim varsa çevresinde, şüpheyle bakıyorsun hepsine. Senin gibi hiç renk vermeden, onunla gizliden gizliye ‘bir şeyler’ çevirdiklerinden şüpheleniyorsun belki de. ‘Gülünç’ olabileceğini hiç düşünmeden ‘iz’ peşinde koşuyorsun. 
Ama o bundan sıkılıyor. Bunu, arkasında bıraktığı kalabalıktan da mı anlamıyorsun? 
Onu bildiğinde, hakkında her şeyi öğrendiğinde, canını acıtacak gerçeklerin tamamına vakıf olduğunda ne değişecek? Dönüp gidecek misin? Kalıp ‘intikam’ peşinde mi koşacaksın? 
Ne yapmak niyetindesin? ‘Son’ olmak, ‘sonuncu’ olmak mı gayretin? ‘İz’ bırakmak için mi bunların hepsi? Bütün izleri silip kendini kazımak mı bir hayata? Neden bu kadar önemli senin için bu? Hayatın, başka bir hayata kazınmak uğruna feda edilecek kadar önemsiz ve değersiz mi gerçekten? 
Sürekli onunla ilgili soru işaretleri doğurmak yerine, soru işaretine dönüşme hakkını neden kullanmıyorsun? Yoksa böyle bir hakkın olduğunu bilmiyor musun? 
Farkında değilsin ama yaptıklarınla, hal ve tavırlarınla itiyorsun onu. Sesi eskisi gibi çınlamıyor yanında gülerken. Bakışlarını kaçırıyor artık senden. Nezaketinden seni incitmeden senden uzaklaşmanın yollarını arıyor. Zor bir iş yapmaya çalıştığı. Yanında durarak incitmeden uzaklaşmak birinden... Bunu gerçekleştirebilmek için keskin bir zekâ gerekiyor. Bugüne kadar hep yaptı bunu o. Bak etrafına. Eğer övündüğün kadar zekiysen gerçekten, bunu görürsün. 
Ya durursun, ya da bilmeye çalışmaya devam edersin.
Seçmekte özgürsün...

08.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024617/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-bilmeye-calismak.htm)
