# Darbe

*Funda Özgür 20.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Darbe her zaman en yakınındakinden gelir. </p><br/>
<p>Bıçağı sırtına en beklemediğin anda onun elinden yersin. </p><br/>
<p>Kendini kollamaya ihtiyaç duyabileceğini düşünmezsin çünkü onun yanında. </p><br/>
<p>Bütün kalkanlarını indirirsin.</p><br/>
<p>Belinden çıkarır koyarsın önüne bıçağını. </p><br/>
<p>Arkanı dönersin. </p><br/>
<p>Kendi bıçağını sırtının ortasına onun elinden yersin. </p><br/>
<p>Canın yanar. </p><br/>
<p>Ama bıçaktan çok, bıçağı tutan el yaralar seni. </p><br/>
<p>Beklemezsin ‘bunu yapmasını’ ondan. </p><br/>
<p>İnanamazsın. </p><br/>
<p>Şaşacak bir şey yoktur oysa. </p><br/>
<p>Sen kendini kendi ellerinle, bile isteye teslim etmişsindir ona. </p><br/>
<p>‘Dost’una...</p><br/>
<p>Kendinden bile sakındığın karanlık sandığının paslı kilidinin anahtarını, belindeki bıçağın kılıfını onun eline sen vermişsindir. </p><br/>
<p>‘Güvenmek’ için onu seçmişsindir.</p><br/>
<p>Bunu, sadece güvenmeye ihtiyacın olduğu için yaptığını hiç düşünmemişsindir. </p><br/>
<p>‘Dost’ diye biri yoktur aslında.</p><br/>
<p>Onu sen yaratırsın. </p><br/>
<p>‘İnanmaya’ duyduğun ihtiyaçla nasıl yarattıysan Tanrı’yı, ‘güvenmeye’ duyduğun ihtiyaçla da ‘dost’u yaratırsın. </p><br/>
<p>Nasıl diz çöküyorsan ‘teslim olma’ ihtiyacıyla Tanrı’nın önünde, aynı ihtiyaçtan arkanı dönersin ona da. </p><br/>
<p>‘Yarı Tanrı’ ilân edersin onu. </p><br/>
<p>‘Dost’unu. </p><br/>
<p>Taşıyabileceğinden fazla bir ağırlık yüklersin omuzlarına. </p><br/>
<p>Haksızlık edersin. </p><br/>
<p>Neticede senin gibi, onun gibi, öteki gibi bir ‘insan’ olduğunu unutursun.</p><br/>
<p>Herkes gibi zaafları, arzuları, ihtirasları olduğunu bile isteye uzaklaştırırsın aklından. </p><br/>
<p>‘İnsan olma’ payı bırakmazsın onunla aranda. </p><br/>
<p>Belinden çıkarır koyarsın önüne bıçağını.</p><br/>
<p>Dönersin arkanı. </p><br/>
<p>Buna ihtiyacın vardır çünkü. </p><br/>
<p>Arkanı dönmeye. </p><br/>
<p>Bunu yaparken kendini ‘güvende’ hissetmeye.</p><br/>
<p>Oysa o, ‘dost’un ‘Tanrı’ değildir. </p><br/>
<p>Kimseye sonsuza dek hiçbir kötülük yapmayacağına dair bir söz vererek gelmemiştir dünyaya.</p><br/>
<p>Herkes gibi buradadır bir şekilde ve yaşamını sürdürmeye çalışmaktadır. </p><br/>
<p>Onun da şu fani hayatta erişmek, ulaşmak istedikleri vardır. </p><br/>
<p>Ve bunun için kendini kollamaya ihtiyacı vardır. </p><br/>
<p>Kendini kollamak içinse silâha...</p><br/>
<p>Gerektiğinde öldürücü olabilecek, ortadan kaldırabilecek bir silâha...</p><br/>
<p>Ortadan kaldırılabilecek, senin belinde taşıdığın ve kılıfını bizzat eline verdiğin gibi bir bıçağa meselâ...</p><br/>
<p>Bunlar gelmez ama senin aklına. </p><br/>
<p>İnsan olduğunu gözardı edersin ‘dost’unun. </p><br/>
<p>Ya da kendini kendi huzurunda bile akladığından, kendinle özdeşleştiririsin onu. </p><br/>
<p>‘Benim gibidir o’ dersin, ‘onu kendim gibi bilirim’.</p><br/>
<p>Sakınca görmezsin yanında soyunmaktan, bütün silâhlarından arınmaktan. </p><br/>
<p>Koyarsın ortaya bıçağını. </p><br/>
<p>Dönersin arkanı. </p><br/>
<p>Kendini ‘güvende’ hissedersin. </p><br/>
<p>Kendi bıçağını sırtının ortasına onun elinden yersin. </p><br/>
<p>Canın yanar. </p><br/>
<p>Bıçaktan çok, bıçağı tutan el yaralar seni. </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1985.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091204175023/http://taraf.com.tr:80/makale/1985.htm)
