# İki kadın

*Funda Özgür 22.05.2008*

<div class="yazi">Cenevre’den attığın siyah beyaz kartı biraz önce aldım. 
Sıraselviler’in girişinde ayrıldıktan on dakika sonra. 
Arkası dönük, yüzü görünmeyen kıvırcık saçlı siyah trençkotlu kadın ne kadar bana benziyor. Elinde sigara, kendisi gibi sigara içen şehrin arka sokaklarına, gri gökyüzünün altında sanki üst üste yığılmış, sanki birazdan yıkılacakmış gibi duran binalara bakıyor bir balkondan. Yaşadığı kentin ‘öteki’ yüzünü izliyor benim gibi. 
‘Öteki’ sokaklarla, ‘öteki’ çocuklarla, ‘öteki’ yazarlarla, ‘öteki kadınlarla, ‘öteki’ adamlarla... ‘Öteki’ hayatlarla ilgileniyor belli. 
Sen beni hissettiğin için bu kartı attın bana biliyorum. Daha ne kadar hissedeceksin, bir gün hissetmekten yorulacak mısın bilmiyorum. 
Ben yorulur muyum seni hissetmekten? 
Sanmıyorum. 
Ama yine de korkuyorum biliyor musun? 
Alışık değilim çünkü iki kadının bütün kartlarını açık oynamasına, ikisinden birinin kartlardan birini çekip karşısındakine karşı koz olarak kullanmamasına. 
Hep iki erkeğin dostluğunun sağlam olduğunu gördüm ben. Bunu nasıl yaptıklarına, yapabildiklerine kafa yordum ama içinden bir türlü çıkamadım. Belki bütün kartlarını açıp oynuyorlardı onlar. İçlerindeki ‘öteki’yi gizlemiyorlardı galiba birbirlerinden. 
İki kadının arasındaki o yaradılıştan gelen rekabet miydi ilişkilerini bozan, bir yerden sonra dostluklarına nokta koyan, yoksa erkekler kadar dürüst olmamaları mıydı birbirlerine karşı anlayamadım. İskambil kâğıtlarından yapılmış bir ev gibi yıkıldığına şahit oldum ‘iki kadın’ların ilişkilerinin hep. 
Beni doğuran kadından olma iki kadından başka hiçbiri koşulsuz sevmedi beni. Yine de şanslıydım belki. Bir tek onlara arkamı dönebildim. İkisi birbiriyle hiçbir zaman iyi anlaşamadı ama biliyorum ikisi de beni hep çok sevdi. Hiç üzmedi. 
?imdi senin beni sevdiğini biliyorum. Ama daha ne kadar seversin bilmiyorum. Seni seviyorum ama ben seni daha ne kadar severim bilmiyorum. 
Hayır, kendimden endişe etmiyorum. Çünkü şapkamı önüme koyup düşündüğümde, şimdiye dek kimseyi incitecek bir şey yapmamaya özen gösterdiğimi, gerçekten de yapmadığımı görüyorum. 
Galiba dişi dostlarımın içlerinde taşıdıkları ‘öteki’leri görmemdi mesele. Ben ‘öteki ben’i en yakın bildiğim en çok iki kişiyle tanıştırmakta sakınca görmezken, onların içlerinde taşıdıkları ‘öteki’leri tanıştırmamalarıydı benimle. Çarpmak zorunda kalmamdı hep ‘öteki’lerine günün birinde. 
Kabahat onlarda mıydı? Değildi doğrusu. Bendeydi galiba. Kimse kendisini ters yüz etmek zorunda değildi benim gibi durup dururken yanındakine. 
Herkes yanlıştı da bir ben mi doğruydum? 
Bilmem... Bu soruya ‘evet’ demek tuhaf geliyor kulağa. Hiçbir şey tek taraflı olmaz çünkü. 
Ama özeleştiri yaptığımda, hayatımın hatırlamak istemediğim dönemlerine ait kişilerden, ilişkilerden uzaklaşmaktan başka bir ‘kabahat’imin olmadığını görüyorum. 
Peki, ben bu kadar pirüpakım da senden mi endişe ediyorum şimdi? 
Endişem sanırım şahsınla ilgili değil. Çünkü içinde taşıdığın ‘öteki sen’i tanıdığımı sanıyorum. 
Bir gün başka bir ‘öteki’ daha çıkar mı içinden bilmediğim? Kendi içimden başka bir ‘öteki ben’ daha çıkıp çıkmayacağını nasıl bilmiyorsam bunu da bilmiyorum. 
Cenevre’den attığın siyah beyaz karttaki kadın ne kadar bana benziyor. Elinde sigara, kendisi gibi sigara içen şehrin arka sokaklarına, gri gökyüzünün altında sanki üst üste yığılmış, birazdan yıkılacakmış gibi duran binalara bakıyor bir balkondan. Yaşadığı kentin ‘öteki’ yüzünü izliyor benim gibi. ‘Öteki’lerle ilgileniyor belli. Sen beni hissettiğin için bu kartı attın bana biliyorum. Daha ne kadar hissedeceksin, bir gün hissetmekten yorulacak mısın bilmiyorum. 
Ben yorulur muyum seni hissetmekten? 
Sanmıyorum. 
‘İnsan olma’, ‘kadın olma’ payı bıraksam da.

22.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024342/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-iki-kadin.htm)
