# Dökülmek

*Funda Özgür 04.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Dökülüyorsun.</p><br/>
<p>İki ayağın üstünde durmaya çekiniyorsun. Etlerin sanki yere yağıyor. </p><br/>
<p>Üstüne turuncu örtü attığın geniş koltukta dizlerini göğsüne çekmiş oturuyorsun. </p><br/>
<p>Arada bilgisayarını kucağına alıyorsun. </p><br/>
<p>Birkaç gün yaşındaki kocaman karyolanın ortasında kıvrılıp nokta gibi kaybolmaya mecalin yok. </p><br/>
<p>İzlememekten bozulacak diye korktuğun iki kumandalı televizyonunun birinci resmî kanalında rastladığın çizgi filme bakıyorsun. Sekiz yaşının hikâye kitaplarının, mutlu ve insan giysili hayvanlarla bezeli renkli sayfalarını hatırlatıyor gördüklerin. Bir tek, hikâyeyi anlatan ve sevmediğin müzikalleri anımsatan şarkılar sinirini bozuyor.</p><br/>
<p>Elin yerdeki kumandaya uzanıyor. Ama daha yakında bekleyen tabaktan ileri gidemiyor. Tabağı kucağına alıp diğer yarılarını buzdolabında bıraktığın meyveleri yemeye çalışıyorsun. </p><br/>
<p>Zorlanıyorsun. </p><br/>
<p>Küçük ağzını açmaya çalışırken canın yanıyor. Dilin acıyor. </p><br/>
<p>Bünyen her türlü yiyeceği, kokusuyla birlikte reddediyor. </p><br/>
<p>Bedenin, içine sızmış parazitlerle kendi başına daha fazla mücadele edemiyor. </p><br/>
<p>Takviyeye ihtiyacı var. </p><br/>
<p>Bugün cuma. Resmî tatil bitti. Eczaneler açıktır. </p><br/>
<p>O toz şekere benzeyen, sıcak suda köpürerek eriyen, aptallar gazoz gibi içtiği için yasaklanan sarımtırak ilâcın seni iyileştireceğini biliyorsun. </p><br/>
<p>Ama iliklerin boşalmış sanki. Dikey pozisyona geçmeyi göze alamıyorsun. </p><br/>
<p>Devrilmekten korkuyorsun.</p><br/>
<p>Belki mutfakta vardır o tozdan. Ama beş adım atmak bile mesele senin için. </p><br/>
<p>Telefonun çalıyor. Sabahtan beri kimseyle konuşmadığın için, sesinin kısıldığını yeni fark ediyorsun. </p><br/>
<p>Telefonu kapatıyorsun. </p><br/>
<p>Koltuğun yanındaki kitabı eline alıyorsun. Sol yanına kıvrılıp ayracın bulunduğu sayfayı açıyorsun. En sevdiğin kalabalığın arasına dalıyorsun. Sessiz, istediğin zaman kaldırıp bir kenara koyabileceğin kadar senin kontrolünde olan cisimsiz bir kalabalığı izliyorsun. </p><br/>
<p>Uzun sürmüyor. </p><br/>
<p>Göz kapakların ağırlaşıyor. Ayracı kaldığın yere yerleştirip kapağı kapatıyorsun. </p><br/>
<p>Film izlesen mi? </p><br/>
<p>Yanında iki tane duruyor. Birini alıp bilgisayarına takıyorsun. </p><br/>
<p>Gözlerin yarı kapalı, dikkatini veremiyorsun. </p><br/>
<p>Bilgisayarı kapatmak zor geliyor. Kapağını indiriyorsun. </p><br/>
<p>Sesi kapalı televizyonda seni eğlendirecek bir şeyler bulmayı umuyorsun. </p><br/>
<p>Eğilip kumandayı alabilmen büyük başarı. </p><br/>
<p>Ekrana bakıyorsun ama tebessüm bile etmiyorsun. </p><br/>
<p>Sıcak basıyor. </p><br/>
<p>Ateşin mi var? </p><br/>
<p>Anlayamazsın ki... Ellerinin içi yanıyor. </p><br/>
<p>Sonra bir üşüme geliyor. </p><br/>
<p>Kıpırdayamıyorsun. </p><br/>
<p>Sapır sapır dökülüyorsun. </p><br/>
<p>Niye düştün bu kadar?</p><br/>
<p>Az giyindiğin için mi? </p><br/>
<p>İnce giysilerin yüzünden mi?</p><br/>
<p>İhtimal vermiyorsun. </p><br/>
<p>Sen çocukluğundan beri çıplaksın. </p><br/>
<p>Üstelik dokuz canlısın. </p><br/>
<p>Hastalık lâfı sana yabancı. </p><br/>
<p>Biliyorsun toparlayacaksın ama ne zaman? </p><br/>
<p>Yanında sana bakacak kimse olmaması canını niçin sıkmıyor?</p><br/>
<p>Domuzluktan değil. Güçlü olmaya çalışmaktan filan da değil. </p><br/>
<p>Kimsenin sana yük olmasını istemediğin gibi, sen de kimseye yük olmak istemiyorsun. </p><br/>
<p>Boğazın yanıyor. Nefes almakta güçlük çekiyorsun. </p><br/>
<p>Öksürmeye de başladın. </p><br/>
<p>Böyle olmayacak. </p><br/>
<p>Toz... O tozdan bir içsen... İçerideki yatağına bir serilsen... Birkaç saat deliksiz uyku çekebilsen... </p><br/>
<p>İyileşeceksin. </p><br/>
<p>Mutfaktaki raflardan birinde geçen yıldan kalmış olabilir. </p><br/>
<p>Ama bunun için önce ayağa kalkman lâzım. </p><br/>
<p>Ha gayret. </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2147.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091204175037/http://taraf.com.tr:80/makale/2147.htm)
