# Tanrı yarattı fahişeyi

*Funda Özgür 31.05.2008*

<div class="yazi">Bunu bize biz daha küçük bir kız çocuğuyken öğrettiler. Bayramlık elbiselerimizi giydirip ‘eteklerini indir’, ‘bacaklarını bitiştir’, biraz büyüyünce ‘belini kapat’, ‘eğilirken göğüslerine dikkat et’, yetişkinliğe adım atarken ‘erkeklere dikkat et’ diyerek, bedenimizin saklanması sakınılması gereken bir mücevher kadar değerli olduğunu işlediler zihnimize. 
Bizi bedenimiz hakkında düşünmeye zorladılar fark etmeden. 
Değerli bir şeydi mücevher. Bozdurursak çok para ederdi. Hatta kiralarsak esas sahibi biz olacağımızdan uzun vadede daha çok para ederdi. Ama bir tercihti bu neticede. Onu satmayıp kiralamayıp, ona iyi bakıp iyice parlatıp, göz alıcı bir hale getirip vitrine de koyabilirdik. Onu camın gerisinden geçenlere hayranlıkla izletip, yakından bakmak isteyenlerin kısa bir süreliğine dokunmasına izin verip, sonra yine vitrindeki yerine yerleştirebilirdik. Aslına bakılırsa bu daha iyi bir fikirdi. Böylece fiyatını artırırdık çünkü. Hem bu kadar değerli olduğuna göre bu etten elbise, daha başka işlerimize de yarardı. 
Onu taliplerine ya da muhtemel taliplerine doğru zaman ve zeminde sunduğumuzda her kapıyı açardı. Meselâ istediğimiz ders notlarına sahip olabilir, istediğimiz işte çalışabilir, istediğimiz zaman terfi edebilir, istediğimiz köşeyi kapabilir, istediğimiz ihaleyi kapatabilir, istediğimiz kadar çok para kazanabilir, gardırobumuzu baştan aşağı yenileyebilir, istediğimiz semtte istediğimiz evde denize nazır oturabilir, istediğimiz dilleri öğrenebilir, istediğimiz ülkelere tatile gidebilir, özetle ‘sınıf atlayabilir’dik. Hayatımızı dilediğimiz gibi, dilediğimiz kadar kolaylaştırabilirdik. 
Doğrusu ‘kârlı’ bir ‘alışveriş’ti bu. Çünkü sahip olmak istediğimiz her şeyin bir bedeli vardı ve biz bu bedeli ödüyorduk ama sürekli bizim olan, hep bizim kalacak, yani defalarca kullanabileceğimiz bir şeyle... Bedenimizle. 
Bir etten elbise nelere kadirdi! 
Üstelik bugünün dünyasının bu kâğıt üstünde bile ucuz duran, ucuzluğuyla mide bulandırırken iştah açan hesapları yüzünden kimse bize fahişe diyemezdi. Bedenimizi parayla takas etmiyorduk sonuç itibarı ile. Her şey usulüne uygundu. 
Oysa biz fahişeydik... Yaptığımız ‘yasal fuhuş’tu ve bizler ‘yasal fahişeler’dik. 
‘Hayalindeki çamaşır makinesi’ne sahip olmak için kocasıyla ‘başı ağrımasına’ rağmen yatan ev kadınının veya planlarını hayata geçirebilmek için ‘üst’üyle çıktığı iş gezilerinde yan yana tutulmuş otel odalarında sevişen bir ‘kariyer kadını’nın farkı yoktu kendisine para veren erkeklerle yatan ‘o kadınlar’dan. 
Bedenini herhangi bir şeyle takas ettiği anda ‘fahişe’ydi kadın. Para karşılığında sevişmesi gerekmiyordu. Bunu annesi de yapmıştı, annesinin annesi de ve bütün büyük büyük anneleri de... 
Fuhuşu, fahişeyi doğa yaratmıştı çünkü. Karnını yırtıcı hayvan avına çıkan erkek sayesinde doyurabilen ve hayatta kalabilmek için erkeğe bir şey sunmaya mecbur olan ve ona o gün için sunabileceği tek değerli varlığını, bedenini sunan isimsiz taş devri kadınıydı ilk fahişe. Çağlarla ifade edilen geniş zaman içinde, bedeninin, karnını doyurmaktan başka işlere de yaradığını görmüştü. Ellerini yumruk yapıp göğsüne vurarak gücüyle övünen isimsiz taş devri erkeğinin ise bedenini kadınla doyururken zihni durmuştu. Kadının aslında onun bedenine ihtiyacı olduğunu, bir şey vermeden de onunla sevişebileceğini öğrenememişti bir türlü. 
Güçsüz kadın güçsüzlüğünü erkeğin gücüyle takas etmeyi, erkek ise gücünü türlü biçimlerde göstermeyi sevmişti. Bu ilkel gelenek, kışkırtıcı bir oyuna dönüşerek çağlar boyu devam etmişti. 
İki cinsini de aynı derece güçle donatmış olsaydı Tanrı, güçsüz olan, bedenini güçlünün gücüyle takas etmeyecekti. Ama öyle yapmadı. Fuhuşu da, fahişeyi de bilerek o yarattı. 
Ve ‘fuhuş’ belki de bu yüzden adı konmadan ‘öğretilen’ ‘öğretilmesi gereken’ bir şey olarak kaldı.

31.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024419/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-tanri-yaratti-fahiseyi.htm)
