# Her aşk bir medeniyet

*Funda Özgür 22.05.2008*

<div class="yazi">?iddetli depremlerle yerle bir olmaya alışmış bir ada ülkesine benzersiniz siz. Hayatınızda açılan derin yarıklar hızla çökerken, sizi de çeker içine beraberinizdekilerle birlikte. Güç bela batmadan ayakta kalırken, gidenlerle eksilirsiniz. 
Belki günün birinde uzun uğraşlarla birkaç parçasına ulaşılabilecek ama asla tamamı gün yüzüne çıkmayacak huzursuz geçmiş yatarken ayaklarınızın altında, siz bu nekahet halinin geçmesini beklersiniz. 
Tecrübelerinizle bilirsiniz geçeceğini. Anılarınızın her an dirilip karşınıza çıkmasından korksanız da, hepsinin hayalete dönüşeceğini ve tepenizde dolaşıp sizi ürpertmenin ötesinde zarar veremeyeceğini... Harabeye dönmüş hayallerinizin canlanacağını, steplerin kapladığı ruhunuzun renkleneceğini... Korkunç sessizliğin yırtılacağını, natürmort bir tabloyu andıran hayatınızın hareketleneceğini... Yeni bir medeniyet kuracağınızı veya sizde hüküm sürmek isteyen yeni medeniyeti memnuniyetle kabul edeceğinizi, zamanın kat kat, üst üste kurulmuş eski medeniyetleri giderek daha derinlerinize iteceğini bilirsiniz. 
Bu yüzden sabırla beklersiniz. Belki üstünüzde hüküm süren son medeniyetin çöküşünün hemen ardından, bazen artçı sarsıntıların da dindiğinden emin olduktan sonra ‘yenilenmeye’ başlarsınız. Depremlerle yerle bir olmaya alışmış bir ada ülkesine benzersiniz siz. Bir daha ne zaman şiddetle sarsılacağınızı tahmin bile edemeden yaşamaya devam ederken onun gibi, onarırsınız kendinizi. 
Kabuğunuzdan sıyrılırsınız. Kim bilir kaçıncı kez deri değiştirirsiniz. Düşünmezsiniz bu ‘yeni’ hayatı ne kadar isteyerek seçtiğinizi. Neredeyse başka türlü bir hayatın olmadığına inandığınız zamanları hatırlarsınız. Yaşadıklarınızın kader olmadığını bir kez daha anlarsınız. Bir kâbustan uyanır gibi uyanırsınız. Yıpratıcı bıkkınlıklarla bezeli ‘eski’ hayatınızdan görüntüler geldikçe gözünüzün önüne, ruhunuzun nasıl örselendiğini anımsadıkça, ona, ‘yeni’ hayatınıza sıkıca sarılırsınız. 
Bir kentten başka bir kente, bir ülkeden başka bir ülkeye geçmeye benzer bu his biraz. Soluduğunuz hava, konuştuğunuz dil, üstünde uykuya daldığınız örtü, yürüdüğünüz caddeler, içtiğiniz kahveler, dilinizdeki lezzetler... Hepsi değişir. Yadırgarsınız önce bu değişimi. Ama içinde bulunduğunuz ‘yeni’ koşullara, bunu nasıl yaptığınızı çok da düşünmeden uyum sağlarsınız. 
Adeta sihirli bir dokunuşla başka bir hayat yaşamaya başlarsınız. 
Gardırobunuzdaki değişiklik aynadaki görüntünüze yansır. Kütüphanenize yeni kitaplar, duvarlarınıza yeni resimler, fihristinize yeni isimler eklenir. Birlikte vakit geçirdiğiniz kişiler, izlediğiniz filmler, dinlediğiniz müzikler değişir. Kurduğunuz cümlelere farklı kelimeler gelip yerleşir. İlgi alanlarınız genişlemeye başlar; daha önce hiç dikkatinizi çekmeyen konular, giderek zihninizde daha fazla yer kaplar.
Her aşk farklılıklar katar hayatınıza. ‘Yeni’likler yüklenirsiniz. Yüklendiklerinizle zenginleşirsiniz. Ayaklarınızın altında yatan geçmişin hayaleti peşinizde dolaşsa da, zamanın onu derinlere, diğer ‘medeniyetler’in yanına ittiğini bilirsiniz. Üstünüzde hüküm süren eski medeniyetlerin huzursuz gölgelerine aldırmamayı öğrenmişsinizdir. Yüklendiğiniz ‘yeni’liklerin de bir gün ‘eski’yeceğini bilirsiniz ama bunu düşünmek istemezsiniz. Her medeniyetin farklı bir görkemi vardır ve siz son görkeme o huzursuz gölgeleri düşürmek istemezsiniz. 
Bir medeniyetten başka bir medeniyete geçmek veya bir medeniyeti yıkıp başka bir medeniyet kurmak veya kendi kendini yıkmış bir medeniyet üstünde başka bir medeniyetin yükselmesine izin vermek gibi bir şey âşık olmak... 
Ve her aşk bir medeniyet...

10.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024327/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-her-ask-bir-medeniyet.htm)
