# Önemlilik hastalığı

*Funda Özgür 22.05.2008*

<div class="yazi">Ah bir bilsen aslında ne kadar önemsizsin sen... 
Kendini açık denizde bulmuş bir filikadan, bir geminin güvertesine konmuş bir martıdan, gökyüzünde kayıp giden bir yıldızdan farklı değilsin. 
Ne kadar önemsiyorsun kendini. Oysa onca kalabalık arasında küçücük bir karaltıdan başka bir şey değilsen sen. 
Bir kâğıt parçası üzerine çizilmiş zavallı bir kutucuğa sığdırılmış ismin ne kadar atlasa da bir basamak yukarıya, çift yüzlü kartvizitindeki unvanın ne kadar ağırlaşsa da, bir ‘hiç’ bile değilsin sen aslında. 
Kâğıt parçaları üzerinde yukarılara tırmanmaya çalışırken, bir hava akımıyla yükselen sonra tekrar inişe geçen bir toz zerresine veya er ya da geç patlayacak parçaları etrafa dağılacak bir kırmızı uçan balona benziyorsun. 
Hep boşuna bu didinmelerin; sesi tok amirlerin karşısında titremelerin, saatlerini lâcivert klasörlerin dizili durduğu kahverengi sevimsiz dolaplarla dolu odalarda geçirmelerin. 
Boşuna hepsi... 
İstemeden, içine sinmeden, içine sindiremeden yaptığın her şey boşuna. 
Neden bu kadar yoruyorsun kendini? Yaşadığını duyurmaya mı çalışıyorsun? Yoksa dünyaya kazık çakmak mı niyetin? Biriktirdiğin diplomalarla girip çıktığın gökdelenlerde, şoförünün dikiz aynasında, başka türlüsünü beğenmediğin ‘business’ koltuklarda ne yapmaya çalışıyorsun? 
‘Var olduğunu’ herkese duyurmak mı bütün derdin? ‘Farklı’ olduğunu anlatmak, ‘güçlü’ olduğunu göstermek mi yoksa? Ne kadar ‘farklı’ olduğunu, ne kadar ‘güçlü’ olduğunu gösterdiğinde ne olacak? 
Çok mu para verecekler sana? ‘Zengin’ mi olacaksın? 
‘Zengin’ olup ne yapacaksın? Sonra ‘daha zengin’ mi olmak isteyeceksin? 
Ya ondan sonra? ‘En zengin’ tahtına mı dikeceksin gözünü? 
‘En zengin’ tahtına oturmak ne fayda sağlayacak sana? En güzel kadınlara sen sahip olacak, en güzel evlerde sen nefes alacak, en gösterişli salonlarda sen kabul görecek, en güzel sofralara sen kurulacaksın öyle mi? 
Peki ondan sonra?..
Mevcudu korumaya mı adayacaksın kendini? Bir de bunun için mi çaba harcayacaksın? 
‘Önemli’ olmak için mi yapıyorsun bütün bunları? 
‘Önemli’ olmaya çalıştıkça ‘önemsiz’ olduğunu görmüyor musun? ‘Farklı’ olmaya çalıştıkça sıradanlaşıyor, ‘güçlü’ görünmek için çabaladıkça ‘zayıf’ düşüyorsun, 
Neden bu kadar ‘önemli’ olmak istiyorsun? Birisi önemsiz olduğunu mu fısıldadı kulağına? Kim acıttı bu kadar seni? Ya da ne hırslandırdı bu kadar? Nedir böyle ‘hummalı’ bir ‘önemlilik hastalığı’na tutulmana neden olan? 
Kim seni önemserse kendini ‘önemli’ sayacaksın? Kim önemsemezse ‘önemsiz’ olacaksın? 
Ah yazık sana... Hayatın türlü keyiflerini yaşamak dururken ne eziyetler ediyorsun nefsine... 
Kendini zorlayarak dahil olmaya çalıştığın o dünyada, pahalı vitrinlerden ya da ünlü terzilerin elinden çıkma ‘sivil üniformalar’ın ağırlığı altında eziliyorsun. 
Sen bu halinle, sana uzaktan bakanda, ancak emeklerken ayağa kalkmaya çalışan bir çocuğa duyabileceği bir şefkat hissi uyandırıyorsun biliyor musun? 
Daha emeklemeyi beceremeden yürümeye, iki ayağı üstünde durmayı henüz öğrenmişken koşmaya çabalayan bir çocuğa.
Bu yüzden bütün bencilliğine, ‘insanlar âlemi’ne özgü kötülüklerine rağmen şefkat uyandırıyorsun seni izleyende.
Bir hasta gibi, bir hasta kadar âcizsin çünkü.
‘Ben önemliyim. Ben önemliyim’ diye sayıklayan bir hasta...
Yakalanandan başka kimsenin tedavi edemeyeceği ‘önemlilik hastalığı’na tutulmuş zavallı bir hasta...

17.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024641/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-onemlilik-hastaligi.htm)
