# ‘Entel’ektüel erkek!

*Funda Özgür 29.05.2008*

<div class="yazi">Küstahsın sen. 
Bütün o ‘az’ olanları savunmalarının, güçsüzden yana tavır almalarının temelinde ‘tenezzül’ var hep. Acizleri, itilenleri, öteden beri kaybedenleri ‘tenezzül’le seviyorsun. 
İtiraf et hadi. Senden, senin geçtiğin tornadan geçenlerden başka herkesin aslında ‘gereksiz’ olduğunu düşünüyorsun. ‘Gecikmiş kürtaj çocukları’ muamelesi yapıyorsun onlara. 
Fildişi kule sandığın sırça köşkünde ‘kurum’la oturuyorsun. Düşündüğünü düşünmeyeni, konuştuğunu konuşmayanı, yazdığını yazmayanı ‘hafif,’ kendini ve fotokopilerini ‘ağır’ buluyorsun. 
Sözde kavgasını verdiğin özgürlük mücadelesinin bir gereği olarak alnına yapıştırdığın ‘demokrat’ etiketi hiçbir anlam taşımıyor. Çünkü dâhil olduğun ‘klan’da nefes alan herkes gibi sen de özgürlüğü sadece kendine yontuyorsun. 
Farkında değilsin ama sürekli kendini tekrar ediyorsun. Mesele yaşadığın memlekette hiç yeni bir şey olmaması değil. Senin üstünde belki de hiç düşünmediğin meselen, kendini hiç yenilememen. ‘?ahane’ bulman seni, sana bayılman. Kendine katışıksız bir hayranlık duyman. 
Herhalde varlığınla zihnin ‘kamaştığı’ için yeni kelimeler bulmakta zorlanıyorsun. Belki de zaten hiç aramıyorsun. Seçtiğin ‘anahtar kelimeler’den vazgeçmek bu yüzden işine gelmiyor. Konuşurken, yazarken kullandığın o kelimelerin seni kurtardığını sanıyorsun. 
Ama yetmiyor. Seni izleyen bir yerden sonra papağan dinler gibi hissediyor kendini. Sıkılıyor senden. 
Birbirinden farklı alanlarda diplomalar biriktirmiş olman çapının ne kadar geniş olduğunu göstermiyor. Sarf ettiğin sözleri değiştirmen gerekiyor. Sürekli aynı pencerenin pervazında durmak sana iyi gelmiyor. Artık kendini değiştirmen icap ediyor. ‘Gecikmiş kürtaj çocukları’ndan, giydiğin ‘bilgi elbiseleri’nden başka bir farkın olmadığını anlaman, ‘hafif’ bulduklarından daha değerli daha önemli olmadığını kavraman lâzım geliyor. 
Aslında senin bütün derdinin kendinle ilgili olduğunu anlaman için, yanındaki kadına dönüp bakman yeterli. Başkalarını ‘hafif’ ‘bayağı’ ‘ucuz’ olmakla neredeyse itham ederken, hayatına kattığın kadını tanımlamak için hangi kelimeleri seçeceğin, kendi ‘ağır’lığını da tartman açısından fevkalade önemli.  
Hiç düşündün mü bunu?
Yanındaki kadının donanımı senin yazıp çizdiklerini anlamaya yetiyor mu? Değerli kütüphanendeki kitapları beraber mi okuyorsunuz yoksa kapaklarını yıpratmadan tozunu almakla mı yetiniyor o? Senin taraf olduğun meselelere dair kendine ait fikirleri var mı yoksa sen zaten yeterince düşünüyorsun da bir evde iki kişinin fikir üretmesine gerek kalmıyor mu? ‘Klan’ınla bir araya geldiğinizde, tertemiz giyinip süslenip etrafına gülücükler atmasının, güncel meselelere dair üstünkörü bir şeyler söyleyebilmesinin ötesinde bir şey beklemiyor musun ondan? ‘Zihinsel beceri’lerinden ziyade ‘el becerileri’ mi ilgilendiriyor seni? Senin lezzetli bir sohbetten çok lezzetli bir tabak yemeğe ihtiyacın var değil mi? 
Bütün bu ‘ağır’ görüntünün altında gizlediğin seni, ‘içindeki ucuz’u onunla eğlendirebiliyor musun peki? Muhtemelen ‘içindeki ucuz’u ona göstermek istemiyorsun. Çünkü ‘içindeki ucuz’u kaldırabilecek bir kadın değil o. Sana sorun çıkarmadan hayatını kolaylaştırmasından, temel ihtiyaçlarını gidermesinden, ‘klan’ın içinde seni utandırmadan ‘temsil’ etmesinden başka bir şey istemiyorsun ondan. Bu yüzden ‘himayene’ almışsın, bırakmıyorsun. 
‘Entel’ektüel erkek... Kusura bakma ama her erkek gibi senin de, dönüp yanındaki kadına bakman gerekiyor herhangi bir konuda ahkâm kesmeden önce. Çünkü seçtiğin kadın, o içinde gizlediğin ‘sen’i çırılçıplak ortaya koyuyor. Her erkek gibi sen de kalabalıklar önüne çıkaracağın kadını seçerken, o övündüğün zekâna rağmen fark etmeden kalabalıklar önünde biraz daha soyunuyorsun.

29.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024322/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-entelektuel-erkek.htm)
