# Zihinsel şehvet

*Funda Özgür 09.05.2008*

<div class="yazi">Dikişleri yorulmuş bir elbise, topukları aşınmış bir ayakkabı, yüklendiklerini artık kendisi bile hatırlayamayan bir çanta gibi hissediyoruz kendimizi. 
Onca şey biriktirmişken, biriktirmeyi sürdürürken, ‘et’e indirgedik benliğimizi çünkü. Eskittik ruhumuzun askısı olan bedenimizi. Yasak bölgelere girmenin heyecanı, kendimizi bildiğimizden beri kulaklarımıza asla bağışlanmayacağı fısıldanan o ölümcül günahı işlemenin küstah gururuyla hor kullandık onu. Uyandırdığı arzunun şiddetine ve o arzunun yansıyarak bizde de çoğaldığına tanık oldukça, onun başka hiçbir şeyin veremeyeceğine inandığımız zevkini tattıkça en ‘pahalı’ varlığımız olduğunu düşündük. 
Ama yanıldığımızı anladık bir gün… 
Sandığımız gibi tenha değildi girilmez alanlar; günahlarıyla gururlanan zavallılar kalabalığını ağırlıyordu. Beden bir başına arzu uyandırmaya muktedir olsa bile, arzulamak da tıpkı arzulanmak gibi dokunmaktan başka bir şey ifade ediyordu. Düşünseldi daha çok; yaklaştıkça değil uzaklaştıkça artıyor, mesafelerden besleniyordu. İçine çekildiğimiz zevk girdapları ise, her seferinde bizi biraz daha yalnızlaştırıyordu. 
Özgürleştiğimizi sanırken bedenimize tutsak etmiştik kendimizi fark etmeden. ‘?ehvet’ yormuştu bizi. Otobüs duraklarının yan yüzlerinde, sayfalarını çevirdiğimiz gazetelerde dergilerde, elimizdeki kumandaların ucunda, sıradan telefon mesajlarında, bilgisayar ekranlarında, vitrinlerde ve kaçınılmaz olarak zihinlerde, zihinlerimizde ucuzlaşıp sıradanlaşmıştı. Oysa bedenimizden ibaret değildik biz ve estetik de olsa bir et yığını olmanın, estetik de olsa bir et yığınına dokunmanın ötesinde bir şeyler arıyorduk. 
Birbirini kopyalamış gerçek dışı kadın ve erkek bedenlerinden âdeta fışkırarak yayılan şehvet, tek başına bir şey ifade etmiyordu artık bizim için. Dokunduğumuz, bize dokunmasına izin verdiğimiz kadınlar, erkekler eksiliyordu hayatımızdan bu yüzden. Özlem mesafesinde tuttukları bedenleriyle zevk verirken, bizi zihinleriyle de besleyebilenler kalıyordu yanımızda. 
Sınırlı hareket yeteneğine sahip bedenin kısa süreli ezbere sevinçleri üstüne bir koza örüyordu sonsuz hayal gücü. Ve biz, bu kozayı örebilecek zihinsel yetisi olanların bize yaklaşmasına izin veriyorduk yalnızca. 
Bildiğimiz anlamından uzaklaşıyordu şehvet. En az sıkıcı ‘ahlak kuralları’ kadar ‘öğretildiğini’ anlıyorduk ‘ahlaksızlık kuralları’nın da. Sıradanlaştırdığımız zevkle birlikte sıradanlaştığımızı görüyorduk. Yasak bölgelerde gezinmenin, o ölümcül günahı işlemenin heyecanı saman alevi gibi sönerken, ömrünü bizim belirleyeceğimiz bir hazza dönüştüreceğimiz şehvetin peşine düşüyorduk. 
Zihin, küçümsediği bedenin önüne geçiyordu nihayet. Dokunamadığımız, göremediğimiz zekânın şeffaf girdapları bizi içine çekiyordu bu kez. O girdaplarda kaybolmayı seviyorduk. 
Zevki salt ‘et’e indirgemiş bir zavallı olarak yaşamaktan sıkılmıştık çünkü. Ruhun aynası olan zihnin kozası içinde ancak bir anlam kazanabiliyordu artık beden. 
Henüz bilenmiş keskin bir bıçağın parlaklığı kadar göz alıcı, karanlıkları keşfetme arzusu uyandıran, bir anda ne yapacağı belli olmadığından heyecanı hep ayakta tutan zekâ sonsuz hazzı vaat ediyordu. 
Kelimelere dönüşüyordu şehvet. Dinlemeye tahammül gösteremediğimiz kadınlardan, erkeklerden hızla uzaklaşıyorduk. Sözlerinde tezahür eden zekâlarıyla bizi vuranlara ise dokunmak istemiyorduk hemen. Hayal etmek istiyorduk, dokunarak hissetmeden önce. 
Çünkü artık şehvetin sadece yasak bölgelerdeki günahkâr dokunuşlarda saklı olmadığını biliyorduk.

01.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024655/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-zihinsel-sehvet.htm)
