# Sakalları beyazlamış adam

*Funda Özgür 09.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ne olursa olsun kendisine ‘kem’ söz söylenmeyecek bir mekânda –valililik makamında-bulunduğunu bilmenin rahatlığı ve ama artık sözün bittiği yerde durmanın huzursuzluğu ile oturuyor ‘davetsiz misafir’.</p><br/>
<p>Koltuğa iliştirilmiş gibi bekleyen bir ‘sivil’. </p><br/>
<p>‘Görevini yerine getirmiş sayılacağı’ anın gelmesini iple çekiyor muhtemelen. </p><br/>
<p>‘Söylemesi gereken sözleri’ sarf ediyor peş peşe. </p><br/>
<p>“Başımız sağolsun.” </p><br/>
<p>“Allah rahmet eylesin.” </p><br/>
<p>“Allah sabır versin.” </p><br/>
<p>“Devletimiz bütün kurumlarıyla bu canilerle, bu gözü dönmüş vatan düşmanlarıyla mücadelesine devam edecek.”</p><br/>
<p>‘Sivil,’ kentin iki yüz elli birinci ‘üniformalı cesedini’ uğurlamakla övünüyor. Birazdan karanlık bir çukura indirilip üstüne kürekle toprak atılacak çocuğun ‘Allah katında yüksek bir mertebeye’ ulaştığını söylüyor. “Acımızı hafifleten budur” diyor. </p><br/>
<p>O çocuk, ‘sivil’in yanında oturan ve içine çökmüş gözlerinin etrafındaki çizgiler derin yarıkları andıran sakalları beyazlamış adamın oğlu. </p><br/>
<p>Sakalları beyazlamış adam da kendisinden ‘söylemesi beklenen sözleri’ sıralıyor tıpkı ‘davetsiz misafir’ gibi. </p><br/>
<p>“Diyecek hiçbir şeyim yok.”</p><br/>
<p>“Artık diriltmemiz, geri getirmemiz mümkün değil.” </p><br/>
<p>“Vatanımız milletimiz sağolsun.”</p><br/>
<p>“Bir evlat da bizim olsun ne yapalım?”</p><br/>
<p>Fakat kanıksanmış diyalogun rengi, sakalları beyazlamış adamın kurduğu birkaç cümle ile değişiyor. </p><br/>
<p>“Yalnız biraz ihmal mi var deniyor? Nasıl oluyorsa bilemiyorum. Oraya bu kaçıncı baskın? Hiç mi tedbir alınamıyor? Bir şey diyemiyorum yani.” </p><br/>
<p>Oğlunun cesediyle övünemiyor sakalları beyazlamış adam. Onun Allah katındaki rütbesiyle ilgilenemeyecek kadar canı yanıyor. ‘Sivil’in tez elden yeryüzünden yapıverdiği ‘terfi’ duyduğu acıyı hiç de hafifletmiyor. </p><br/>
<p>Onun sıradan, basit cümleleri okuyanın midesine tok bir yumruk gibi oturuyor. </p><br/>
<p>Belki sert ve yüksek perdeden bir sesle, hesap sorarcasına sarf etse bu kadar acıtmayacak. </p><br/>
<p>“Yalnız...” Tek başına bu ‘mahcup’ kelime darmadağın ediyor insanı.</p><br/>
<p>Peşinden gelen “biraz” ikinci darbeyi indiriyor. Aslında ne olduğunu bilen ama bildiğine inanmak istemeyen birinin kullanacağı bir söz bu. </p><br/>
<p>Arkasından duyulan “Nasıl oluyorsa bilemiyorum”, “Bir şey diyemiyorum yani” sözlerindeki “bilemiyorum”, “yani” kelimeleri tolere edilemeyen bir incinmeyi, gücenmeyi ve çaresizliği ok gibi saplıyor ona kulak verenlere. </p><br/>
<p>Yaklaştığı bilinen ölümün niçin engellenmediğini birinin ona anlatmasına ihtiyacı var. </p><br/>
<p>Ağır ağır söylediği çırılçıplak sözlerin üstüne kimse söz söyleyemiyor. </p><br/>
<p>Valilik makamına, ‘resmî sivil’ erkânın altından kalkamayacağı kadar ağır bir sessizlik çöküyor. </p><br/>
<p>Sakalları beyazlamış adam değil hesap, soru sorması bile yadırganan bir ülke ve –özellikle de- bölge vatandaşı. ‘Rolüne’ yazılmamış sorular sorması şaşkınlık ve ‘tedirginlik’ yaratıyor. </p><br/>
<p>Oğlunun öldürüldüğünü fark etmiş bir babaya ne demeleri gerektiğini bilmiyor odadakiler. Çünkü daha önce bunu soran bir babayla –en azından gazetecilerin yanında- karşılaşmamışlar. Oğlunun ölüsünü eline kimlerin verdiği hakkında hiçbir şey söyleyemiyorlar.</p><br/>
<p>Basın mensuplarını dışarı çıkartıyorlar. Sakalları beyazlamış adamın yasına saygı duyduklarından yapmıyorlar bunu. Öyle olsa gazetecileri o ‘makama’ hiç almaz, o adamın acısının görüntülenmesine hiç izin vermezlerdi. </p><br/>
<p>Şimdi sakalları beyazlamış adamı susturmaya çalışmalarının infial yaratacağını biliyorlar. Bu yüzden habercileri bertaraf ediyorlar. Kem küm ederken kamuoyu önünde daha fazla rezil olmak, küçük düşmek istemiyor hiçbiri.</p><br/>
<p>Sakalları beyazlamış adamın mahcup ve dargın soruları ‘şov’u bitiriyor ‘ne yazık’ ki. </p><br/>
<p>Sonra ona ne dediler acaba? </p><br/>
<p>Kimse bilmiyor. </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2200.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091204183522/http://taraf.com.tr:80/makale/2200.htm)
