# Korkak hükümdar

*Funda Özgür 22.05.2008*

<div class="yazi">Kimsin sen? 
O sırma işlemeli kadife, yakası kürklü pek süslü kaftanı kim giydirdi üstüne? Başına o koca kavuğu kim taktı? Kim yerleştirdi o hançeri beline? O altından tahta kim oturttu seni? Böylesi geniş topraklara yayılmış bir saltanat ilan etmene kim izin verdi? 
Yanındaki kadın mı? O mu böyle seni sana olduğundan başka bir şeymişsin gibi hissettirdi? Dahası, öyle olduğuna gerçekten inandırdı? 
Peki, sen onun biçtiği kaftanla, çıkardığında kendini çırılçıplak hissettiğin kavuğunla, heybetine heybet katan görkemli tahtında otururken onun için ne yaptın? Olur olmaz yerde çıkarıp salladığın hançeri, kendin için kimse için değil, onun için, sadece kadının için kime sapladın? 
Bugüne kadar tahtının ihtişamıyla göz kamaştırmaktan, oturduğun yerden görüntünle ve gür sesinle savurduğun sözlerinle nam salmaya çalışmaktan, sürekli bir şeyler buyurmaktan, hiç durmadan ferman çıkarmaktan, hükmünü yitirmeye mahkûm kâğıt parçalarına tuğranı basmaktan, başkentinin en yüksek tepesine çıkıp uçsuz bucaksız ülkene gururla bakmaktan başka ne yaptın? 
Sana bağışladığı hayatının o geniş alanında hüküm sürmeyi hiç reddetmedin ama o alana bir saldırı olduğunda kenara çekildin. ‘Senin’ ilan ettiğin topraklarda hüküm sürmek isteyen komşu sınırların ya da uzak ülkelerin hükümdarlarının önüne çıkmaktan çekindin. Depremlerle sarsılırken, üstüne düşen yıldırımları bertaraf etmeye gayret ederken ondan uzaklaştın. 
Korktun. Göstermeye, görünmeye çalıştığın kadar cesur değildin çünkü. Zaten hiç olmamıştın. Kadınının da inanmaya ihtiyaç duyduğu bir illüzyondan başka bir şey değildi yarattığın. 
Sen, ‘tehlike’ anında hep kaçtın. Güçsüzlüğünü, yetersizliğini kimse görmesin, bir yalancı olduğunu kimse anlamasın diye türlü bahaneler yarattın. O ‘tehlike’ dört duvar arasında yaptığını yapmaktan başka bir şey değildi aslında; kalabalıklar önünde de ‘sahiplenmek’ti kadınını. Ondan başka kimsenin duymadığı ‘benimsin’i, herkesin duyabileceği ‘benim’ yapmaktı. 
Ama sen bunu hiç yapmadın, yapamadın. Sen ancak, bir şekilde ele geçirdiği toprak parçasına ‘sözler’le sahip çıkmaya çalışan, konuşmaktan başka bir şeyler yapması gerektiği anda kaftanını, kavuğunu, hançerini de alıp kaçan korkak bir hükümdardın.
Oysa o senin gerçekten ‘o kadar’ cesur olduğuna inandığı için üstünde hüküm sürmene izin vermiş, buyruklarını yerine getirmiş, sana koşulsuz itaat etmişti. Böyle yaptığı için eleştirildiğinde ise ortalığı kırıp geçirmiş, kendisine hayat verenler dahil çevresindeki herkesi susturmuş, sana, gücüne, cesaretine, cesametine laf söyletmemişti. Hiç aklına getirmemişti çünkü seni savunurken başını çevirdiğinde bir anda ortadan kaybolacağını, yanında durmayacağını, onu tek başına bırakacağını, başkalarını haklı çıkaracağını. 
Senden beklemediği ne varsa yaptın. Beklediklerini ise hiç yapmadın. 
Sen galiba hükümdar olmayı sorumsuz olmak sandın. Hükümdarlık yapmadın, ‘hükümdarcılık’ oynadın. 
Tehlikeli bir oyundu bu. Hükmettiğin toprağı ‘rahatsız’ edersen, seni bir gün üstünden silkip atacağını hesaplamalıydın. Ama süslü görüntüne o kadar hayrandın, yalancı gücünle öyle meşguldün ki buna vakit bulamadın. Sana benzemeyen, hükümdarlığın gereklerini yerine getiren ‘esas hükümdar’ın yaklaşan ayak seslerini duyamadın. 
Kaybettin sahip olduğunu sandığın her şeyi.

03.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024353/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-korkak-hukumdar.htm)
