# Edebiyatla alay eden erkek!

*Funda Özgür 21.06.2008*

<div class="yazi">Nesi gülünç?
Bir masanın üzerinde duran, bir çantanın içinde bekleyen bir ‘roman’ın, bir ‘hikâye kitabı’nın veya bir ‘şiir kitabı’nın nesi gülünç söyler misin? 
Neden ‘balet görmüş köylü’ gibi gülüyorsun bunlardan birini görünce?
‘Roman,’ ‘hikâye,’ ‘şiir’ okuyan biri niçin eğlendiriyor bu kadar seni?
Kelimelerle kaplı sessiz dünyaların ‘gereksiz’ olduğunu mu düşünüyorsun gerçekten?
‘Gerekli’ bir dünya neyle, nelerle kaplı olmalı peki? 
Havaya yükselen boş laflarla, kahkahalarla, etrafa saçılan paralarla mı? 
Ne işle meşgulsün sen ‘edebiyatla alay eden erkek?’
Cebinden çek defterleri dökülen bir tüccar, servet harcadığı ‘sivil üniformalar’ içinde patlayan bir üst düzey yönetici, binlerce işçi çalıştırdığı fabrikalarına yarattığı gezegenlermiş gibi bakan bir iş adamı, laboratuarından çıkmayan bir kimyager, kendisini Tanrı’yla özdeşleştirmiş bir cerrah, karanlık odasında bulanık görüntülerin netleşmesini bekleyen bir fotoğrafçı, kusursuz planlar çizen bir mimar, hatta işi yazıp çizmek olan bir gazeteci mi?.. 
Bunlardan hangisisin?
‘Sözün büyüsü’nün gerçekten farkında değil misin?
Sen kadınını nasıl etkilemiştin? 
Neden başkasının değil de senin olmuştu? 
Muhtemelen ona bir şeyler söylemiştin? Başkalarının söylemediği veya başkalarının senin gibi söyleyemediği bir şeyler... Artık söylemediğin, daha doğrusu ona sahip olduktan sonra söylemekten vazgeçtiğin şeyler... 
?imdi ‘sözün büyüsü’yle alay ediyorsun. Tehlikeli bir şey yapıyorsun. 
Bunu yapmanın, aynı zamanda kadınınla da alay etmek anlamına gelebileceğini unutuyorsun. 
Eğer o masanın üstünde duran, o çantanın içinden bakan kitap kadınına aitse, emin ol ateşle oynuyorsun. 
Bil ki parasını peşinen ödediğin otelin kumsalında, sayfalarını güneş yağıyla lekelediği kitabın yazarına iltica ediyor. Gece seninle sevişirken, o güldüğün kelimelerin sahibi aranıza giriyor. Sen konuşurken dalıp gittiğinde hep okuduklarını düşünüyor. 
Senin yanında dururken ağır ağır ‘gidiyor’ kadının. ‘Sözün büyüsü’ne, bir ‘kelime büyücüsü’ne henüz ‘bedenen’ değilse bile ‘fikren’ teslim oluyor. 
Senin ruhun duymuyor. 
Sen kurmayı beceremediğin cümlelerle alay ederken, kadının da seninle alay ediyor. 
Üstelik bunu sinsice yapıyor. Kahvaltıda yüzüne yayılan ‘tuhaf’ gülümsemeye hâlâ anlam veremiyor musun? 
Evet, gerçekten telâşlanman gerekiyor. 
Kadının, kelimelerle kaplı bir dünyanın kapısını aralıyor çünkü. Senin ait olmadığın ayrıcalıklı bir dünyanın kapılarını... 
Hadi şimdi evdeki kütüphaneye düşman ol. Git yırt bütün kitapları. Sayfaları savur etrafa. Hırsını alamadıysan yak hatta...
Bakalım bir yararı olacak mı? Kadının yanında kalacak mı?
Senin ‘düş ürünü romantik bir malzeme’ olarak görüp güldüğün o romanlar, hikâyeler insan denen pisliğin rezilliğini, pespayeliğini, çaresizliğini, onursuzluğunu anlatıyor. Hepsi gerçek. Gerçeklerin doğurduğu masallar oldukları için kadının onlarla ilgileniyor. Sen belki sesin kalınlaşır, vücudun tüylerle kaplanırken masalları unuttun ama o unutmadı. ‘Gerçek masal’larına lâf etmen hiç hoşuna gitmiyor. 
?imdi sen hem bunu düşünmüyorsun hem de acımasız kelimeler kullanarak onunla, içinde kendisini huzurlu hissettiği kelimelerle kaplı dünyasıyla alay ediyorsun. 
‘Sözün büyüsü’nden uzak çorak dünyanda, zavallılığına yeniliyorsun. 
Bir berduşu, dünyayı önüne seren kocasına tercih eden kadınları hatırlaman gerekiyor. 
Bir kadının isteyebileceği her şeye sahip olduğunu düşündüğün ve kendi kendine ‘Ne buldu o serseride’ dediğin anları getirmen gerekiyor aklına. 
Çünkü kadının gidiyor.

21.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-edebiyatla-alay-eden-erkek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100813012418/http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-edebiyatla-alay-eden-erkek.htm)
