# ?afak *

*Funda Özgür 26.04.2008*

<div class="yazi">Ayrılışlarının bıçakla kesilmişçesine âniliği karşısında şaşırıp kalmıştı. Yirmi yıldır adeta evli bir çift gibi içinde yaşadıkları evde bir hafta önce tek başına kaldığı günden beri bir türlü sersemliğinden sıyrılıp üzüntü haline giremiyordu. Lüzumlu eşyalarının yerini bir türlü bulamayışı yüzünden gülünç bir şekilde dövünüyor ve uşağına çocukça çıkışıyordu: “Canım, şu yakaları yemedik ya! Tıraş sabunu nasıl yok olurmuş yahu, banyo dairesinin küçük dolabında iki tane vardı! Hanım gitti diye tıraş sabunlarının sırrolması icap etmez ya!” 
İntizama davet edilmemekten dehşete düşerek, yemek saatlerini unutuyor, sebepsiz yere eve geliyor, kaçmak için sokağa çıkıyor, iradeli bir kadın elinin uzatmadığı bir telefona bir şeyler kekeliyordu. Ahbaplarını şahit tutuyor, canlarını sıkıyor, onların sadakatsiz veya itaatli kocalık haysiyetlerini kırıyordu. “İnanılır şey değil dostum! Benden daha kurnazları da işin içinden çıkabilirse aşk olsun... Aline gitti. Yüz kere tekrarlasam ilave edecek başka bir söz bulamam. Böyle şeyler galiba her gün bir sürü kocanın başına gelirmiş... Ne yaparsın? Bir türlü akıl erdiremiyorum. Yok, akıl erdiremiyorum.” 
Gözlerini yusyuvarlak açıyor, kollarını kaldırıyor, sonra iki yanına bırakıyordu. Halinde ne facialı ne de utanmış bir eda vardı, dostları onu biraz küçümserlerdi: “Çöküyor, zavallı, çöküyor... Bu yaşta ona çok ağır geldi o iş.” Hiçbir zaman sevda hüsranlarını tatmamış olan bu saçına kır düşmeye başlamış yakışıklı adamı küçük görmekten gizli bir memnunluk duyarak bahsederlerdi ondan. 
“Güzel Aline’i... Kırk beş yaşında, yapay bir çiçek rengiyle birdenbire sarışın oluverişini, terzisini, kunduracısını değiştirmesini tabii buluyordu. Hiç şüphelenmedi...” 
Bir gün uşağı: “Hanım gideli beri iş azaldığından, eğer münasip görürseniz...” kabilinden ağızlar yaparak bir hafta izin istediği, sonra gitgide uykularını kaybettiği, çeneleri kısılmış, kulakları oynar bir halde, avcılar gibi sabahladığı, bütün gece nöbet bekleyerek ancak gün ağardıktan sonra biraz gözünü yumabildiği için, bir trene atladı. On beş sene evvel satın aldığı ve Aline için döşediği sayfiye evine gitmeyi göze alamayarak bir akşam yola koyuldu. Ve ‘İktisadi gelişme’ şerefine ziyaretlere iştirak ettiğini, ‘nutuklar verdiğini’ hatırladığı büyük bir taşra şehrine bilet aldı. 
“‘Güzel bir otel, halis eski Fransız yemekleri, işte tam bana lazım olan’ demişti. Canım bu iş başıma geldi diye ölecek değilim ya. Bir hava tebdili yapalım bakalım. Seyahat, güzel yemekler...”
Yolda, kompartıman aynasında henüz, dik duran vücudunu, kırışmış ağzını saklayan kırpılmış kır bıyıklarını seyrediyordu: “Fena değil, fena değil. Hiç fena değil be, ölecek değilim ya! Kör olasıca!” Kendisine ihanet eden bu kadını bu modası geçmiş, mutedil sözle tahkir ediyordu. 
Otelden geçen seneki odasını istedi: “Biliyorsunuz ya, meydana güzel bir nezareti olan yuvarlak bir oda!” Söğüş et ve bira ile karnını doyurmuş ve gece sona ererken yatağa girmişti. Çok yorgun olduğundan hemen uykuya dalarak bu firarın mükâfatını göreceğini umuyordu. Arka üstü yatarken, kâfi derecede kuru olmayan çarşafların serinliğini hazla duyuyor ve karanlıkta, örtülmüş perdelerin arasından sızan iki mavimtırak ışık çizgisine bakarak büyük değirmi pencerenin unuttuğu yerini hesaplıyordu. Gerçekten birdenbire uyuyakalmıştı ama bu uyku birkaç saniye sürmüştü; şimdi gece gündüz yanında olmadığı halde uykusunda daima kendisine sokulan kadına yer açmak için insiyakî bir hareketle bacaklarını çekerken gözlerini açtı ve uykudan eser kalmadı. Uyandı ve cesaretle sihirli cümleyi söyledi: Eh neredeyse sabah olacak. Biraz sabret.” İki ışık çizgisi pembeleşiyordu, meydanda demir çemberli tahta kovaların samimi ve boğuk gürültüsünü, atların iri sabırlı ayaklarının ‘lok’ diye çıkarttığı sesi işitti. “Adeta Fontainebleau’da, otelin yanında kiraladığımız köşkte ahırların gürültüsü gibi... Güneş doğarken dinlerdik... Ürperdi, öbür yanına döndü, tekrar uyumaya gayret etti. Zaten atlarla kovaların sesi artık kesilmişti. Açık pencereden daha hafif başka gürültüler geldi. Bu arabadan indirilen çiçek saksılarının tok ve dolgun sesini, nebatların üstüne serpilen suyu ve yere atılan kucak kucak dalların yumuşak gürültüsünü fark etti. 
Uykusuz adam, “Bir çiçek pazarı olacak, dedi. Yanılmama imkân yok. Strasbourg’a, beraberce yaptığımız seyahatte, sabahleyin kalktığımız zaman pencerelerimizin altında ne hoş bir çiçek pazarıyla karşılaşmıştık. Ne demişti, ‘Cineraire’lerin bu kadar mavisini ömrümde görmemiştim’ demişti.” Muntazam dalgalar halinde yükselen bir kedere, yeni, taptaze, bilmediği bir kedere karşı koymak için kalkıp oturdu. Yakın köprünün altında, sakin nehrin sularına kürekler çarptı, ilk cıvıltılı kırlangıçların uçuşları havayı zımbaladı: “Côme’da şafak vakti tıpkı böyleydi. Villa d’Este’de kokusu penceremizden odaya dolan meyveler ve sebzelerle dolu bahçıvan kayığını kırlangıçlar nasıl kovalıyorlardı... Yarabbi, ne olursun...” Bu dua başlangıcından utanacak kuvveti gene kendinde buldu. Ama yalnızlıkta hatıraların ağırlığı altında göğsene... Yirmi senenin bütün şafakları, yanı başında uyuyan veya gözlerini açmış bir eşin üstüne soluk veya keskin ışıklarını, kuş cıvıltılarını, yağmur incilerini döküyordu, yirmi sene bu... 
“Ne yapalım derdimden ölecek değilim ya... Yirmi sene, az şey değil... Ama ondan evvel de ne şafaklar seyretmiştim... Meselâ daha delikanlı iken bir gün...” 
Ama ancak fakir talebe şafaklarının, hukuk mektebine gittiği zamanlara ait ispirto ile ısıtılmış kurşuni sabahların, randevu evlerinde dar leğenli, çinko güğümlü bir odadaki sabahların hatırasını canlandırabilirdi. Bundan vazgeçti, imdadına ilk gençliğini ve en eski şafaklarını çağırdı fakat bunlar, topal ayaklı demir bir karyoladan fırlayarak, yüzünde bir tokadın sıcaklığını taşıyarak, ökçesi delik deşik kunduralar sürükleyerek sefalet günlerinin köleleri halinde, adi ve acı bir hale geldiler... Bırakılmış adam artık hiçbir sığınağı kalmadığını, ağaran güne karşı mücadelenin beyhude olduğunu, günün ilk saatlerindeki o aşina ve zalim güzelliğin kendisine hep aynı ismi tekrarlayacağını, durmadan tazelenen ve yinelenen hep aynı yarayı deşeceğini anladı ve o zaman tekrar yatağa uzandı, sakin sakin hıçkırmaya başladı.

* Bir Colette hikâyesi, Yaşar Nabi çevirisiyle...

24.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212024612/http://taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-afak.htm)
