# Cesur müsveddesi

*Funda Özgür 10.07.2008*

<div class="yazi">
 

Her doğruyu sen söylemek zorunda değilsin.
Bırak ‘cesur’ söylesin.
Sivri lafları sen etme.
Bırak ‘cesur’ etsin.
Bir tehlike gördüğünde öyle hemen atlama üstüne.
Bırak önce ‘cesur’ atlasın.
Eğer onun başına bir iş gelmezse, sen de gidersin arkasından.
Peşinden değil ama bak, arkasından.
Sen öyle hemen ön saflarda konumlanma. Gerek yok...
Bir taş gelir kafanı yarar filan... Sonra uğraş dur.
Boş ver. Sen en iyisi ‘cesur’un arkasında dur.
Etliye sütlüye karışma. Kendini kötü etme boşuna.
Düşman edinme. Belaya bulaşma.
Ne gerek var?
Sen ‘cesur’un yanında görün yeter.
Ama gerektiğinde kenara çekilebileceğin, ihtiyaç duyarsan kaçabileceğin ‘uygun’ mesafede durmaya da dikkat et.
Bırak bütün öfke kusmukları onun üstüne sıçrasın.
Senin üstün başın kirlenmesin. Temiz kalsın.
Hiçbir tehlike yokken de dikkat et ama bak.
Hatta o zaman daha dikkatli ol.
Konuşurken öyle kelimeler seç ki, sonradan ‘A, aslında ben öyle demek istememiştim’ diyebilesin.
Esen rüzgâra göre yelkenini yönlendirebilesin.
Sözlerinin arkasında durman beklendiğinde de endişelenme.
Hemen kem küm et.
Merak etme. ‘Cesur’ alınmaz bu yaptığından.
O senin ciğerini bilir. Ama sana acıdığından, yanında gezmene izin verir.
Sen kendini onun yanında ‘cesur’ hissedersin.
Bu yüzden hiçbir yere gitmezsin.
‘Cesur’un civarında bir yerlerde beklersin.
Tehlikeli durumlarda ortadan kaybolur, tehlike geçtiğinde sanki sıvışan sen değilmişsin gibi hiç utanmadan ortaya çıkarsın.
Hal böyleyken herkesin senin de ‘cesur’ olduğunu düşünmesini istersin.
Ama uzaktan bile onun yanında sadece bir ‘zavallı’ gibi göründüğünü bilmezsin.
Kendini boşuna zorlama.
Herkesin bir rolü var hayatta.
Kimileri konuşur, kimileri susar.
Kimileri yapar, kimileri bakar.
Cesurlar konuşur. Cesurlar yapar.
Senin gibiler de susup, ‘uygun’ mesafeden onlara bakar.
Kendini boşuna yorma.
Hiçbir zaman ‘cesur’ olmayacaksın sen.
Hayattaki rolün bu değil.
Sen temiz çocuksun.
Kimse seni, bütün ‘konumlanma’ çabana rağmen ‘cesur’ sanmayacak.
Bir karar ver artık.
Ya çekil kenara ‘korkak’ olduğunu kabul et.
Ya da yaşa git ‘cesur’un yanında ‘cesur müsveddesi’ olarak.
Hâlâ ikincide diretiyorsan, ikisinin de aynı kapıya çıktığını unutma.
 </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-cesur-musveddesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100722193930/http://www.taraf.com.tr:80/funda-ozgur/makale-cesur-musveddesi.htm)
