# Florya notları

*Uğur Karakullukçu 16.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bir kere açıkça söylemek gerekir ki A2 Ligi’nin en büyük “mabedi” hakikaten Florya. Maçların özel bir seyircisi var, Galatasaray etiketinden gelen bir beklenti var. Bu rakibe de yansıyor haliyle. Tabiri caizse “zemin futbola müsait.” Belediyespor da altyapısından beslenen kulüplerden biri. Abdullah Avcı’nın genç milli takım kariyeri malum. Eğitimci hoca sıfatını en çok hak eden adamlardan. Galatasaray-İstanbul BB maçı da A2 Ligi’nin fotoğrafını çekmek adına ideal bir maç haliyle.</p>
<p>Üç gol olan bir maçta gollerin tamamı duran toptan, daha doğrusu duran top zafiyetinden gelmişse bu konuya ayrı bir gözle bakmak lazım. A2 Ligi’nde atılan gollerin birçoğu duran top merkezli gelişiyor ve bunun iyi bir gelişme olduğunu söylemek zor. Profesyonelliğe bir adım kala ülke futbolunun en önemli arızalarından birinin derinleştiğini görüyoruz. İlk hafta Fenerbahçe-Manisaspor maçı için de benzer şeyler söylemiştim hatırlarsanız. Çözmesi zor, tahammül etmesi daha zor bir problem. Sanki Türk futbolunun bütün sorunlarını içinde barındırıyor gibi. Organizasyonluğundan tutun, bireyselliğe, bir bütünün parçası olamamaya kadar...</p>
<p>Galatasaray A2 takımı mezun verse de bir sonraki sezonun rollerini oyunculara önceden dağıtıyor, kimin ne olacağı belli. Bu yüzden görüntü her daim derli toplu. Sol stoper Sinan’dan forvet Anıl’a kadar bütün simalar tanıdık, sürpriz yok. A takımdan dönüp takımda oynayan Emre ve Cumhur da dâhil bu ekibe. Emre Çolak, hâlâ topları eziyor, pas ve şut tercihlerinde sıkıntı yaşıyor. İlk yarıdaki bir pozisyonda sadece ayakta kalması gol için yeterliyken bunu başaramadı. Emre, A takımdaki rotasyonu delmek istiyorsa her şartta ayakta kalmak zorunda. Cumhur ise her zamanki gibi aktif ve mücadeleciydi. Bu maç özelinde sivrilen, “A takımdaki muadilini keser” dedirten bir oyuncu yoktu.</p>
<h4><br/>Belediye rezervleri</h4>
<p>İstanbul BB, A takım oyuncularını A2 Ligi’nde etkin olarak kullanan ilk takım benim bildiğim. Takımın sağ beki hepimizin aşina olduğu Polonyalı Marcin Kus’du, forveti ise iki sene önce Kadıköy deplasmanında iki gol atan Gökhan Kaba. A takım patentli birçok genç oyuncu da vardı kadroda. Takımlar arasındaki geçişten verim alıp almayacaklarını göreceğiz ama en azından organizasyon olarak birçok kulübün önünde oldukları bu ufak detaydan dahi anlaşılıyor.</p>
<h4><br/>Maçın dikkat çekeni: Cenk Şahin</h4>
<p>Belediye ekibinin 3 numaralı sol beki Cenk’in sahadaki arkadaşlarından ayrıldığını görmek için beş dakika yeterli. Bu kadar diri ve topla iyi bir sol bekin dikkat çekmemesi mümkün değil zaten. 1994 doğumlu Cenk, takıma bu sene katılmış. Arif Erdem’le konuştum, Zonguldakspor’dan aldık dedi. Cenk, henüz 16 yaşında profesyonel olmuş Zonguldak’ta, orada sol açık oynuyormuş. Beke çekilmesi çok doğru bir hamle. İspanya altyapı sisteminde bir oyuncuya 15 yaşından önce mevki biçilmiyor. Oyuncuların yetenekleri ve fiziki gelişimi doğrultusunda bu yerleşim yapılıyor. Cenk’in rolü yeni yazıldı aslında. Potansiyelli bir oyuncu olduğu açık. Takım arkadaşı İbrahim Yılmaz’la birlikte U17 milli takımına davet alan oyunculardan. İbrahim de takımın golünü kaydeden isimdi. İki oyuncu da izlenmeli.</p>
<h4><br/>Seçilmek mühim değil, ya seçilmemek?</h4>
<p>İstanbul büyüklerinin altyapılarından milli takımlara seçilmenin kolaylığından bahsetmiştik bu köşede. Galatasaray’dan genç milli takımlara gitmek bu sebeple büyük bir referans oluşturmuyor ama seçilmemek öyle değil. Florya gibi, Fulya gibi en göz alıcı vitrinlerden birinde parlamayan oyuncunun Galatasaray’da, Beşiktaş’ta, Fenerbahçe’de şans bulması mucizevî bir yükseliş hikâyesi olur ancak Galatasaray akademisi 1994 jenerasyonuna bir tane dahi oyuncu veremiyorsa sorgulanması gereken çok şey var. </p>
<h4><br/>Haftanın sonuçları </h4>
<p><b><br/>1.Grup:</b> Altay 2-1 Eskişehir, Buca 0-0 Denizli, Antalya 1-0 Dardanel, Manisa 3-1 Tavşanlı, Turgutlu 1-0 Akhisar Bld, Bolu 2-1 Fenerbahçe, Güngören Bld 0-3 Bursa, Galatasaray 2-1 İstanbul BB, Beşiktaş 0-0 Kasımpaşa, Karşıyaka 0-2 Kartal.</p>
<p><b><br/>2.Grup:</b> Diyarbakır 1-0 Gençlerbirliği, Samsun 2-1 Mersin İY, Trabzon 3-0 Gaziantep BB, Adana 2-1 Konya, Rize 1-0 Giresun, Ankaragücü 3-3 Ordu, Sivas 1-3 Erciyes, Karabük 3-3 Kayseri.</p>
<p><b><br/>ugurkarakullukcu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094732/http://taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-florya-notlari.htm)
