# Zekiyiz ama çalışmıyoruz

*Uğur Karakullukçu 28.10.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin yeni jenerasyonlar yaratmaktaki sıkıntısı malum. Tarihin en iyilerinden olacak denen 87’lilerden sadece <b>Arda Turan</b> kadroda, bir diğer efsane takım olan 88’lilerden ise sadece <b>Nuri</b>. Dünya Kupası’nda gördük ki Almanya, Gana, hatta Meksika gibi takımlar Arda ile Nuri’nin akranlarını takımlarının temel direkleri haline getirmiş. Türkiye’nin bu ülkelerden daha başarılı olduğunu iddia edemeyeceğimiz ortadayken, aynı jenerasyonların nasıl mundar olduğu, güzide spor medyamızda ıskalanır. Neden? Çünkü biz genç millilerde hep başarılıymışız ama A takıma bunu yansıtamıyormuşuz. Türk milletinin gurur vesilelerinden “Zeki ama çalışmıyor” müessesinin futboldaki karşılığı olsa gerek bu da. Almanların, Ganalıların, Meksikalıların da en az bizimkiler kadar, yer yer daha “zeki” olduğunu anladığımızda fark yaratmayı başaracağız. Bir gün...</p>
<p>O sürekli başarılı sanılan genç milli takımlarımız, 25 yılda 13 kez düzenlenen U-17 Dünya Kupası’na sadece iki kez katılabildi: 2005 Peru ve 2009 Nijerya. Peru’da hakikaten turnuvaya damga vuran bir takım vardı ama maalesef <b>Abdullah Avcı</b>’nın o takımı muhafaza edilemedi, atıl bırakıldı. Nijerya’da çeyrek final oynayan takım ise hocaları <b>Abdullah Ercan</b>’la birlikte U-19 seviyesine terfi ettiler. Önceki gün de Galler, İzlanda ve Kazakistan’ın bulunduğu eleme grubunu zirvede tamamlayıp Elit Tur’a kalmayı başardılar. Bu turda da başarılı olup Romanya’daki 2011 U-19 Avrupa Şampiyonası’na kalmaları <b>Muhammet Demir</b>’i, <b>Engin Bekdemir</b>’i, <b>Okan Alkan</b>’ı A milli düzeye taşımak için bir dev adım daha atmak demek. Umuyorum ki onlar hem zeki, hem de çalışan bir nesil olacaklar.</p>
<p><b><br/>Fener’in Beylerbeyi kâbusu</b></p>
<p>Dereağzı Tesisleri’ndeki çim problemi sebebiyle bir süredir maçlarını Beylerbeyi Stadı’nda oynayan Fenerbahçe A2 takımı, gurbetteki son mesaisinde de Eskişehirspor’a 2-0 yenildi. Biraz da şans eseri düzenli izleme fırsatı bulduğum Es-Es’te ilk golün ortası ve ikinci gol, iki haftada “Yeni Hoojdonk” ilan ettiğim <b>Abdullah Küçükyılmaz</b>’dan geldi. Bu kez frikikleri kaleyi bulmasa da yine maça damgasını vurdu. Fenerbahçe’nin 15’lik golcüsü <b>Beykan</b> bu kez sessiz kalırken bunda U-19 Milli Takımı’na giden üç abisi <b>Gökay</b>, <b>Okan</b> ve <b>Berk</b>’in yokluğunun payı büyüktü.</p>
<p><b><br/>A2’den Avrupa Ligi’ne: Ali Kuçik</b></p>
<p>Bu sezon A2 Ligi’nde izlediğin en büyük yetenek kim deseler vereceğim cevap olan <b>Ali Kuçik</b>, Beşiktaş’taki sakatlıkların da yardımıyla Porto maçı kadrosunda yer buldu. Yetmedi bir de oyuna girdi. Topun ayağına ne kadar yakıştığı mağlubiyetin kesinleştiği o dakikalarda dahi anlaşılıyordu. Bence A2 seviyesinin en iyi takımı olan Beşiktaş’ın sezon sonunda İnönü’ye ihraç edeceği ilk oyuncu Ali olacak.</p>
<p><b><br/>Aslan, Kadıköy’de galip</b></p>
<p>Pazar günkü büyük derbi 0-0 bitmiş olabilir lakin aynı gün Dereağzı’nda oynanan U-17 derbisinde Galatasaray, <b>İbrahim Bahçıvan</b>’ın golüyle deplasmandan üç puanla dönmesini bildi. Genç aslanların kalecisi <b>Alperen Uysal</b>’a da dikkat notunu düşelim. Abileri hafta boyu çokça tartışılırken 94 doğumlu Alperen, kendi yaş kategorisinin de milli eldiveni. Namağlup olan sarı-kırmızılar, Coca-Cola Akademi Ligi’nde 13 puanla zirveyi Bursaspor’la paylaşıyor.</p>
<p><b><br/>Toplu Sonuçlar</b></p>
<p><b><br/>1. Grup:</b> Bursa-İstanbul BB: 3-2, Fenerbahçe-Eskişehir: 0-2, Akhisar Bld-Denizli: 1-1, Kartal-Kasımpaşa: 1-1, Tavşanlı-Buca: 1-0, Dardanel-Altay: 2-0, MP Antalya-Galatasaray: 1-4, Manisa-Güngören Bld: 0-0, Karşıyaka-Bolu: 1-4, Turgutlu-Beşiktaş: 3-1.</p>
<p><b><br/>2.Grup:</b> Sivas-Ankaragücü: 2-2, Karabük-Rize: 1-1, Diyarbakır-Adana: 0-0, Samsun-Konya: 0-4, Trabzon-Giresun: 1-1, Gaziantep BB-Erciyes: 0-6, Gaziantep-Ordu: 1-0, Mersin İY-Kayseri: 0-3.</p>
<p><b><br/>ugurkarakullukcu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-zekiyiz-ama-calismiyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029172511/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-zekiyiz-ama-calismiyoruz.htm)
