# İbrahim Selen Türkiye’dir

*Uğur Karakullukçu 08.09.2010*

<div class="yazi"><p>Galatasaray, yaz transfer dönemini epey sıkıntılı geçirdi lakin Serdar Özkan’dan Pino’ya, Misimovic’e kadar uzanan tartışmalarda yer bulmayan bir transfer daha vardı: İbrahim Selen. 17 yaşını henüz geçen ay dolduran İbrahim, Adana Demirspor’dan yetiştirme bedeli karşılığında Florya’nın yolunu tuttu. Potansiyelli bir oyuncu olduğunu gelir gelmez belli etmesini de bildi ama konumuz bu kez İbrahim’in yetenekleri değil. Adana Demirspor gibi göz önündeki bir 2.Lig ekibinde A takımla maçlara çıkan 16 yaşındaki bir oyuncunun genç milli takım kariyerine Galatasaray’a transfer olduktan sonra başlayabilmesi bizi ilgilendiren.</p>
<p>Genç milli takım kariyerleri birçok oyuncu için önemli bir referanstır ve ilk beklentiler buradan filizlenir. Bu sebeple bütün ülkeyi taramak ve oyuncu havuzunu doğru oyunculardan oluşturabilmek önemli. Türkiye’de bu konuda kısmen ilerleme sağlansa da hâlâ büyük bir sorun var. Gurbetçi oyuncu destekli bir İstanbul karması görüntüsünün dışına çıkamıyor çoğu jenerasyon. Çok uzağa bakmaya gerek yok. Uzun bir aranın ardından –bayağı uzun- Türkiye’den üst düzey bir lige, bonservis bedeli karşılığında giden ilk Türkiye çıkışlı oyuncu olan Mehmet Topal, Galatasaray’a transfer olduğunda genç milli takım kariyeri 45 dakikadan ibaretti. Adaşı ve takım arkadaşı Mehmet Güven ise Avrupa turunu tamamlamış, ikinci çinkoya başlamıştı. Keza Gökhan Gönül. Sağ bek kıtlığından kırılan bir memlekette Gökhan Gönül gibi milli takımın en üst düzey adamlarından birinin ümit milli takımda dahi forma giymemiş olmasını nasıl izah edeceğiz?</p>
<p>İbrahim örneğinden çıkarılacak sonuç kısaca şu: İstanbul’da yoksan yoksun. Florya’dan, Nevzat Demir’den şekillenen, gurbetçi desteğiyle son rötuşları yapılan kadrolarda yer alan da alamayan da kaybediyor bu halde. İstanbul’dan sürekli seçilen, büyük takımın altyapı oyuncusu kendisini pazartesi günü A milli takımda başlayacak sanıyor. Ona bu ortam hazırlanıyor çünkü. Öte yandan Mehmet Topal, Gökhan Gönül gibi Galatasaray ve Fenerbahçe’nin yatırımıyla potansiyelini gerçeğe dönüştürebilmiş iki örnek varsa da belki de adını bile bilmediğimiz nice yetenek henüz açılmadan soluyor.</p>
<p>Havuz dar, oyuncu sayısı kısıtlı ve kaynaklar kısır. 70 milyonluk ülkeden niye bir Xavi, Iniesta yetişmiyor denir ama İspanya’da, Almanya’da bu yaş kategorilerinden itibaren çok geniş bir tarama ağının bulunduğunu ve okullarla beraber sporcu havuzunun genişletilmeye çalışıldığını atlarız. Bu sebeple Türkiye 70 milyonluk değil, olsa olsa 3 milyonluk bir ülke gibi davranıyor, onu da kulüplerin büyük katkısıyla verimli olarak tarayamıyor. İşte bu zinciri kırabilmek için yeni Mehmet Topallara, Gökhan Gönüllere ihtiyaç var. Adnan Polat imzalı bir çıkışı olmuştu Galatasaray’ın, “Galatasaray Türkiye’dir” diye. İşte sarı-kırmızılıların yeni transferi İbrahim Selen tam olarak Türkiye’dir. Hem sistemin çarpıklığını hem de umudunu ortaya koyar. İbrahimleri bulabilmek, onların üstüne düşmek gerek daha çok... </p>
<p><b><br/>Insua, A2’de oynar mı?</b></p>
<p>Rezerv lig projesi hakkında yazıp çizdik burada. Yabancı serbestliğinden dem vurduk, yaş sınırının kalkmasına değindik. Teorik olarak gerçekten önemli hamleler bunlar ve kocaman bir takdiri hak ediyor fakat futbol kâğıt üstünde değil yeşil sahada oynanıyor. Gözlerimizi kapayalım ve hayal edelim. Galatasaray’ın taze Arjantinlisi Emiliano Insua’nın takıma alışması adına A2 Ligi’nde Eskişehirspor deplasmanında forma giymesi sizce mümkün mü? Medyanın yaklaşımından oyuncuyu oraya götürmenin risklerine, daha da kötüsü o maça çıkmanın Insua’ya bir şeyler katabilme ihtimaline kadar her şeyi sorgulayalım. Aldığımız cevaplar bugün A2 Ligi’nin neden Rezerv Lig olamadığının da cevabıdır.</p>
<p><b><br/>Haftanın Sonuçları:</b></p>
<p>1.Grup: Kasımpaşa-Buca: 2-3, Denizli-Altay: 0-2, Eskişehir-Galatasaray: 0-5, İstanbul BB-Güngören Bld: 2-0, Bursa-Bolu: 2-1, Fenerbahçe-Turgutlu: 3-1, Akhisar Bld-Karşıyaka: 2-0, Kartal-Manisa: 2-1, Tavşanlı-MP Antalya: 1-0, Dardanel-Beşiktaş: 1-1.</p>
<p>2.Grup: Giresun-Adana: 2-2, Gaziantep-Trabzon: 2-0, Gaziantep BB-Samsun: 2-1, Mersin İY-Diyarbakır: 4-1, Gençlerbirliği-Karabük: 1-0, Erciyes-Ankaragücü: 5-0, Ordu-Rize: 1-0.</p>
<p><b><br/>ugurkarakullukcu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-ibrahim-selen-turkiye-dir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100911073400/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-ibrahim-selen-turkiye-dir.htm)
