# Kartal yuvasında bir derbi

*Uğur Karakullukçu 18.11.2010*

<div class="yazi"><p>Birkaç kez altını çizdiğim üzere bence <b>A2 Ligi’nde</b> <b>en nitelikli oyuncu topluluğu Beşiktaş’ta</b>. Zaman zaman tempoya yenik düşseler de en başta organize ve akışkan atak yapma becerileri var. Bu haftaki rakipleri Fenerbahçe olunca durumu olay mahallinde incelemek gerekti. Sarı-lacivertliler ise Aykut Kocaman’ın gelişiyle birlikte A2 takımdan en çok beslenen İstanbul büyüğü konumunda. Doğal olarak bu durum A2 planını Gökay İravul, Okan Alkan gibi oyuncuların üstüne yapmış teknik heyet için bir handikap oluşturuyor. Öte yandan bu durumun zaten ligin temel amacı olduğunun altını çizmemiz lazım.</p>
<p>Beşiktaş’ın ilk 10 dakikadaki baskısını kenara koyarsak düşük tempolu, Fenerbahçe’nin kontratak kovaladığı, siyah-beyazlıların ise duran toplara yaslandığı bir maç izledik. Kanarya’nın 15 yaşındaki forveti Beykan’ın bence ofsayt olan pozisyonda yaptığı açılışa genç kartallar kopyala/yapıştır iki duran top golüyle karşılık verdi. Galatasaray’ın da Florya’da puan kaybetmesiyle birlikte sadece derbinin galibi değil, liderliğin de sahibi Beşiktaş oldu. Aslan verdi iki göz misali…</p>
<h4><br/>Derbi Raporu</h4>
<p><b><br/>Hasan Türk (Beşiktaş):</b> Sol ayağının kumaşını her top gelişinde belli eden Hasan, serbest vuruşlarla derbinin kaderini çizen adam oldu. Sağ kanattan ters ayakla iki kavisli orta kesti ki arkadaşları Atınç ve Ali’ye sadece dokunmak kaldı. Henüz 17 yaşında olduğunu da not düşelim. Özel bir oyuncuya dönüşme potansiyeli mevcut.<br/><br/><b>Beykan Şimşek (Fenerbahçe):</b> U-17 Milli Takımı’nın da as oyuncularından olan Beykan’dan sürekli söz ediyoruz. 15 yaşındaki bir çocuğun bu seviyede oynaması bile başlı başına bir olayken o özgüveniyle, tekniği ve fiziğiyle çoktan takımının önemli bir parçası oldu. Attığı gol ofsayt koksa da maç boyunca Beşiktaş stoperlerini rahatsız etmeyi başardı.<br/><br/><b>Atınç Nukan (Beşiktaş):</b> Sokakta görseniz “Pardon, futbolcu musunuz?” dedirtecek kadar mükemmel bir fiziğe sahip olan 93 doğumlu Atınç, Beşiktaş savunmasının ortasında güven veriyor. Mustafa Denizli döneminde A takımla maça çıkmışlığı da olan Atınç, heybetli fiziğine karşın hiç de hantal değil ve bence adından çok söz ettirecek bir stoper yolda.</p>
<h4><br/>Orhan Gülle’nin hikâyesi</h4>
<p>Aslında geçen haftanın raporunda kendine yer edinecekti Orhan Gülle ama ‘geliyor’ sinyallerinin Guus Hiddink tarafından tescillenmesi de şık oldu. Baştan aşağı fiyasko kokan bir transfer öyküsüyle Gaziantepspor’a geçen 92’li Orhan, yavaş yavaş nasıl bir oyuncu olduğunu kamuoyuna ispatlıyor. 2009’da Nijerya’da çeyrek final gören U-17 takımında Muhammet Demir’le birlikte en dikkat çeken oyuncu olan Orhan, geçen sene U-21 Milli Takımı’na kadar sıçrama yaptıysa da Beşiktaş 18 yaşında bu düzeye bir orta saha oyuncusuna profesyonel sözleşmeyi çok gördü. </p>
<p>Kırmızı-siyahlıların bu hatanın bedelini önümüzdeki senelerde Beşiktaş’tan fazlasıyla tahsil edebilir. Malum, iki takımın transfer ilişkileri bu kadar iç içeyken Orhan’ın sekiz milyon avro+Tabata karşılığında takımına geri dönmesi hiç de yabana atılacak bir ihtimal değil. Orhan Gülle ismini bundan sonra daha sık duyacaksınız, hazırlanın.</p>
<h4><br/>Cenk ile İlkay’ın Almanya siftahı</h4>
<p>Biz yerel derbiye konsantre olmuşken Bundesliga’nın çıkış yapan Türk kökenli oyuncularından <b>Cenk Tosun</b> ve <b>İlkay Gündoğan</b>, önceki gün İngiltere karşısında ilk kez <b>Almanya U-21</b> forması giydi. Frankfurtlu Cenk’in maçta bir de golü var. Mehmet Ekici ve Tolgay Ali Arslan’ın tercihleri U-21 düzeyindeki tercihlerin griliğini ortaya koyuyor lakin özellikle İlkay’ı milli takım havuzuna dahil etmek bence önemli...</p>
<h4><br/>A2 Ligi Panorama</h4>
<p><b><br/>1. Grup:</b> Beşiktaş 30, Galatasaray 29, Bursaspor 29, Turgutluspor 27, Altay 26.<br/><br/><b>»</b> Altay-Karşıyaka: 2-1, Buca-Manisa: 2-0, Kasımpaşa-MP Antalya: 2-2, Denizli-Dardanel: 1-0, Eskişehir-Tavşanlı: 2-2, İstanbul BB-Kartal: 3-1, Bursa-Akhisar: 3-2, Güngören-Bolu: 3-0, Galatasaray-Turgutlu: 1-1, Beşiktaş-Fenerbahçe: 2-1<br/><br/><b>2. Grup:</b> Erciyesspor 26, Orduspor 24, Gençlerbirliği 23, Trabzonspor 21, Konyaspor 21.<br/><br/><b>»</b> Giresun-Mersin İY: 1-1, Konya-Gaziantep BB: 1-1, Rize-Trabzon: 0-4, Ankaragücü-Samsun: 0-0, Sivas-Diyarbakır: 4-0, Erciyes-Kayseri: 0-2, Ordu-Gençlerbirliği: 2-2.<br/><br/><b>ugurkarakullukcu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-kartal-yuvasinda-bir-derbi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101120140912/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-kartal-yuvasinda-bir-derbi.htm)
