# Hayata dönüş

*Uğur Karakullukçu 30.08.2010*

<div class="yazi"><p>İyi oynasa dahi kazanamamak... Galatasaray, geçen hafta Bursaspor’a sadece yenilmemişti, bu çaresizlik hissini de tatmıştı. Rijkaard’ın maç sonundaki “Kalite yok” açıklamasının sahadaki yansımasıydı bu adeta. Bir de Karpaty faciası... Kuruluş amacında Avrupa’ya meydan okuma olan bir takım için daha kötüsü olamazdı. İki yılda sadece bir puan alınabilen Eskişehir deplasmanı bu Galatasaray’ın ihtiyacı olan son şey gibi görünmekteydi çoğu kişiye...</p>
<p>Ligdeki maçlara iyi başlayan Galatasaray, bu maça da derli toplu başladı. Ivesa’nın katkılarıyla 4’te Baros’un boş kaleye yuvarladı ve skor üstünlüğünü almayı bildi. Alanını savunmakta hâlâ zorlansalar da en azından motiveydiler ve hücumda daha organizeydiler. 22’de yardımcı hakemin kestiği ikiye yarımlık pozisyonla maçı farklı bir noktaya götürebilirlerdi. Keza 30’da ceza sahası içinde Barış, kendini Quaresma sanmayıp topu Baros’a iletseydi aynı şekilde. Rıza Çalımbay’ın öğrencileri de rakip gardını indirdiğinde çalışan bir boksör gibiydi. 36’da Sezer Öztürk eski takım arkadaşı Ufuk’un kalesini enfes bir şutla yokladı. Bu pozisyonda fazlasıyla başarılı olan Ufuk sadece bir dakika sonra fahiş bir hatayla Ivesa’nın hediyesini boş çevirmemiş oldu. Tello’nun ortasını Ufuk’un parmaklarında yumuşadı, Burhan topu Vucko’ya çıkardı: 1-1.</p>
<p>İkinci yarı da tempo düşmeyeceği en başından belliydi. Arda birebir pozisyonda 55’te topu Ivesa’ya nişanladı. Bir dakika sonra ise Tello’nun ortasına Batuhan dokuamıyordu. Günün çalışkanlarından Barış sakatlanınca 63’te yerine Cana girdi ve Galatasaray daha iyi pas yapmaya başladı. Arda ve Mustafa Sarp’ın enfes paslaşmaları 68’de Arda’yı tekrar Ivesa’nın karşısına çıkardı. Milli yıldız topu bu kez kaleye yolladı lakin Volkan Yaman uzaklaştırabileceği topu kendi ağlarına tamamladı. Sağ ayağını yürümek dışında kullanmıyor anlaşılan Volkan. Golün moraliyle rahatlayan Galatasaray, Eskişehir ceza sahasına yerleşti ve 71’de Baros’un direkten dönen topunda “hücum ribaundunu” alan Servet farkı ikiye çıkardı. Maçın kalanı ise Aslanın istediği gibi oynandı. Kısacası Galatasaray, şeytanın bacağını bu maçla kırdı...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-hayata-donus.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831201006/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-hayata-donus.htm)
