# Erdal Gazi ile Sammer Usta

*Uğur Karakullukçu 11.11.2010*

<div class="yazi"><p>Guus Hiddink’in İngiltere gezisini detaylandırmış, izlediği oyuncuları yazmıştık ancak Türkiye için Avrupa’daki en büyük kaynak tabii ki Almanya. Ama orada işler Ada’daki kadar kolay değil. Karşıda bu işi milli takımlarının merkezine yerleştirmiş bir organizasyon var. Türkiye’nin yakın zamanda başladığı bu atağın yankı bulmaması beklenemezdi. En yetkili isim olan <b>Matias Sammer</b> de konuştu: <b>“Bu Türkler de çok oluyor artık!”</b></p>
<p>Şakı bir yana, Sammer’in <b>Erdal Keser</b>’in ismini verip <b>“Biz de oyuncularımız için savaşıyoruz ama başka bir ülkede göçmen olarak yaşayan Almanlara her hafta telefon etmiyoruz”</b> demesi ortada bir rahatsızlığın olduğunun göstergesi. Türkiye adına bir scout’tan öte, Avrupa sorumlusu gibi çalışan Erdal Hoca bu işi iyi biliyor ve <b>Mehmet Ekici</b>’nin Türkiye’yi seçmesinde büyük pay sahibi. Almanya’nın seçkin spor sitelerinden <i>spox.com</i>’da çalışan Fatih Demireli, bu konuda “Ekici sadece başlangıç” başlıklı geniş bir araştırma yazısı yazdı ve bu yazıda geçen bir söz Türkiye organizasyonunun yeni mottosunu ortaya koyuyor: <b>“Almanya U-17’de sekiz Türk oynuyor. Böyle bir şey bir daha asla olmayacak!”</b> Cüneyt Arkın’ın meşhur <i>Battal Gazi</i> serisinde yiğit Bizanslı komutan Hammer’le güreşe tutuşmasını anımsatıyor bu mücadele. Tek farkı Sammer Usta’yla Erdal Gazi’nin güreşi üç günden daha uzun sürecek!</p>
<h4><br/>Sıradaki hedef: Ömer Toprak</h4>
<p><b><br/>Erdal Keser</b>’e tekrar odaklanırsak filmi altı ay geriye sarıp Dünya Kupası öncesine gitmek gerek. Keser’in orada altını çizdiği nokta Türkiye’nin <b>Mesut Özil</b>’den çok savunma hattındaki alternatiflere ihtiyaç duyduğuydu. Bu bölgedeki en önemli aday ise TFF’nin resmî sitesinden izlenmeye gidildiği duyurulup bir nevi “izdivacına talibiz” denmiş olan <b>Ömer Toprak</b>. Freiburg’un 21 yaşındaki stoperi geçen yıl ağır bir kaza geçirmiş ve futboldan kopma noktasına gelmişti ama o formasını tekrar kazanmasını bildi. Mehmet’ten sonra Ömer’in de Türkiye’yi seçmesi benim için sürpriz olmayacak.</p>
<h4><br/>Oğuzhan Özyakup’un Türkiye Yolu</h4>
<p>Geçen hafta yazdığım Oğuzhan-Hiddink görüşmesinin ayrıntıları Arsenal altyapısı üzerine harika bir kaynak olan <i>Young Guns</i>’ta yayınlandı. Hollandalı hoca, Arsenal’le bir yıl kontratı kalan ve A takım rotasyonunu delmesi zor gözüken oyun kurucuya PSV’ye gitmesini tavsiye etmiş. Orada gelişimini yakından takip edecek olan Hiddink, genç oyuncuyu bu şekilde Türkiye’ye hazırlayacak. <b>Oğuzhan Özyakup</b>’un Türkiye yolu da Hollanda’dan geçebilir yani. İronisi içinde...</p>
<h4><br/>Tolgay Ali Arslan &amp; Ersun Yanal</h4>
<p>Almanya-Türkiye hattı dedik ama bu trafiğin “tek yönlü” olmadığını da söylemek lazım. Türkiye U-21’de oynayan Aachenlı <b>Tolgay Ali Arslan</b>, Almanya’yı tercih ettiğini federasyona bildirmiş. TFF Futbol Genel Direktörü Ersun Yanal’ın bu tercih üstüne verdiği demeçteki “Türkiye’ye yönelelim” vurgusunun zamanlaması ise bence daha önemli. Guus Hiddink ile Erdal Keser önderliğinde başlayan yeni yaklaşıma bir mesaj verildiği aşikâr. </p>
<h4><br/>A2’de lider Galatasaray</h4>
<p>“Milli meselelere” konsantre olunca bu hafta ıskaladığımız A2 Ligi 1. Grup’ta yeni lider Galatasaray oldu. Geçen hafta 25 puanla zirveyi Bursaspor’la paylaşan sarı-kırmızılılar bu hafta Dereağzı deplasmanından bir puanla dönen yeşil-beyazlıları geride bırakarak liderliğe kuruldu. Bursa’da kadro dışı olan Muhammet ile Eren’in sürgün hayatı sürüyor. Galatasaray’da <b>Musa Çağıran</b>’ın iki ay önceki Fenerbahçe derbisinden sonra Karşıyaka karşısında ilk onbirde oynaması önemli. Hagi ve Tugay Kerimoğlu’nun bu tercihte payı olsa gerek...</p>
<h4><br/>Puan durumu</h4>
<p><b><br/>1. Grup:</b> Galatasaray 28, Beşiktaş 27, Bursa 26, Turgutlu 26, Altay 23<br/><br/><b>2. Grup:</b> Erciyes 26, Ordu 23, Gençlerbirliği 22, Konya 18, Trabzon 18</p>
<h4><br/>Toplu sonuçlar</h4>
<p><b><br/>1. Grup:</b> Fenerbahçe-Bursaspor: 0-0, Akhisar-İBB: 1-1, Kartal-Eskişehir: 0-2, Tavşanlı-Denizli: 2-3, MP Antalya-Buca: 1-3, Manisa-Altay: 0-3, Karşıyaka-Galatasaray: 1-5, Turgutlu-Güngören: 2-0, Bolu-Beşiktaş: 0-1, Dardanel-Kasımpaşa: 2-3.<br/><br/><b>2. Grup:</b> Karabük-Sivas: 1-0, Diyarbakır-Ankaragücü: 1-2, Samsun-Rize: 1-1, Gaziantep-Konya: 1-2, Gaziantep BB-Giresun: 0-0, Mersin İY-Ordu: 0-3, Gençlerbirliği-Erciyes: 1-2, Trabzon-Adana: 2-0.<br/><br/><b>ugurkarakullukcu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-erdal-gazi-ile-sammer-usta.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101112171657/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-erdal-gazi-ile-sammer-usta.htm)
