# Kendi ligine yabancılar

*Uğur Karakullukçu 02.09.2010*

<div class="yazi"><p>Karpaty, PAOK, Young Boys, daha önceleri Metalist, Tromsö... Her seneye Avrupa'da final hedefiyle başlayan takımlarımıza eylül ayını dahi göstermeyen "Avrupa" takımları bunlar. Futbolun büyük bütçeyle, transferle oynanmadığını bir kez daha gördük. Konuşmaya gelince Avrupa Ligi'ni dahi beğenmeyen, mangalda kül bırakmayan "büyüklerimizin" ise her zaman olduğu gibi sınırsız bahanesi var. Bunların içinde bin yılın klişesi de her zamanki gibi yerini almış durumda: Yabancı sınırlaması... Bir döneme damgasını vuran yarışmalardan Aileler Yarışıyor'da 100 kişiye bir soru sorulur ve en popüler beş cevap tahmin edilirdi. Yurdumdaki futbol yöneticilerine "Avrupa'da neden başarısız oluyoruz?" diye sorsak alacağımız en popüler cevap yabancı sınırı olacak sanırım. Arkadan hemen bir 'Dıııtt' efekti gelmeli çünkü cevap yanlış! Doğrusu yabancı sınırlaması değil kendi liginin yabancı sınırlamasını çözememiş, kendine yabancı yöneticiler olmalıydı. Bu bahanenin ekürisi olan Avrupa'da sınırsız yabancı olduğu yalanı ise İngiltere'de yürürlüğe giren 25'te 8 kuralı ve İtalya'daki bir sezonda bir AB dışı oyuncu kriteriyle tarihe çoktan karıştı bile.</p>
<h4> </h4>
<h4>Gençlere yer yok!</h4>
<p>Federasyon sezon başında statüyü yeniden elden geçirdi. "6+2 yetmiyor" haykırışlarını da dikkate alarak kurala yeni bir "+2" ekledi.. Bu kontenjanı tribünde ayrılmış iki kombine olarak görenler var. Görünürde doğru olabilir fakat bu kontenjanın amacı aslında genç yabancı oyuncu yetiştirmenin önünü açmak. Bu seneki A2 Ligi statüsüne göre ilk 18'i göremeyecek olan bu iki ekstra yabancı A2 Ligi'nde top koşturabiliyor. Sami Yen'de oynatamıyorsanız Florya var, Saraçoğlu yerine Dereağzı, İnönü yoksa Dereağzı var deniyor kısacası.</p>
<p>Kulüplerimiz vahşi rekabetin, çokça da tembelliğin getirisiyle menajer listelerinden CV'si kabarık, 30'una merdiven dayamış yabancıları kadrosuna katmakta ustalaşmış durumda. Türkiye Ligi'ni Avrupa'ya değil, Katar'a yaklaştıran bu bakış açısının bahanesi ise hazırdı. Kontenjan değerliydi, kısıtlıydı. Oscar ödüllü No Country For Old Men filminin tersi yani. "Gençlere yer yok!"</p>
<p>Artık var. Koskoca transfer döneminde bu uygulamadan faydalanmayı düşünebilen bir kulüp ise yine yok. Yerli fetişisti yurdum futboluna yerli gibi yabancı kazandırabileceğini, genç yıldız adayı bakarken uyruk sorununa takılmayacağını bilen, Süper Lig'in adına yakışan kulüpler aranıyor. Duyurulur.</p>
<h4> </h4>
<h4>Okan, Semih ve Kewell</h4>
<p>Geçen hafta bu köşede dikkat çeken ilk genç oyuncu olarak Okan Alkan ismi yazılıydı. 17 Yaş Altı Dünya Kupası'nda boy göstermiş bu gençte A takım potansiyeli olduğu not düşülmüştü. Bu potansiyelin kinetiğe dönüşmesinin beş gün almasını öngörmek zordu tabii ki ama sanılanın aksine yetenek geliyorum diyor. Yeter ki bakmasını bilmek, bir de cesaret edip şans verebilmek lazım. Manisaspor'la oynanan A2 Ligi maçına gelip Okan'ı izleyen ve ona bu şansı veren Aykut Kocaman'a tebrikler. Ekranlarda "Bir gün herkes 11 yerliyle oynayacak" felsefesiyle boy gösteren Bülent Korkmaz'ın elindeki beş stoper alternatifi de sakatken Semih'e bu şansı vermemesini hatırlayınca hele. O dönemin bir başka genç milli takımlar yıldızı olan ve Okan'dan sadece bir yaş büyük olan 1991'li Semih Kaya'nın yerine Hamburg maçında Harry Kewell stoper oynamıştı. Olanlar malumunuz. Galatasaray elendiği gibi hem kendisi hem de Türk futbolu adına müthiş bir fırsatı kaçırmıştı. Alternatif evrende Semih Kaya, milli takım aday kadrosuna seçilmiş, Gökhan Zan tartışmalarına son noktayı koymuştur belki. Ne dersiniz?</p>
<h4> </h4>
<h4>Haftanın Sonuçları</h4>
<p>1.Grup: Manisaspor-Akhisar Bld: 2-1, Karşıyaka- Fenerbahçe: 2-1, Turgutluspor-Bursaspor: 3-3, Boluspor-İstanbul BB: 0-0, Güngören Bld- Eskişehirspor: 2-2, Galatasaray-Denizlispor: 1-1, Beşiktaş-Bucaspor: 4-0, Altay-Kasımpaşa: 0-2, Dardanelspor-Tavşanlı: 3-0, Medical Park Antalyaspor-Kartalspor: 3-1.</p>
<p>2.Grup: Konyaspor-Giresunspor: 1-0, Adanaspor-Orduspor: 0-2, Rizespor-Erciyesspor: 1-1, Ankaragücü-Kayserispor: 2-3, Sivasspor- Gençlerbirliği: 0-1, Karabükspor-Mersin İY: 1-0, Diyarbakırspor-Gaziantep BB: 0-0, Samsunspor- Gaziantepspor: 3-1.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-kendi-ligine-yabancilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100904001757/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-kendi-ligine-yabancilar.htm)
