# Başarısızlık halinde camı kırınız! (Ümitlerimizin peşinde...)

*Uğur Karakullukçu 14.10.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de genç oyuncuların kaderidir. Genelde A Milliler’in aldığı büyük yenilgilerin ardından hatırlanırlar, büyük yorumcuların “Altyapıya önem vermemiz gerekiyor” konuşmalarına meze olurlar. Bir hafta sonra ise “ait oldukları yere” dönerler. Yine bu “Alttan yeni ‘yıldız’ geliyor mu bakalım” dönemine denk gelen <b>Türkiye-Belçika U-21 karşılaşması </b>ve sonucu baya ilgi çekti. Ümitleri ise sadece Bayrampaşa Çetin Emeç Stadı’nda olanlar izleyebildi.</p>
<h4><br/>Sil baştan...</h4>
<p>Maça gelmeden hemen önce şunu söyleyelim: <b>Türkiye U-21, 2011 Avrupa Şampiyonası elemelerinde grubunu ikinci tamamlamasına karşın en iyi dört ikinci arasına giremeyince 14 takımın katıldığı elemelere katılamadı.</b> Yani 2011’e kadar boşuz ve bu hazırlık maçlarıyla yeni bir takım oluşturmaya çalışıyoruz. <b>Bugünkü kadroda yer alan 20 oyuncudan sadece altısı geçen ay yapılan eleme maçlarında vardı. </b>Eylül ayında U-21 takımında olan Necip Uysal, Serdar Kesimal gibi isimler de bu yapılanma yüzünden kadroda yoklar. Kısacası arada bir jenerasyon daha kaybedildi. U-17 kategorisinde zaman zaman yakalanan başarı rüzgârlarının U-21’e taşınamıyor olması da asla bir tesadüf değil, ülke futbolundaki karadeliğin bir resmi. <b>17’lik İspanyollar bir-iki sene sonra profesyonel olurken bizim 21 yaşındakiler hâlâ çocuk, pişmesi gereken unlu mamül muamelesi görüyor. </b>Bu yüzden U-21 kategorisini biraz ayırmak ve daha yakından takip etmek gerekiyor.</p>
<h4><br/>Bayrampaşa fatihi Emre</h4>
<p>Bayrampaşa’daki karşılaşma aslında epey keyifliydi, özellikle ilk devrede iki takım adına da net pozisyonlar vardı ama fark yaratan oyuncu Emre Çolak’tı. Onun attırdığı golün ardından hazırlık maçı olmasının da etkisiyle karşılaşma çözüldü. 4-1’lik galibiyet değerli olsa da oyunu domine eden bir Türkiye yoktu. Belçikalılar futbol oyununda şut tuşuna sonuna kadar abanan çocuklar gibi şut atmasa maç farklı da bitebilirdi. Yine de iyi bir tecrübeydi.</p>
<p><b><br/>Emre Çolak (Galatasaray)</b>: 20. dakikadaki kontratakta topu önüne alışı ve Alper’e servis edişi harikaydı. 41’de ise bu kez kendisi uzaktan kaleyi buldu. Bu golün de getirdiği özgüvenle harika bir maç çıkardı. Oyun kurucu etikenin hakkını verdi. Galatasaray, performansının çok üstündeydi salı günü. Rol modeli Arda Turan’ın Galatasaray-Milli Takım arasındaki git-gellerine benzettim biraz.</p>
<p><b><br/>Sakıb Aytaç (Dardanelspor)</b>: Bu maça kadar canlı izlemişliğim yoktu Sakıb’ı ama girer girmez fiziğiyle, soldan ileriye yaptığı koşularla ve savunmadaki müdaheleleriyle hemen dikkat çekti. “Kim bu 13” derken dün öğrendiğime göre maçta <b>Adnan Sezgin </b>tarafından izlenmiş ve Galatasaray’la anlaşmak üzereymiş. 19 yaşındaki Sakıb, tam Galatasaray’ın aradığı oyuncu. Turnayı gözünden değil, görme merkezinden bile vurmuş olabilir Sezgin. Bekleyelim...</p>
<h4><br/>Beşiktaş farkı</h4>
<p>Pazartesi günü ise A2 Ligi’nin önemli maçlarından <b>Beşiktaş-Eskişehirspor</b> mücadelesini izlemek için Bakırköy Belediye Sahası’ndaydık. Şunu açıkça söyleyebilirim ki kötü zemine rağmen bugüne kadar izlediğim en kaliteli maçtı. Organize ataklar izledik ve birçoğunun Beşiktaş’tan geliyor olması tesadüf değildi. <b>Necip Uysal</b>’ın<b> </b>arkadaşları A takımı zorlayacak gibi görünüyor.</p>
<p><b><br/>Ali Kuçik (Beşiktaş)</b>: Takımın en dikkat çekici oyuncusu. Attığı ilk gol bir yana, ikinci golde orta sahadan başlayarak sol bekle ve orta sahayla duvar pası yapıp Semih’in önüne al da at dercesine bıraktığı top muazzamdı. A takımda oynarsa epey sırıtır ama tekniği ve oyun zekasıyla...</p>
<p><b><br/>Abdullah Küçükyılmaz (Eskişehirspor)</b>: Es-Es’in 10 numaralı forveti Abdullah, uzun ama kalın olmayan fiziği ve renkli kramponlarıyla hemen dikkat çekiyordu ama bununla da yetinmedi; maçın başında attığı golün haricinde bir de frikik golü attı ki ayakta alkışlanacak cinstendi. Resmen uzak köşenin yan ağlarını gördü. Milli takımlara davet almayan, 91 doğumlu bir oyuncu için ilk maçtan temkinli konuşmak lazım ama Abdullah’ı fazlasıyla beğendim. </p>
<h4><br/>Toplu Sonuçlar</h4>
<p><b><br/>1. Grup:</b> Altay-Akhisar: 1-1, Buca-Fenerbahçe: 0-1, Kasımpaşa-Bursa: 1-2, Denizli-İstanbul BB: 1-2, Karşıyaka-Manisa: 1-1, Turgutlu-MP Antalya: 2-1, Bolu-Dardanel: 0-1, Güngören-Tavşanlı: 3-1, Galatasaray-Kartal: 3-0, Beşiktaş-Eskişehir: 3-2.</p>
<p><b>2. Grup:</b> Ankaragücü-Rize: 1-0, Sivas-Adana: 5-1, Karabük-Konya: 0-1, Diyarbakır-Giresun: 0-0, Samsun-Ordu: 1-1, Trabzon-Erciyes: 3-1, Gaziantep-Kayseri: 3-1, Gaziantep BB-Gençlerbirliği: 1-3.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-basarisizlik-halinde-cami-kiriniz-umitlerimizin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015192152/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-basarisizlik-halinde-cami-kiriniz-umitlerimizin.htm)
