# Yaş ağaçlar...

*Uğur Karakullukçu 26.08.2010*

<div class="yazi"><p>Anadolu'dan İstanbul'a transfer olmuş genç futbolcu mahçubiyetiyle selamlamak isterim sizi zira adı 'Çaylak Raporu' olan bu köşede ülke futbolunun geleceği yani genç oyuncular üzerine karalayacağız. Yıllardır Türkiye denince duymaya alıştığımız, "Gelişmekte olan ülke" klişesi misali gerçekten gelişen bir futbol evrenimiz var. Ekonomik olarak, vizyon olarak, hedef olarak... Medyasından federasyonuna, kulüplerine kadar mevcut sistem değişiyor, evriliyor. Lakin mevcut değişimin yeşil banknotlarda değil de yeşil sahada olmasını istiyorsak kontratlara yeni sıfırlar eklemekten, farazi yıldız koleksiyonu yapmaktan ziyade bizim futbolumuzun tezgahından geçmiş kalifiye futbolculara ihtiyacımız var. Herkesin ağzına sakız olan ancak icraata gelindiğinde pek de bir değişim göremediğimiz altyapıların işlerlik kazanması Türk futbolu için artık bir zorunluluk. Türkiye'de 50 tane bulabileceğimizi iddia ettiğimiz Cana ve Fink ayarında orta saha oyuncularından lafta değil sahada yetiştirebilmemiz gerekiyor. Bunun için de futbolumuzun bu gencecik ağaçlarını, fidanlarını yaş iken eğebilmeli, eğitebilmeliyiz. Yoksa Avrupa'nın altıncı büyük ligi olacağız derken bir bakmışız, Avrupa'nın Katar'ı oluvermişiz.</p>
<h4> </h4>
<h4>PAF'tan Rezerv'e: A2 Ligi</h4>
<p>Oyuncu yetiştirmede, daha doğrusu yetişmiş oyuncuyu profesyonel futbola adapte etmede sıkıntı çektiğimizi artık herkes görüyor. Buna Türkiye Futbol Federasyonu da dahil. Uzun yıllardır herhangi bir düzenleme yapılmadan atıl durumda bırakılan alt ligleri ve alyapı kategorilerini ıslah etmeye girişen federasyon, birkaç yıldır bu konuda önemli adımlar atıyor. Bunlardan bence en önemlisi A takım düzeyinde futbolla arasında uçurum olan PAF Ligi, yeni adıyla A2 Ligi. Yılların PAF Ligi geçen sezon yerini A2 Ligi'ne bırakmıştı ama değişim özde değil sözdeydi daha çok. 20-23 yaş arası üç oyuncu oynatmaya imkan veren düzenleme kısmi bir rahatlama getirse de ligin yapısını değiştirmekten çok uzaktı. Bu sene ise 'açılım' genişletildi ve artık hem yaş sınırları kalktı, hem de iki yabancı oyuncuya bu ligde forma şansı bulma hakkı tanındı. Artık bizim de nur topu gibi bir Rezerv ligimiz var. En azından olması hedefleniyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Teoride Rezerv, ya pratikte?</h4>
<p>PAF günlerindeki sıkı ipler gevşese de A2 Ligi'nin hâlâ Rezerv lig uygulamasından uzak olduğu tespitini henüz ilk maçlardan yapmak mümkün. Fenerbahçe-Manisaspor maçı canlı olmak üzere üç maç izledim. Altı takım da geçen sezonki A2 kadro kalıplarının dışına çıkmazken göze batan tek farklılık A takım görmüş genç oyuncuların daha sık kullanılıyor olmasıydı. Fenerbahçe'de Okan ve Hasan, Bursaspor'da Serdar, Eren ve İsmail... Genç milli takımlarda olan oyuncular dahil değil bu oyunculara üstelik.</p>
<p>Dereağzı'nda izlediğim maça dönersek öncelikle zemin problemine değinmek gerek. Kurak geçen yazın etkisiyle mi bilmiyorum ama çimi tükenmiş, toprağa çalan bir zemin vardı sahada. Devre arasında saha kenarından geçen Aziz Yıldırım da sahanın durumundan memnun kalmadı zaten. A2 maçlarında iyi bir tempo ve akıcı bir pas trafiği beklemek zor, mevcut oyunlar orta sahada kör dövüşü şeklinde geçiyor genelde. Pozisyon üretilemeyen, dar alanlara sıkışan ve yalnızca duran topların tehlike yarattığı maç da iki korner golüyle 1-1 sona erdi. Manisa'nın golü Mert'ten, Fenerbahçe'ninki ise Hasan'dan. Manisaspor'un 92-93 jenerasyonuyla, Fenerbahçe'nin ise 91 jenerasyonuyla sahada yer aldığını not düşüp maçta dikkat çeken oyuncularla ve diğer maçların skorlarıyla ilk 'Çaylak Raporu'na son verelim.</p>
<h4> </h4>
<h4>Dikkat Çekenler</h4>
<p>Okan Alkan (Fenerbahçe): 2009'daki 17 Yaş Altı Dünya Kupası'nda çeyrek final gören takımın sağ bekiydi. Bugün enerjisi ve hücuma katkısıyla sivrilen oyunculardan birisi oldu. 1992 doğumlu, A takım potansiyeli taşıyan oyunculardan.</p>
<p>İsmail Kavruk (Manisaspor): 1994 doğumlu İsmail, sahanın en genç oyuncusuydu. Sol bekte oynuyor. Hücuma katılması, inisiyatif alabilmesi güzel. İyi ters toplar da attı. Takibe alınması gerekenlerden.</p>
<p>Berkaycan Değirmencioğlu(Fenerbahçe): Fenerbahçe'nin en genç oyuncusu Berkaycan, 1993 doğumlu ama sahaya bakıldığında takımın en büyüklerinden biri gibi. Boyu 1,90 m. 5 numaralı formayı giyen Berkaycan, fiziğinin üzerine koymayı başarırsa farklı bir oyuncuya evrilebilir. İzlemeye değer.</p>
<p>Haftanın Sonuçları: Eskişehirspor 5-1 Boluspor, İBB 1-3 Turgutluspor, Bursaspor 5-0 Karşıyaka, Akhisar Bld. 1-2 MP Antalyaspor, Kartalspor 1-1 Dardanelspor, Tavşanlı Linyitspor 0-2 Beşiktaş, Bucaspor 0-1 Altay, Kasımpaşa 1-1 Galatasaray, Denizlispor 2-0 Güngören Bld.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-yas-agaclar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100829080520/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-yas-agaclar.htm)
