# Hollanda’nın kanında var

*Uğur Karakullukçu 26.10.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’yi Fenerbahçe-Galatasaray derbisinin heyecanı ve stresi sarmışken herkese bir anlığına “Yok artık!” dedirten ancak sonra es geçilen 10-0’lık PSV-Feyenoord karşılaşması ezeli rekabetler tarihine damga vurdu. Kendi liginde şampiyonluğa oynayan takımlar arasında gerçekleşmiş olmasını bırakın, üst düzey liglerde son dönemde böyle bir fark görülmedi. Hâlâ Metin, Ali, Feyyazlı Beşiktaş’ın 15 Ekim 1989’da Adana Demirspor’u 10-0 yenmesini anlatıldığı bir ülkede epey ilgi çekici bir durum.</p>
<h4><br/>Hollanda etkisi</h4>
<p>Yarı derbi niteliği taşıyan, geleneksel olarak liginde şampiyonluk hedefi koymuş kulüpler arasında zaman zaman bu tip gollü karşılaşmalar oluyor ancak PSV ile Feyenoord arasındaki makasın bu kadar açılmasında gole müsait ortamın etkisi büyük. Henüz Nisan 2009’da oynanan karşılaşmada Ajax’ı evinde 6-2’yle geçen PSV, rakiplerine acımamayı alışkanlık haline getirmiş. Bir diğer ilginç anekdot da bu ikili arasında oynanan son dört maçta iki takımdan birinin dört golden aşağı atmaması: Ajax-PSV: 4-1, PSV-Ajax: 6-2, PSV-Ajax: 4-3, Ajax-PSV: 4-1.</p>
<p>Hollanda topraklarındaki bu berekete Feyenoord’un büyük düşüşü de eklenince bu tarihî karşılaşma oynanmış oldu. Bu sezon 10 maçta sekiz puan toplayabilen ve 15. sırada yer alan Been’in öğrencileri, UEFA Avrupa Ligi play-offlarında da Belçika temsilcisi Gent’e boyun eğmişti.</p>
<h4><br/>Milan ve Fenerbahçe</h4>
<p>Avrupa genelinde ise son dönemde alınan en farklı derbi galibiyetleri 6-0’lık skorlarla Fenerbahçe ile Milan’a ait. Fenerbahçe 6 Kasım 2002’de Galatasaray’ı evinde farklı geçerken Milan ise 11 Mayıs 2001’de Inter’i ismen deplasman da olsa Giuseppe Meazza’da 6-0’la geçti. 2 Mayıs 2009’da Real Madrid’i Bernabeu’da 6-2 yenip şampiyonluğunu perçinleyen Barcelona’nın performansı zihinlerde tazeliğini koruyor. 6-2’yle ezeli rakibine ağır bir mağlubiyet tattıran bir diğer takım da İskoç devi Celtic. Önceki gün evinde rakibine 3-1’le boyun eğen yeşiller, 27 Ağustos 2000’de Rangers’ı 6-2 mağlup etmeyi başarmıştı. Bol gollü bir lige sahip olmasına karşın Fransa, 15 Mayıs 2005’te Lyon’un Bordeaux’yu 5-1’le geçmesi dışında bir hezimete sahne olmazken derbileri en çekişmeli geçen ülke olarak Portekiz öne çıkıyor. Porto, Benfica ve Sporting arasında son 10 yılda oynanan karşılaşmalarda sadece Porto bir kez rakip filelere dört gol bırakabildi.</p>
<p><b><br/>ugurkarakullukcu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-hollanda-nin-kaninda-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029034045/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-hollanda-nin-kaninda-var.htm)
