# Senede bir gün...

*Uğur Karakullukçu 19.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bazen değişiklikleri tercihler değil şartlar getirir. Aslan’ın üç yerli ası Arda, Sabri ve Hakan yokken Rijkaard bunu fırsata çevirmek istiyor gibiydi. Kewell, Pino ve Misimovic'i beraber oynatarak Skibbe'den hatıra Kewell- Lincoln-Arda-Baros dörtlüsüne nazire yapıyordu. Bek ikilisinin Hakan-Ali'den Insua-Serkan'a geçişi de ümit vericiydi. Tüm bunlar kâğıt üstünde tabii! Bucaspor ise sarı-kırmızılıların top kayıplarına güveniyordu. İzmir Atatürk Stadı’nı dolduran sarı-kırmızılı taraftarlar ise yıllar sonra bir lig galibiyeti görmek istiyordu.</p>
<p>İlk yarı taraflı, tarafsız herkes için hayal kırıklığıydı. Pozisyon diye anlatılabilecek herhangi bir aksiyon yok gibiydi. Kewell ve Mendy'den sadece istatistik kâğıdını dolduran birer girişim, o kadar! Ayhan ve Pino'nun ısrarlı pas hataları Bülent Uygun'un öğrencilerine fırsatlar yarattı aslında. Topu kapmadan önünde bulan Bucalılar, hem gerçek hem mecazi anlamda çayırda koşturuyor gibilerdi. Bucalılar bir hücum organizasyonuna sahip olsa Aslan’ın canı epey yanabilirdi ama onlar da misafirlerinden farklı değildi. Berbat zemine bile yakışmayacak düzeyde bir futbol vardı sahada. Marka değeri fetişizminden şu çimlere de üç beş bir şey düşseydi fena olmazdı, yeri gelmişken...</p>
<p>Devre sonrası tempo artıyor gibi göründü ama değişen tek şey sıkışan zamandı. İki takım da gözlerini kenara dikmiş, değişiklik bekliyordu. Maçta gol için ekstra bir iş lazımdı, topu kaptırmak üzereyken önünde bulan Ayhan 68'de "senede bir gün" misali uzaklardan ağları buldu.</p>
<p>Kalan dakikalarda Cimbom’un her hafta vizyona giren "Öne geçtim, ne yapacağım" isimli gösterisine sahne oldu. Tabelanın getirdiği birkaç fırsat da Pino ve Aydın'ın ayaklarında eridi. Öyle bir maçtı ki Buca’nın da bu gösteride figürandan öte bir rol almak istemediği açıktı. Sadece Uygun mu, sanki Rijkaard’ın da İzmir’den birçok ders çıkarması gerekiyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-senede-bir-gun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100920210231/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-senede-bir-gun.htm)
