# Hey 15’lik, 15’lik...

*Uğur Karakullukçu 06.10.2010*

<div class="yazi"><p>Beylerbeyi Stadyumu, Fenerbahçe ile Altay’ın A2 takımlarını ağırlarken golsüz biten maçta tribünler başka bir misafiri konuk ediyordu. U17 Milli Takımı’yla geçen hafta Avrupa Şampiyonası’nda Elit Tur’a yükselen Abdullah Ercan, kendi öğrencilerini izlemeye gelmiş. Kendisiyle kısa bir süre sohbet de ettik. Merak ettiklerimi sıraladım, o da içtenlikle yanıtladı. Başta sarı-lacivertlilerin 15 yaşındaki forveti Beykan Şimşek’in performansını övdü, bu kategoride sırıtmadan oynadığının altını çizdi. Bu yaşta altı ayın bile önemi büyükken o 20 yaşındaki adamlarla oynuyor, muazzam... Ercan zirveye oynayan kulüplerin gençlere şans vermemesinden yakınırken, verdiği Muhammet Demir örneği önemli. Bursaspor’da forma bulamayan genç forvet, U17 Dünya Kupası’nda çeyrek final gören takımın kaptanıydı.</p>
<p>Bu takımlara yurtdışından nasıl oyuncu seçildiğini sorduğumda 25 gözlemcinin tarama yaptığını, ayrıca Erdal Keser’in Almanya’da bu çalışmalara baktığını söyledi. İşlerin göründüğü kadar yüzeysel olmadığını kanıtlayacak türden bir veri. Önümüzdeki haftalarda daha geniş bir röportaj sözü de aldım. Sorulacak soru, alınacak cevap çok...</p>
<p>***</p>
<h4><br/>Beylerbeyi sakinleri</h4>
<p>Caner Akgün (Altay): Karşılaşmada en dikkat çekici adam şüphesiz 11 numaralı Caner’di. Sağ kanatta görev yapan bir solak olan Caner, hem duran topları kullanımıyla hem de oyun görüşünü ortaya koyan başarılı paslarıyla özellikle ikinci yarıya ağırlığını koydu. 18 yaşındaki milli oyuncu, kısa sürede A2 Ligi’nin ötesine geçecek gibi...</p>
<p>Beykan Şimşek (Fenerbahçe): “Hey 15’lik” diye seslendiğimiz oyuncu: Beykan Şimşek. Sahaya bakıp “Hangisi 15 yaşında?” desek kolay seçilemeyecek kadar iyi bir fiziğe sahip olan Beykan, hızı ve tekniğiyle de fark yaratıyor. Yaşının bu kadar önünde giden oyuncu sayısı azdır. Gelişimi sürerse birkaç yıl içinde “sorunsuz bir Batuhan Karadeniz”i sarı-lacivertli formayla izleyebiliriz.</p>
<p>Abdülkadir Beyaz (Altay): İzmir ekibinin 9 numarasının da Beykan’dan aşağı kalır yanı yok. Sahanın en aktif oyuncularındandı. Rakip stoperlere bariz bir kuvvet üstünlüğü vardı. Öte yandan sağ ayağının ne kadar iyi olduğu da direği yalayan frikiğinde açıkça görüldü. Maç içinde de birkaç kez bu meziyetlerini gole çevirme şansı geldi ama hakem düdükleri buna izin vermedi. Türk futbolu ilginç bir 9 numara kazanmak üzere.</p>
<p>***</p>
<h4><br/>Çifte lider Bursaspor</h4>
<p>Süper Lig’de Belediye çalışmalarına takılsa da A2’de hız kesmeyip Bucaspor’u 2-1 mağlup eden yeşil-beyazlılar, bu ligde de liderliği kimseye bırakmıyor. A takım patentli İsmail Haktan Odabaşı ile Okan Çakır’ın golleriyle 16 puana yükselen Bursaspor’un arkasını 15 puanlı Antalyaspor çekiyor.</p>
<p>***</p>
<h4><br/>Akademik derbi</h4>
<p>A2 Ligi’nde geçen hafta Galatasaray-Fenerbahçe derbisine ev sahipliği yapan Florya, bu kez Akademi Ligi’nde mücadele veren Galatasaray ile Beşiktaş’ın U17 takımlarını ağırladı. Sınavı veren Gökhan Ziyanak, İbrahim Bahçıvan ve Kudbettin Oğrak’ın golleriyle genç Aslanlar kazanmış.</p>
<p>“Kazanmış” diyorum çünkü TFF, pazar sabahı oynanan derbinin kadrolarını girmemiş, Galatasaray sadece kendi gollerini yazmayı uygun görmüş. Beşiktaş ise yenilgiden ötürü olsa gerek, toplu bir haberin içine sadece skor olarak iliştirmiş. Türk futbolunun geleceğini bağladığınız organizasyonların en göz önündeki maçlarından bile veri yoksa vay halimize!</p>
<p>***</p>
<h4><br/>Galatasaray’da ümit var</h4>
<p>Geçen haftaki A2 Ligi derbisinde Fenerbahçe’yle yenişemeyen Galatasaray, Ümit Milli Takım’a en fazla oyuncu yollayan takım konumunda. Emirhan Ergün, Onur Arıkan, Emre Çolak, Serkan Kurtuluş ve Anıl Dilaver, Fransa ve Belçika karşılaşmalarında görev bekleyecek. Raşit Çetiner’in takımında yer alan Denizlisporlu Serdar Eylik’in bonservisi de Galatasaray’da. </p>
<p>***</p>
<h3><br/>Haftanın sonuçları</h3>
<p><b><br/>1. Grup:</b> Eskişehir-Denizli: 1-1, İstanbul BB-Kasımpaşa: 3-1, Bursa-Buca: 2-1, Fenerbahçe-Altay: 0-0, Akhisar-Galatasaray: 2-2, Kartal-Güngören: 5-1, Tavşanlı-Bolu: 2-3, Dardanel-Turgutlu: 0-0, Antalya-Karşıyaka: 1-0, Manisa-Beşiktaş: 0-1.</p>
<p><b><br/>2. Grup:</b> Konya-Sivas: 2-2, Mersin İY-Gaziantep BB: 4-1, Gençlerbirliği-Gaziantep: 1-0, Erciyes-Samsun: 1-0, Ordu-Diyarbakır: 1-0, Giresun-Karabük: 3-2, Adana-Ankaragücü: 2-2. </p>
<p><b><br/>ugurkarakullukcu@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-hey-15-lik-15-lik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008061653/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-karakullukcu/makale-hey-15-lik-15-lik.htm)
