# “Kâfir işi fakat ne çare…”

*Ayşe Hür 30.12.2007*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p> </p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-SIZE: 14pt"><?xml:namespace prefix = o /><o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt">İbn-i Sina şöyle der:“Şarap gerçekten ruhun gıdasıdır. Onun rengi ve kokusu gülün rengini ve rayihasını bastırır. Tad bakımından bab öğüdü gibidir; acı fakat yararlıdır. Şarap içmek cahile göre batıl, bilgin yanında haktır. Aklın fetvası ile âlime helal olmuştur. Şeriat hükümlerinde ahmak olanlar için haram sayılmıştır.”</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt">Alkol kelimesi Arapçada bir şeyin özü, aslı anlamına gelen <i>“el kuhl" </i><span style="mso-bidi-font-style: italic">sözünden Batı dillerine girmiştir.<i> </i></span><span style="COLOR: black">Alkollü içkilerin tarihi insanlığın tarihi ile yaşıttır. Nuh’un gemisindeki insanların şarap içerek hayatta kaldıkları, şarabı da onların dünyaya yaydığı rivayet olunur. Mitolojiye göre şarabın anavatanı Ege havzasıdır. En eski dinlerden biri olan Musevilikte sarhoş olmamak koşuluyla içki içilmesine izin vardır. Şarabı "<span style="mso-bidi-font-style: italic">İsa'nın kanı</span>" olarak kutsal sayan Hıristiyanlık içkiyi törenlere katmıştır. İçkiye karşı en katı tutumu takınan İslamiyet’in bile içkiyi yasaklama kararını vermesi kolay olmamıştır. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">TÜRKLER VE KIMIZ . </span></b><span style="COLOR: black">Eski Türkler </span>kısrak sütünden mayalanma yoluyla yapılan kımızı çok severlerdi.<span style="COLOR: black"> İslamiyet’i 9. yüzyıl gibi oldukça geç bir tarihten itibaren ve uzun bir sürede kabul ettiklerinden ve Şamanizm, Manicilik, Zerdüştlük, Budacılık, Nasturilik gibi dinlerin etkisinde kaldıklarından Türklerin İslam yorumları açık, dışsal anlamlardan ziyade içsel, gizli (Batıni) anlamlar üzerine yoğunlaştı. Dolayısıyla İslam’ın içkiye yasak koyan hadislerini farklı biçimde anlamaya eğilimli oldular. Hatta Aleviler ve Bektaşiler içkiyi dinsel ritüellerine ve yaşam kültürlerine kattılar. Bu eğilim Osmanlı ve Cumhuriyet döneminde de devam etti.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">YILBAŞI, İÇKİ VE PİYANGO .</span></b><span style="COLOR: black"> Geçen yıl Ramazan ile Yılbaşı üst üste düştüğünde, dinin yasakları ile dünyevi bir kutlamanın adetleri arasındaki çatışmanın nasıl çözüleceği epey sorun olmuştu. Bu yıl henüz Vakit Gazetesi dışında ‘yılbaşı haramdır’ diyen olmadı ama içkiye konulan yüksek vergiler, bazı AKP’li belediyelerin işlettiği yerlerde içki servisi yapılmaması, bazı yöneticilerin içkinin zararları üzerine nutukları ve Çankaya’daki seremonilerde kaldırılması adet olan kadehlere su veya meyve suyu konulması gibi uygulamalar giderek muhafazakâr bir çizgiye kayıldığını düşündürüyor. Diyanet İşleri Başkanlığı’nın ‘piyango haramdır’ fetvası da tabloyu tamamlıyor. Haydi hayırlısı!<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">KUR’ANDA İÇKİ .</span></b><span style="COLOR: black"> İslamiyet’in içki konusunda karar vermesi kolay olmamıştır dedik, çünkü bu konuda dört ayet inmiştir. İlki Nahl suresinin 67. ayeti olup "<span style="mso-bidi-font-style: italic">Hurmanın ve üzümün meyvelerinden sarhoşluk ve güzel rızk elde ediyorsunuz</span>"<span style="mso-spacerun: yes">  </span>şeklindedir. Hemen ardından inen Bakara suresinin 219. ayetinde "S<span style="mso-bidi-font-style: italic">ana içki ve kumar soruyorlar. De ki; o ikisinde büyük günah ve insanlara fayda vardır. Fakat onların günahı yararından büyüktür...</span>" denilerek usturuplu bir uyarı daha yapılır. Usturuplu diyoruz çünkü aynı surenin 173. ayetinde 173. ayetinde</span> ‘haram’ olan yiyecekler ‘<span style="mso-bidi-font-weight: bold">ölü hayvan ve kan, ve domuz eti, ve bir de Allah'tan başkası adına kesilen hayvanlar’ olarak tanımlanmış yani ‘içki’ hariç tutulmuştur.</span><span style="COLOR: black"> Ancak uyarıya kulak asan az olmalıdır ki, mesaj giderek sertleşir: Nisa suresinin 42. ayeti "<span style="mso-bidi-font-style: italic">Ey inananlar! Sarhoş</span> <span style="mso-bidi-font-style: italic">iken namaza yaklaşmayın ki, ne dediğinizi bilesiniz</span>" şeklindedir. Anlaşılan bu da yemez ve Maide suresinin 90. ayetiyle <span style="mso-bidi-font-style: italic">"Ey</span> <span style="mso-bidi-font-style: italic">inananlar! İçki, kumar, putlar ve fal okları şeytan işi pisliktir. Bundan kaçının ki saadete eresiniz</span>" tavsiyesinde bulunmak, 91. ayetiyle de “</span>Şeytan, şarap ve kumar ile aranıza düşmanlık ve kin sokmak, sizi Allah'ı anmaktan ve namazdan alıkoymak istiyor. Artık (bunlardan) vazgeçecek misiniz?” <span style="COLOR: black">demek gerekmiştir. Bu arada </span>Muhammed suresinin 15. ayetinde cennet tarif edilirken “Orda su ırmakları var bozulup kokmaz, ve süt ırmakları var lezzetleri bozulmaz, ve şarap ırmakları var içenlere safi lezzet ve bal ırmakları var…” denilmesine bakılırsa, şarap sadece bu dünyada günahtır.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt">Yasağı dilbilgisi yoluyla <span style="COLOR: black">delmek isteyenler yüzyıllardır tartışırlar: Kelime anlamı ‘örtmek’ olan ‘Hamr’ denirken ne kastedilmiştir? Malikî, Şafî ve Hanbelî tefsircilere göre ‘hamr’ üzüm, hurma, arpa ve buğdaydan elde edilen sarhoş edici içkilere ‘denir. Ebu Hanefi’nin başını çektiği tefsircilere göre ise ‘hamr’ yalnız, üzüm suyundan yapılan alkollü içkidir. Hurma, arpa, darı buğday gibi diğer maddelerden yapılan alkollü içkiye ise ‘<span style="mso-bidi-font-style: italic">nebiz</span>’ denir. Dolayısıyla </span>az veya çok şarap içen sarhoş olsun veya olmasın ceza uygulanırken, nebiz içene sarhoş olmadıkça ceza uygulanmaz<span style="COLOR: black">! <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="COLOR: black">Ayetlerin sırf örnek olaylar için mi indiği, geneli mi kapsadığı, sarhoşluğun mu içkinin mi yasaklandığı gibi konulardaki tefsirlere hiç girmiyoruz. Çünkü buraya kadar bile iş yeterince karışıktır. Arapların kafası tefsirle karışmış iken, Osmanlı’da durum nasıldır?<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">“AYŞ Ü İŞRET VE SAZ Ü SÖZ” . </span></b><span style="COLOR: black">Osman ve Orhan beylerin içki içmediği ancak Bizans tekfurlarıyla birlikte iken, onlara eşlik ettikleri rivayet olunur. Yıldırım Beyazıt’ın Bektaşi geleneği içinde ‘adabınca’ içtiği bilinir. Fatih Sultan Mehmed’in Hıristiyan kültürüne yakınlık duyduğu açıktır ama içki içtiğine dair bir bilgi yoktur. Ama onun döneminde itibaren gayri Müslimler belli kurallara uymak kaydıyla içki üretebilmiş ve içebilmişlerdir. Hatta o yıllarda İstanbul’un Bizans’tan kalma meyhaneleri dünyaca pek ünlüdür. Fatih'in oğlu II. Beyazıt’ın sevk ve sefa düşkünü olduğu, sarayda düzenlediği eğlence geceleri ile önce sarayın, sonra da şehrin terbiyesini epey bozduğu rivayet olunur. <b style="mso-bidi-font-weight: normal"><o:p></o:p></b></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt">Peçevi Tarihi’ne göre Yavuz Sultan Selim gönül erlerinden güzel sesli olanları ve güzel saz çalanları bir odaya toplar sabahlara kadar işret ederdi. Ama <span style="COLOR: black">oğlu Kanuni Sultan Süleyman, 1553'te Müslümanlara içkiyi yasaklamış, İstanbul'a şarap yüküyle gelen gemileri yaktırdı. Ancak bu dönemde bile <span style="mso-bidi-font-style: italic">bir savaş kazanıldığında Müslümanlara üç gün </span>içki yasağı kaldırılırdı.<span style="mso-spacerun: yes">  </span><o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="COLOR: black">Onun oğlu II. Selim’in “babanız merhum şarabı yasak etmişlerdi, inşallah sizin zamanınızda da bu yasak sürer” temennisinde bulunan Rumeli ve Anadolu kazaskerlerini, kendisinin içki düşkünlüğünü ima ediyor diye görevden aldığı, ancak Müslümanların bulunduğu yerlerde şarap taşınmasını ve meyhane açılmasını yasakladığı, yasağın vergi kaybına neden olduğu anlaşılınca da gayri Müslimlere içki izni verdiği bilinir. Ölümünün hamamda içki alemi sırasında mermerde kayarak yaralanması yüzünden olduğunu söyleyenler de vardır, ölümünden kısa süre önce aşırı içki yüzünden sağlığı bozulduğu için “ayş ü işret ve saz ü sözden bil külliye el çektiğini” yazanlar da…<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">SANDALLARDA ALEM .</b> Torunu III. Mehmed, Müslümanlara içki yasağı getirmeye yeltendiğinde, halktan öyle bir tepki gelmiştir ki, sonunda geri adım atmak zorunda kalmıştır. 1618’de Genç Osman’la başlayan içki yasağı, kendi iyi bir içkici olan IV. Murad’la zirveye çıkmıştır, ama kelleyi kaybetme korkusu bile içkicileri caydıramamış, içkiciler âlemlerini sandallarda yapmışlardı. Ayyaşların piri Bekri Mustafa’nın da onun döneminde yaşadığını hatırlatalım!</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="COLOR: black">Vakanüvis Silâhdar Fındıklık Mehmed Ağa 1681 yılı olaylarını anlatırken şöyle der: "On bir seneden beri Hamr Emaneti kaldırılmış, meyhaneler yıktırılmıştı. Sadrazam Merzifonlu Kara Mustafa Paşa, meyhanecilerden dört yüz kese akçe rüşvet almış, meyhane açmalarına göz yummuştu.” Aynı kişi </span>1687’de şöyle dedi: “Hazine çok sıkıntı içinde idi, içki yasağı kaldırıldı, Hamr Emaneti yeniden kuruldu, meyhanelerde tütün içmeye izin verildi ve ayrıca tütüne vergi konuldu.” Nitekim bu tarihten sonra devletin ekonomisi düzelince içki konusunda sert tedbirler alındı, bozulunca içki yasağı gevşetildi. Çünkü içki, tütün ve kahveden alınan Zecriye vergisi önemli bir gelir kalemi idi.<span style="COLOR: black"><o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt">II. Mahmut’un Kavalalı Mehmet Ali Paşa’ya karşı savaş hazırlıkları sırasında hastalanması üzerine Hekimi Abdülhak Molla’nın tavsiyesi ile içkiyi bırakıp süt içmeyi denediği, bunu başaramayınca şarap ve absent içerek hastalandığı, sonra da öldüğü; ‘Halife’ unvanlı <span style="mso-bidi-font-weight: bold">II. Abdülhamid’in ‘şeker suyu’ dediği ‘rom’ içtiği iddiaları şüphelidir. Ancak </span>Tekirdağ rakısı, Erdek rakısı, Bozcaada'nın Deniz Kızı rakısı gibi ünlü içkilerin Abdülhamid döneminde üretildiği kesindir.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt">Bu faslı, Ahmet Rıza Bey’in V. Mehmed Reşat’la ilgili bir anısı ile kapatalım: <span style="COLOR: black">"Sırp Kralı geldiğinde, Yıldız'da verdiği ziyafette Ayan Başkanı yoktu. Ben, Padişah'ın sağına oturdum. Kadehlere şarap dolduruluyordu. Saygı olarak ben içmiyordum. Padişah yavaşça, 'yuvarlayıver' dedi; ben de sağlığına içtim." <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b><span style="COLOR: black">MEYHANE KÜLTÜRÜ . </span></b><span style="COLOR: black">Padişahlar içer de halk içmez mi? İçer elbette. </span>"<span style="mso-bidi-font-style: italic">İstanbul'un dört çevresinde meyhaneler çoktur ama çokluk üzre Samatya kapısında, Kumkapı'da, Yeni Balıkpazarı'nda, Unkapanı'nda, Cibali kapısında, Fener kapısında, Balat kapısında ve Hasköy'de bulunur. Karadeniz Boğazı'na varınca her iskelede meyhane bulunur ama Ortaköy, Kuruçeşme, Arnavutköy, Yeniköy, Tarabya, Büyükdere ve Anadolu tarafında Kuzguncuk, Çengelköy, Üsküdar ve Kadıköy'de tabaka tabaka meyhaneler vardır</span>" diyen 17. yüzyıl yazarı Evliya Çelebi’ye göre o yıllarda meyhane sayısı bin, ekmeğini bu işten çıkaranların sayısı ise altı bindi. <span style="COLOR: black"><o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt">Meyhanecilik<span style="COLOR: black"> esas olarak </span>Rumların ve Ermenilerin işiydi ama meyhanelerin müşterileri her milletten ve her dindendi. Müslümanlar sadece Ramazan’da yasağa sıkı sıkı uyarlardı. Meyhaneciler de bu kutsal ayda, gedikli müşterilerine ‘unutma beni dolması’ göndererek işi sağlama bağlarlardı.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">MEYHANE TİPLERİ .</b> Meyhaneler çeşit çeşitti. ‘Gedikli meyhaneler’ ruhsatlı olup seçkinlerin gittiği yerlerdi. Avamın ve kâtip takımının gittiği ‘koltuk meyhaneleri’ gizlice içki satılan bakkallar ve manavlardı. ‘Küplü meyhaneler’ içkinin küplere konulduğu meyhanelere denirdi. ‘Ayaklı meyhaneler’ ise bellerine sardıkları koyun bağırsağından yapılma içki tulumlarıyla seyyar dolaşan işbilir esnaftı. <span style="COLOR: black"><o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="COLOR: black">Bir tarafa yığılmış şarap fıçıları, yanında şarap kovaları, sağa sola yüksek sesle emirler veren <i style="mso-bidi-font-style: normal">‘barba’</i> (İtalyanca ‘sakallı adam’) denen meyhane ustaları, aşçılar, mezeciler, maşrapalarla şarap dağıtan ‘<span style="mso-bidi-font-style: italic">miçolar</span>’, ‘bülbül çanağı’ denen kadehler, ‘dört kaşlı’ denen akşamcı ağalar, tezgâh âlemleri, sarhoşlara gitme vaktini haber veren çıngıraklar bu renkli dünyanın parçalarıydı. “Ateş oğlanları’ yalnız çubuk ve nargilelere ateş koymayıp, cilvelerle, işvelerle, rakslarla müşterileri meyhanelere bağlamakta da önemli görevler üstlenirlerdi. Bunlar süslü püslü kıyafetler, kadife tasmalı takunyalar giyerler, saçları omuzlarını döver, lüleleri yanaklarını okşardı. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt">İçki servisini yapan ‘sakiler’ ise genellikle Rum, Ermeni ve Kıptî asıllı olurlardı ama en iyileri Sakızlı Rumlardan çıkardı. Makbul bir sakinin, yüzünde ‘Halep çıbanı’ dışında hiçbir yara, bere ve et beni bulunmaması, dişlerinin temiz ve sağlam, dudaklarının kırmızı, ağzının ancak çorba kaşığı girebilecek kadar küçük, kirpiklerinin uzun ve kıvrık, parmaklarının uzun ve ince olması, terbiyeli, güzel huylu, sır tutar, duyduklarını işitmez, gördüklerini bilmez, sezdiklerinin farkına varmaz olması lazımdı.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b><span style="COLOR: black">MEN-İ MÜSKİRAT KANUNU . </span></b>Osmanlı’da işler böyle iken, içki satışından elde edilen gelirlere en çok ihtiyaç duyulan bir dönemde, Milli Mücadele’nin en civcivli günlerinde içkiye yasak konuldu. ‘Men-i Müskirat Kanunu’ teklifini daha sonra Mustafa Kemal Paşa’nın muhafızı Topal Osman tarafından öldürülecek olan Trabzon milletvekili Ali Şükrü Bey vermişti. “Dinimizce tahrim edilmiş [haram kılınmış] olan sarhoş edici içkilerin halkımız arasında kullanılıp gidişinden dolayı doğan fenalıkların haddi hesabı yoktur. Halbuki, kendi dinleri men etmediği halde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, hususî bir kanun ile, milletini bu beladan kurtarmıştır….Biz de Amerika’dan ibret alıp, onu örnek edinmeliyiz. Bunun için de, Osmanlı memleketlerinde her türlü içkilerin yapılmasını, ithalini, satılmasını ve kullanılmasını kat’î surette men etmeliyiz...” diyen Ali Şükrü Bey, ‘gelir kaybı’ gerekçesiyle karşı çıkanları ‘1 milyon[lira] kaybetmek mi yoksa Rum ve Ermenilerin cebine içki satışından 120 milyon [lira] girmesi mi tercih edilir?’ diyerek ikna etmişti. Hızını alamayıp afyonu da yasaklamaya kalkan Ali Şükrü Bey’i, Burdur milletvekili İsmail Suphi Bey, Anadolu’da binlerce insanın ekmeğini haşhaştan çıkardığını hatırlatarak engelleyebilmişti. Altı gün, yedi celse süren ateşli tartışmalardan sonra 14 Eylül 1920’de yapılan oylamada 71 oy lehte, 71 oy aleyhte çıkınca, celseyi yöneten Vehbi Bey’in oyu iki oy sayılarak sorun çözülmüştü. <b><span style="COLOR: black"><o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">ATATÜRK KIZIYOR. </span></b><span style="COLOR: black">Kanunla her türlü içkinin üretimi, satışı ve kullanılması yasaklanıyor, kanuna aykırı hareket edenlerden ‘müskiratın beher okkası için’ 50 lira para cezası alınması öngörülüyordu. Açıkça içki içenler veya gizlice içki içip sarhoşluğu görülenlere de şeriatın öngördüğü ‘had ceza’ olan 80 değnek veya 50 liradan 250 liraya kadar para cezası veya üç aydan bir yıla kadar hapis cezası verilecekti. Mevcut içkilerin imhası için iki ay süre tanınmıştı. </span></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt">İçki ile arasının iyi olduğunu bildiğimiz Mustafa Kemal, oylama sırasında Meclis’te hazır bulunmamıştı. Hatta Ali Fuat (Cebesoy) Paşa’nın anılarına bakılırsa ülkenin içinde bulunduğu kritik ortamda içki yasağı gibi meselelerle uğraştığı için Ali Şükrü Bey’e çok kızmış, “memleketin zararına işlerle uğraşıyorsunuz” diye bağırmıştı. <b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black"><o:p></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="COLOR: black">Kanundan sonra olanları, Mustafa Kemal’le ters düştüğü için 1926’da yurt dışına kaçmak zorunda kalacak olan Dr. Rıza Nur’dan dinleyelim: " ...Rakıyı yasak etmeleri, hele o esnada maddi ve manevi çok iyi bir iş olmuştur; fakat Hükümet'in tatbikatına rağmen kati surette önü alınamamıştır. İmbikler toplandı, amma bazı nüfuzlu memurlar Hükümet'in muhafazası altında bulunan bu imbiklerden bir kısmını alıp evlerine yerleştirdiler. Bunların biri Ankara Polis Müdürü <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Dilaver</span>, diğeri Bursa Valisi olan <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Fatin</span>'dir. Mükemmel rakı çıkarıp iyi ticaret yaptılar. <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Dilaver</span> Rumelilidir. Galiba Arnavut, <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Fatin</span> Giritli. Bunların ikisi de <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Mustafa</span> <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Kemal</span>'in gözdeleridir. Zaten böyle olmasalar meyhanecilik yapamazlar. <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Mustafa</span> <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Kemal'</span>in rakılarını da bunlar yaptılar. <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Mustafa</span> <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Kemal</span> bir gün rakısız kalmadı…” Müskirat sever biri olarak durum Mustafa Kemal’in de içine sinmemiş olmalı ki, yasak 1924’te kaldırıldı.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">YILBAŞI: “KATILMAK LÜZUM ETTİ…”</span></b><span style="COLOR: black"> <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><span style="COLOR: black">Hicrî ve Rumî takvimi kullanan Osmanlı Devleti’nde ‘Miladî’ yılbaşı kutlaması elbette yapılmazdı. Ama bu demek değil ki, bu olaydan habersizdiler. Örneğin, 1829 yılında, İstanbul’daki İngiliz elçisinin, Haliç’te bulunan bir gemide verdiği baloyla davetli Osmanlı devlet adamları, yatsı namazını Tersane Divanhanesi’nde kıldıktan sonra, sandallarla gemiye giderek sabaha kadar eğlenmişler, ertesi gün Kazasker Yahya Bey, Serasker Hüsrev Paşa'ya, baloyu şöyle anlatmıştı: "Az vakitte çok hazırlık yapmışlar. Biz baloda yapılanları bir ayda düzenleyemeyiz. Gerçi kâfir işi, fakat ne çare? Devletçe bir şey oldu, katılmak lüzum etti. Kaşık çatal gibi mekruh şeyler bile vardı..." ‘Batıcı’ padişahlardan Abdülmecid’in 1856’da Fransız Elçiliği’nde katıldığı bir yılbaşı balosundan ziyadesiyle memnun ayrıldığı bilinir ama arkası gelmedi. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">MEDENİ MİLLET OLMAK . </span></b><span style="COLOR: black">Halkın bu adetle tanışması 1917 Rus Devrimi’nden sonra İstanbul’a akın eden Beyaz Ruslar sayesinde olduysa da en önemli gelişme Cumhuriyet döneminde yaşanmıştı. Ancak, Miladi takvimin kabul edildiği 1925 yılını 1926’ya bağlayan gün tatil günü olmadığı için, işin eğlence kısmı eksik kalmıştı. Bu eksiklik bir yıl sonra giderildi ve 1926 yılını 1927’ye bağlayan cuma günü ilk kez yılbaşı kutlaması yapıldı. Elektrik İdaresi’nin saat tam 12’de kentin bütün ışıklarını bir dakika söndürmesi geleneği de o yıl başladı. Halk yılbaşı kutlamasını pek sevmiş olmalıydı, çünkü ertesi yıl, eğlence yerleri tıklım tıklım dolmuştu. Ama yılın en popüler eğlencesi kumarhane olarak işletilmeye başlanan Yıldız Sarayı’na gitmekti. Bu tarihten sonra yıllardır hasetle seyredilen Beyoğlu eğlenceleri hızla yurda yayıldı. Dergiler, özel yılbaşı sayıları çıkarmaya, gazinolar balolar düzenlemeye, ‘Tayyare Piyangosu’ özel çekilişler yapmaya başladı. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt">1935 yılında “Bütün medeni milletlerce tatil günü olarak kabul edilen 31 Aralık öğleden sonrasıyla 1 Ocak günlerinin uygulanmakta olan tatil günlerine eklenmesi” teklifi kabul edildiğinde ‘medenileşme’ projesinde bir merhale daha tamamlanmış olmuştu. Bu ilk resmi tatil gününün ertesinde <i style="mso-bidi-font-style: normal">Son Posta</i> gazetesi muhabiri, gözlemlerini şöyle aktarıyordu: “Bu yıl yılbaşı gecesi, ay sonuna ve bayram ertesine gelişine rağmen, gayet neşeli geçti. Beyoğlu gazinoları bir gecede, bir sene içinde görmedikleri kadar bol müşteri buldular ve bütün bir yılın ziyanını örtecek kadar satış yaptılar. Dün sabah, saat ondan akşama kadar, sokaklarda sayım gününü hatırlatan bir tenhalık seziliyordu. Tatili fırsat sayarak sabahın onuna kadar güle oynaya içenler, ayılıp da sokağa çıkamamışlardı.”</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><span class="detayhaber"><b>NOEL, YILBAŞI VE GAĞANT ZAMANI . </b></span><b>“...</b><span class="detayhaber">Osmanlı İmparatorluğu'nda yaşayan Hıristiyanlar için yılbaşı, "Noel" dönemi anlamına gelirdi. Aralığın 15'inden sonra hareketlenen bu cemaat, 24 Aralık gecesini 25'e bağlayan gece İsa'nın doğuşunu kutlardı (Doğuş Yortusu). Ortodoks Rumlar ise aynı geceye “Hristugenna”<i style="mso-bidi-font-style: normal"> </i>adını verirlerdi. 24 Aralık gecesi çocuklar evden eve dolaşır ve "Kalanda" adlı Noel şarkıları söyleyerek İsa'nın doğuşunu kutlarlardı. Noel sabahı kilisedeki ayine gidilir, öğle saatlerinde de akrabalar, dostlar bir araya gelerek yemek yenirdi. Özellikle çocuklar için çam ağaçları süslenirdi. Yılbaşına doğru çiçek satıcılarının tezgahlarını dolduran "kokina" (Rumca kırmızı) adlı, kırmızı taneli yeşil dallar evleri süslemede yaygın olarak kullanılırdı. Aslında dinsel açıdan pek anlam taşımayan 31 Aralık tarihi de kimi kesimlerde İsa'nın sünnet günü olarak anılırdı. Bu gece de Noel gününe benzer kutlamalar yapılırdı. Rumlar arasında geleneksel olarak yılbaşı gecesi hindi yenir, dans edilir ve eğlenilirdi. Ayrıca Sakız Adası'ndan getirilen sakızla (mastika) yapılan ve üzerinde yeni yıl yazan yuvarlak Yılbaşı Pidesi pişirmek de geleneksel bir olaydı. Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Ermeniler ise 1 Ocak'ta kutladıkları yılbaşına “Gağant” adını verirlerdi. Bu sözcük, zengin bir ziyafet sofrasıyla eşanlamlıydı. Bütün aile 31 Aralık gecesi bir araya gelir ve gece yarısına kadar sofrada birlikte olunurdu. İstanbullu Ermeniler yılbaşı için günler öncesinden alışverişe başlarlardı. Zeytinyağlı yaprak ve midye dolması, hindi ve “anuşabur” (aşure) yılbaşı sofrasının vazgeçilmez yiyecekleriydi…” Bu satırları Gökhan Akçura’nın Toplumsal Tarih (2004 Aralık, S.132) dergisinde yayınlanan “Yılbaşıdır Bunun Adı” yazısından ödünç aldım. </span><b><o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">PİYANGOSUZ OLMAZ!<o:p></o:p></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt">Yılbaşılar çoktandır sadece zengin sofralar değil aynı zamanda büyük ikramiyeli Milli Piyango çekilişleri haline geldi. Kumara ve şans oyunlarına iyi gözle bakmayan İslam dininin egemen olduğu Osmanlı ülkesinde piyango düzenlemeye ilk niyet eden kişi, Osmanlı Devleti’nin Viyana Sefiri Ebubekir Ratıp Efendi idi. 1792 yılında padişah III: Selim’e sunduğu bir raporda Avrupa’daki piyangoları ballandıra ballandıra anlatan ve 300 bin <i style="mso-bidi-font-style: normal">fiorint</i> ödüllü bir piyango kurmak için izin isteyen Ratıp Efendi teklifine karşılık bulamamıştı.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt">1834 yılına ait <i style="mso-bidi-font-style: normal">Journal de Smyrne</i> gazetesinde yayınlanan bazı ilanlara bakılırsa, ilk piyangoları İzmir’deki Levantenler düzenlemiş. İstanbul’daki ilk piyango ise 1853’de müşteri azlığı yüzünden ekonomik krize giren Naum Tiyatrosu tarafından düzenlenen eşya ve sezonluk bilet<span style="mso-spacerun: yes">  </span>piyangosu. Naum Efendi, seyirciler oyunu sonuna kadar izlesinler diye, çekilişi en sonda yaparmış. Benzer bir piyango Gedikpaşa’daki Osmanlı Tiyatrosu tarafından da düzenlenmiş. <span style="mso-bidi-font-style: italic">1856’da Ermeni Katolik Kilisesi’nin kefaleti ile düzenlenen Ayastefanos Piyangosu’nun ödülü ise Yeşilköy’de evler ve arsalar ile bir miktar para imiş. </span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-bidi-font-style: italic">ŞARK ŞİMENDİFERLERİ PİYANGOSU.</span></b><span style="mso-bidi-font-style: italic"> “Bizim nesil çok iyi bilir. Galata’da, şimdiki postanenin önünden Tünele sapılacak köşeye kadar olan mesafe dahilinde, karşı tarafta Havyar hanının altındaki sıralı sarraf dükkanlarının önünde bir sürü Rum, Yahudi çığırtkanlar ‘Haydi çekiliyor! Vakit kalmadı, çekiliyor. Kazanan 600 bin Frank kazanıyor!’ diye avaz avaz bağırırlar, gelene geçene piyango bileti satmaya savaşırlardı. Bu biletler Şark Şimendiferleri Piyangosunun biletleriydi. Ve halk bunları kapışa kapışa alırdı.” <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-bidi-font-style: italic">Bu satırların sahibi ünlü gazeteci Münir Süleyman Çapanoğlu’nun (ö.1973) sözünü ettiği demiryolları tahvillerine bağlı bu para piyangosu, 1870’ten 1910’a kadar pek popülerdi. Piyangonun biletleri 1883’ten sonra halk arasında ‘<i>promes</i>’ olarak anılmıştı. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-bidi-font-style: italic">İANE PİYANGOSU.</span></b><span style="mso-bidi-font-style: italic"> 1897’de Osmanlı-Yunan savaşı biter bitmez şehit ailelerine yardım için açılan yardım kampanyasında toplanan değerli eşyaların ve paraların ödül olarak konduğu İane Piyangosu için Yıldız Sarayı’nda bir sergi açılmış, sergiden önce padişah sonra da başkaları alışveriş yapmış, geriye kalanlar ise 150 bine yakın biletle 1898’den itibaren hiç boş çıkmamacasına halka dağıtılmıştı. Balkanlardan ve Kafkaslardan gelen göçmenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için Avlonyalı Ferit Paşa hükümetince 1906 yılında düzenlenen Ziraat Bankası Piyangosu ise sık sık fikir değiştiren II. Abdülhamid yüzünden bir kaldırılmış, bir başlamıştı.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-bidi-font-style: italic">1908’de II. Meşrutiyet’in ilanından sonra düzenlenen piyangolar arasında Etfal Hastanesi yararına, Mısır Ermeni Fukaraperver Cemiyeti yararına, Midilli Adası’ndaki Müslüman yoksullar yararına, Beşiktaş Rum Kız Okulları yararına, Donanma-yı Osmani Muavenet-i Milliye Cemiyeti yararına düzenlenen piyangoları sayabiliriz. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-bidi-font-style: italic">TAYYARE PİYANGOSU. </span></b><span style="mso-bidi-font-style: italic">Cumhuriyet döneminin ilk piyangosu ise ileride Türk Hava Kurumu’na dönüşecek olan Türk Tayyare Cemiyeti’nin piyangosudur. 1926-1939 arasında halkın en büyük eğlencesi olan Tayyare Piyangosu, hava kuvvetlerine pilot yetiştirmek ve uçak almak için kurulan cemiyetin gelir kaynaklarından sadece biriydi. Cemiyetin gelir kaynakları arasında halktan biraz zorlama ile toplanan bağışlar, iki cıva maden ocağının gelirleri, Uşak Şeker Fabrikası’nın ilk hasılatı, makara ve iplik fabrikası kurma imtiyazı, tekel gelirlerinin yirmide biri, eski ve yeni pulların satış geliri, fitre-zekat ve kurban derilerinin bir bölümü, Atatürk’ün Büyük Nutku’nu, askerlikten terhis belgelerini, el ve duvar ilanlarını basma ve satma tekelleri ile para piyangosu düzenleme yetkisi bunlar arasındaydı. İkinci Dünya Savaşı sırasında bu gelirlerin çoğu geri alındığı için Türk Hava Kurumu’nun uçak fabrikalarının kapanmak zorunda kalması ise tam bir ‘Türk işidir’!</span><br/>         1931 yılında yılbaşında büyük ikramiye dağıtmak geleneği başlatan Tayyare Piyangosu yerini 11 Kasım 1939’dan itibaren Milli Piyango İdaresi’nin çekilişlerine bırakmıştı. Bu ilk çekilişte bilet fiyatı 1 lira, büyük ikramiye ise 80.000 liraydı. O günden beri de Milli Piyango hayatımızın bir parçası. Bu tarihçenin en renkli unsurları ise Kulaksızoğlu Efendi, Mösyö Mersenye, Mösyö Biyanki, Timoleon İsilyadis Efendi, Kadızade Ömer Rıfkı Efendi, Mehmet Reşit ve Şürekası, İbrahim Naci, İsak Levi ve Mahdumları, Tek Kollu Cemal, Uzun Ömer, Cüce Simon ve Nimet Abla gibi piyango bayileri olmalı. <span style="mso-bidi-font-style: italic"><o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; tab-stops: 378.0pt">En iyisi sözü Refik Halid Karay’a bırakmak: “Hiçbir seneden ne fazla iyilik, ne fazla fenalık beklememeliyiz. Dünya sefil ise, bize yüz çeviriyorsa ondan alınacak intikam yolumuz şudur: O dünya ile iktifa ederek -yani yetinerek- mümkün olan zevkinden hissemizi koparmak! Yani sözün filozofcası oportünist olmak. Oportünist ve neşeli olalım, böyle olmak için antrenman yapalım!” <i style="mso-bidi-font-style: normal"><o:p></o:p></i></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">KAYNAKÇA:</span></b><span style="COLOR: black"> Fatih Öncü, Kültekin Ögel, Duran Çakmak, <i style="mso-bidi-font-style: normal"><a href="http://www.yeniden.org.tr/belge.asp?id=103"><span style="COLOR: black; TEXT-DECORATION: none; text-underline: none">Alkol Kültürü-1: Tarihsel Süreç Ve Meyhane,</span></a> </i>Bağımlılık Dergisi, 2001; 2(3):133-138; <i>Dünden Bugüne İstanbul Ansiklopedisi</i>, Kültür Bakanlığı ve Türk Ekonomik ve Toplumsal Tarih Vakfı, 1994-1995, ilgili maddeler; Ahmet Refik: <i>Eski İstanbul</i>, İletişim Yayınları, 1998, 40-46; Gökhan Akçura “Yılbaşıdır Bunun Adı”, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Toplumsal Tarih</i>, 2004 Aralık (S.132): 32-37; </span><i style="mso-bidi-font-style: normal">Piyangonun Dünü, Bugünü ve Milli Piyango İdaresi</i>, Hazırlayan Mete Tunçay, 1994.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/360.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090324052943/http://www.taraf.com.tr:80/makale/360.htm)
