# Kuvvetler ayrılığı mı, kuvvetler birliği mi?

*Ayşe Hür 27.01.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3pt 0pt 0cm"><font face="Times New Roman" size="3">Yargı organlarının sert açıklamalarına rağmen AK Parti ile MHP üniversitelerde başörtüsünün serbest olmasını sağlayacak yasa değişiklikleri yapmak üzere anlaştılar. Anayasa’nın 10, 13 ve 42. maddelerinin değiştirilmesiyle sorunun halledileceği umut ediliyor. Değişiklikler gerçekleştikten sonra devletin diğer kurumlarından ne gibi tepkiler geleceğini hep birlikte göreceğiz. Ancak buna dair ilk ipuçları geçtiğimiz hafta AK Parti’yi kapatma tehdidinde bulunan Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı ve Danıştay’la AK Parti arasındaki söz düellosunda görüldü.</font></p><br/>
<p style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font size="3"><font face="Times New Roman">Başbakana göre "Bu ülkede eğer kuvvetler ayrılığı varsa, bu ülkede yasama, yürütme, ve yargı erki birbirine müdahale etmeyecekse, herkes yerini, konumunu gayet iyi bilmeli" idi. Bu ifadeler Başbakan’ın ‘kuvvetler ayrılığı’ ilkesinin ‘sert’ uygulandığı ABD tipi ‘başkanlık’ sistemiyle Türkiye’de uygulanan parlamenter sistem arasındaki farkları bilmediğini düşündürüyor. Aynı hatayı yargı organlarının da yaptığı görülüyor. Halbuki parlamenter rejimlerde erkler arasındaki ilişkiler son derece karmaşık olup karşılıklı sorumluluk, işbirliği ve karşılıklı fesih yetkisi gibi unsurları içerir. <span style="COLOR: windowtext"><?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3pt 0pt 0cm"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">EZBERLER .</b> Tam ‘biraz tarih bilen biri, Başbakan Erdoğan’ın arzu ettiği rejimin aslında ABD tipi değil Mustafa Kemal’in uyguladığı rejim olduğunu görebilir’ diye düşünürken, Radikal’in 22 Ocak 2008 tarihli sayısında “Türkiye kuvvetler ayrılığını (.) kuruluşunda benimsedi, ama ‘güç kimde’ kavgası sürüyor..” yazdığını şaşkınlıkla okudum. Şaşırdım, çünkü ‘kuruluş’ döneminde, tam tersine ‘kuvvetler birliği’ ilkesinin en sert biçimi uygulanmıştı ve buna değinen bir yazım dört ay önce Radikal’in ‘Yorum’ bölümünde yayınlanmıştı. Anlaşılan ‘resmi tarih’ ezberlerini bozabilmek için defalarca anlatmak gerekiyor. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">TARİHTE YENİ BİR SAYFA .</b> İstanbul’un İtilaf Güçleri tarafından işgalinin ardından son Osmanlı Meclis-i Mebusanı Damat Ferit Paşa Hükümeti tarafından 11 Nisan 1920’de feshedilmiş, Anadolu ve Trakya’daki iktidar boşluğunu doldurma işi, önce ‘milli iradeyi temsil etme’ iddiasındaki kongrelere sonra da Ankara’da kurulan Büyük Millet Meclisi’ne (BMM veya Birinci Meclis) kalmıştı. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">23 Nisan 1920’de açılan Birinci Meclis’in ilk işi ‘İcra Vekilleri Heyeti’ni (Bakanlar Kurulu/Hükümet) oluşturmak ve başkanlığına Mustafa Kemal’i getirmek oldu. 18 Eylül 1920 günü Mustafa Kemal’in Meclise sunduğu ‘Halkçılık Programı’ üzerine yürütülen uzun ve ateşli tartışmalardan sonra ortaya çıkan 23 asıl madde ve ‘gayeye ulaşıncaya kadar meclisin sürekli<span style="mso-spacerun: yes">  </span>toplantı halinde’ olmasına dair bir geçici maddeden oluşan Teşkilat-ı Esâsiye Kanunu (Anayasa) ise 20 Ocak 1921’de (teamüllere aykırı biçimde, üçte iki çoğunluk ve açık oyla değil, salt çoğunluk ve işaret oyuyla) kabul edildi. 1921 Anayasası’nı 1876 Anayasası’ndan ayrılan en önemli husus, 1. maddede tanımlanan “<span style="COLOR: #060606">Hakimiyet kayıtsız şartsız milletindir. İdare usulü halkın mukadderatını bizzat ve bilfiil idare etmesi esasına dayanır</span>” ilkesiydi. Ancak halkın kaderini “bizzat ve bilfiil” idare etmesi referandum hakkı ile halkın kanun teklifi vermesi gibi uygulamaların kabul edilmemesi ve ‘iki dereceli’ seçimler yüzünden, kağıt üzerinde kalmaya mahkum görünüyordu.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">MECLİS HÜKÜMETİ .</b> 3. maddede <span style="COLOR: black">“Türkiye Devleti, Büyük Millet Meclisi tarafından idare olunur ve hükümeti Büyük Millet Meclisi Hükümeti unvanını taşır” denilerek ‘kuvvetler birliği’ ilkesinin en katı uygulamalarından biri olan Meclis Hükümeti sistemi ilan edilmişti. Öyle ki, Milli Mücadele boyunca cephede çarpışan ordular ‘Büyük Millet Meclisi Hükümeti Orduları’ adıyla anılırken, Birinci Meclis tarafından kabul edilen kanunların hepsinde ‘işbu kanunun icrasında BMM memurdur’ ibaresi yer alarak, Meclis aynı zamanda yasaların yürütülmesi yetkisini de elinde tuttuğunu gösterecekti.</span> <span style="COLOR: black">9. madde ise adeta Mustafa Kemal’i ‘tek adam’ yapmak için eklenmişti. Çünkü </span><span style="mso-spacerun: yes"> </span>BMM Başkanı (ki aynı zamanda Vekiller Heyeti'nin de doğal başkanıydı) Meclis adına imza koymaya ve Vekiller Heyeti'nin kararını onaylamaya yetkili kılınmıştı. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">29 Nisan 1920 tarihli Hıyanet-i Vataniye Kanunu’na göre kararlar alan İstiklal Mahkemeleri’nin faaliyetlerine tüm hızıyla devam etmesi ve 5 Ağustos 1921 tarihli Başkomutanlık Kanunu ile ordunun başı olan Mustafa Kemal’in Meclis’in tüm yetkilerini üstünde toplaması da eklenince, daha sonra Kars mebusu ve Matbuat Müdürü Ahmet (Ağaoğlu) Bey’in dediği gibi, 1921 Anayasası Meclis’e, dolayısıyla da Mustafa Kemal’e diktatörlük hukukunu vermişti!<br/><b style="mso-bidi-font-weight: normal">KIZ GİBİ MECLİS .</b> İsmet İnönü hatıralarında, Mustafa Kemal’in durumdan hala memnun olmadığını, muhalefetten kurtulmak için, biri Aralık 1921’de diğeri Mart 1922’de olmak üzere Meclis’i feshetmeyi düşündüğünü söyler. Nitekim 6 Aralık 1922’de Halk Fırkası adı altında bir parti kuracağını açıkladıktan sonra ‘gayenin husule geldiğini’ ilan ederek başında bulunduğu Birinci Grubun oylarıyla 1 Nisan 1923’te seçimlerin yenilenmesi kararını almıştı. Amacı ‘kız gibi bir meclis’ yapmaktı. (Mustafa Kemal bu tabiri gazeteci İsmail Habib Sevük’le konuşurken ağzından kaçırmıştı.)</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">Kazım Karabekir, Mustafa Kemal’in ‘millet bana güvenoyu versin ve mebusların seçimini bana bırakın’ şeklinde bir görüş ortaya attığını, ancak karşı görüşlerin ağır basması üzerine bundan vazgeçtiğini söyler ve devam eder: ‘Her taraftan kendisine en çok emniyet verenler listeye girdiler ve hatta hükümet yardımı ile seçime arz olundular. İkinci Grup’tan kimse namzet gösterilmedi. Halbuki bunların çoğu İstiklal Harbi’ne ilk gününden beri canla başla hizmet etmiş insanlardı. Bu konuda aramızda biraz da münakaşa oldu. Gazi ‘ben muhalif istemiyorum’ diyerek, kendisine sözle veya yazıyla en çok sadakat gösterenleri ve Birinci Meclis’te fiiliyatıyla bu emniyeti kazananları ve hemen bütün karargahının mensuplarını namzet gösteriyordu.” (<i style="mso-bidi-font-style: normal">İstiklal Harbimiz</i>, s.112) Güya ‘milli irade’nin oluştuğu bu tek partili ‘seçim’in ‘açık oy-gizli tasnif’ gibi gayet anti-demokratik bir usulle yapıldığını da ekleyelim. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">1924 ANAYASASI . </b>11 Ağustos 1923’te açılan ‘kız gibi’ İkinci Meclis’in ilk işi, Ankara’yı başkent yapmak ve Cumhuriyeti ilan etmek olmuştu. 1921 Anayasası da tadil edilmişti ama hedef yeni bir anayasa hazırlamaktı. Mustafa Kemal’in CHF grubu ile hazırladığı taslak üzerinden yürüyen anayasa görüşmeleri, Mustafa Kemal ile onun ‘diktatörlük eğilimleri’ taşıdığını düşünen milletvekilleri arasında hesaplaşmaya dönüştü. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font size="3"><font face="Times New Roman">Cumhurbaşkanının tatilde olan meclisi toplantıya çağırması, genel seçimlere gitmek üzere meclisi feshetmesi, Meclisçe kabul edilen yasaları veto etmesi ve kanunları bir kez daha görüşülmek üzere Meclise geri göndermesi usulleri konusunda çok sıkı bir muhalefet yapıldı ve Cumhurbaşkanının bu konulardaki yetkileri sınırlandı. Örneğin veto konusu tam üç kez oylanmış, ama lehte oy sayısı 71’i aşamamıştı. Cumhurbaşkanının 7 yıllık süre için seçilmesi de kabul edilmedi ve süre bir seçim dönemi (4 yıl) ile sınırlı tutuldu. Bu tartışmalardan sonra Anayasa, 22 Nisan 1924 tarihinde yapılan oturumda, toplantı yeter sayısı olan ‘<span style="mso-bidi-font-style: italic">üye tam sayısının salt çoğunluğun üçte ikisinin oyu ile’<i> </i></span>kabul edildi. (287 üyeli Mecliste toplantı yeter sayısı 145, karar yeter sayısı 96 idi.51 ret, 103 kabul oyu verilmişti.) <b style="mso-bidi-font-weight: normal"><o:p></o:p></b></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">İKİLİ YAPI .</b> <span style="mso-spacerun: yes"> </span>Meclis, sahip olduğu yürütme kuvvetini bizzat değil, Cumhurbaşkanı ve bakanlar kurulu marifetiyle kullanabildiği için bir önceki anayasanın ruhunu oluşturan ‘kuvvetler birliği’ korunurken ‘görevler ayrılığı’ ile parlamenter rejime doğru bir yöneliş vardı. Bu melez yapı, rejimi başkanlık sistemine çekmek isteyen Mustafa Kemal ile, kendi gücünü arttırmak isteyen Meclis arasındaki mücadeleden doğmuştu. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">Eski anayasadan farklı diğer yan, 103. Madde’de yer alan ‘anayasanın üstünlüğü’ ilkesi idi. Ancak, kanunların Anayasa’ya uygunluğunu denetleyecek bir Anayasa Mahkemesi kurulmadığı için bu ilke kağıt üstünde kalmaya mahkumdu. Altı fasıldan oluşan anayasanın Dördüncü Faslı, yargı kuvvetine ayrılmış olduğu için yargının konumu yükselmiş gibi görünse de, yeni anayasanın yargıya sağladığı güvenceler 1876 Anayasası’ndan çok daha geriydi. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">Ufak tefek tadilatlarla 1961 yılına kadar geçerli olan 1924 Anayasası’nın kağıt üzerinde kaldığını ve ülkeyi Mustafa Kemal ve onun kontrolündeki Cumhuriyet Halk Fırkası/Partisi’nin yönettiğini hatırlatmaya bilmem gerek var mı? Ama bilmeyenler için söyleyelim: 9-16 Mayıs 1935’te toplanan CHF Dördüncü Büyük Kurultayı’nda yapılan tüzük değişikliği ile fırkanın adı parti olarak değiştirildikten başka, Dahiliye Vekili (İç İşleri Bakanı) CHP Genel Sekreteri olurken, valiler bulundukları vilayetlerde CHP Başkanlığına atanmışlardı. Umumi Müfettişler hem parti teşkilatının hem de devlet işlerinin denetleyicisi olmuşlardı. Böylece rejimin totaliter niteliği iyice belirginleşmişti.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3pt 0pt 0cm"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-SIZE: 14pt"><font face="Times New Roman">Mustafa Kemal’in garip iddiası<o:p></o:p></font></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3pt 0pt 0cm"><font size="3"><font face="Times New Roman">Mustafa Kemal, 1 Aralık 1921 tarihli meclis oturumunda Bakanlar Kurulu’nun görev ve yetkilerine dair kanun teklifini görüşülürken ‘kuvvetler ayrılığı’ (tefrik-i kuvva) ilkesini savunan İkinci Grup üyelerine şöyle demişti: "Hakikatte efendiler, tabiatta efendiler, alemde efendiler, taksim-i kuvva (kuvvetler ayrılığı) yoktur! (.)<span style="mso-bidi-font-weight: bold"> Taksim-i Kuvva ideal bir çözüm değil, hükümdarları müstebit (baskıcı) iktidarların etkisini hafifletmek için bulunmuş bir çare, bir ehven-i şerdir...”</span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">Ziya Gökalp'in 'tabiatta dahi tevhid-i kuvva vardır' (doğada bile kuvvetler birliği vardır) sözünden ilham aldığı belli olan Mustafa Kemal (günümüz Türkçesi ile) şöyle devam etmişti: “Bu Meşrutiyet teorilerini bulan en büyük filozofların, bu teorilerini kurmak için çalıştıkları esasları inceledim, bunların içeriğini anlamaya çalıştım. Benim gördüğüm şudur: Düşünmüşler ve nasıl yapalım da bu zorba kuvvet, o toplumsal ve ulusal iradenin aşağısında kalabilsin ya da sıfıra ulaşabilsin diyorlar. Ve bunu başaramamak yüzünden büyük ve derin bir ıstırap duyuyorlar. Jean Jacques Rousseau’yu baştan sona kadar okuyunuz! Ben bunu okuduğum vakit, gerçek olduğuna inandığım bu kitap sahibinde iki esas gördüm. Birisi bu ıstırap, diğeri bir cinnettir. Merak ettim, özel durumunu inceledim. Anladım ki, bu adam mecnun idi ve cinnet durumunda bu eserini yazmıştır. Dolayısıyla çok ve pek çok dayandığımız bu teori, böyle bir zihnin ürünüdür.” (<i style="mso-bidi-font-style: normal">TBMM Zabıt Ceridesi</i>, c.14, s. 440.)</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">BİR YANLIŞ BİR DOĞRU .</b> Konuşmayı ilginç kılan şudur: ‘Kuvvetler ayrılığı’ ilkesi Rousseau’ya değil Montesquieu’ye aittir. O halde acaba Mustafa Kemal, ilkenin kimin eseri olduğunu bilmemekte midir? Öyle olmadığı açıktır çünkü Rousseau’nun ‘Mukavele-i İçtimaiyye’ (Toplum Sözleşmesi) adlı eserini 1913 tarihli çevirisinden okuduğunu Çankaya Köşkü’ndeki Atatürk Kitaplığında bulunan kitabın üstündeki bazı notlardan biliyoruz. Kitabın 156. sayfasında Mustafa Kemal’in ‘mühimdir’ notu düştüğü satırlarda şunlar yazar: “Egemenlik gücü basit ve tektir. Bu gücü bölmek, yok etmek demektir.” Aynı şekilde Mustafa Kemal’in Montesquieu’nün kitaplarını hatmettiğini de biliyoruz. Peki Montesquieu diyeceğine yanlışlıkla Rousseau mu demiştir acaba? Bu da imkansızdır çünkü konuşmasında Rousseau’nun iyi bilinen ‘mecnunluk’ ve ‘cinnet hallerinden’ söz etmiştir. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">NEDEN SAPTIRDI?</b> Akla gelen tek ihtimal şudur: Mustafa Kemal, gücünü sınırlayacağını bildiği ‘kuvvetler ayrılığı’ ilkesini çürütmek için ilkenin özünü eleştirmek yerine, bugün de sıkça yapıldığı üzere, ilke ile ilişkisi olmayan bir eleştiriye, kişilik eleştirisine başvurmuştur. Ancak, ilkenin asıl müellifi Montesquieu’nün saygın kişiliğine laf edemeyeceği için, ilkeyi bazı kişisel zaafları olan Rousseau’ya atfetme yoluna gitmiştir. Böylece yaparak kendi fikrini çürütmüştür, ama ne gam? Çünkü hedefe ulaşmak için her yol mubahtır! Ancak, aynı konuşmanın sonunda ettiği şu cümle, Mustafa Kemal’in tezlerini savunmak için Rousseau’ya veya Montesquieu’ye hiç ihtiyacı olmadığını gayet açık biçimde gösterir: “Fakat ne yapalım ki [önerdiğimiz rejim] demokrasiye benzemiyormuş, sosyalizme benzemiyormuş. Efendiler, biz benzememekle ve benzetmemekle iftihar etmeliyiz. Çünkü, biz bize benziyoruz, efendiler!”<span style="mso-spacerun: yes">  </span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Not: 25 Eylül 2006’da Kara Harp Okulu’nda yaptığı konuşmayı, 1986’da Atatürk hakkında yazdığı kitapta bu yanlışı fark etmeden ezbere yorumlar yapan Şerafettin Turan’ın cümleleri üzerine kuran dönemin Kara Kuvvetleri Komutanı İlker Başbuğ’un düştüğü duruma dair ilginç bir değerlendirme için bkz. Yıldıray Oğur, “İlker Başbuğ’un Konuşmasının Hatırlattıkları”, Birikim Güncel, http://www.birikimdergisi.com/birikim/makale.aspx?mid=221</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3pt 0pt 0cm"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-SIZE: 14pt"><font face="Times New Roman">Tayyip Erdoğan’a Taktikler <o:p></o:p></font></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3pt 0pt 0cm"><font face="Times New Roman" size="3">Mustafa Kemal’in en yakınlarından olan Afet İnan şöyle der:“General Fevzi Çakmak’tan edindiğim fikir şudur: Büyük Millet Meclisi’ni o günlerdeki ruh haletine göre idare eden Gazi M. Kemal’dir. Meclis’teki şahısların ve grupların fikirlerini ya kendisi yahut başkaları vasıtası ile öğrenip ona göre konuşmalarını idare ederdi. İrticalen söylediklerinde dahi yine önceden kamuoyunun düşünüş biçimi üzerinde durmakla beraber, kabul ettirmek istediği kendi fikirlerini, en tatmin edici ve mantıki delillerle söylemiş olurdu. Bir fikri kabul ettirmek istediği vakit, herkesin mizacına göre ayrı, ayrı veya toplu olarak konuştuktan sonra, o işi formüle ettiği zaman, herkeste ‘Tam istediğim budur’ kanaatini yaratmış olması çok büyük bir haslettir.” (<i style="mso-bidi-font-style: normal">Atatürk Hakkında Hatıralar ve Belgeler</i>, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2007, s.169)</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">Mustafa Kemal’in istediği sonuca ulaşmakta kullandığı yöntemlere bir örnek de Eylül 1920’de yaşanmıştır. Mustafa Kemal’in desteklemediği Tokat Mebusu Nazım Bey’in meclis tarafından Dahiliye Vekili (Dışişleri Bakanı) seçilmesine kızan Mustafa Kemal, Nazım Bey’e oy veren Halk İştirakiyyun Fırkası mensuplarını ‘gayri milli faaliyette bulunmak’, ‘casusluk ve paralı uşaklık yapmak’ gibi ağır ifadelerle suçlayarak Nazım Bey’in vekillikten istifa etmesini sağlamıştı. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 3pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">Aralık 1921’de muhalefetin ‘diktatörlük’ suçlaması yüzünden İcra Vekilleri Heyeti Reisliğinden ayrılırken yerine kendisine sadakatinden ve isminin Osmanlı alfabesindeki yazımından dolayı ‘Kuzu Paşa’ diye anılan Fevzi Çakmak’ı bırakması ve perde arkasından idareye devam etmesi de ilginçtir ama Mustafa Kemal’in Saltanat makamı ile Hilafet makamının birbirinden ayrılması sırasında Meclis’teki bitmez tükenmez tartışmalara kızarak bir sıra üstüne çıkması ve “bu bir emrivakidir. Mevzubahis olan, millete saltanatını, hakimiyetini bırakacak mıyız, bırakmayacak mıyız meselesi değildir. Mesele zaten emrivaki olmuş bir hakikati ifadeden ibarettir. Bu behemehal olacaktır. Burada içtima edenler meclis ve herkes meseleyi tabii görürse, fikrimce muvafık olur. Aksi takdirde, yine hakikat usulü dairesinde ifade olunacaktır. Fakat ihtimal bazı kafalar kesilecektir!” (<i style="mso-bidi-font-style: normal">Nutuk</i>, c.II, s.680-681) demesi daha esinlendirici olabilir… </font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/364.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090324052948/http://www.taraf.com.tr:80/makale/364.htm)
