# ‘Geleneğin İcadı’ ve 19 Mayıs Bayramı

*Ayşe Hür 18.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Canik Mebusu Edhem Veysi Bey ‘Gazi Günü’ dolayısıyla 22 Mayıs 1928 tarihli yerel <i style="mso-bidi-font-style: normal">Samsun</i> gazetesine yazdığı makalede (sadeleştirilmiş Türkçe ile) şöyle diyordu: “Millî hayatta bayram ve törenlerin pek büyük tesiri vardır. Milletler ve bilhassa bizim gibi üst üste inkılâp geçirmiş olan cemiyetler, sadece bir veya iki defa mazi hatıralarını ihyaya girişirlerse istikbalde yönelinecek istikameti belirlemiş olurlar. Mazi ara sıra yoklanılmalıdır. Orada mevcut menkıbeler, kahramanlık ve hatta hıyanetler ve cinayetler yadedilmelidir. Tâ ki iyinin kadri ve kötünün hakkı belirlenmiş olsun.” Bu sözler yarın milletçe ‘idrak edeceğimiz’ 19 Mayıs Atatürk’ü Anma ve Gençlik Bayramı’nın ‘milli tarih yazımımızdaki yerini’ anlamak açısından faydalı ipuçları içeriyor. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">GECİKEN İTİBAR .</b> 19 Mayıs’ın Cumhuriyet’in ilk dört ‘milli’ bayramı (23 Nisan, Hakimiyet, Cumhuriyet ve Zafer bayramları) arasında olmadığını çok kişi bilmez. Aslında bu son derece doğaldır çünkü söz konusu dört bayram Milli Mücadele’nin önemli günlerinden esinlenilmiştir. 19 Mayıs 1919 tarihini önemli hale getiren ise, 1927 yılında Cumhuriyet Halk Fırkası’nın Kurultayı’nda okuduğu <i style="mso-bidi-font-style: normal">Büyük Nutu</i>k’u, “19 Mayıs 1919 tarihinde Samsun’a gittim” cümlesiyle başlatan Mustafa Kemal’in kendisidir. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Nutuk</i>, ‘yoktan var edilmiş’ Türk ulus-devletinin kuruluşunu mitleştirirken, en çok da kurucusunu mitleştirmiştir ama bu mitleştirmenin önemli bir parçası olan 19 Mayıs’ın ‘milli bayram’ sayılması ancak 1938’de mümkün olacaktır. Bu hafta bu büyük gecikmenin tarihçesine bakacağız.</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">Bu topraklarda ‘gençlik ve spor bayramları’nın mucidi iki yıl İsveç’te eğitim gören Selim Sırrı (Tarcan) Bey’dir. Avrupa’da sporun kitleleri belli bir ideal etrafında toplamakta ne kadar etkili olduğunu gözlemleyen ve aynını Osmanlı ülkesinde de gerçekleştirmek isteyen Selim Sırrı Bey, ilk ‘İdman Bayramı’nı, 29 Nisan 1916’da Kadıköy’deki İttihat Spor Kulübü’nün çayırında düzenlemişti. Daha önceki bir yazımızda hikayesini anlattığımız ‘Dağ Başını Duman Almış’ marşı eşliğinde yapılan gösterilere Darülmuallimin-i Aliye’den 200 erkek öğrenci katılmış, üzerlerinde beyaz gömlek, siyah pantolon ve kırmızı kuşak olan öğrenciler önce İsveç jimnastik hareketlerinden örnekler sunmuşlar, ardından aletli jimnastik gösterilerine geçmişlerdi. Kasadan atlayan, taklalar atan, 100 metre sürat yarışı, halat yarışı, koltuk değnekleriyle oynanan bir çeşit futbol maçı yapan gençler seyircilere sevinçli bir gün yaşatmışlardı. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">11 Mayıs 1917’de yapılan ikinci ‘İdman Bayramı’nda jimnastik yarışmaları çeşitlenmiş, yüksek atlama, uzun atlama, sırıkla yüksek atlama, cirit atma, disk atma, halat çekme, 100 metre sürat koşusu, 800 metre mukavemet koşusu ve bisiklet yarışına ek olarak sakatlanan, yaralanan ve bayılanlara nasıl müdahale edileceğine dair tatbikatlar yapılmış, müsabakalarda kazananlara ödüller verilmişti. İddialara göre, atanmak istediği Hicaz Kuvveyi Seferiyesi Komutanlığı’nı kabul etmeyip, İstanbul’da yeni görev bekleyen Mustafa Kemal de gösterileri şeref tribününden izlemişti. Selim Sırrı Bey, bu bayramı geleneksel hale getirmek istiyordu ancak Birinci Dünya Savaşı’nın hezimetle sonuçlanması buna izin vermeyecekti. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">İLK BAYRAMLAR .</b> Millî Mücadele döneminin ilk bayramı, Büyük Millet Meclisi’nin açılışının birinci yıldönümünde çıkarılan iki maddelik kanunla kabul edilen ‘23 Nisan Bayramı’ oldu. (Bayramın ‘Atatürk tarafından çocuklara armağan edildiği’ hikayesi 1983 yılında 12 Eylül darbecileri tarafından icat edilecekti.) </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">İkinci ‘milli’ bayramımız, 1 Kasım 1922’de Saltanatın kaldırılması ile Hz. Muhammed’in doğum günü kabul edilen 12 Rebiülevvel gününün üst üste düşmesini uhrevi bir işaret sayan Yozgat Mebusu Süleyman Sırrı Bey’le Sırrı Bey’in 2 Kasım’da ‘Mevlid-i Nebevi ile Saltanatın İlgası’nı bir arada kutlamak için dua okunması ve 101 pare top atılmasına’ dair önergesini çok beğenen ancak yeterli görmeyerek 1 Kasım’ın ‘milli bayram’ olmasını teklif eden Burdur mebusu İsmail Suphi Bey’in fikriydi. İki teklif birleştirilmiş ve 2 Kasım 1922’de el kaldırma usulüyle prensip olarak Hakimiyet Bayramı olarak kabul edilmişti. Ancak, ilgili kanuna son şeklini vermek 24 Ekim 1923’te ‘kısmet’ olacaktı. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">Üçüncü bayramımız olan ’29 Ekim Cumhuriyet Bayramı’ ile ilgili kanun da nedense 19 Nisan 1925’te kabul edilebildi. Dördüncü bayramımız olan 30 Ağustos ‘Zafer Bayramı’ ise ilk kez Reisicumhur ‘Gazi’ Mustafa Kemal’in katıldığı bir törenle 1924’te Afyon’da kutlandığı halde, bu günün resmen bayram olması ancak 7 Ocak 1926’da gerçekleşti. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">SAMSUNLULARIN ISRARI .</b> Henüz <i style="mso-bidi-font-style: normal">Nutuk</i> okunmadığı için, 19 Mayıs’ın önemini idrak edemeyen milletvekillerinin ‘19 Mayıs’ı bu ilk bayramlar arasına koymaması anlaşılıyordu. Ama Samsunlular için durum farklıydı. 1926 yılından itibaren, 19 Mayıs’ı ‘Gazi Günü’ ilan eden Samsunlular, ertesi yıl şenlikleri biraz daha geliştirdiler. Örneğin Türkiye’deki ilk Mustafa Kemal heykelini Sarayburnu’na diken Avusturyalı heykeltıraş Heinrich Krippel’in ‘Gazi’ heykelinin temel atma töreni, İş Bankası şubesinin açılışı bu güne denk getirildi. Törenlere Ticaret Vekili Rahmi Bey ile İş Bankası Genel Müdürü Celâl Bey de katılmışlardı. 1928 yılında şehir baştan başa bayraklar ve defne dallarıyla süslendi, ‘Gazievi’ açıldı, gece fener alayları ve belediyede şükran balosu düzenlendi. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman" size="3">En sonunda Ankara’da Samsun’dan yükselen coşkunun baskısı hissedildi ve Maarif Vekili Mustafa Necati Bey, Selim Sırrı Bey’in önerisi ile ‘Terbiye-i Bedeniye Şenlikleri’ nin sırasıyla 10 Mayıs’ta Ankara’da, 11 Mayıs’ta İstanbul’da, 12 Mayıs’ta İzmir’de düzenlenmesi için emir verdi. yapılmasını kararlaştırdı. Ankara’daki törende Orta Muallim Mektebi öğrencisi ‘gürbüz’ kız ve erkekler bedensel marifetlerini sergilemişler, kendilerini izleyen<span style="mso-spacerun: yes">  </span>Mustafa Kemal’in iltifatlarına mahzar olmuşlardı.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">TÜRK KADINLARININ GÖREVİ .</b> İstanbul’daki törenler ise şimdi Taksim Gezisi’nin bulunduğu yerdeki eski Topçu Kışlası’nın avlusunda düzenlenmişti. Orta, lise ve öğretmen okullarından gelen bin kız ile iki bin erkek öğrencinin gösteriler yaptığı şenliklerin açılış nutkunu atan Selim Sırrı Bey, jimnastiğin ‘sağlam vücut ve sağlam kafa’ üzerine etkilerine değindikten sonra Mustafa Kemal’in “Türk kadını dünyanın en münevver, en faziletkâr ve en vakur kadını olmalıdır. Türk kadınının vazifesi vatanı müdafaaya kadir bir nesil yetiştirmektir” konuşmasına atıfla, “İşte biz de vatanı müdafaaya kadir nesiller yetiştirecek Türk kadını hazırlıyoruz. Karşınızda cimnastik yapmağa hazırlanan bu üç bin genç içtimai hayatın her türlü sıkıntılarına karşı koymak için fikren olduğu gibi bedenen de kendilerini hazırlamağa çalışıyorlar. Salim fikrin sağlam bedende bulunabileceğine hepsinin iman vardır” demişti. Selim Sırrı Bey konuşmasının sonunda Türkiye Cumhuriyeti’nin ve banisi Gazi Mustafa Kemal’in şerefine üç defa “Yaşa!” diye bağırmış, aynı kuvvetle yükselen ses stadyumu sarmıştı:“Yaşa, Yaşa, Yaşa!” </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">FUTBOL KULÜPLERİNİN KATKISI .</b> Bu tarihten itibaren, bazen adı ‘Okullar Bayramı’, bazen ‘İdman Bayramı’ bazen ‘Jimnastik Şenlikleri’ olsa da, her yıl büyük şehirlerde benzer kutlamalar yapıldı. 19 Mayıs’ta kutlanacak genel bir bayrama dair ilk işaret 1935 yılında Beşiktaş Jimnastik Kulübü’nün Galatasaray ve Fenerbahçe kulüpleri ile yaptığı bir toplantıda ‘Mayıs ayı içinde bir günün Atatürk Spor Günü olarak kutlanması’ önerisi ile verilmişti. Bazı kaynaklarda dönemin önemli spor adamı Ahmet Fetgeri Bey’in her yıl ‘19 Mayıs Gençlik ve Spor Bayramı’ adı altında kutlamalar yapılması yönünde bir teklifi Mustafa Kemal’e arz ettiği söylenmekle birlikte, 20 Mayıs 1935’te Meclis’te görüşmeye başlanan ‘Ulusal Bayram ve Genel Tatiller Hakkında 2739 Sayılı Kanun’ tasarısında 19 Mayıs’a dair herhangi bir ibare olmaması bunun doğru olmadığını düşündürür. Çünkü aynı kanunla ilk dört bayramdan 23 Nisan’ın Ulusal Egemenlik Bayramı’na dönüştürülmüş, 29 Ekim’in Cumhuriyet, 30 Ağustos’un Zafer bayramı olarak onaylanmış, Hakimiyet Bayramı kaldırılmış, 1 Mayıs Bahar Bayramı, 1 Ocak Yılbaşı Günü yapılmış, Şeker Bayramı’nın üç, Kurban Bayramı’nın dört gün tatil olması kararlaştırılmıştır. İstanbul’daki spor kulüplerinin ilk Atatürk Günü’nün de 24 Mayıs 1935'te kutlandığı bilindiğine göre, Mustafa Kemal’in kendisine doğum gününü soranlara “Neden 19 Mayıs olmasın?” demesi henüz etkisini göstermemişti.</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">HALKIN BÜYÜK İLGİS</b>İ . 24 Mayıs 1935’teki ‘Atatürk Spor Bayramı’ saat 10’da Taksim’deki Cumhuriyet Abidesi’ne çelenk konulmasıyla başlamış, kutlamalar halkın ücretsiz girdiği Fenerbahçe Stadyumu’nda Beşiktaş ve Güneş takımlarının yaptığı maç ve ‘atletizmde rekor denemeleri’ ile devam etmişti. İstanbul halkı kutlamalara öyle büyük ilgi göstermişti ki, Kadıköy’e gelenlere şehir hatları vapurları yetmediği için Akay İdaresi özel vapur seferleri koymak zorunda kalmıştı. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font size="3"><font face="Times New Roman">1936’daki kutlamalar ise nedense ‘Jimnastik Bayramı’ adı altında, ancak 19 Mayıs’ta yapıldı. Gazetelerdeki yazılara bakılırsa artık 19 Mayıs’ın ‘Atatürk’ün Samsun’a ayak bastığı gün’ olduğu meselesi basının kafasında netleşmişti. Mustafa Kemal’in de izlediği Taksim Stadyumu’ndaki törenlerde öğrencilerin çeşitli jimnastik gösterilerine ve Fenerbahçe ve Galatasaray B takımları arasındaki maça ilave olarak, Taksim-İstinye arasında bisiklet yarışı, Bebek’te yelken ve kürek yarışları, Karagümrük sahasında futbol karşılaşmaları, Park Otel’de sabaha kadar süren bir eğlence yapılmıştı. <span style="COLOR: #990033"><?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="COLOR: black"><font size="3"><font face="Times New Roman">18 Mayıs 1937 tarihli <i style="mso-bidi-font-style: normal">Cumhuriyet</i>’te ‘Atatürk’ün Samsun’a Ayak Bastığı Gün: Yeni Bir Tarih Doğuracak Milli Bir Şafağın Temelini Kurdu’ başlıklı haber, 19 Mayıs’ın ‘kutlu bir tarih’ olarak kabul edildiğine yeni bir işaretti. Ancak ilginçtir, bu yıl çıkarılan talimatname hala kutlamaların adı ‘10. Jimnastik Şenlikleri’ diye geçmekteydi. <span style="mso-spacerun: yes"> </span></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">ATATÜRK’ÜN SON 19 MAYIS’I .</span></b><span style="COLOR: black"> Dahası, Mustafa Kemal’in ölümünden</span> altı ay önce Ankara Stadyumu’nda izlediği 19 Mayıs gösterileri bile resmen ‘milli bayram’ değildi. Halbuki o gün, başkentteki tüm resmi binalar, evler, dükkanlar, taşıtlar kırmızı-beyaz kurdeleler, defne yaprakları ve bayraklarla donatılmış, büyük cadde ve meydanlara günün anlam ve önemini anlatan levhalar yerleştirilmişti. Dahiliye Vekili ve CHF Genel Sekreteri Şükrü Kaya’nın konuşması radyo aracılığıyla tüm yurtta dinlenmişti. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font size="3"><font face="Times New Roman">Stadyuma saat 15.30’da gelen ve halk tarafından ayakta dakikalarca alkışlanarak karşılanan Mustafa Kemal’in 16.30’da oradan ayrıldığı ve Hatay’ın Türkiye’ye ilhakı projesi kapsamında planladığı Mersin gezisine başlamak üzere gara gittiği biliniyor. Mustafa Kemal’in <span style="COLOR: black">Ankara’dan ayrılmasından sonra yetkililer derhal kolları sıvamışlar ve nihayet 19 Mayıs’ın ‘Gençlik ve Spor Bayramı’ olması için ‘bayramlar ve tatiller hakkındaki 2739 Sayılı Kanun’un ikinci maddesine bir fıkra eklenmesini teklif etmişlerdi. İki kez müzakere edilen teklif<span style="mso-spacerun: yes">  </span>20 Haziran 1938’de kabul edilecekti. Bu gecikmiş kararı, tarihçi Cemal Kutay şöyle yorumlamıştı: “Artık [Atatürk’ün] ömrünün kısa olduğu kabul edilince O'nun hayatında önemli olan günler daha derinden anılmaya başlandı.” </span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">DARBECİLERİN KATKISI .</b> Böylesi zahmetli bir süreçten sonra ‘milli anlatı’ya dahil edilen 19 Mayıs Gençlik ve Spor Bayramı, 1941’de başlatılan ve günümüze kadar süren ‘Gençlik Bayrak Koşusu’ ile stadyumlardan sokaklara taşmış, 1970’lerden itibaren televizyonlar sayesinde evlere girmiştir. Bayram sadece 27 Mayıs 1960 darbesinin arifesindeki gergin ortamda Demokrat Parti hükümeti tarafından bilinmeyen bir tarihe ertelenir ve bu bazılarına göre erteleme askerlerle hükümet arasındaki iplerin kopmasına neden olur. Nitekim darbeden sonra yönetime el koyan Milli Birlik Komitesi’nin ilk kararlarından biri 19 Mayıs bayramının 26 Haziran 1960’ta kutlanmasıdır. Bayramın adının 1981’de ‘Atatürk’ü Anma ve Spor Bayramı’ olarak değiştirilmesi ise, Atatürk’ü totemleştirmek için akla hayale gelmeyen saçmalıklara imza atan 12 Eylül darbecilerinin işidir… </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3"><font face="Times New Roman">ÇERÇEVE: 19 Mayıs 1919 Neyin Tarihidir?<o:p></o:p></font></font></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Mustafa Kemal’in Milli Mücadele’ye birlikte başladığı muhafazakar asker Kazım Karabekir’e göre 19 Mayıs 1919 gününün Milli Mücadele açısından özel bir anlamı yoktur. Karabekir’in iddiasının dayanaklarına geçmeden önce kısa bir tarihçe verelim: Bilindiği gibi pek çok konuda farklı düşünen ikilinin yolları, Halifeliğin Kaldırılması ve Cumhuriyet’in İlanı’ndan sonra kesin olarak ayrılmıştı. 1924/25’teki başarısız Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası deneyimi ve 1926’daki İzmir Suikastı Davası’ndan sonra Moda’daki evinde bir nevi hapis hayatı yaşamak zorunda bırakılan Kazım Karabekir, 1933 yılında, Mahmut Soydan’ın çıkardığı <i style="mso-bidi-font-style: normal">Milliyet</i> gazetesindeki ‘Ankaralı’nın Defteri’ isimli sütununda ‘Millici’ imzasıyla kendisini eleştiren yazılara ‘hakikatleri ortaya koymak için’ yedi cevap göndermişti. O günlerde yapılan tahminlere göre, ‘Millici’ ya Mustafa Kemal, ya Falih Rıfkı (Atay) ya da Mahzar Müfit’ti (Kansu). Mektuplardan sonuncusu “devletin beynelmilel menfaatlerine aykırı olduğu” gerekçesiyle yayınlanmayınca Karabekir Paşa, <i style="mso-bidi-font-style: normal">İstiklal Harbimizin Esasları</i> kitabını yazmaya başlamıştı. Kitap tahmin edileceği üzere, içerdiği iddialar yüzünden Mustafa Kemal ve çevresi tarafından hiç hoş karşılanmadı ve tüm nüshaları Kılıç Ali başkanlığındaki bir heyetçe toplatılıp yakıldı. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman"><font size="3"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">VAHDETTİN’İN ROLÜ .</b> Ancak 1951 yayımlanabilen (ve yayımcısı Atatürk’ü Koruma Kanunu’na muhalefetten yargılanan) kitaba göre </font></font><font size="3"><span class="normalkucuk1"><span style="COLOR: black; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-ansi-font-size: 12.0pt; mso-bidi-font-size: 12.0pt">‘İstiklal Harbi yapmak fikri’ ilk kez Kazım Karabekir tarafından 29 Kasım 1918’de İsmet Bey’e açılmıştı. 13 Mart 1919’da Erzurum’daki 15. Kolordu Komutanlığı’na atanan Karabekir, görev gitmeden önce Vahdettin’e düşmana direnme önerisini yapmış, iddiasına göre Vahdettin’in ikna ettikten sonra 11 Nisan’da Şişli’deki evinde hasta yatan Mustafa Kemal’e veda ziyaretine gitmişti. Karabekir’in Anadolu’da ‘milli bir hükümet kurma’ fikrini Mustafa Kemal, “Bu da bir fikirdir, ahval günden güne size hak verdiriyor (…) İyi olayım, size katılmaya çalışırım” diye cevaplamıştı. Karabekir, 13 Nisan’da Gülcemal Vapuru ile Trabzon üzerinden Erzurum’a geçmiş, Mustafa Kemal ise ancak Ahmet İzzet Paşa kabinesinde Harbiye Nazırı olarak atanmadığını öğrendikten sonra Anadolu’ya geçmeye karar vermişti. (Lord Kinross’a ve Stanford Shaw’a göre Mustafa Kemal’in İstanbul’dan umudunu kesen bir diğer olay, İngiliz <i style="mso-bidi-font-style: normal">Daily Mail</i> gazetesi muhabiri G. Ward Price aracılığıyla temas kurduğu İstanbul’daki İngiliz Siyasi İrtibat Subayı J. G. Bennett ile görüşmesinden bir sonuç çıkmamasıydı.) Anadolu’ya gitmek için de, Vahdettin’in kendisini görevlendirmesini beklemişti. Padişah tarafından verilen ‘Fahri yaver-i hazret-i padişahî’ unvanı ile kuvvetlendirilen Mustafa Kemal’in görevi, bir süredir İngilizleri rahatsız eden Türk ve Pontuslu çetecilerin eylemlere sahne olan Karadeniz bölgesinde asayişi sağlamaktı. Dolayısıyla ‘Samsun’a gidiş’ Milli Mücadele’nin başlama tarihi değildi ve Mustafa Kemal, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Nutuk</i>’a bu cümleyle başlayıncaya kadar 19 Mayıs kimsenin umurunda değildi! </span></span><span class="normalkucuk1"><span style="FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'; mso-ansi-font-size: 12.0pt; mso-bidi-font-size: 12.0pt"><o:p></o:p></span></span></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black"><font size="3"><font face="Times New Roman">Küçük Kutu: Sağlam Kafa Sağlam Vücutta Bulunur!<o:p></o:p></font></font></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><span style="COLOR: black">‘Gençlik ve spor’ denilince akla ilk gelen ‘Sağlam kafa sağlam vücutta bulunur’ özdeyişi sanıldığı gibi Mustafa Kemal’e ait olmayıp, ilk kez 1937’de Celal Bayar tarafından </span>“Salim kafa ancak sağlam vücutta olabilir” şeklinde ve bir ‘Türk atasözü’ olarak kullanılmıştır. Ancak Celal Bayar’ın iddiası da doğru değildir, çünkü özdeyişin aslı, <span style="COLOR: black">MS. 1/2. yüzyılda yaşamış Latin hiciv ustası Juvenil’in, tanrıdan olmadık isteklerde bulunan insanlara nasihatte bulunmak amacıyla yazdığı bir satirindeki “[Öncelikle]Sağlam bir vücutta </span>esenlikli/huzurlu bir kafa vermesi için Tanrı’ya dua et” anlamına gelen <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="COLOR: black">orandum est ut</span></i><span style="COLOR: black"> <i style="mso-bidi-font-style: normal">sit mens sana in corpore sano</i> dizesinden alınmıştır.<o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><font size="3"><font face="Times New Roman">Kutu: Atatürk’ün Zorlu Sınavını Kim Geçebildi?<o:p></o:p></font></font></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">“Yıl 1936. Günlerden 19 Mayıs. Atatürk Dolmabahçe’de, yanında Şükrü Kaya, Ruşen Eşref, Kılıç Ali, Salih Bozok, Mehmet Soydan, Nuri Conker var, konuşuyorlar. Birden bire Atatürk soruyor: ‘Bugün günlerden ne?’ Diyorlar Salı, Çarşamba neyse. Ayın kaçı: 19’u. Aylardan ne: Mayıs. ‘Ne oldu bugün söyleyin bakalım?’ diyor. Düşünüyorlar, 19 Mayıs’ta ne oldu? (…) Şimdi bunlar arıyorlar, ‘İzmir’in işgalinin 3. günü’ diyorlar, ‘Ankara mitingi yapılmıştı’ diyorlar. Atatürk, ‘Değil’ diyor. ‘İsmet Paşa’nın Lozan’dan Gazi’ye çektiği telgraf’ diyorlar. ‘Hayır. O 1923’te, Mayıs’da değil’ diyorlar. ‘Haliç Konferansı’ diyorlar, ‘İngilizlerle Irak meselesi üzerinde konuşmuştuk’ diyorlar (…) ‘Terakki Perver Fırka’nın kapatılması da bu aylarda olmuştu’ diyorlar. Atatürk, ‘Bırakın yahu bunları’ diyor. ‘Öyle bir şeydir ki bu ülkenin kuruluşudur.’ Yine bulamıyorlar. En sonra Şükrü Kaya hatırlıyor. ‘Bu sizin İstanbul’dan ayrıldığınız gün mü?’ deyince, ‘Yaklaştın’ diyor, ‘Samsun’a çıktığımız gün.’ Sonra ‘Asıl yapacağımız bayram bu’ diyor. Ertesi sene 19 Mayıs’ta Şükrü Kaya’nın tertibiyle 19 Mayıs Bayramı kutlanıyor.” </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font size="3"><font face="Times New Roman">İsmet Bozdağ, Şükrü Kaya’dan duyduklarını gazeteci Nuriye Akman’a böyle anlatmıştır. 11 Haziran 1995 tarihinde <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sabah</i> gazetesinde yayınlanan “Milli Mücadele’nin İki Yüzü” adlı röportajından aldığımız bu anekdot doğruysa bile, tarihte yanlışlık olmalıdır, çünkü 19 Mayıs 1936 günü törenlerinden bahseden gazetelerde ‘19 Mayıs’ın Atatürk’ün Samsun’a ayak bastığı gün’ olduğu konusu sıkça işlenmektedir. Konuşmanın bir yıl önce olması da mümkün değildir, çünkü hem o yıl Mustafa Kemal İstanbul’a gelmemiştir, hem de böyle bir anımsatmadan sonra, 20 Mayıs 1935’te görüşülen 2739 Sayılı Kanun’a 19 Mayıs bayramının eklenmemesi akla yakın görünmemektedir.<b><span style="BACKGROUND: #a0ffff; COLOR: black"><o:p></o:p></span></b></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt 35.4pt; TEXT-INDENT: -35.4pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black"><o:p><font face="Times New Roman" size="3"> </font></o:p></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">Özet Kaynakça</span></b><span style="COLOR: black">: Özbay Güven, "Osmanlı'dan Cumhuriyete gençlik ve spor bayramları", <i style="mso-bidi-font-style: normal">Toplumsal Tarih</i>, S.65, Mayıs 1999, s. 33-38; Nevin Yurdsever Ateş, "19 Mayıs nasıl bayram oldu", <i style="mso-bidi-font-style: normal">Toplumsal</i> <i style="mso-bidi-font-style: normal">Tarih</i>, S. 113, Mayıs 2003, s.34-37; Dursun Ali Akbulut, “Samsun’un ‘Gazi Günü’ ya da 19 Mayıs Bayramı”, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi</i></span>, C. XI, S. 33 (Kasım 1995), s. 771-775,<span style="COLOR: black"> </span>777-779; <i style="mso-bidi-font-style: normal">TBMM Zabıt Ceridesi</i>, Devre V, C. 3, Ankara 1935, ilgili sayfalar; Taha Akyol,<span style="COLOR: black"> </span><i style="mso-bidi-font-style: normal">Ama Hangi Atatürk</i>, Doğan Kitap, 2008; Kazım Karabekir, <i style="mso-bidi-font-style: normal">İstiklal Harbimiz</i>, Merk<span style="COLOR: black"> </span>Yayıncılık, 1988. <span style="COLOR: black"><o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p> </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
