# 31 Mart ‘ihtilal-i askeriyesi’

*Ayşe Hür 06.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="COLOR: black"><font size="3"><font face="Times New Roman">Cumhuriyet tarihi boyunca, demokratik hak ve özgürlüklerin kısıtlanmasında, toplumsal muhalefetin bastırılmasında en çok kullanılan iki bahaneden biri<span style="mso-spacerun: yes">  </span>‘irtica’ (diğeri ‘bölünme’) tehlikesidir. Sözlük anlamıyla ‘geri dönme, eskiyi isteme’ anlamına gelen ‘irtica’ terimi, siyasi literatürümüzde, dinsel dogmaları, dinsel sembolleri devlet ve toplum yaşamına egemen kılmayı amaçlayan ‘gözü dönmüş’ İslamcı hareketler için kullanılır. Böylece sosyolojik bir olgu olan din gericilikle eş anlamlı hale getirilir. Bu çarpıtmada, tarihe ‘31 Mart Vak’ası’ olarak geçen ayaklanmanın resmi tarih tarafından yapılan yorumunun özel bir yeri var. Aslında, Osmanlı tarihinde sıkça görülen, ‘Patrona Halil’, ‘Kabakçı Mustafa’ benzeri Yeniçeri ayaklanmaları geleneği içinde yer alan ve ‘alaylı’ askerlerin ‘mektepli’ askerlere yönelik bir gövde gösterisi olan olay, dönemin belgelerinde ‘31 Mart İhtilal-i Askeriyesi’ diye adlandırılır. Ayaklanmayı planlayanların o günlerde kitleleri en kolay harekete geçiren unsur olan dinsel söylemleri kullanmaları, bugün resmi tarihçilerinin ‘irtica tehlikesi’ söylemine uygun malzeme sunmuştur.<?xml:namespace prefix = o /><o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">MUTLAKIYETÇİ TEPKİ .</span></b><span style="COLOR: black"> İsyanın lider kadrosu doğru dürüst soruşturma yapılmaksızın idam edildiği için ve İttihat ve Terakki Cemiyeti (İTC) arşivleri günümüze kadar ulaşmadığı için olayın arka planını hala tam bilmiyoruz. Ancak ön yüzde, İTC sevmeyen ‘Monarşist’ Kamil Paşa, hem İTC’ye, hem Saray’a karşı olan ‘adem-i merkeziyetçi’ Prens Sabahattin ve Ahrar Fırkası, iktidara tamamıyla el koymak isteyen İTC, halkın dini duygularını tahrik eden Derviş Vahdeti ve </span>Nakşibendilerin kontrolündeki İttihad-ı Muhammedi Cemiyeti<span style="COLOR: black">, Meşrutiyet’le birlikte ayrıcalıklarını yitirmekten korkan medreseli softalar, Arnavut asıllı askerler arasındaki milliyetçi unsurlar, ulema veya asker kılığına girmiş yerli ve yabancı ajanlar gibi değişik aktörler var. İki saatte bastırılabilecek bir olayın 11 gün sürmesi, Hüseyin Hilmi Paşa’nın istifa edip saklanması yüzünden. Ancak, planlayıcısı kim olursa olsun, sonuçta kazançlı çıkan İTC olmuştu. İsyan bastırıldıktan sonra, Abdülhamit halledilerek </span>Selanik’e sürgüne gönderilmiş, İTC iktidara iyice yerleşmişti. <span style="COLOR: black">Bu hafta, olayın resmi tarihçe anlatılmayan yanlarına göz atacağız.<span style="mso-spacerun: yes">   </span><o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">HASAN FEHMİ CİNAYETİ .</b> 6 Nisan 1909’u 7 Nisan’a bağlayan gece, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Serbesti</i> gazetesinin başyazarı Hasan Fehmi ile Şakir Bey Galata köprüsünün orta yerinde silahlı saldırıya uğramışlardı. Parlak düğmeli siyah bir kaput giymiş, yakasında kırmızı işaret bulunan kara bıyıklı bir şahıs “Al Mevlan!” diye bağırarak Şakir Bey’e bir el ateş etmiş ardından Hasan Fehmi Bey’e üç kurşun sıkmıştı. Şakir Bey, kendisini katil sanan polis tarafından zorla karakola götürülürken, gerçek katil Eminönü tarafına doğru koşarak gözden kaybolmuştu. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman" size="3">Mevlanzade Rıfat Bey’in sahibi olduğu <i style="mso-bidi-font-style: normal">Serbesti</i> gazetesi ve Hasan Fehmi Bey, İttihat ve Terakki (İTC) yönetimine karşı sert muhalefetleriyle tanınıyorlardı. Bir ay önce gazetede yayımlanan bir belgede İTC’nin eski rejimin yozlaşmış memurlarından şantaj yoluyla para aldığı iddia edilmişti. Katilin ‘Al Mevlan!’ seslenişi, aslında Mevlanzade Rıfat Bey’i öldürmek istediğini, Hasan Fehmi’nin Rıfat Bey’e benzerliği yüzünden saldırıya uğradığını düşündürüyordu. Nitekim Rıfat Bey, olayın soruşturulması için Zaptiye Nazırlığı’na başvurduğunda, nazırın yanında bulunan Meclis Başkanı İTC’li Ahmed Rıza Bey, kendisine “şahsiyat ile uğraşanların akıbeti böyle olur” demişti. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">ALİ KEMAL’İN NUTKU . </b>7 Nisan günü, <i style="mso-bidi-font-style: normal">İkdam</i>’ın sivri dilli gazetecisi Ali Kemal, tarih dersleri verdiği Mekteb-i Mülkiye’de olayın heyecanı içindeki büyük bir topluluğa hitap etmiş, “O atılan vicdansız kurşun, Hasan Fehmi’nin başına değil, söz hürriyetine, fikir hürriyetine, vicdan hürriyetine, en basit ve en başta gelen insan haklarına atılmış bir kurşundur” diye haykırmıştı. Nutkun giderek artan şiddetiyle dershane adeta sarsılmış, izleyicilerin derin sessizliği yerini asabi ve öfkeli bağrışlara bırakmıştı. Konuşmanın etkisindeki Darülfünun hocaları ve öğrencileri Babıali’ye giderek yetkililerden katillerin yakalanmasını istemeye karar vermişlerdi. Sadrazam Hüseyin Hilmi Paşa, yanında yaveri ile sayıları on bine yaklaşmış kalabalığın huzurunda belirdiğinde öfke son haddine varmıştı. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">‘Kalabalığın sözcüsü ‘her iki başında ikişer askerin nöbet tuttuğu bir köprüde işlenen cinayetin hükümetten habersiz olamayacağını’, ‘devletin İttihatçıların çetecilik usulleri ile yönetilemeyeceğini’ söylemiş, konuşmayı kayıtsızca dinleyen Sadrazam ‘Katil yakalanır ise, en ağır cezaya çarptırılacaktır’ deyince kalabalık “Yakalanırsa ne demek? ‘ise’ ne demek, bu ne biçim devlet?” diye haykırmaya başlamış, yeni katılımcılarla birlikte Ayasofya Meydanı’ndaki Meclis-i Mebusan’a doğru yürüyüşe geçmişti. Meclis Başkanı Ahmed Rıza Bey de benzer bir ilgisizlik gösterince, kalabalık tam galeyana geliyordu ki, uzaktan 50 kadar süvari belirdi. Bir süre sonra, sayıları on binlere ulaşan topluluğun geride birkaç yüz yaralı bırakarak yavaş yavaş dağılmaya başladığı görülecekti. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">CENAZE TÖRENİ .</b> Ancak, halkın sinmediği ertesi gün anlaşıldı. 8 Nisan’da, yaklaşık 30-40 bin kişinin cenaze için toplanmış, Padişahtan cenazeyi Sultan II. Mahmut’un türbesine gömmek için izin alınmıştı. Cenaze töreni İttihat Terakki’ye ve Hükümete yönelik bir gövde gösterisine dönüştü. 11 Nisan tarihli Volkan Gazetesi’nde çıkan bir haber birilerinin olayı karartmaya çalıştığını düşündürüyordu. “Cinayet Başka Bir Şekle mi Girecek?” isimli bir haberde şöyle deniyordu: “...dünkü gazetelerin bir ikisinde mecruh Şakir Bey’in yarasının evvelce arkadan olduğu söylenirken, şimdi Gülhane Hastanesi müdürü ve sertabibi muallim Doktor Viting Paşa ile seririyyat-ı cerrahiye muallimi Doktor Orhan Bey ve Zabtiye Etibbasından Simon Beylerin vaki olan muayeneleri neticesinde Şakir Bey’in ön taraftan cerh edilmis (yaralanmış) olduğunu tahakkuk etmiştir deniliyor.”.Halbuki adı geçenlerden Orhan Bey’in yapmış olduğu ilk muayenede, Şakir Bey’in arkasından yaralandığı söylemişti. Aynı doktorun iki ayrı rapor da farlıklı teşhisler koyması <i style="mso-bidi-font-style: normal">Volkan</i> gazetesinin şüphesini çekmişti. Ancak birkaç gün sonra ‘31 Mart Vak’ası’ patlak verdi. (‘31 Mart 1909’ tarihi 13 Nisan 1909 tarihinin Rumi takvimdeki karşılığıydı.)</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><span style="COLOR: black">Olayın içyüzünü kavrayabilmek için 1908 yılına kadar gitmek gerekir. Makedonya dağlarından inip, II. Abdülhamit’e Meşrutiyet’i ikinci kez ilan ettiren İttihatçılar bir süre sonra</span> örgütlerini liberal eğilimli Prens Sabahattin ve arkadaşlarının Teşebbüs-i Şahsî ve Adem-i Merkeziyet cemiyetiyle birleştirmişlerdi. Ancak Prens Sabahattin sürgünden döndükten sonra Ahmet Rıza’nın tarizlerine dayanamayarak Cemiyet ile ilişkisini kesmiş, Ahrâr Fırkası’nın kuruluşunu desteklemişti.<span style="mso-spacerun: yes">  </span>Ancak seçimlerde Ahrar Fırkası hiçbir başarı gösteremedi. İttihatçılar ise çoğunluğu aldılar. Meclis 17<span style="COLOR: black"> Aralık 1908’de törenle açıldı ancak kısa sürede İttihatçılarla Saray arasında sorunlar başladı. </span>Kamil Paşa, padişahla anlaşarak İTC’ye bağlı Harbiye ve Bahriye nazırlarını görevden alınca İttihatçıların tepkisi, 13 Şubat 1909’da hükümete güvensizlik oyu verip kabineyi düşürmek oldu. Yeni hükümeti, İttihatçılara yakınlığı ile tanınan Hüseyin Hilmi Paşa kurdu.</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">ORDUDA HUZURSUZLUK . <span style="mso-spacerun: yes"> </span></b>Meşrutiyet’in ilan edildiği sırada asker içinde, çoğunluğunu İttihatçıların oluşturduğu ‘mektepliler’ ile eski sisteme göre yetişmiş ‘alaylılar’ arasında büyük bir çatışma yaşanıyordu. Alaylılar o sırada ordunun neredeyse üçte ikisini oluşturuyordu. Modern bir ordu yaratmak isteyen İttihatçılar harp okullarında yetişmiş uzman kadrolardan oluşmuş bir ordu yaratmak istiyorlardı. Bu durum özellikle onbaşı, çavuş gibi eski sisteme göre yükselmeye alışmış kesimde İTC’ye düşmanlığa sebep olmuştu. Ordudaki disiplinsizliğin en önemli sebebini ibadet bahanesiyle talimden kaçmak olarak gören İTC’nin ibadete karşı politikaları ise askeri din propagandasına açık hale getirmişti. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">TAŞKIŞLA OLAYI .</b> İttihatçılar, Ekim 1908’de hem ordunun denetimini sağlamak, hem de henüz tam egemen olamadıkları Kamil Paşa kabinesine karşı ellerini güçlendirmek için Selanik’ten üç ‘avcı taburu’ getirdiler. Taburlar ilk marifetlerini, terhisleri geldiği halde Cidde’ye gönderilmek istenen 87 askerin çıkardığı ‘Taşkışla Olayı’nı kanlı biçimde bastırarak gösterdi. <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Benzer bir olay,<b> </b></span>Abdülhamit’in özel muhafız alayının bir bölümünü oluşturan Arnavut ve Arap asıllılardan oluşan ‘Sarıklı Zuhaf’ alaylarına, geleneklere aykırı şekilde, Türk askerlerinin katılmak istenmesi sırasında yaşandı. Devir teslim töreni, Avcı Taburları’nın mitralyözleri altında yapılmış, hoşnutsuz Arap askerler Şam’a, Arnavut askerler ise Selanik’e yollanmıştı. Bu askerler 31 Mart’ın Selanik versiyonunda önemli rol oynayacaklardı.</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">8 Şubat 1909’da Sadrazam Kâmil Paşa’nın, Harbiye Nâzırı’na, Yanya’da ‘Etnik-i Eterya’nın fesadını durdurmak için’ Avcı Taburları’nın sevk edilebileceğine dair bir tezkere yazması ise İttihatçıların ve Avcı Taburları’nın huzuru kaçırmıştı. Bir süre önce de, Hassa Ordusu Kumandanı Mahmut Muhtar Paşa, Avcı Taburları’nı teftiş etmiş, askerlerin talim ve terbiyelerini beğenmeyip, taburların kumandanı Binbaşı Şükrü Bey’i “On beş gün sonra taburları yeniden teftiş edeceğim. Aynı hali görürsem subayları açığa alırım” diye tehdit etmişti. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">BASININ ROLÜ .</b> “Acele et <i style="mso-bidi-font-style: normal">Mizan</i>! Arş ileri <i style="mso-bidi-font-style: normal">Serbest</i>! İmdat <i style="mso-bidi-font-style: normal">Osmanlı</i>! Sebat et <i style="mso-bidi-font-style: normal">İkdam</i>! Hakperest matbuat, hep hücum edelim! İşte istibdat kalesi, işte hürriyet şehidi zincirlere bağlanıyor, bize imdat! diye kollarını uzatıyor. Kale ise zayıftır, sihirle kuvvetli gözüküyor. Kale muhafızları da sihirle bağlı! İşte <i style="mso-bidi-font-style: normal">Volkan</i> (…) Sancaktarlık vazifesi ilerliyor. Arş ileri! Şehit olursam da siz dönmeyiniz. Zira zafer bizdedir. Emin olunuz ki halk bizimledir.” </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Bu satırlar o günlerin en ‘muhalif’ gazetesi Derviş Vahdeti’nin <i style="mso-bidi-font-style: normal">Volkan</i>’dan alınma. Ancak, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Volkan</i> halkı kışkırtmakta yalnız değildi. Yazıda sözü edilen <i style="mso-bidi-font-style: normal">Mizan</i>, <i style="mso-bidi-font-style: normal">İkdam, Serbesti, Osmanlı</i> ve bunlara ilaveten <i style="mso-bidi-font-style: normal">The Times</i> da İttihatçı politikaları sert şekilde eleştiriyordu. <i style="mso-bidi-font-style: normal">İkdam</i>’da “Görüyorum ki İş Fena Gidiyor” adlı yazısında Rıza Nur, “Hükümet içinde hükümet” diye nitelediği İTC’nin bütün şubelerini fesh ederek Manastır’a ve Selanik’e çekilmesini istemişti. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">AYAKLANMA BAŞLIYOR .</b> Mart ayının sonlarına doğru, o güne kadar askerlikten muaf olan din adamlarının askere alınmasını öngören kanun çıktığında iş bir kıvılcıma kalmıştı. Çünkü özellikle Anadolulu gençler, askerlikten kaçmak için medrese öğrencisi oluyorlardı. Anadolu'daki nüfusun yaklaşık üçte birine tekabül eden bu kesim, ordunun asker potansiyeli açısından büyük bir kayıptı. İttihatçılar bu kesimlerden basit bir okuma yazma sınavını geçemeyenleri silah altına almaya karar verince softalar buna büyük tepki verdi. Hasan Fehmi’nin öldürülmesi ise bardağı taşıran son damla oldu. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Ancak ilginçtir, Miladi takvimle 12 Nisan’ı 13 Nisan’a bağlayan gece ayaklanan ilk birlikler, İTC’nin ‘Meşrutiyet’i korumak üzere’ Selanik’ten getirdiği 2. ve 3. Avcı Taburları’ydı. İsyancıların başındaki Hamdi Çavuş, Resneli Niyazi ile birlikte Makedonya’da dağa çıkanlardan biriydi. (Buna karşılık 4. Avcı Taburu isyan etmemişti.) Onları padişahın Hassa Ordusu’nun çavuşları izledi. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">İTTİHATÇI PROVOKASYONU MU?</b> 31 Mart günü ilginç bir olay yaşanmıştı. Taşkışla’ya subaylar eşliğinde gelen bir paşanın askerlere “Şevketli Padişahımız Efendimizin Fermanı Hümayunlarını okuyacağım. Bunu can kulağı ile dinleyin” dedikten sonra Padişahın, askerlerin artık eski şapkalar yerine, Avrupa’dan getirtilen şapkaları giymesini istediğini söylemiş, örnek olarak da kendisi başına bir şapka takmıştı. Görgü tanıklarına göre, fermanı okuyan paşa ve maiyetindeki zabitlerin kılık değiştirmiş İttihatçılar olup, aralarında Bahaeddin Sakir, Midhat Şükrü ve Ömer Naci vardı. Muhafazakar eğilimli askerle o günlerde şapka giy demenin barut fıçısına kibrit atmak olduğu ortada idi. Ömer Naci’nin yüksek bir yere çıkıp “Hey… Asker kardeşler geliniz toplanınız sizlere diyeceklerim var, sizler Müslüman değil misiniz? Bizleri anamız babamız dinî uğruna askerlik yapmak için göndermedi mi? Şapka giymek ne demek? Dinî mübin-i İslam’ın evlatlarını düpedüz gâvur yapacaklar, ne duruyorsunuz? Müslümanlık elden gidiyor, dönüp avcı askerlerine size söylüyorum, gâvur olmak için mi hürriyet yaptınız” demesi, olaylada İttihatçı parmağı olduğunu söyleyenlerin haklı olup olmayacağını düşündürür. (Turan, s.50)</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Kışladan kışlaya çekilen telgraflarla isyan büyümeye başlamış, isyancılar padişah ve şeriat yanlısı sloganlar atarak Meclis-i Mebusan’a doğru yürüyüşe geçmişlerdi. Aralarında ordudan atılmış alaylı subaylarla, asker kıyafeti giydirilmiş hocaların olduğu güruh, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Şura-yı Ümmet</i> ve <i style="mso-bidi-font-style: normal">Tanin</i> gazetelerini tahrip etmiş, karşılarına çıkan subaylara tokat atmış, tabancalarını almış, pantolonlarını çözdürmüş, erkeklerin boyunbağını, kadınların saçını kesmiş, duvarlara tesettür ilanları astırmıştı. İsyancılar yolda karşılarına çıkan Adliye Nazırı Nazım Paşa’yı, Meclis’in önünde <i style="mso-bidi-font-style: normal">Tanin</i> yazarı Hüseyin Cahit (Yalçın) sandıkları Lazkiye mebusu Mehmed Aslan Bey’i linç etmişlerdi. Bahriye Nazırı Rıza Paşa ise öldü sanıldığı için kurtulmuştu. İlginçtir, isyancılar, yollarda rastladıkları Hıristiyanlara korkmamaları için güvence vermişler, yabancı elçiliklerin önüne nöbetçi dikmişlerdi. Günlerce süren olaylar sırasında birkaç kişi dışında Hıristiyanların kılına zarar gelmemişti.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">MECLİS KAÇMIŞ .</b> Meclis’te o gün kaç mebusun olduğu bilinmemektedir. Çünkü İTC olaylardan sonra soruşturma gerekçesiyle tutanakları almış ve geri vermemiştir. Ancak sözlü kaynaklar 30-40 kişinin mevcut olduğunda birleşir. Makedonya dağlarında çetecilik tahsil etmiş İTC’lilerin olaylar başlayınca ortalıktan kaybolması ilginçtir. Ama daha ilginci, 11 gün süren olaylar sırasında İTC’nin pek çok üyesinin o sıralar ittifak içinde oldukları Ermeni Taşnaksutyun’un Sakızağacı’ndaki bürosuna saklanması, Dr. Nazım’ın Taşnak militanı Azarig’in evine, Merkez Komitesi üyesi Halil (Menteşe), İstanbul Mebusu Kirkor Zohrab’ın evine sığınmasıdır.</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman">Askerlerle meclis arasında irtibat memuru olarak seçilen Kastamonu Mebusu Yusuf Kemal Bey o günü şöyle anlatır: “Askerin neden ayaklanmış olduğunu, ne istediklerini birbirimize soruyorduk. Bir süre böyle geçti. Başka arkadaşlar gelmiyordu. …İçimizde meclis başkanlarından kimse olmadığı gibi İttihat ve Terakki liderlerinden de kimse yoktu. Kayseri Mebusu pek saygıdeğer bir zat olan Hoca Kasım Efendiyi (askerlerin) ne istediklerini öğrenmek için aşağıya askerlere gönderdik. Gitti, biraz sonra geri döndü: “Ne istediklerini onlarda bilmiyorlar” haberini getirdi... Bir ara askerlerden: “ifademiz var” diye birkaç kişi geldi (…) Başkan: “ne istiyorsunuz?” diye sordu. Çavuşlar: “Şeriat istiyoruz” dediler. O sırada kanunu esasi değiştirme layihası basılmıştı. <span style="mso-spacerun: yes"> </span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">ŞERİAT İSTERİZ!</b> Esbabı mucibesini de Elmalı Hamdi (Yazır) Efendi yazmıştı. Mevcut mebuslardan Kosovalı Süleyman Efendi besmele ile başlayan bu layihayı göstererek: “bizde şeriat ahkâmını tatbikten başka bir şey yapmıyoruz. Bakın yazdığımız kanun layihası – okuyarak – bismillah ile başlıyor” dedi. Çavuşlardan biri: “bizim askeri nizamname de besmele ile başlar ama Almanca’dan tercüme edilmiştir” dedi. Bir çavuşun bu bilgisine şaşırdım. Sonradan bu gencin çavuş kıyafetine girmiş bir yüzbaşı, hem de Almanya’da tahsil etmiş bir yüzbaşı olduğunu öğrendik. Asılanlar arasında idi. Mebuslar konuşurken “sarıklılardan bir heyet içeri girmek istiyor” dediler. Çavuşlar: “biz hoca, sarıklı falan tanımayız. Onların bir sıfatı yoktur.” Dediler. Daha olayın başlangıcında askerlerle sarıklıların beraber olmadığı anlaşılıyordu.”</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">‘Resmi tarihçi’ Yusuf Hikmet Bayur ise isyancı askerlerin isteklerini şöyle sıralar: “1- Seriat isteriz, 2-İslâm kadınları Beyoğlu’na gitmesinler, 3-Harbiye Nazırı ile Mebusan Reisini istemeyiz, 4-Heyet-i Vükela değişsin, 5- Bu olay dolayısıyla Padişahın affı çıksın ve cezalandırılmayalım, 6- Bubaylarımız değişsin ve İstanbul’dan başka yere gönderilsinler, 7- Yüz pare top atılarak senlik yapılsın, 8- Bunlar yerine getirilmedikçe dağılmayız. Diğer anlatılarda da ‘Şeriat’, ‘komutanlardan şikayet’, ‘Batı tarzı yeniliklere karşı’ olma temaları ortaktır. Bunlar Yeniçerilerin ‘istemezük!” demelerini hatırlatır.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Ancak, ortalıkta merkezi otoriteye ait güç olmayınca, İstanbul isyancılara kalmıştır. Bu kargaşada Mesudiye ve Hamidiye zırhlıları ele geçirilir. Berk-i Satvet torpidosundaki neferler, subaylarını gemiden kovarlar. Peng-i Derya, Necm-i Şevket gemilerinin neferleri ile Bahriye Nezareti’ne bağlı Haddehâne talebeleri de isyana katılırlar. Asâr-ı Tevfik zırhlısının süvarisi Ali Kabuli Bey’in başına gelenler ise isyanın doruk noktasını oluşturacaktır. Bir tesadüf eseri, Prens Sabahattin, Hamidiye zırhlısı kumandanı Vasfi Bey ve Ali Kabuli Bey arasında bir konuşmada, Yıldız Sarayı’nın bombalanacağını duyan bir grup bahriyeli, Ali Kabuli Bey’i tutuklamış, kafesli bir erzak arabasıyla Yıldız Sarayı’nın önüne götürmüş, iddialara göre Abdülhamit gözleri önünde döve döve parçalamıştır.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">ADANA İĞTİŞAŞI . </b>Olayların planlı olduğunu iddia edenlerin en büyük dayanağı, aynı günlerde Selanik, Erzincan, Erzurum, Konya, Kayseri, Mersin ve Adana’da da benzer nitelikli olayların yaşanmasıdır.<span style="mso-spacerun: yes">  </span>Bunlardan en önemlisi tarihe ‘Adana İğtişaşı’ adıyla geçen olaylardır. Kilikya (Adana havalisi), Ermeni nüfusun yoğun olduğu, ancak 1894-96 çatışmalarında zarar görmemiş bölgelerden biriydi. Zengin bir liman bölgesi olan Adana’da ticaret Ermenilerin elindeydi. Meşrutiyet’in ilanı bölgede zaten hassas olan dengelerin bozulmasına neden oldu. Müslüman-Türk kesim, artık ‘millet-i hakime’ olmadıkları için rahatsızdılar. Ermeniler ise verilen haklardan tatmin olmamışlardı. Anayasanın herkese silah taşıma hakkı vermesi, Türk olsun, Ermeni olsun, genç olsun yaşlı olsun, tüm halkın silahlanmasıyla sonuçlanmıştı. Çevre illerden gelen mevsimlik işçilerin oluşturduğu kargaşa içindeki şehre, 31 Mart Vakası’nın haberleri ulaştığında iş sadece bir kıvılcıma kalmıştı. 23 Nisan’da Hareket Ordusu İstanbul’a girdiğinde Adana kan gölüne dönmüştü. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">MECLİS HEYETİ .</span></b><span style="COLOR: black"> Olayları soruşturmak üzere hükümet tarafından bölgede incelemeler yapan Kastamonu mebusu Yusuf Kemal (Tengirşenk) ile Tekirdağ mebusu Agop Babikyan’un raporuna göre olaylarda 21 bin Ermeni hayatını kaybetmiştir. Cemal Paşa da anılarında, Adana’da 17 bin Ermeni ile 1, 850 Müslüman’ın öldüğünü yazar. (Cemal Paşa, s. 354.)<o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><span style="COLOR: black">Yusuf Kemal Bey’in olaylara ilişkin görüşü (sadeleştirilmiş Türkçe ile) şöyledir: “Yabancı müdahalesi sayesinde ayrı bir krallık kurmak amacıyla girişilmiş bir Ermeni ihtilaline kesinlikle inanmam. Eğer böyle bir amaçları olsaydı, topluca daha çekilir, oradan kendilerini savunabilirlerdi (…) Bundan başka revolver ve av tüfeklerinden başka bir şeyle silahlı olmayan Ermenilerin gelişkin Osmanlı ordusuna karşı gelebileceklerini varsaymak saçma olur. Yabancı müdahaleye gelince, biraz politikadan anlamak sahibi olmak, böyle bir fikrin saçmalığını kanıtlamaya yeter. Müslümanlara gelince onların pek çoğunun, hükümetlerinin, yaşamlarının, dinlerinin tehlikede bulunduğuna gerçekten inandıkları düşüncesindeyim. Cehaletleri böyle bir durumun olanaksızlığını anlamayacak kadar çok idi. İçlerinden birçoğu Ermenilerce verilen küstahça söylevlerle kışkırtılmış (…) bundan başka yağma hırsı çevrenin çapulcularını çekmişti.”</span> (Tengirşenk,s. 123) </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">BABİKYAN’IN ÖLÜMÜ .</b> Yusuf Kemal Bey, raporunu Hükümete vermesine rağmen Agop Babikyan’ın raporunu vermeden şüpheli biçimde ölmesi, hükümeti zor durumda bırakmış, uzun bir süreçten sonra, tutuklu bulunan 130’u Müslüman, 95’i gayrimüslim (çoğu Ermeni) 225 kişiden, dokuz Müslüman, altı Ermeni suçlu bulunarak 10 Haziran 1909’da idam edilmişti. İdamlardan sonra da olaylar devam etmiş, ortalık ancak, Adana Valisi Cemal Bey’in 47 Müslüman ile 1 Ermeni’yi daha idam ettirmesinden sonra durulmuştu.</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">İttihatçıların II. Meşrutiyet süreci ile başlayan ‘demokratik’ hava içerisinde Ermeni cemaatinde yaratmayı başardıkları güven duygusu, Adana olayları ile büyük hasar görmüştü. Ancak, 31 Mart Vakası’ndan sonra iktidara iyice yerleşen İttihatçıların suçluları ortaya çıkarmak için gösterdikleri gayret üzerine ilişkiler düzeldi ve iki örgüt, <span style="mso-bidi-font-style: italic">‘ilerleme, anayasa ve birlik uğrunda ortak çalışmada bulunma, gericilere karşı mücadele etme ve eski istibdat rejimi zamanında yayılan Ermenilerin bağımsızlık için çalıştıkları yolundaki yanlış düşünceleri silmek için’ </span>birlikte çalışmaya karar verdiler. Olaylardan dört ay sonra kabineye bir Ermeni bakanın girdi ve 1912 seçimlerinde işbirliği yapıldı. I. Dünya Savaşı arifesine kadar oldukça olumlu biçimde süren ilişkilerin bozulmasından sonra yaşananlar ise herkesin malumu.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">HAREKET ORDUSU . </b>Abdülhamit’in isyancılara af vaat ederek popülaritesini arttırmaya çalışması, İttihatçıların saklandıkları yerlerden çıkarak duruma el koymalarında önemli bir etken olmuştu. İTC’li jandarma subayı İsmail Canbolat’ın ‘Meşrutiyet mahvoldu’ diye çektiği telgrafla, olay Selanik’te duyulduğunda III. Ordu Kumandanı Mahmut Şevket Paşa hemen harekete geçti ve ‘Hareket Ordusu’ adı verilen birliklerin kumandanlığına Hüseyin Hüsnü Paşa atandı.</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Hareket Ordusu’nda ileride tarihe adlarını yazdıracak pek çok figür vardı. Bunlar arasında Mustafa Kemal, Kazım Karabekir, İsmet (İnönü), Ali Fethi (Okyar), Rauf (Orbay) ilk akla gelenler. Bunlardan Mustafa Kemal’in Hareket Ordusu’ndaki rolü üzerine Cumhuriyet döneminde çok şey söylenecektir. Resmi tarihçilere göre Mustafa Kemal Hareket Ordusu’nun kurmay subayıdır. Bu iddia esas olarak İsmet Bey’in hatıralarına dayanır. Halbuki, o dönemde ‘kolağası’<span style="mso-spacerun: yes">  </span>rütbesindeki birinin ‘kurmay’ subayı olması pek mümkün görünmez. Nitekim, o dönemde 31 Mart üzerine yazılmış üç önemli eserde Mustafa Kemal’in adına rastlanmaz. Aynı şekilde, 1960’da Türk Tarih Kurumu tarafından yayınlanan II. Abdülhamit’in Mabeyn Başkatibi Ali Cevat Bey’in kaleme aldığı fezlekede de Mustafa Kemal’den söz edilmez. Dönemin süreli yayınlarından <i style="mso-bidi-font-style: normal">Şehbal</i> ve <i style="mso-bidi-font-style: normal">Resimli Kitap</i>’ta yer alan fotoğraflarda da Mustafa Kemal görülmez. Ancak Mustafa Kemal şöyle der: “…İstanbul’a hitaben bir beyanname yazmak lazım geldi. Bunu ben yazdım; sonra sefirlere hitaben ikinci bir beyanname yazdık. Buna imza konulmasının münasip olduğunu düşündük. Bazı arkadaşlar Hürriyet Ordusu dediler. Hâlbuki bütün ordu Hürriyet Ordusu vaziyetinde idi. Operasyon kuvvetleri denilmesi de uygun bulmadım. Fransızca ‘mouvement’ manasına gelen hareket kelimesi aklıma geldi. Zaten yürüyüş halinde idik, kuvvetlerimizin adı ‘Hareket Ordusu’ oldu”.( <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">Atatürk’ün Not Defterleri</span></i><span style="mso-bidi-font-weight: bold">-I</span>, s. 8) </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">KONTROL SAĞLANIYOR .</b> Hareket Ordusu’nun bir başka mensubu Rahmi (Apak) anılarında Çatalca’ya giden askerlerin nereye gittiklerini bilmediklerini, hatta nereye gittiklerini merak bile etmediklerini ifade eder. Rahmi Bey’e durumu şöyle anlatır: “Mesele çok nazik idi. Mürteci padişahın endirekt tesiriyle patlayan bu iç ayaklanmada vuruşmak, ölmek ve öldürmek için askeri nasıl sürükleyeceğiz? Din uğruna diyemeyiz, çünkü dini isteyen isyancılar, yani İstanbul askeri, onlarda hem Müslüman hem de Türk. Padişah uğruna diyemeyiz, çünkü padişahı isteyen onlar, istemeyen biz. Bütün dayanak noktamız: ‘Hudutlarda Bulgarlar ve Ruslar bize saldırmak için hazırlandıkları bir sırada isyan çıkaran bu alçak gavura hizmet ediyorlar’ dan ibaret...”</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Hareket Ordusu, 15 bin kişilik bir kuvvetle, 20 Nisan 1909’da Çatalca önlerine geldi ve dört koldan isyanı bastırmaya soyundu. 23-24 Nisan günlerinde özellikle Harbiye ve Taşkışla civarlarında yapılan çatışmalardan sonra şehre hakim oldu. Taşkışla’da ve Yıldız Sarayı’nın üstündeki kışlalarda bulunan isyana karışmış askerlerin hepsi teslim oldu. Anadolu’ya kaçmak isteyenler, Üsküdar ve Kadıköy taraflarında, özellikle gönüllü olarak orduya katılmış olan Bulgar, Sırp, Arnavut ve Ermeni çeteleri tarafından öldürüldü.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">İDAMLAR .</b> İstanbul’da alelacele yapılan yargılamalardan sonra 50 (veya 70 kişi) idam edildi. 420 kişi de çeşitli cezalara çarptırıldı. (Bazı kaynaklar bu kişilerin sonra affedildiğini yazar.) Olaylarda kaç kişinin öldüğü tam bilinmiyor. İttihatçılara düşman olan kesimler ölü sayısını on binlere çıkarır ancak dönemin kaynaklarında Hareket Ordusu’ndan 100-160 şehit, isyancılar 300 ‘ölü’ olduğu yazılıdır. Ancak, 10 Mayıs 1325 (23 Mayıs 1909) tarihinde 31 Mart şehitleri için yaptırılan <i style="mso-bidi-font-style: normal">Abide-i Hürriyet</i>’e, sadece 2 Subay ve 42 askerin cenazeleri yerleştirilmiştir. Bazı kaynaklara göre Taşkışla’da öldürülen isyancılar Agop Surp Ermeni mezarlığında açılan bir çukura gömülmüşlerdir. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">İsyana karışan avcı taburları dağıtılmış, mensupları yol yapımında kullanılmak üzere imparatorluğun çeşitli yerlerine yollanmıştı. Prens Sabahattin, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Mizan</i> gazetesinden ‘Mizancı’ Murat, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Osmanlı</i> gazetesinin sahibi Ahmet Fazlı da tutuklanmışlardı. Bunlardan Prens Sabahattin ile Ahmet Fazlı hemen serbest bırakıldı ancak Murat Bey ölünceye kadar Rodos Adası’nda hapsedildi. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Serbesti</i>’nin sahibi Mevlanzade Rıfat ise on yıl sürgün cezası aldı ama İTC’ye kendini affettirip geri döndü.<span style="mso-spacerun: yes">  </span>Saidi Nursi ise Divan-ı Harp’te yargılandı ancak sürgünle kurtuldu. Volkan gazetesinin sahibi Derviş Vahdeti de idam edilenler arasındaydı. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">DERVİŞ VAHDETİ KİMDİR?</b> Resmi tarih tarafından 31 Mart ayaklanmasının en önemli figürü olarak sunulan ve ‘gözü dönmüş mürteci’ prototipi olarak belleklerimize kazınan Derviş Vahdeti Kıbrıslı bir ayakkabı esnafının oğludur. ‘Vahdeti’ adı, serseri hayatını gören Ziya Gökalp tarafından lâtife kabilinden kendisine takılmış ‘Lâhutî’ lakabına nazire olup, yazarlık günlerinde ortaya çıkmıştır. 14 yaşında hafız olan Derviş ‘medresede biraz sarf, nahiv ve biraz da fıkıh görmüş’ bu sırada Nakşibendi tarikatına girmiştir. 16 yaşındayken annesinin intiharı, 21 yaşındayken babasının ölümü, üzerinde derin izler bırakır. İngilizce öğrenmek için Larnaka bir misyoner okuluna devam eder. İngilizce’sini geliştirince adadaki İngiliz idaresine memur olarak girer. O yıllarda, İngiltere Kraliçesi şerefine verilen balolara redingot ve eldivenle katılacak kadar ‘medeni’ biri olan Derviş Vahdeti, ‘Kıbrıs’ta adeta bir İsviçre düzeni’ kurduğu için Britanya yönetimine her zaman hayranlık duyacaktır. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Derviş Vahdeti, 1890 yıllarında II. Abdülhamid yönetiminden kaçıp, Paris’e veya Mısır’a giderken Kıbrıs’tan gelen gençlere yardım elini uzatır, Avrupa’da çıkan hürriyetçi gazeteleri, gizlice Kıbrıs’ta dağıtır. Jön Türk taraftarlığı öyle bir noktadadır ki, adı ‘Con Türk’e çıkar. 1902’de tekrar İstanbul’a gider ve yalısında bir süre imamlık yaptığı Memduh Paşa’nın yardımıyla devlet hizmetine girer. Memduh Paşa hakkında yazdığı bir şikayet mektubundan dolayı Diyarbakır’a sürülür. Burada ‘Üstad-ı Hürriyet’ dediği Ziya Gökalp’in sohbetlerine katılır ve ondan etkilenir. Kaynaklara bakılırsa, Diyarbakır’da gayet ‘seküler’ bir yaşam tarzı olan Derviş, kılık değiştirerek sürgün mahallinden kaçar ama Birecik’te yakayı ele verir. O sırada Siverek Kaymakamı olan Kadri (Üçok) Bey anılarında olayı şöyle anlatır: “Hükmet dairesine bir Bektaşi babası getirdiler. Sırtında haydari, başında keçe terki, belinde tığ-bend ve boynunda teslim taşıyan bir Bektaşi babası. Baktım, bu kıyafetin içinde Hafız Derviş.” Bir jandarma eşliğinde yürüyerek getirildiği Diyarbakır’da 15 gün hapis yattıktan sonra serbest bırakılır, çünkü Meşrutiyet ve genel af ilan edilmiştir. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">VOLKAN .</b> Kıbrıs’taki malını mülkünü satarak İstanbul’a giden Derviş, ne eski işine kabul edilir ne de İttihatçılardan ilgi görür. Öteden beri gazeteciliğe ilgisi vardır. Önce Abdülhamit’ten yardım almaya çalışır ancak Mabeyin Başkatibi Ali Cevat Bey’in fezlekesinden anlaşıldığına göre Saray kendisini<span style="mso-spacerun: yes">  </span>tutarsız ve güvenilmez bir şahsiyet olarak gördüğü için yardımda bulunmaz. 11 Aralık 1908’de kendi imkânlarıyla çıkardığı <i style="mso-bidi-font-style: normal">Volkan</i> gazetesini ‘İslamcı, hürriyetçi ve insaniyetçi’ olarak tarif eden Vahdeti’nin yazılarında Dreyfus, Zola ve Darwin’i andığı, Meşrutiyet’ten ‘saadet-i millet’ diye bahsettiği halde, başta Ahmet Rıza olmak üzere İttihat ve Terakki’nin ‘merkeziyetçi’ önderlerinden hiç hoşlanmadığı, buna karşılık ‘adem-i merkeziyetçi’ Prens Sabahattin’i ve kendisi Kıbrıslı olan Kamil Paşa’yı desteklediği açıktır. </font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">İlk sayılarından itibaren, gazetede ‘alaylı’ askerlerin komutanlarından ve terfi sisteminden şikayet ettikleri mektupların yayınlandığı <i style="mso-bidi-font-style: normal">Volkan</i>, 17 Şubat 1909 tarihli 48. sayısından itibaren İttihad-ı Muhammedi Cemiyeti’nin nizamnamesinin ilk on maddesini yayımlarsa da daha sonra Derviş, cemiyetle fikir ayrılığına düşer ve teşebbüsten aldığı ilhamla kendi ‘İttihad-ı Muhammedi Cemiyeti’ni kurar. Zamanla, ülke/toplum/kişi ilişkilerinin şeriat hükümlerine göre belirlenmesine odaklanan gazetenin bu yöneliminde Said Nursi başta olmak üzere Cemiyet’teki Nakşi ulemanın etkisi olduğu açıktır.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">31 Mart Olayları’nı başlatan askerlerin, İttihat-ı Muhammedi Cemiyeti’nin açıldığı gün dağıtılan küçük bayrakları taşıması dikkatleri Vahdeti’nin üzerine çeker. Hareket Ordusu’nun İstanbul’a yaklaşması üzerine, İngilizlerin adamı Sait Paşa’nın tavsiyesi ile Şehzade Vahdettin’in sarayına sığınmak ister. Vahdettin öneriyi kabul etmeyince İzmir’e kaçar. Ancak para bulmak için başvurduğu bir hemşerisi tarafından ihbar edilince yakalanır ve 25 Mayıs’ta İstanbul’a getirilir. Görünüşte Abdülhamit’e Açık Mektup adlı makalesinden dolayı yargılanan Vahdeti, 31 Mart Olayı’nın müsebbibi olarak idama mahkum edilir. Karar 19 Temmuz 1909’da infaz edilir.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal">ABDÜLHAMİT’İN HALLİ .</b> İsyan bastırıldıktan hemen sonra İttihatçılar Abdülhamit’i hal etmeye karar verdiler. Hal fetvasının ilk müsveddesini sarıklı mebuslardan Elmalı Hamdi Efendi (Yazır) hazırlamıştı. Ancak Fetva Emini Hacı Nuri Efendi, fetva metnini imzalamak istemedi, çünkü Padişaha isnat edilen 31 Mart İsyanına sebep olmak, dini kitapları yaktırmak ve devlet malını israf etmek suçlarına katılmıyordu. Nuri Efendi’ye biraz zorla imzalatılan metinde ise Abdülhamid’in şer’i kitapları yakıp yırttırdığı, devlet hazinesini israf ettirdiği, kanuni sebepler olmadan şahısları hapsettirip öldürdüğü, memleketin pek çok yeri onu ‘hal’ edilmiş tanıdığına dair haberler geldiği, dolayısıyla yerinde kalmasının zarara, gitmesinin faydaya ve iyimserliğe sebep olacağı için sultanlık ve halifelikten vazgeçmesi ya da tahttan indirilmesi lüzumundan söz ediliyordu.</font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman">Şeyhülislam’ın hal fetvasını padişaha okumak için Draç mebusu jandarma mirlivası Esat Toptani Paşa, Selanik Mebusu Emanuel Karasu, Ermeni Katolik Cemaati temsilcisi Aram Efendi ve Ayan Meclisi’nden Gürcü Arif Hikmet Paşa görevlendirilmişti. Abdülhamit’in heyeti gördüğünde “bir Türk padişahına, bir İslam halifesine hal kararını bildirmek için bir Arnavut, bir Yahudi, bir Ermeni’den ve bir nankörden başkasını bulamamışlar mı?” dediğini rivayet olunur. Heyete ise “Milletin arzu ve amalinden zerre kadar inhiraf etmem” diyecektir. Böylece ‘milletin arzu ve amali’ ilk kez padişahın yetkilerinin kısıtlanmasının gerekçesi olacaktır. Veliaht Mehmed Reşat Efendi’nin padişah ilan edilmesinden sonra<span style="COLOR: black"> İTC iktidara yerleşmeye başladı. </span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="COLOR: black"><font size="3"><font face="Times New Roman">Haziran 1910’da <i style="mso-bidi-font-style: normal">Sada-yı Millet</i> Gazetesi başyazarı Ahmet Samim, Temmuz 1911’de <i style="mso-bidi-font-style: normal">Şehrah</i> gazetesi başyazarı Zeki Bey Hasan Fehmi gibi suikasta uğradı. Bu üç olayın katili yıllar sonra ortaya çıktı. Katil İttihatçıların tetikçilerinden Çerkez Ahmet’ti. İTC’nin iktidarı tamamen eline alması 1913’te Babıali Baskını ile oldu. O günden beri de, 31 Mart Vak’ası’nın bu süreçle ilgisi olup olmadığı üzerine tartışma devam ediyor. <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="COLOR: black">Kaynakça:</span></b><span style="COLOR: black"> Sina Akşin, <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">31 Mart Olayı</span></i><span style="mso-bidi-font-weight: bold">, </span>Ankara Üni. Sos. Bilimler Fak. Yayınları, 1970; Bayram Kodaman, <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">31 Mart Hadisesi</span></i><span style="mso-bidi-font-weight: bold">, </span>TTK Yayınları, 1994; Ahmet Bedevi Kuran, <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">İnkılap Tarihimiz ve Jön Türkler</span></i><span style="mso-bidi-font-weight: bold">, </span>Tan Matbaası Yayınları, 1945; Yusuf Ziya Tengirşenk, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Vatan Hizmetinde</i>, Bahar Matbaası, 1967; Rahmi Apak, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Yetmişlik Bir Subayın Hatıraları</i>, TTK Yayınları, 1988; Arsen Avagyan ve Gaidz F. Minassian, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Ermeniler ve İttihat ve Terakki</i>, Aras Yayıncılık, 2005; Osman Selim Kocahanoğlu, Derviş Vahdeti ve Çavuşların İsyanı, Temel Yayınları, 2001; M. Ertuğrul Düzdağ, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Volkan Gazetesi</i>, İz Yayıncılık, 1992. Turgay Akkuş, “1909 Adana Olaylarına İlişkin Yargılama Süreci”, <span class="a1"><span style="COLOR: black; mso-bidi-font-size: 12.0pt; mso-ansi-font-size: 12.0pt"><a href="http://www.eraren.org/index.php?Lisan=tr&amp;Page=DergiIcerik&amp;IcerikNo=57"><span style="COLOR: black">www.eraren.org/index.php?Lisan=tr&amp;Page=DergiIcerik&amp;IcerikNo=57</span></a></span></span>; Mustafa Turan, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Elli Beş Yıldır Esrarı Milletten Gizlenmiş Bir Facia</i>, Üçdal Neşriyat, 1966; “31 Mart’ta Ne Oldu?”, Dosya Editörü: Aykut Kansu, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Toplumsal Tarih</i>, S. 124, Nisan 2004, s. 72-103; Cemal Paşa, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Hatıralarım,</i> Selek Yayınları, 1959; Rahmi Apak, Yetmişlik Bir Subayın Anıları, TTK Yayınları, 1983.</span></font></font></p><br/>
<p> </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
