# Hıristiyanlaşma fobisi

*Ayşe Hür 06.01.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">18 Nisan 2007’de Malatya’da Hıristiyanlıkla ilgili yayın yapan Zirve Yayınevi'ni basarak üç büro çalışanını öldürdükleri gerekçesiyle yedi kişinin yargılanmasına 14 Ocak’ta devam edilecek. Gazetelere bakılırsa, müdahil avukatlara ulaştırılan 32 klasörden sadece 7-8’i cinayetle ilgili olup, geri kalanlar misyonerlik faaliyetlerine odaklanmış. Sanki kabahat öldürende değil, ölende imiş gibi! Nitekim bu tür algılardan etkilenen bir genç İzmir’de bir rahibi yaraladı, Antalya’da benzer bir olayın olması ise son anda önlendi. Yenisi ne zaman olacak Allah bilir!<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR">MGK RAPORLARI </span></b><span style="mso-ansi-language: TR">. İçişleri Bakanlığı verilerine göre 1992-2006 yılları arasında Müslümanlıktan Hıristiyanlığa geçenlerin sayısı sadece 344 olduğu halde,<span class="innertext"> seküler olduğu varsayılan MİT ve Milli Güvenlik Kurulu belgelerinde bile misyonerliğin tehdit olarak tanımlanması düşündürücü. </span>Halbuki, <span class="innertext">TCK'nin 115. maddesinde, “Bir kimsenin dini, siyasi, sosyal, felsefi düşünce ve kanaatlerini açıklamaya veya değiştirmeye zorlamak ya da bunları açıklamaktan, yaymaktan men etmek; toplu dini ibadet ve ayinleri engellemek 3 yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılır" yazıyor.<o:p></o:p></span></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman"><font size="3"><span class="innertext"><span style="mso-ansi-language: TR">Osmanlı İmparatorluğu varlığını, bazen gönüllü, ama çoğu zaman zorunlu ‘İslamlaştırma’ faaliyetlerine borçluydu. ‘Laik’ Türkiye Cumhuriyeti ise İttihatçı kadrolar tarafından dinsel ve etnik açıdan oldukça ‘temizlenmiş’ bir toplum üzerine kuruldu. Geride kalan farklı gruplar</span></span><span style="mso-ansi-language: TR"> ‘Türklük’ adı altında tek bir potaya akıtılırken, Müslümanlık bir çeşit pasaport işlevi gördü. Yani bugün</span></font><span style="FONT-SIZE: 10pt; mso-ansi-language: TR"> </span><font size="3"><span class="innertext"><span style="mso-ansi-language: TR">‘milli hassasiyetler’ derken lafın birden ‘dini hassasiyetler’ e gelmesi bir rastlantı değil. Bu hafta Osmanlı döneminin son dönemlerinden itibaren misyonerlik hareketlerine bir göz atacağız. <span style="mso-spacerun: yes"> </span></span></span><span style="mso-ansi-language: TR"><o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR">‘İNCİL ÜLKESİ’. </span></b><span style="mso-ansi-language: TR">Osmanlı İmparatorluğu’nda faaliyet gösteren ilk misyonerler 16. yüzyıldan itibaren gelen Katolik Dominiken ve Kapusen rahipleriydi. Onları Cizvitler, Lazaristler ve Rus Ortodoksları izledi. Ancak, Avrupa’da 18. yüzyıldan itibaren egemenliğini ilan eden pozitivist ve laik ‘Aydınlanma’ düşüncesinin dine vurduğu darbeyi hazmedemeyen Protestanlar şevk ve girişimcilikte hepsinden ileri gittiler. <b style="mso-bidi-font-weight: normal"><o:p></o:p></b></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font size="3"><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">Osmanlı ülkesinde faaliyet gösteren Protestan kuruluşlarının en önemlisi <i style="mso-bidi-font-style: normal">The American Board of Commissioners for Foreign Missions</i> (ABCFM) idi. 1810’da Boston’da kurulan ve kısaca ‘Amerikan Board’ diye anılan kuruluş, 1818’de Pliny Fisk ve Levi Parsons adlı iki misyonerini ‘İncil Ülkesi’ olarak tanımladığı Osmanlı İmparatorluğu’na gönderdiğinde hedefi </font></span><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR">Müslümanları değil, dinsizleri ve Yahudileri Hıristiyanlaştırmaktı. 1821’e gelindiğinde, Kudüs’te bulunan ikiliden Parsons ölmüş, Fisk ise ortada dinsizlerin olmadığını, Yahudileri Hıristiyanlaştırmanın da imkansız olduğunu görerek Araplar, Kürtler, Dürziler, Maruniler, Nasturiler ile Gregoryen ve Katolik Ermenilere yönelmişti. ABD ile Osmanlı Devleti arasında 1830’da imzalanan </span><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">Ticaret ve Seyr-ü Sefayin Anlaşması’na kadar </font></span><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR">diplomatik ilişki olmadığı için misyonerlik faaliyetleri İstanbul’daki ve diğer büyük şehirlerdeki Britanya Konsoloslukları’nın bünyesinde yürütülüyor, misyonerler Osmanlı Devleti’nin verdiği ‘seyahat tezkeresi’ ile ülke içinde rahatça seyahat edebiliyorlardı. </span><span style="mso-ansi-language: TR"><o:p></o:p></span></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR">PROTESTAN ‘MİLLETİ’.</span></b><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR"> 1839’da, 800 Ermeni Protestanlığa geçince İstanbul’daki Ermeni Patrikhanesi’nde alarm zilleri çalmaya başladı. Önce devlet kademelerindeki Ermeni ağırlığının da etkisiyle ülkedeki Protestan varlığı ‘gayri meşru’ ilan edildi, 1844 Haziran’ında Erzurum, Trabzon ve Bursa’daki Ermenilerin Saray’a Amerikan misyonerlerinin bölgelerinden çıkartılmaları için yaptığı başvuru üzerine söz konusu şehirlerde misyonerlik faaliyeti yasaklandı. 1845’te Beyrut’ta yaşayan bir Ermeni kadını, üç çocuğunun Amerikalı misyonerler tarafından kaçırılarak zorla Hıristiyan yapıldığından şikayet edince ABD ile Saray arasında bir kriz daha yaşandı. Ancak, Osmanlı Devleti, Rusya’nın Eflak’la ilgili talepleri yüzünden dostluğuna muhtaç olduğu Britanya’nın baskısı ile Kasım 1850’de Protestanları ayrı bir ‘millet’ olarak kabul etmek zorunda kalacaktı. (Dikkat bundan sonraki cümleyi attım)<o:p></o:p></span></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font size="3"><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">1862`de ABD ile imzalanan yeni anlaşmadan sonra önce Amerikan İç Savaşı`ndan kalan silahlar satın alındı, ardından misyoner okullarının açılmasına izin verildi. Aslına bakılırsa, Osmanlı Devleti’nde eğitim sistemi dini esaslara dayalı olduğu için Hıristiyan tebaanın kendi okullarını açması zorunluluktu.</font></span><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR"> 1866’da Beyrut’ta açılan Suriye Protestan Koleji İstanbul’dan herhangi bir tepki görmemişti ama Amerikalı iş adamı Christopher R. Robert’ten hatırı sayılır bir mali destek alan Cyrus Hamlin’in İstanbul’da Bebek’te Robert Koleji kurmasına önce izin verilmedi. Çünkü devlet bunu Fransız ve Rusların faaliyetlerinin izleyeceğini düşünmüştü. Ancak </span><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">ABD’nin Osmanlı Devleti’nin Washington’daki elçisi Edme Blacque (Balak/Bulak/Blak) Bey’e bir nota vermesi, ardından da Amiral Farragut komutasındaki bir gemiyi ‘özel ziyaret’ kisvesi altında İstanbul’a göndermesiyle pes etmek kaldı. Daha sonra bir devlet görevlisi ‘o sırada Girit’te ayaklanma olmuştu. Eğer inşaat iznini verilmezse Amiral’in isyankarlara yardım etmesinden korkmuştuk” diyecekti.<o:p></o:p></font></span></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">1869’da çıkarılan <i>Maarif-i Umumi Nizamnamesi</i><span style="mso-bidi-font-style: italic"> ile<i>, </i></span>yeni okulların açılmasını izne tabi tutulurken, misyoner okullarında görev yapacak öğretmenlerin diplomalarının, okutulacak kitapların ve derslerini denetlemeye çalışıldı ama başarılı olunamadı. Aslında, Amerikan misyoner okulları, dini sadece vitrin olarak kullanıyor, esas olarak liberal ve pozitivist bir eğitim veriyorlardı. Müfredatları çağın gereklerine uygun olarak düzenlenmişti. Öğretim kadrosunun büyük bir kısmı yüksek öğrenimlerini zamanın en iyi üniversitelerinde almış kişilerdi. Dolayısıyla bu okullar aynı zamanda Osmanlı Devleti’nin ihtiyacı olan kaliteli elemanları da yetiştiriyorlardı. <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR">YEDEK GÜÇ .</span></b><span style="mso-ansi-language: TR"> Misyonerler, sadece devletin eğitim alanındaki eksiklerini değil, sağlık alanındaki boşluğunu da doldurdular. Zamanın şartlarına göre ucuz ama çok kaliteli sağlık hizmeti veren<span style="mso-spacerun: yes">  </span>ilk misyoner hastaneleri Antep, Talas (Kayseri), Mardin ve Van'da kuruldu. Bunları İstanbul, Merzifon, Sivas, Harput ve Diyarbakır merkezleri izledi. 1900’ün başlarına gelindiğinde bu merkezlerde sağlık hizmeti alan kişi sayısı 18 bine ulaşmıştı. <o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font face="Times New Roman"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3">Başlangıçta misyonerler sayesinde devletin ulaşamadığı yerlere ulaşmayı avantaj gören II. Abdülhamid, bu okulların taşıdığı liberal fikirlerden etkilenen milliyetçi grupların, Osmanlılık idealinden uzaklaşmaya başladığını görünce misyonerlere cephe aldı.</font></span><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-SIZE: 14pt; mso-ansi-language: TR"> </span></b><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3">Özellikle Ermeni milliyetçiliğinin ardında Protestan misyonerlerinin olduğunu düşünüyordu. Devletle her zaman mesafeli olan Dersim’in Kızılbaş Kürtlerinin Protestanlığa ilgi duyması imparatorluğun kurtuluşunu ‘İslam ümmetine dönmekte’ gören padişahın rahatsızlığını iyice arttırmıştı. </font></span></font><font size="3"><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR">Ancak bütün bunlara rağmen, Osmanlı ülkesindeki 417 misyoner okulundan 108’i ‘İslamcı’ II. Abdülhamid Döneminde açılmıştı. Bunun nedeni ABD’ye karşı sınırsız hoşgörü ve aldırmazlıktı. </span><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">Halbuki aynı dönemde devletin Müslüman tebaası için açabildiği ‘idadi’ (ortaokul) ve ‘sultani’ (lise) sayısı 69 olup bu okullarda ancak 7 bine yakın öğrenci okuyordu. <o:p></o:p></font></span></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">1908’de Meşrutiyet’in ikinci kez ilanını takiben II. Abdülhamid’in tahttan indirilmesiyle misyonerlik faaliyetlerine tekrar serbestlik tanındıysa da bu liberal rüzgarın ömrü kısa olacak, Birinci Dünya Savaşı’nın başlamasıyla yabancılara karşı tavır yine değişecekti. Savaş bittiğinde, ülkedeki atmosfer Hıristiyanlar için artık hiç de elverişli değildi.<o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-SIZE: 14pt; mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">BURSA’DA BİR TENASSUR OLAYI <o:p></o:p></font></span></b></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Osmanlı'nın kozmopolit yapısında bile tahammül edilemeyen misyonerlere tek uluslu Cumhuriyetin tepkisi de sertti. Gerçi 24 Temmuz 1923 tarihli Lozan Anlaşması ile ülkedeki azınlıklara eğitim hakları tanınmıştı ama, 3 Mart 1924 tarihinde kabul edilen Tevhid-i Tedrisat Kanunu ile ülkedeki bütün okulların Milli Eğitim Bakanlığı’na (MEB) bağlanarak, Lozan’da verilen haklar geri alınmaya başladı. <span style="mso-spacerun: yes"> </span>Nisan 1924’te 40 kadar Fransız ve İtalyan okulu kapatıldıktan sonra sıra azınlık okullarının binalarının onarımında, genişletilmelerinde, yeni binalar yapmalarında kısıtlamalara geldi. Okul programları ve sınavlar MEB tarafından denetlenmeye başladı. Türk öğretmenler ve müdür yanında bulunması şart tutulan Türk müdür yardımcısı MEB tarafından atanmış, Türkçe, tarih ve coğrafya ile yurt bilgisi derslerinin Türkçe olarak Türk öğretmenler tarafından okutulması mecburiyeti getirilmişti. <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Ancak, 6 Ağustos 1923 tarihli Türkiye-ABD Dostluk Anlaşması’ndan aldığı cesaretle faaliyetlerine devam eden ABCFM’nin Bursa’daki okulunda yaşanan bir olay az daha ülkedeki tüm yabancı okulların kapanmasına neden olacaktı.<o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Olay, 22 Ocak 1928 tarihli Cumhuriyet Gazetesi’nde <span style="COLOR: black">"Şayan-ı hayret bir hadise: Bursa Amerikan Mektebi'nde kızlarımız tenassur mu ettiriliyor?" şeklinde bir haberin çıkmasıyla başlamıştı. Habere göre</span> okulun öğrencilerinden Balıkesir Askeri Kalem Reisi Miralay Talat Bey’in kızı Seniha, emekli Yüzbaşı Rıza Bey’in kızları Kâmran ve Nemika ile Kardeş Gazetesi sahibi Vasıf Necdet Bey’in kızı M(u)adelet ‘tenassur ettirilmiş’ yani Hıristiyanlığa geçirilmişlerdi. İddialara göre kızlar, sabahın erken saatlerinde Amerikalı öğretmenlerin refakatinde dağlara tırmanıp gözden kayboluyor, akşam yemeğe oturmadan önce hızlı hızlı bazı dualar okuyorlardı. <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR">CUMHURİYET’E İHANET!</span></b><span style="mso-ansi-language: TR"> Müfettişlerin incelemesi sırasında hikâye başka ayrıntılarla zenginleşti. ‘Rol modeli arayan’ bu dört kız, jimnastik öğretmeni Miss Edith Sanderson’un son derece mutlu ve huzurlu halinden etkilenerek din değiştirmeye kalkmışlar, olay kızların ‘hal ve tavırlarından şüphelenen’ Şahide adlı kızın, gizlice Madelet’in hatıra defterini alarak Maarif Müdürü Sıtkı Bey’e teslim etmesiyle ortaya çıkmıştı. İddialara göre defterde ‘İsa’ya muhabbete ve Protestanlığın ulviyetine dair’ cümleler vardı. Hatta bir yerde “Vaftiz olmak istiyorum!” bile yazılıydı! Bu arada Nemika’nın annesinin Ermeni dönmesi olduğu, ‘hatta anneannesinin hala Ermeni olduğu’, ayrıca Bursalı bir doktorun kızı olan Sabiha Hanım’la, Ziraat Bankası müfettişlerinden İzzet Bey’in kızı Pakize (Tarzi) Hanım’ın da Protestan olduğu, okulun müdiresinin aslında Amerikan konsolosu olduğu yolundaki dedikodular da vardı. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Vakit</i> gazetesi durumu okurlarına ‘Cumhuriyet’e karşı bir ihanet’ başlığı ile duyurmuştu.<o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Olaylar hızlı gelişti. 31 Ocak’ta, Maarif Vekaleti okulun kapatılmasına, <span style="COLOR: black">okul müdürü Miss Jillson, jimnastik öğretmeni Miss Sanderson ve biyoloji öğretmeni Miss Day’in mahkemeye verilmesine karar verdi. Öğretmenler Türk </span>öğrencileri Hıristiyanlığa teşvik etmek için Pazar, yortu ve yılbaşı günlerinde yeni elbiseler giydirerek dini törenlere götürmekle, çocukları kandırmak için hediyeler ve İncil vermekle, Protestan olan veya olacak öğrencilerin okul ücretlerini indirmekle, diğerlerine ise düşük notlar verilerek mezuniyetlerinde zorluk çıkarmakla suçlanıyorlardı. <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR">FIRSATTAN İSTİFADE . </span></b><span style="mso-ansi-language: TR">Karar Bursa’da büyük sevinç doğururken, yurdun dört bir yanından bu ‘tenassur olayı’ ateşli biçimde lanetlenmeye başladı. Fırsattan istifade, ABD Büyükelçiliği’nin İstanbul’daki golf sahasının bir bölümüne el konarak Süvari Alayı’nın talim sahası yapılmıştı ki, Mustafa Kemal’in yakın adamı milletvekili ve gazeteci Falih Rıfkı (Atay) ‘Türkiye’de eğitim sistemi iyileştirilinceye kadar yabancı okullara ihtiyaç olduğunu ve şu anki bütçeyle bunun başarılmasının mümkün olmadığını’ belirten bir makale yazdı. Bunu Ankara’nın yumuşadığına işaret sayan ABD Büyükelçisi Joseph C. Grew, Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü (Aras) Bey, büyükelçinin kulağına ‘Bursa’nın fanatik bir yer olduğunu, hükümetin izlediği laiklik politikaları yüzünden Ankara’ya kızgın olduğunu, hatta son seçimlerde CHF’nin adayı yerine bağımsız Sakallı Nurettin Paşa’yı Ankara’ya yolladığını, dolayısıyla hükümetin Bursalıların taşkınlığını yatıştırmak için mahsustan sert davrandığını’ fısıldayınca yanılmadığını düşünmüştü.<b style="mso-bidi-font-weight: normal"><o:p></o:p></b></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR">TAŞKIN DUYGULAR .</span></b><span style="mso-ansi-language: TR"> Ancak, 14 Şubat’ta öğretmenler yargılanmaya başladığında hükümetin yumuşamadığını görecekti. Çünkü İstanbul’daki Gedik Paşa Okulu ile Merzifon Koleji ağır bir teftişten geçirilmişti. Müfettişler Gedik Paşa’da kurallara aykırı bir şey bulamamışlardı ama Merzifon’daki okulda yıllardır Türk bayrağının yanında dalgalanan ABD bayrağının indirilmesi ve Müslümanlar için iş günü olan Pazar günleri ders yapılması istenmişti. Okul müdürünün odasında Türkçe bir İncil bulunması ise hükümete aradığı fırsatı vermiş, Tevfik Rüştü Bey, önceki beyanının aksine, okulların hiç bir suretle açılmayacağını bildirmişti. 25 Mart’ta Milliyet gazetesi Robert Kolej’de okuyan 10 yaşındaki iki Rum öğrencinin çalışma odasının duvarına asılı Türkiye haritası üzerinde delikler açtığını yazınca durum yeniden gerginleşti. Çocukların okuldan atılmasının ardından Grew günlüğüne şöyle yazmıştı: “Şimdilerde milliyetçilik duygusu ülkede çok taşkın.”<o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">İronik bir şekilde, 10 Nisan’da Anayasa’dan ‘devletin dini İslamdır’ ibaresinin çıkarılmasından 20 gün sonra sonuçlanan Bursa davasında üç öğretmene, üçer gün hapis cezası ile üçer lira para cezası verilirken, cezaların ertelenmesi reddedilmişti. Sadece üçer günlük hapis cezasını ikâmetgâhlarında değil, okulda kalarak çekebileceklerdi. Karar temyiz edilirken, Miss Sanderson avukatlarının tavsiyesiyle Türkiye’den ayrıldı. Ama ortalık yatışmadı. 8 Mayıs 1929’da Matbuat Cemiyeti’nde toplanan ‘Türk gazetecileri’ Misyonerleri Kovma Cemiyeti’ni kurdular. Cemiyetin gayesi ‘memlekette Hıristiyanlık propagandası yapan ve emperyalist devletlerin aleti olarak kullanılan misyonerlerin Türk toprağında fikir ve gayelerine hayat hakkı vermemekti’! <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR">VATANSEVER AMA KÜLTÜRSÜZ .</span></b><span style="mso-ansi-language: TR"> Bütün bunlar olurken, ABD Dışişleri Bakanlığı, laikleşme konusunda önemli mesafe kaydettiği düşünülen Türkiye’nin dört genç kızın Hıristiyanlığa ilgi duyması gibi küçük bir olay karşısında neden bu kadar telaşlandığını anlamaya çalışıyordu. Merkeze yazdığı raporunda “Din ve devlet işlerini ayırıp Cumhuriyet olan Fransa gibi gerçekten Batılı olan ülkelerden farklı olarak uygarlığının temeli İslam olan… Türkiye’nin gelecekteki büyüme ve kültürüne temel teşkil edecek kendine has bir medeniyeti yok. Türkiye’nin şu anda yapabileceği tek şey Batıyı taklit etmek… Dindar bir gruptan olan Fevzi [ Çakmak] Paşa gibi bir kaç istisna hariç, Ankara’nın şu anki liderlerinden bazıları kültürsüz, bazıları medeniyetsiz ve dürüstlükten yoksun fakat hepsi de ülkelerinin birliği ve ilerlemesi için vatanseverlik coşkusu aşılanmış; uluslarının manevi olarak gelişmesini sürdürmeyi isteyen kişiler…” diyen Grew’a göre Bursa’daki olayda din ikinci plandaydı. Asıl mesele rejimin liderlerinin, sıradan bir Hıristiyanlık tartışmasını bile ‘çabuk etkilenen Türk gençliğini’ temelleri çok zayıf olan Türk devletine bağlılıktan vazgeçirecek bir tehdit olarak algılamasıydı!<o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3">İKİ TANIK</font></span></b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-SIZE: 14pt; mso-ansi-language: TR">. </span></b><font size="3"><span style="mso-ansi-language: TR">Olayda adı geçenlerden biri, daha sonra doktor olarak Pakize Tarzi kliniklerini açacak olan Pakize İzzet Hanım’dı. Pakize Tarzi, 2001 yılı Haziran ayında <i style="mso-bidi-font-style: normal">Bursa Defteri</i>’ne verdiği röportajda olayı şöyle anlatmıştı: <span style="mso-spacerun: yes"> </span></span><span style="FONT-SIZE: 14pt; mso-ansi-language: TR"><o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">“[Miss Jillson] Gayet sert bir kadındı. Sonra Miss Sanderson…iyi bir kadındı. Biraz talebeyle meşgul olurdu. Miss Day vardı, onu çok severdik. Çünkü mikroskobu vardı, bayılırdık o mikroskoptan bakmaya. O biyoloji hocasıydı… Ama Hıristiyan olun diye ille sizi alıp da kiliseye götüren yoktu. Pazar günü isteyen kiliseye giderdi. ‘Gideyim bakayım ne var!’ diye gidenler de vardı içimizde. Ermenilere belki, ama Türklere tazyik yoktu.”<o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Pakize Hanım şöyle devam ediyor: “Severdim okulumu, ama uzun zaman kalmayı düşünmezdim. Çünkü evim vardı benim. Ermenilerin evleri yoktu….Onlar galiba Amerikalılar tarafından giydiriliyordu. Çünkü aileleri gayet fakir ailelerdi. Onlar kiliseye birlikte giderlerdi. Biz kiliseye gitmedik mi? Gittik. Ama ne zaman? Bir adam geliyordu, konferans veriyordu. O zaman gidiyorduk, o kadar. [Konuşmalar] Şundan bundan ama din üzerine değildi… Ermenilere karşı daha bir dini teveccüh vardı. Ama onlar zaten Hıristiyandı. Belki Müslümanlardan bu teveccühü kıskanıp aksi düşünenler olmuş olabilir.”<o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Peki ‘tenassur’ iddialarına ne diyor Pakize Hanım? “Sabiha yüzde yüz, dört başı mamur bir hanımdı diyemem. Noksanı vardı. Birazcık nörotik bir kızcağızdı….Benim için çıkarılan söylentilerin nedeni ise her şey olabilir. Hocalarla aram çok iyiydi…Evde hususi hocam vardı, Fransız matmazel vardı, hususi Kuran hocamız vardı. Müslümanlığı da bilirdik, Hıristiyanlığı da bilirdik. Lisan öğrendim, kilisenin ne olduğunu öğrendim, caminin ne olduğunu öğrendim. Öğrenmek isterseniz, her şeyi öğrenirsiniz. Ama öğrenmek istemezseniz: ‘Beni kiliseye götürdü, bana diz çöktürdü!’ diye kıyameti koparırsınız…”<o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">O sırada okulda öğrenci olan İffet Alaton son merakımızı gideriyor: “Tenassur edenlerden Madelet’le Nemika İstanbul Üsküdar Amerikan’a gittiler. Seniha’nın babası kızını aldı, okula göndermedi. Bir süre bir banka çalıştı ve zannediyorum bir denizci subayla evlendi, bir kızı, bir oğlu oldu. Duyduğuma göre Madelet, sonradan Mülkiye’ye ilk kız öğrenci olarak girmiş, daha sonra Paris’e mi, bir yere gönderilmiş. Şahide, Ziraat Yüksek Mektebi’ne, o da ilk kız olarak girmiş. Nemika ise evlenmiş, kendisinden bir daha haber alamadım…” <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt"><font size="3"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR">Kaynakça:</span></b><span style="mso-ansi-language: TR"> Hans-Lukas Kieser, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Iskalanmış Barış: Doğu Vilayetlerinde Misyonerlik, Etnik Kimlik ve Devlet, 1839-1938</i>. İstanbul: İletişim Yayınları, 2005; <span style="COLOR: black">Çağrı Erhan, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Türk Amerikan İlişkilerinin Tarihsel Kökenleri</i>, İmge Yayınları, 2001; Joseph C. Grew. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Atatürk ve Yeni Türkiye</i>, Gündoğan Yayınları, 2002, s. 71-116; Mehmet Altun, “Bursa Amerikan Kız Koleji”, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Toplumsal Tarih</i>, S.113, Mayıs 2003, s.26-32. </span><span style="mso-spacerun: yes"> </span><o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p> </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
