# 6-7 Eylül’de devletin ‘muhteşem örgütlenmesi’

*Ayşe Hür 07.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Ağustos 1928’de Yunanistan Başbakanı Elefterios Venizelos, Başbakan İsmet Paşa’ya ve Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü (Aras) Bey’e birer mektup yazarak Yunanistan’ın Türk toprakları üzerinde hak etmediğini ve demokratik Türkiye ile ilişkilerini geliştirmek istediğini belirtmişti. Bu mektupların sonucu Venizelos’un İstanbul ve Ankara’ya yaptığı iki parlak ziyaret oldu. <span style="COLOR: black">İki ülke, 1923 tarihli mübadele anlaşmasının işlemeyen yanlarını 1930’da iki parti halinde Türk-Yunan Dostluk, Tarafsızlık, Uzlaştırma ve Hakemlik Antlaşması’nı imzalayarak düzelttiler. 1931’de İsmet Paşa ve Tevfik Rüştü Bey Atina’yı ziyaret etti. Tevfik Rüştü Bey 1933’de sınır güvenliğini görüşmek üzere tekrar Atina’ya gitti. Yunanistan Başbakanı Tsaldaris ile Dışişleri Bakanı </span>Maximos aynı yıl Ankara’ya geldiler. İki ülke arasındaki balayı, 12 Ocak 1934’te Venizelos’un Mustafa Kemal’i Nobel Barış Ödülü’ne aday göstermesi ile taçlandı. <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">BALAYI BİTİYOR </font></span></b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-size: 9.0pt; mso-bidi-font-family: Times; mso-bidi-language: X-NONE">•</span></b><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman"> 1934’te Türkiye, Yunanistan, Romanya ve Yugoslavya arasında Balkan Antantı, 1938’de yeni bir ‘tarafsızlık’ anlaşması imzalandı. 1941’de Türkiye, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Kurtuluş</i> gemisi aracılığıyla savaş dolayısıyla Yunanistan’da hüküm süren korkunç açlığa merhem olmaya çalıştı. 1952’de Yunan Kral ve Kraliçesi Türkiye’yi ziyaret ettiğinde her şey yolunda görünüyordu. Ancak, <span style="COLOR: black">1954’te Balkan Paktı’nın yenilenmesinin ardından, Yunanistan’ın Kıbrıs sorununu BM’ye taşıması balayına son verdi. Bu haftaki konumuz bu gerilimin ilk acı meyvesi olan 6-7 Eylül 1955 ‘<i style="mso-bidi-font-style: normal">pogrom</i>’u. İtiraf etmeliyim ki, bu olayı yazıp yazmamayı uzun süre düşündüm. Çünkü bazılarının sandığı gibi, durmadan tarihimizin karanlık, yüz kızartıcı dönemlerini anlatmaktan zevk alıyor değilim. Aksine her seferinde ‘keşke bunlar olmasaydı’, ‘keşke zamanında konuşup halletseydik de yazmak zorunda kalmasaydık’ diyorum ve sağlıklı bir toplum olmak için geçmişle yüzleşmek gerektiği inancıyla, bazı okuyucuları üzmek veya kızdırmak pahasına yazmaya devam ediyorum.</span><o:p></o:p></font></span></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Konumuza dönersek; Yunanistan’ın 1954’te Kıbrıs’a ‘kendi kaderini tayin hakkı’nın tanınması için BM’ye yaptığı başvuru kabul edilmeyip de Grivas liderliğindeki EOKA Kıbrıs’ta İngilizler’e karşı terör eylemlerini başlattığında, İngiltere, Türkiye ve Yunanistan’ı Doğu Akdeniz’i etkileyen siyasal savunmaya ilişkin sorunları görüşmek üzere Londra’da toplanacak üçlü bir konferansa davet etmişti. Türkiye daveti hemen kabul ederken, Yunanistan biraz nazlanmıştı ama sonunda taraflar 29 Ağustos’ta Londra’da buluşmak için sözleşmişlerdi. <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="COLOR: black"><o:p></o:p></span></i></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Aslında, aylar önce, <span style="mso-bidi-font-style: italic">iktidardaki DP ile muhalefetteki CHP ve Osman Bölükbaşı’nın Cumhuriyetçi Millet Partisi’ne mensup milletvekilleri Rum aleyhtarlığını kışkırtacak önergelerini vermeye başlamışlardı. Siyasilerin en büyük yardımcısı ise<i> </i></span>Türkiye Milli Talebe Federasyonu (TMTF) ile Kıbrıs Türktür Cemiyeti (KTC) idi. KTC Başkanı, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Hürriyet</i> gazetesi yazarı ve avukat Hikmet Bil, 1952’de Adnan Menderes ve Fuad Köprülü’nün Atina ziyaretinde resmî heyete davet edilecek kadar iktidara yakın biriydi. Yönetim kurulu üyelerinden Kamil Önal ise Milli Emniyet Hizmetleri (kısa adıyla MAH, Milli İstihbarat Teşkilatı/ MİT’in selefiydi) üyesi bir başka gazeteciydi. Cemiyetin diğer önemli isimleri Dr. Hüsamettin Canöztürk, Orhan Birgit, Ahmet Emin Yalman, Dr. Ziya Somer, Nevzat Karagil ve Kamil Önal’dı. Devletin maddi yardımda bulunduğu bu örgütlerle hem DP teşkilatlarının hem de tekstil, şişe-cam, motorlu taşıtlar, deri-kundura, tütün-içki, gemi, su gibi çeşitli işkollarında faaliyet gösteren sendikaların ilginç ilişkileri vardı. <i><o:p></o:p></i></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">BASININ KIŞKIRTICILIĞI </font></span></b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-size: 9.0pt; mso-bidi-font-family: Times; mso-bidi-language: X-NONE">•</span></b><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman"> Başta İstanbul’da yayınlanan, <i style="mso-bidi-font-style: normal">Hürriyet, Yeni Sabah</i> ile İzmir’de yayınlanan <i style="mso-bidi-font-style: normal">Gece Postası</i> olmak üzere tüm gazetelerde, hemen her gün <span style="COLOR: black">İstanbul Fener Rum Patrikhanesi ve Patrik Athenagoras aleyhine haberler boy gösteriyordu. Siyasetle ilgilenmesi yasaklanan ve ekümenikliği reddedilen Patrikhane, ‘Fener, tüm Ortodoks dünyasını temsil eden ekümenik patriklik olduğu halde, sessiz kalarak Kıbrıslı Rumlar’ın lideri Makarios’u desteklemekle’<span style="mso-spacerun: yes">  </span>suçlanıyordu. Ayrıca, gazeteler, Patrikhane’nin topladığı bağışları gizlice Kıbrıs’a yolladığını iddia ediyorlardı. Yunanistan basını da boş durmuyordu elbette. <i style="mso-bidi-font-style: normal">Ethnikos</i> <i style="mso-bidi-font-style: normal">Kiriks</i>’in Atatürk hakkındaki ağır yazısı Türkiye’de büyük tepkiye neden olmuştu.<span style="mso-spacerun: yes">  </span><o:p></o:p></span></font></span></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">16 Ağustos’ta KTC Başkanı Hikmet Bil, Kıbrıslı Türkler’in lideri Dr. Fazıl Küçük’ün ‘adadaki Yunanlılar’ın Türk azınlığa karşı katliam hazırlığı içinde olduğuna dair’ mektubunu tüm şubelerine göndererek, üyelerinden ‘Londra ve Atina’nın korkacağı erkekçe bir ses’ çıkarmaya davet etti.<span style="COLOR: black"> </span><i>24 Ağustos’ta </i>Adnan Menderes Liman Lokantası’ndaki yemekte Yunanistan ve Kıbrıs aleyhine gayet sert bir nutuk atarak ‘çarşambanın gelişini’ müjdeledi. Ardından İstanbul Üniversitesi Talebe Birliği, Yunan pasaportlu Rumlar’ın mallarının müsadere edilip, yurtdışına çıkarılmalarını talep ederken, gazetelerden Kıbrıslı Türkler’in zor durumda olduğunu okuyan vatandaşlar, Kıbrıs’a gitmek için TMTF’ye kitlesel başvurular yapmaya başladılar. İddialara göre İskenderun şubesine 23 bin, Adana şubesine 15 bin başvuru yapılmıştı. <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">5 Eylül’de, Hikmet Bil’le bir akşam yemeği yiyen Menderes, Zorlu’nun Londra’dan gönderdiği telgraftan söz edecekti. Telgrafta Zorlu, görüşmelerde zor durumda kaldığını, müzakere koşullarının zor olduğunu, orada artık ‘dizginlenemeyen’ bir Türk kamuoyundan söz etmeyi arzuladığını yazıyordu. Hikmet Bil seferberlik emrini almıştı. Aynı gün gazetelerde üç Rum casususun yakalandığı haberi çıktı. Bir grup genç Taksim’de gövde gösterisi yaparak, üzerinde ‘Kıbrıs Türktür’ yazılı bir pankartı Patrikhane’ye bıraktı. Ayrıca Türk bayrağına dil uzattığı iddia edilen bir Rum genci dövüldü ve bazı Rum gazeteleri yakıldı. Artık iş barut fıçısını patlatacak kıvılcımı çakmaya gelmişti. <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-style: italic"><font face="Times New Roman">ATATÜRK’ÜN EVİNE BOMBA </font></span></b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-size: 9.0pt; mso-bidi-font-family: Times; mso-bidi-language: X-NONE">•</span></b><font face="Times New Roman"><span style="mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-style: italic"> Bazı Rumların Türk komşuları tarafından yarım ağızla da olsa ‘o gün pek dışarı çıkmamaları, çocuklarına ve karılarına göz kulak olmaları’ yolunda uyarıldıkları<i> </i>o meşum<em> </em>6</span><span style="mso-ansi-language: TR"> Eylül 1955 günü, saat 13.00’de radyolar, Selanik’te Atatürk’ün doğduğu eve bombalı saldırı yapıldığı haberini verdi. Öğleden sonra <i style="mso-bidi-font-style: normal">İstanbul Ekspres</i> adlı 20-30 bin tirajlı bulvar gazetesi, haberi iki ayrı baskıyla kamuoyuna duyurdu. Sonradan öğrenilecekti ki, DP’yle ve MAH’la ilişkisi olan gazete sahibi Mithat Perin ve Yazı İşleri Müdürü Gökşin Sipahioğlu, Selanik’te bombanın patlayacağını önceden bildikleri için kâğıt stoku yapmışlar ve o gün tam 300 bin gazete basmışlardı. <o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Öğleden sonra, İstiklal Caddesi’nde toplanan güruh, gayrimüslimlere ait işyerlerini taşlamaya başladı. Olaylar kısa sürede Beyoğlu, Kurtuluş, Şişli, Nişantaşı gibi gayrimüslimlerin yoğun olarak yaşadığı bölgelere yayıldı, ardından Eminönü, Fatih, Eyüp, Bakırköy, Yeşilköy, Ortaköy, Arnavutluk, Bebek, Kadıköy, Moda, Kuzguncuk, Çengelköy gibi uzak bölgelere sıçradı. Saldırganlar halkı tahrik etmek için “Makarios’a ölüm’, “Kıbrıs Türktür” diye haykırıyor, ellerindeki Atatürk ve Bayar resimlerini, KTC rozetlerini karşılaştıkları Türklerin ellerine tutuşturuyorlardı. Daha sonra pek çok tanık, 20-30 kişilik mangaların başında KTC’den öğrencilerin olduğunu, hemen her semtte yağmacıların kullandığı sopaların aynı tornadan çıkmışçasına eşit büyüklükte ve kalınlıkta olduğunu, Rumlara ait ev ve iş yerlerinin önceden tespit edildiğini, hatta kimi yerlerde bu ev ve işyerlerinin bir gece önce tebeşirle ya da soba boyası ile işaretlendiğini, polislerin ise saldırganları izlemekle yetindiğini anlatacaklardı. Sonradan, emniyetten karakollara yangın ve hırsızlık dışındaki olaylara karışmaması talimatı verildiği ortaya çıkacaktı. Bazı Türkler, komşularını kurtarmak için çaba göstermişler, bazıları sadece tanıdıklarını korurken, tanımadıkları gayrimüslimlere saldırmaktan geri durmamışlardı.<o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">SÖZLÜ TARİH </font></span></b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-size: 9.0pt; mso-bidi-font-family: Times; mso-bidi-language: X-NONE">•</span></b><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman"> Şimdi de olayları yaşayanları dinleyelim: <span style="mso-bidi-font-style: italic">“Bir Rum arkadaşımın dükkânının önünde elimde bir Türk bayrağı ile nöbet tutuyordum. Ellerinde bir listeyle geldiler. Onlara bu dükkânın bir Türk’e ait olduğunu söyledim. 0 bunun imkânsız olduğunu, çünkü ismin listede olduğunu belirti. Ben de ‘0 zaman listede bir hata olmuştur’ dedim. Ellerindeki listelerde tüm cadde isimleri ve ev numaralan vardı. Kendi</span> <span style="mso-bidi-font-style: italic">aralarında sürekli birbirlerine talimat veriyorlardı. ‘Bu ev bir Rum’un, şu Ermeni’nin, bu dükkânı yağmalayın, şu eve girin’ vs.”</span> (Aktaran Dilek Güven, <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">6-7 Eylül Olayları</span></i><b>,</b> s. 14-15<o:p></o:p></font></span></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><span style="mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-style: italic">“Yüksekkaldırım’da bir Yahudi, </span><span style="mso-ansi-language: TR">o <span style="mso-bidi-font-style: italic">kargaşada kendi levhasını bir Türk dükkânının tabelasıyla değiştirdi. </span>Y<span style="mso-bidi-font-style: italic">ahudi’nin dükkânına hiçbir şey olmadı ama </span>T<span style="mso-bidi-font-style: italic">ürk’ünki yağmalanmıştı. Sonra komşusuna dedi ki ‘Ne yapalım, senin insanların bunu yaptılar.’ Ama garip hatalar da oluyordu. Benim bir profesör arkadaşım vardı. Muayenehanesinin üzerinde Doçent Dr. diye bir levha yazılmıştı. Doçent kelimesini gayrimüslim bir isim zannedip muayenehanesini tahrip etmişler.”</span> (<span style="mso-bidi-font-weight: bold">A.g.e.</span>, s. 16)<i><o:p></o:p></i></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><span style="mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-style: italic">“Tünel’de Cevat Bey’e ait bir kumaş dükkânı vardı. Adam Türktü, ama onun da işyerini yağmalamaya başladılar. Adam hemen pantolonunu aşağı indirdi ve sünnetli olduğunu gösterdi. </span><span style="mso-ansi-language: TR">O <span style="mso-bidi-font-style: italic">da bu şekilde adamların durdurmaya çalıştı.</span> (<span style="mso-bidi-font-weight: bold">A.g.e.</span>, s. 17)<o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><span style="mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-style: italic">“Bizim evimiz, Beyoğlu’ndaki Kalyoncu Sokaktaydı. Şiddet olaylar patlak verdiğinde, kapıcı Mehmet, anneme ‘Korkmayın Madam, bizim evde saklanabilirsiniz’ dedi. Eline bir Türk bayrağı aldı, dış kapıyı kilitledi ve</span><span style="mso-ansi-language: TR"> <span style="mso-bidi-font-style: italic">binanın önünde durdu. İlk saldırganlar geldiğinde, onlara burada Rum</span> <span style="mso-bidi-font-style: italic">oturmadığını söyledi ve adamlar gerçekten de evimizi yağmalamadan gittiler. 2. kattaki Madam Katina’yı, 3. kattaki Maria’yı ve 4. kattaki Anton’u korumuş olan Mehmet, binadan çıktı, Türk bayrağını bıraktı, eline bir odun parçası aldı ve caddenin karşısındaki gayrimüslimlere ait dükkân ve evlere saldırmaya başladı. Ben onu evimizin penceresinden izleyebiliyordum.”<i> </i>(A.g.e., s. 25)<o:p></o:p></span></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><span style="mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-style: italic">“Yayamın evindeyken orada gördüklerime inanamadım. Kapılar ve pencereler artık yoktu. Buzdolapları, dolaplar, aynalar parçalanmış ve evinin önüne yığılmıştı. Yataklar, yorganlar kesilmiş, yünler her tarafa dağıtılmıştı. Elbiseler, ayakkabılar, örtüler, halılar lime lime edilmiş, yığınlar halinde tabak çanak binlerce parçaya bölünmüştü. Somya parçalanmış, avizeler, vitrinler, masalar, sandalyeler ve koltuklar baltayla kesilmişti. Yerde odun, kömür ve gaz, tuz ve şeker, yağ ve yumurtalardan bir birikinti oluşmuştu. Soba da tahrip edilmiş, bazı valizlerin içindekiler dahi makasla kesilerek kullanılamaz hale getirilmişti.”</span><span style="mso-ansi-language: TR"> (A.g.e., s. 19-20)<o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">MİLLİ İSYAN </font></span></b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-size: 9.0pt; mso-bidi-font-family: Times; mso-bidi-language: X-NONE">•</span></b><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman"> Bunlar yaşanırken, Ankara’dan İstanbul Valiliğini arayan Devlet Bakanı Mükerrem Sarol’la İstanbul Valisi Fahrettin Kerim Gökay arasında şu konuşma geçmişti: <span style="mso-bidi-font-style: italic">“-Vali Beyefendi’ dedim,</span> <span style="mso-bidi-font-style: italic">ciddiyetini anlasın diye, ‘İstanbul yakılıp yıkılırken nasıl gönlünüz razı oluyor da</span> <span style="mso-bidi-font-style: italic">orada polislerin size sağladığı emniyet içinde oturuyorsunuz’ dedim. ‘Ayıp değil mi’</span> <span style="mso-bidi-font-style: italic">dedim. ‘Bu büyük bir felaket. Milli bir felaket.’ ‘Yanımda Dahiliye Vekili var, O’nu</span> <span style="mso-bidi-font-style: italic">veriyorum’ dedi. Telefonu Namık’a verdi. Namık dedi ki, ‘Öyle milli felaket filan</span> <span style="mso-bidi-font-style: italic">değil’ ‘Bu milli bir isyan. Gençliğin milli kıyamı.’ ‘Namık’ dedim, ‘Bunu senden</span> <span style="mso-bidi-font-style: italic">duyduğuma çok üzüldüm. Bu gerçekten milli bir felaket. İstanbul’da devlet yok, emniyet yok, can güvenliği yok. Beyoğlu’nda mağazaları yağma ediyorlar ve sen buna ‘Milli gençlik kıyamı” diyorsun.’” (</span>Birand, Dündar, Çaplı, s. 125-126.)<o:p></o:p></font></span></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Benzer olaylar İzmir’de de yaşandı. Saldırganlar, Yunan Konsolosluğu’nu ateşe vermişler, Yunanlı altı NATO subayının evlerini yağmalamış, İngiliz Kültür Enstitüsü’ne saldırılmış, limanda demirli bulunan iki İngiliz gemisinin mürettebatına mazota bulanıp tutuşturulmuş taşlar veya kumaşa sarılmış teneke kutularla saldırmışlardı. İzmir Valisi Kemal Hadımlı ise, olayları göstericilerin omuzlarında izlemişti. <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">DÜNYA ÇAPINDA SKANDAL </font></span></b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-size: 9.0pt; mso-bidi-font-family: Times; mso-bidi-language: X-NONE">•</span></b><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman"> Olaylar sırasında, İstanbul’da Uluslararası Karşılaştırmalı Hukuk Bilimleri Kongresi, Bizans Tarihçileri Kongresi, Uluslararası Üniversite Dernekleri Kongresi ve Uluslararası Kriminologlar ve Polisler Kongresi’nin olduğunu unutmak bu olayı tezgâhlayanların işlediği en büyük hata olmalıdır. Çünkü, o sırada hükümet ciddi ekonomik sorunlarını çözmek için Dünya Bankası’na ve uluslar arası para piyasalarına bel bağlamış durumdaydı. Ama evdeki hesap çarşıya uymamış, hem Londra’daki konferansta, hem de dünyada rezil olan hükümet, 6 Eylül’de İstanbul, Ankara ve İzmir’de ‘örfi idare’ ilan ederek olayları durdurmaya çalışmıştı. Ancak rejim tarafından azınlıklara karşı nefret ve kıskançlık duygusu ile yetiştirilen ve yağmanın tadını alan kitleleri durdurmak kolay olmayacaktı. Nitekim saldırılar İstanbul’da 7 Eylül’de aynı hızla devam ederken, İskenderun, İzmir, Çanakkale’de küçük çaplı saldırılar yaşanacaktı. <o:p></o:p></font></span></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><span style="COLOR: black; mso-ansi-language: TR">Yunanistan’da yayınlanan <i style="mso-bidi-font-style: normal">Vradini</i> gazetesinin 9 Eylül 1955 tarihli nüshasındaki şu ifadeler içimizi acıtabilir: “Zaman geçer fakat insanlar değişmez. Büyük Kemal; köylü vatandaşlarını medeni insanlar haline sokmak istedi. Fakat bunda muvaffak olamadı. Onlar yine barbar olarak kalmıştır. Kilise yakmak, ev yağma etmek onların milli endüstrisi olarak kalmıştır.” (Aktaran 10 Eylül tarihli </span><i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-ansi-language: TR">Demokrat İzmir Gazetesi</span></i><span style="mso-ansi-language: TR">)<o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><o:p><font face="Times New Roman" size="3"> </font></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 16pt; mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman"><strong>“Galiba dozu kaçırdık Namık...”<o:p></o:p></strong></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Olayların bilançosu kısa sürede ortaya çıkar. Türk basınına göre 11 kişi ölmüştür ancak sadece üç kişinin adları verilmiştir. Bazı Yunan kaynaklarına göre 15 ölü vardır ancak, daha sonra öldüğü iddia edilen bazı kişilerin Yunanistan’da yaşadığı anlaşılmıştır. Yaralı sayısı resmî rakamlara göre 30, gayri resmî rakamlara göre 300’dür. Sadece Balıklı Hastanesi’nde 60 kadın tecavüz nedeniyle tedavi görmüştür. Tecavüze uğrayanların 200’ü aştığı sanılır. 200 bin kişilik güruhun katıldığı tahmin edilen bu harekâtta, ölüm olaylarının az olması ve saldırganların en ufak bir direnişte geri çekilerek başka hedeflere yönelmesi, hükümetin bir katliam planlamadığını, amacın başta Rumlar olmak üzere gayrimüslimleri ekonomik olarak güçten düşürmek, sonra da korkutarak ülkeden kaçırtmak olduğunu düşündürür. Nitekim, Celal Bayar İstiklal Caddesi’ndeki hasarı görünce, etrafındakilerin duyacağı bir sesle İçişleri Bakanı Namık Gedik’e “<span style="mso-bidi-font-weight: bold">Galiba dozu kaçırdık</span>” demiştir.<o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Olaylar sırasında, resmî rakamlara göre 5.300’ü aşkın, gayri resmî rakamlara göre 7 bine yakın bina saldırıya uğrar. En büyük tahribat nüfusun yüzde 15’inden fazlasını Rumların oluşturduğu Beyoğlu’nda yaşanır. Bunu Eminönü, Fatih, Şişli, Beşiktaş, Sarıyer, Kadıköy, Adalar, Üsküdar, Bakırköy izler.<span style="mso-spacerun: yes">  </span><o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">ABD Başkonsolosluğu’na göre saldırıya uğrayan işyerlerinin yüzde 59’u Rumlara, yüzde 17’si Ermenilere, yüzde 12’si Musevilere, yüzde 10’u Müslümanlara; evlerin yüzde 80’i Rumlara, yüzde 9’u Ermenilere, yüzde 5’i Müslümanlara, yüzde 3’ü Musevilere aittir. Ayrıca İsveç Büyükelçiliği binası ile Fransız, İtalyan, Avusturya ve Almanlara ait işyerleri ile Ermeni ve İngiliz mezarlıkları da saldırılardan nasibini almıştır. Hasarın mali portresi konusundaki en düşük tahmin o günün değerleriyle 150 milyon lira, en yüksek tahmin 1 milyar liradır. <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">8 Eylül’de hükümet yaşananlardan üzüntü duyduğunu ve özür dilediğini belirten bir açıklama ile zararların tazmin edileceği sözünü verir. 9 Eylül’de Maliye Bakanlığı mağdurlara vergi kolaylığı, ucuz inşaat malzemesine erişim olanağı, cam ithalatı, banka borcu olanlara geri ödeme ve banka kredisi alma kolaylığı sağlanacağını açıklar. 10 Eylül’de Cumhurbaşkanı Celal Bayar’ın himayesinde Kızılay Başkanı Rıza Çerçel, Borsa ve Sanayi ve Ticaret Odaları Başkanı Üzeyir Avunduk, Yapı Kredi Bankası Yönetim Kurulu Başkanı Kazım Taşkent ve Sanayi Odası Başkanı İbrahim Esi’den oluşan bir komite kurulur. 9 Ekim 1955’e kadar komiteye bağış yapan 94 gerçek ve tüzel kişiden 42’sinin Türkiye’de faaliyet gösteren yabancı kuruluşlar ya da Rum, Ermeni ve Yahudilere ait firmalar olması, devletin bizzat örgütlediği bu yağmanın faturasının en az yarısını mağdurlara yüklemeyi başardığını gösterir. Sonuçta mağdurlara ödenen tazminat, bağışlanan 9 milyon lira ile, hükümetin tahsis ettiği 60 milyon liradan ibaret kalır. Zararların küçük bir miktarı da olsa tazmin edilmesi memnuniyet vericidir ancak devlet bugüne dek resmen özür dilememiştir. <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><o:p><font face="Times New Roman" size="3"> </font></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 16pt; mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman"><strong>Nafile yargı süreci<o:p></o:p></strong></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Hükümetin üzüntü beyanından sonraki ilk tepkisi yağmanın sorumluluğunu komünistlere yıkmak olmuştu. 7 Eylül 1955’te aralarında 45 ‘tescilli’ komünist adliyeye getirildi, bunlardan 19’u tutuklandı. Tutuklananlar arasında Aziz Nesin, Kemal Tahir, Nihat Sargın, Müeyyet ve Can Boratav, Asım Bezirci, Hasan İzzettin Dinamo, İlhan Berktay, Aslan Kaynardağ gibi ünlü isimler vardı. Aralık ayına gelindiğinde, hükümet bu saçma suçlamadan vazgeçmek ve tutukluları salıvermek zorunda kalacaktı.<o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Olaylarla ilgili olarak Beyazıt, Beyoğlu ve Kadıköy’de oluşturulan örfi idare mahkemelerinde 5.104 sanık, Ankara’da 171, İzmir’de 424 kişi yargılandı. CHP lideri İnönü’nün hükümete sert eleştiriler yapması üzerine, sanıkların ezici çoğunluğu peyderpey salıverildi. <span style="COLOR: black">Mahkeme, TMFT’nin, KTC’nin, MAH’ın ve elbette adı gündeme bile getirilmeyen Özel Harp Dairesi’nin üzerine gitmedi veya gidemedi. Daha sonra, KTC yöneticisi Kamil Önal’ın adamlarının polisin mühürlemiş olduğu KTC binasına girerek MAH’a ait evrakları imha ettikleri anlaşılacaktı. Karar, </span>1956 yılının Aralık ayı sonunda açıklandı. Sadece 228 kişi suçlu bulunmuştu. Bunların arasında gerçek failler yoktu, geri kalanların da cezaları çok değildi. <o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><span style="COLOR: black; mso-ansi-language: TR">27 Mayıs 1960’daki askerî darbe sonrasında dosya yeniden açıldı. Bunda, Fuat Köprülü’nün ‘Olayların olacağını hükümet önceden biliyordu. Bir tertip vardı’ sözlerinin etkisi olduğu söylendi. Olayların tertipçisi olduğu iddiasıyla yargılanan 11 sanıktan sadece Adnan Menderes ve Fatin Rüştü Zorlu 6’şar yıl, İzmir Valisi Kemal Hadımlı ise 4,5 yıl hapse mahkûm edildiler. Böylece devlet adlı dokunulmaz varlık, tüm suçu siyasetçilerin üstüne yıkarak kendini yine temize çıkardı. Rumlarla eksik kalan hesap ise, yine utanç verici biçimde 1964’te kapatılacaktı. </span><i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-ansi-language: TR"><o:p></o:p></span></i></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-style: italic"><font face="Times New Roman">OLAYLARI KİM TERTİPLEMİŞTİ? </font></span></b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-size: 9.0pt; mso-bidi-font-family: Times; mso-bidi-language: X-NONE">•</span></b><font face="Times New Roman"><i><span style="mso-ansi-language: TR"> </span></i><span style="mso-ansi-language: TR">Yargılamalar sırasında, Selanik’teki Türk konsolosluğunun bahçesinde bulunan Atatürk’ün doğduğu eve atılan bombanın diplomatik çanta içinde Selanik Başkonsolos Yardımcısı Mehmet Ali Tekinalp tarafından Türkiye’den getirildiği ve Türk Başkonsolosluğu’nun bekçisi Hasan Uçar tarafından bahçeye atıldığı söylendi. İddialara göre Uçar’ı azmettiren kişi Selanik Hukuk Fakültesi ikinci sınıf öğrencisi olan ve MAH elemanı olduğu iddia edilen Oktay Engin’di. Konsolos yardımcısı dokunulmazlık zırhıyla kurtulmuş, Oktay Engin’e üç yıl altı ay, Hasan Uçar’a ise iki yıl hapis cezası verilmişti. Dokuz ay Selanik cezaevindeki hücrede yatan Oktay Engin, tahliye edildikten sonra Gümilcine Konsolosluğumuz tarafından Türkiye’ye getirilmiş ve Başbakan Menderes ile İstanbul Valisi Gökay’ın tavassutu ile Selanik’te yarıda bıraktığı hukuk eğitimini İstanbul’da tamamlamıştı. Uzun yıllar Emniyet teşkilatında önemli görevlerde çalışan ve Nevşehir’e önce kaymakam, sonra da vali olarak atanan Engin hakkındaki suçlamaları hep reddetmişti. (Engin’in açıklamaları için: Faruk Mercan, “<span style="mso-bidi-font-style: italic">Bombacı da MİT elemanı da değilim</span>”, <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">Aksiyon</span></i><span style="mso-bidi-font-weight: bold">, S.<b> </b></span>457, 13 Temmuz 2004)<o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><span style="mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-style: italic">1994 yılında, Yunanistan’da yayınlanan <i>Yeditepe</i> gazetesinin sahibi Mihail Vasiliadis,<span style="mso-spacerun: yes">  </span><i>İstanbul Ekspres</i>’te yayınlanan fotoğrafların konsolosunun eşi tarafından 3 Eylül Cumartesi günü, yani bombanın patlamasından üç gün önce, Selanik’te fotoğrafçılık yapmakta olan Bay Kiryakidis’e teslim edildiğini iddia etti. Vasiliadis’e göre, konsolosun eşi, fotoğrafçıdan acele etmesini, çünkü ertesi gün İstanbul’a döneceğini söylemiş, 4 Eylül’de de İstanbul’a gelmişti. Yani bombalama fotoğrafları tamamen kurmaca idi. (Aktaran Demirer, </span><span style="mso-ansi-language: TR">s. 438-439.)<span style="mso-bidi-font-style: italic"><o:p></o:p></span></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman">ÖZEL HARP DAİRESİ </font></span></b><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-FAMILY: 'Times','serif'; mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-size: 9.0pt; mso-bidi-font-family: Times; mso-bidi-language: X-NONE">•</span></b><span style="mso-ansi-language: TR"><font face="Times New Roman"> Ama en ilginci, orgeneral rütbesinden emekli olmuş, tuğgenerallik rütbesinde Özel Harp Dairesi (ÖHD) başkanlığı yapmış, bu konuda eserleri olan, Genelkurmay İstihbarat başkanlığı ve Milli güvenli kurulunda üst düzey görevlerde bulunmuş Sabri Yirmibeşoğlu’nun gazeteci Fatih Güllapoğlu’na söyledikleriydi: <o:p></o:p></font></span></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">“Bak ben sana bir örnek daha vereyim. 1974’teki Kıbrıs Harekâtı. Eğer Ö.H.D. olmasaydı, o harekât, yani iki harekât da o kadar başarılı olabilir miydi? (...) Adaya, bankacı, gazeteci, memur görüntüsü altında Özel Harp Dairesi elemanları gönderildi ve bu arkadaşlarımız, adadaki sivil direnişi örgütlediler, halkı bilinçlendirdiler. Silahları 10 tonluk küçük teknelerle adaya soktular. Sonra 6-7 Eylül olaylarını ele al...<span style="mso-bidi-font-style: italic"><o:p></o:p></span></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-style: italic"><font size="3"><font face="Times New Roman">-Pardon Paşam anlamadım, 6-7 Eylül olayları mı?<o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-style: italic"><font size="3"><font face="Times New Roman">-Tabii. 6-7 Eylül de, bir Özel Harp işiydi. Ve muhteşem bir örgütlenmeydi. Amaca da ulaştı. Sorarım size, bu muhteşem bir örgütlenme değil miydi?<o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="3"><font face="Times New Roman"><span style="mso-ansi-language: TR; mso-bidi-font-style: italic">-E, evet Paşam!...”</span><span style="mso-ansi-language: TR"> (“<span style="mso-bidi-font-weight: bold; mso-bidi-font-style: italic">Türk Gladio’su İçin Bazı İpuçları</span>,”<i style="mso-bidi-font-style: normal">Tempo Dergisi</i>, S. 24, 9-15 Haziran 1991)<o:p></o:p></span></font></font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="mso-ansi-language: TR"><font size="3"><font face="Times New Roman">Evet, paşamız haklıydı. Özel Harp Dairesi memleketin eğitimli gençlerini, namuslu işçilerini vahşi yağmacılara dönüştürmeyi, yüzlerce yıldır birlikte yaşadığımız gayrimüslim vatandaşlarımızı ülkeden kaçırmayı, Kıbrıs sorununu kangren haline getirmeyi, Türkiye’yi dünyaya rezil etmeyi muhteşem biçimde başarmıştı!<o:p></o:p></font></font></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt"><font face="Times New Roman"><b style="mso-bidi-font-weight: normal"><span style="FONT-SIZE: 10pt; mso-ansi-language: TR">Kaynakça:</span></b><span style="FONT-SIZE: 10pt; mso-ansi-language: TR"> Dilek Güven, <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">Cumhuriyet Dönemi Azınlık Politikaları Bağlamında 6-7 Eylül</span> <span style="mso-bidi-font-weight: bold">Olayları</span></i>, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 2005; <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">6-7 Eylül Olayları Fotoğraflar–Belgeler Fahri Çoker Arşivi</span></i>, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 2005; Rıdvan Akar, “<span style="mso-bidi-font-style: italic">İki Yıllık Gecikme: 6-7 Eylül 1955</span>”, <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">Toplumsal Tarih</span></i><span style="mso-bidi-font-weight: bold"> </span>S.117, Foti Benlisoy, “<span style="mso-bidi-font-style: italic">6/7 Eylül Olayları Öncesinde Basında Rumlar</span>” ve Uygur Kocabaşoğlu,”<span style="mso-bidi-font-style: italic">6/7 Eylül Olaylarından Sonra Hasar Tespit Çalışmaları</span> <span style="mso-bidi-font-style: italic">Üzerine Birkaç Ayrıntı</span>” <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">Toplumsal Tarih,</span></i> S. 81, 2000; Mete Tunçay, “<span style="mso-bidi-font-style: italic">Kıbrıs Sorununun Gelişmesi Bağlamında 6-7 Eylül Olayları</span>”, <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">Tarih ve Toplum</span></i>, S. 33, 1986; Orhan Türker, “<i>6-7 Eylül 1955 Olaylarının İstanbul Rum Basınındaki Yankıları</i>”, <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">a.g.y</span></i><span style="mso-bidi-font-weight: bold">., S. </span>177, 1998; Hulusi Dosdoğru, <i style="mso-bidi-font-style: normal">6-7 Eylül Olayları</i>, Bağlam Yayınları, 1993; Mehmet Ali Birand, Can Dündar, Bülent Çaplı, <i style="mso-bidi-font-style: normal"><span style="mso-bidi-font-weight: bold">Demirkırat</span></i>, Milliyet Yayınları, 1993. <o:p></o:p></span></font></p><br/>
<p> </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
