# Savaş için ‘sadakat’

*Ferhat Kentel 26.12.2009*

<div class="yazi">Demokratik açılımı, barışı tartıştığımız günlerde, önce taşıdığı ‘derin bağlantılar’ pek bilinemese de, ‘derin mantığı’ pekala hissedilen ve DTP’lilerin de mahkûm ettiği Tokat-Reşadiye saldırısı ve DTP’nin kapatılmasıyla gerilim tırmandırıldı; sonra DTP kanadından gelen sağduyu ve siyaset yapma arzusuyla ortalık yatıştı. Her şeye rağmen, bu memleket barışı hak ediyor ve barışı başarabilir duygusu öne çıkarken, siyasetin her şeye rağmen devam edebileceğine dair çok güçlü bir irade varken, bu sefer 16’sı belediye başkanı olmak üzere, 80’e yakın Kürt siyasetçi gözaltına alındı. Öyle anlaşılıyor ki, “barış bizi bozar” derin mantığının sahipleri inatla kendi planlarını gerçek kılmaya çalışıyorlar. <br/><br/>Şimdiye kadar uygulanan stratejiyle hayat damarları dumura uğratılıp, psikolojisi bozulan Türkiye toplumu üzerindeki bu tahakküm ve ilgili derin planlar nereden güç alıp, meşruiyet buluyor? <br/><br/>Tabii ki, bir yandan, ellerinde bulunan ya da zamanı geldiğinde ortalığa çıkaracakları toprak altındaki silahlara ve bu silahları kullanmak için vesile olarak provoke edecekleri 1 Mayıs, Maraş, Sivas gibi olaylara güveniyorlar. Ama öte yandan ve daha da önemlisi toplumun bir kesiminde yarattıkları, her geçen gün yaratmaya devam ettikleri “sadakate” güveniyorlar. <br/><br/>Sadakat ise çok boyutlu ve çok geniş bir alanda inşa edilebilen, edilmesi gereken bir duygu hali... İlkokuldan başlar örneğin; tarih, coğrafya, yurttaşlık bilgisi, beden eğitimi, milli güvenlik derslerinde devam eder; ‘zorunlu askerlik hizmetiyle’ en güçlü biçimine ulaşır. Zorunlu askerlik hizmeti asla rasyonel olarak anlatamayacağınız, ispat edemeyeceğiniz bir gerekliliği insanların duygularını devreye sokarak, duyguları üzerinde tahakküm kurarak dayatma imkânı verir. Askerlik bir bakıma, Allah’a teslim olmuş veya başka bir hayat hayal eden ya da kendisini ailesine vakfetmiş, işine, gücüne, sevgilisine odaklanmak için zaman isteyen insanların tek bir duyguya teslim alınmasıdır. Emiri kutsal kabul ederek, kendini ve bedenini sıfırlayarak, hayal edilmiş bir büyük bedene teslim olmak... <br/><br/>Böyle bir bağlılık, böyle bir teslim olma duygusu rasyonel olarak anlatılamazdı, insanlar ikna edilemezdi. Eğer edilebiliyor olsaydı, askerlik zorunlu olmazdı öncelikle; çünkü o yaşa gelen genç insanlar yıllardır ‘akıl yürüterek’ algıladıkları bilgiler eşliğinde koşa koşa askere giderlerdi. <br/><br/>İnsanlar askere geldikleri zaman, bedenlerini teslim etme gerekliliği de rasyonel olarak anlatılamazdı. Eğer anlatılabiliyor olsaydı, komutanlar her söyleyecekleri şeyi bağıra bağıra anlatmazlardı; askerler de anladıklarını söylemek için bağıra bağıra cevap vermek zorunda kalmazlardı. <br/><br/>Ancak tornaya sokup insanları büyük bir güçle teslim almanın, onların sadakatini elde etmenin belki de en önemli tarafı bizzat biçimin kendisi... <br/><br/>Öyle bir biçim ki, verilen emrin kendisinden bile daha önemli olacak, unutulmayacak; asker gibi davranmak askerlikten bile daha önemli olacak; alt ve üstü bilecek, dost ve düşmanı bilecek; bağırarak biat etmeyi, uymayı bilecek; bağırırken ‘varolduğunu’ düşünecek, bağırırken aslında kendinde varolan sesi susturmasını bilecek. <br/><br/>Aslolan tam da bu biçim sayesinde hayatın tamamını askerliğe çevirmek. Ancak hayat çok karmaşık ve çok zengin; her ne kadar bu tornadan geçilse de ‘askerce’ olmayan başka varoluş halleri nedeniyle, askerî mantığı fiilen bozan başka sesler çıkabiliyor. İşte böyle durumlarda sadakati ve ‘askerce inanma’yı hayatın bütününü kuşatacak şekilde elde etme çabaları ve sürekli yenilenen teknikler devreye giriyor. <br/><br/>Televizyonlarda, <i>Kurtlar Vadisi</i> ve onun açtığı yolda ortaya çıkan ‘özenti’ dizilerden sonra, şimdi de Kürt meselesine, daha doğrusu, hem popüler hamasetten beslenip hem de o popüler hamaseti katmerlendirerek besleyen kanallarda o sorunun temsil edildiği biçimiyle “terör meselesine” el atan diziler ya da <i>Nefes</i> gibi filmler piyasaya girmeye başladı. Samanyolu’ndaki <i>Tek Türkiye</i> dizisinden sonra şimdi de <i>TRT</i>’de <i>Sakarya Fırat</i> adlı bir dizi başladı örneğin. Bunlar bir tarafa “Türk” çocuklarını, diğer tarafa “Kürt” çocuklarını koyup milliyetçi duygulara ve piyasaya hitabeden diziler... Bazı istisnaları var tabii ki (mesela PKK’ya karşı savaşan askerler arasında bir Kürt de olabiliyor) ama bütün bu dizilerde gayet net bir biçimde sadece beyaz ve siyahtan oluşan, “bizimkiler” ve “onlar” kategorilerinde insanların savaşını görüyoruz. <br/><br/>Haftaya devam etmeden önce şu kadarını not düşeyim: bizim derin mantık sahiplerinin stratejileri orijinal olmadığı gibi, yaptıkları filmler de orijinal sayılmaz. Onların ne milliyetçilikleri ne de sadakat elde etmek için kullandıkları teknikler orijinal sayılır. ABD’nin sadakat üretme teknolojilerinin kötü kopyalarından başka bir şey değiller... 
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9216.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323013143/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9216.htm)
