# Kimliklerin altı humus

*Ferhat Kentel 05.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Toplumun dokusunu bozmak ve kontrol edilebilir hale getirmekle kafayı bozmuş derin kuvvetlerin yerin yedi kat altında operasyon yaptıklarını ama o yerin yedi kat altında mutlak olarak ele geçiremeyecekleri bir hayat ve onun faaliyeti olduğunu yazmıştım geçen hafta. <br/><br/>Nâzım Hikmet, <i>Alâmetler Suresi</i>’nde, “Yedi kat yerin altından uğultular geliyor. / Çok alâmetler belirdi, vakit tamamdır” derken, bir ‘her an gelebilecek bir devrim’den bahsediyordu. Nâzım Hikmet’in bahsettiği ‘devrim’ için vakit bir gün gelecek midir, bilmiyorum ama, o ‘yerin yedi kat altı’nın sıradan akıllarımızın ve çıplak gözümüzün göremediği, kat kat ve karmakarışık bir insanlık âlemine işaret ettiğini hissedebiliyoruz. <br/><br/>Kelimelerle, kurgularla, temsillerle konuşmaktan, içimizde, geçmişimizde, kişisel hafızamızda, o derin âlemde kaynayan duyguları pek devreye sokamıyoruz. Belki en çok aşk anlatıyor o kelimesiz hallerimizi. Ya da ölüm karşısında duyduğumuz acı. Ya da ölümden kurtuluş, bir doğum karşısında duyduğumuz sevinç... Bütün bu duyguların hepsinde onları anlatmaya çalışan kelimelerde yetersiz bir şey kalacak; “evet ama...” diyeceğiz, “başka bir şey bu...” <br/><br/>Fransız düşünür Henri Lefebvre toplumlara, bireylere, sınıflara hayat veren o âlemi tam olarak hiçbir zaman anlayamasak da, en azından, olduğunu bilmemizin çok önemli olduğunu söyler. Bu âlemi anlamak için de toprağın altındaki “humus” tabakasıyla benzerlik kurar ve yerüstünü nasıl da humustan soyutlayarak algıladığımızı anlatır. Yani, toprağın altı çok zengin olmasına rağmen, toprağın üstüne çıkan ‘kelimelerle’ idare ediyoruz. İşte şu ağaç çam, şu elma ağacı, bu gül, şu gelincik, bu buğday başağı... Toprakla, toprağın altındaki humusla sanki bağları yokmuş gibi, toprağın üstüne çıkan, görünür olan o şeyleri birbirinden ayrıştıran kelimelerimiz var. Oysa gelincikle çam ağacının; buğdayla elmanın beslendiği aynı humus... Sadece bazı yerlerde minerali fazla, bazı yerlerde organik maddesi... <br/><br/>İçinde yaşadığımız insan toplulukları da humus gibi... Armut ağacını, gül ağacını, ısırgan otunu bilmek nasıl bize yetiyorsa, Türk, Kürt, Sünni, Alevi, Ermeni kelimelerini bilmek de bize yetiyor. Hayatımızı, toplumumuzu, kimliklerimizi de bu bilgiler üzerinden sınıflandırıyoruz ve ‘anlamlı’ kılıyoruz. <br/><br/>Bu sınıflandırmalar yani kelimeler dile girdiği anda alternatiflerimiz, derdimizi anlatmak için çarelerimiz de azalıyor aslında. Ama bu beceriksizliğimize rağmen, hep hatırlayabileceğimiz bir şey var: o kelimelerin, temsillerin anlatamayacağı, çarpıtacağı, eksilteceği bir şeyler olacak. Çünkü gül ağacını ısırgan otuna bağlayan humus, nasıl ayaklarımızın altındaysa, Türkü Kürte ya da bunları başkalarına bağlayan derin âlem de hemen ayaklarımızın altında... <br/><br/>Son günlerde DTP’lilere saldıranlar vesilesiyle ‘İzmir’in kimliğini’ konuşur gibi yaparken, aslında İzmir’de ortaya çıkmış bir tezahürü konuşuyoruz. İzmir’den yükselmiş bir tür ses bütün İzmir’i anlatıyor adeta. Bir şehri tek bir sıfata (kemalist, milliyetçi, ırkçı ya da çağdaş vb.) indirgiyoruz; aynı o sıfatla bütünleşmiş ‘İzmirlilerin’ Kürtleri tek bir tezahüre ya da sıfata (bölücü, terörist vb.) indirgemeleri gibi... <br/><br/>Ancak, modernizmin ikili mantığının, devletin, üretim ve tüketim hayatının baskısı altında işbölümüne uğramış, parçalanmış kendi hayatımızın aslında bir bütünlüğü olduğunu, çırpınırcasına mutlaklaştırdığımız ve adına ‘kimlik’ dediğimiz şeyin de aslında varoluşumuzun sadece tek bir parçası olduğunu düşünebilme imkânını veriyor humus. <br/><br/>Yani hayır, tek bir İzmir yok. Hayır, ‘birçok’ İzmir de yok... Toprak üzerinde birçok İzmir tezahürünün görünmesine neden olan bir hayat, bir humus var İzmir’de; o hayat ya da o humus İzmir’in il sınırları dışına çıkıldığında sona ermiyor; başkalaşsa da devam ediyor. <br/><br/>Ancak işte o humus, yıllardır dışarıdan enjekte edilen kimyasal gübre ve ilaçla, hormonlu tohumlarla zehirleniyor. Humusun bütün zenginliğini yok edip, ‘Genetiği Dönüştürülmüş Organizmalar’ gibi bağımlılık içinde varolabilen tek bir ürün alabilmek için... Hafızalarımıza, çokluk ve tekillik hallerimize, yerin yedi kat altına dalanlar tam da bunu yapmaya çalışıyorlar... Tabii ki, o toprağa sürekli olarak zehir zerk ederseniz, o toprağın yapısını da değiştirirsiniz. Ve bir müddet belki istediğinizi alırsınız, ama sonra hiç beklemediğiniz canavarlar da verir ya da hiçbir şey vermez. <br/><br/>Ama işte humus bu... elindeki kelimeleri bitmiş ve kendini sadece –söz gelişi- ‘armut ağacı’ olarak gören İzmirlinin yanısıra, aynı İzmir’de, ya da Çorum’da, Sivas’ta ve Diyarbakır’da bambaşka ağaçlar, çiçekler ve bitkilere humus hayat veriyor. <br/><br/>Humus... kendini yenileyebilme kapasitesine sahip. Aynı hayat gibi... Biraz zaman alır belki ama hiçbir zaman bitmez.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8859.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100215163429/http://taraf.com.tr:80/makale/8859.htm)
