# ‘Utanç Duvarı’nın arkasında beyaz kast

*Ferhat Kentel 14.11.2009*

<div class="yazi">Berlin Duvarı çökeli tam 20 yıl oldu. O duvar, Batı karşısında korunma paranoyasına giren Sovyet çizgisinin marifetiyle 1961’de inşa edildiğinde, sadece Almanları birbirinden ayırmakla kalmamış, Doğu’yu ve Batı’yı da birbirinden ayırmıştı. Almanya’nın ortasına dikilen duvar, zihinlerimizi de orta yerinden ikiye bölmüştü. Berlin Duvarı’nın izdüşümleri, ‘sınır’ mantığı, ‘soğuk savaş’ ulusal coğrafyalara, gündelik hayatlara, mahallere kadar sirayet etti.<br/><br/>Öteki dünya –herhangi bir dünya- bizim düşmanımızdı; bizim dünyamız –herhangi bir şekilde tanımlanan bir dünya- en mükemmel dünyaydı. Öteki dünyada ‘iyi’ olma ihtimali olan herhangi bir unsuru görmemiz mümkün değildi. O ‘iyi’ gibi görünen şey kazayla gözümüze çarparsa, acilen o şeyin aslında ne kadar ‘kötü’ bir şey olduğunu ya da en iyi ihtimalle bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını, arkasında başka hinlikler olduğunu kendi kendimize anlatmak için binbir takla atmak konusunda inanılmaz bir yetenek geliştirmiştik. <br/><br/>Bu ikili mantık içinde bölünmüş olmak aslında bir kâbustan başka bir şey değildi. Her iki kamp da ötekinin gücüne karşı her zaman daha fazla güçlenmek zorundaydı. Bu güç yarışı dünyanın tepesinde konuşlanan iki tane adamın parmak uçlarında duran füzelerle kıyamet senaryosunu ateşleyebilme riskini barındırıyordu. <br/><br/>Ancak bu kıyamet ve kâbus dünyası, koyduğu sınırlarla, garip bir şekilde bizim yerli yerimizde oturmamızı, nerede bulunduğumuzu bilmemizi de sağlıyordu; biz iyiydik; ötekiler kötü düşman... Rahattık yani... Kendi cehennemimizde...<br/><br/>1989’da 9 kasımı 10 kasıma bağlayan gece, Berlin Duvarı’nın meşruiyeti ve fiziksel varlığı sona erdi. O günlerde tarihin kartları adeta yeniden karılmaya başlanmıştı: muhteşem bir umut, fakat korkunç bir belirsizlikle yeniden yola çıkıyorduk hep beraber. <br/><br/>Sembolik duvarın tahakkümünden çıkarken, bir yandan duvarın korkunç mirası Bosna, Ruanda, Ahmedabad katliamlarında hortladı. Öte yandan, her şeye rağmen, Berlin’dekinin sembolik kopyası olan duvarlar ve meşruiyetleri yıkılmaya devam etti. Fiziksel olarak duvar inşa edip, onu yükseltmeye inatla devam eden tek ülke İsrail kaldı. <br/><br/>Bu duvarcı mantığın en güçlü olarak yaşadığı coğrafyalardan biri de Türkiye... Bu ülkede, ‘yeni’ye karşı hâlâ İsrail ve Sovyet karışımı bir mantıkla direnen bir zümre çeşitli kılıklar altında cehennemde debelenmeye devam etmemiz için ellerinden geleni yapıp, toplumun arzuları karşısında duvar örüp duruyorlar. Duvarın arkasında “söyle bana en güzel kim?” deyip duruyorlar kendi kendilerine ve cevap veriyorlar: “biziz biziz!” <br/><br/>Şanlı tarihli Sovyetler, medeniyet timsali Amerika, düşmanlarla çevrili İsrail’inkine benzer bir şekilde, kendi vatandaşlarını korkularla yeniden üretmeye kafa yorabiliyorlar sadece. Ve bu duvarcılar, inanılmaz bir ‘başarı’ sergilediler son zamanlarda. Duvarın arkasına sığınmış, hezeyan içinde, hiçbir şeyden haberi olmayan, herkesten nefret eden, hırs ve kin içinde, ırkçı ‘beyaz bir Türk zümreyi’ yaratmayı başardılar. <br/><br/>Önerebilecekleri tek bir düşünce ve fikirleri olmadığı için, Atatürk’e tapınma eylemleri yapıp, akıl ve fikir dengelerini altüst edecek bir şekilde onu ‘peygamber’, ‘elçi’, ‘evliya’, ‘mübarek’ ilan ediyorlar. O kadar izanlarını kaybettiler ki, bir ‘kast’ olarak devletin partisinden Onur Öymen, adeta çamaşır suyunun kimyasal beyazlığıyla, duygusuzca, Dersim katliamına sahip çıkıyor; Dersimli anaları, çocukları bir kere daha öldürüyor, en ufak bir pişmanlık duymadan... <br/><br/>Bir zamanlar tanklarla dalıyorlardı, darmadağın ediyorlardı girdikleri yerleri. Şimdi her tarafa ibriklerle kutsallık döküyorlar. Bıraktıkları ve kutsallığı kendinden menkul işaretlere basıp, akılları sıra günaha girmememiz için de yasaklar koyuyorlar. Bütün Hıristiyan dünyasının inancını zapturapt altına alabileceğini zanneden Vatikan gibi davranıyorlar adeta; ancak kendi inşa ettikleri duvarın arkasına hapsoluyorlar. <br/><br/>Kastlarının sahip olduğu imtiyazlar sayesinde yarattıkları, beyazlaştırdıkları ama kendileri kadar sinirleri alınmamış olan sadık kulları ise küfürlerle idare ediyorlar vaziyeti... En tepedeki Meclis beyazlarından, internetin sanal âlemindeki kalabalıkların arasına saklanarak lince soyunan beyaz olma sevdasındaki tosunlara kadar hiçbirinin bu ülke için söyleyebilecekleri hiçbir şey kalmamış durumda... <br/><br/>Ancak bu yeni beyaz ırkın, dindarlardan, Kürtlerden ve barıştan nefret ederek yükseltmeye çalıştıkları duvar, Bülent Arınç gibi, insan gibi insanların gözyaşlarına çarpıp yıkılıyor. Adam olmaz diyerek, mürtecilikle suçladıkları bu ülkenin insanlarının gözünde onlar artık yeni zamanların ‘mürtecileri’; Berlin Duvarı’nın öncesine ve gerisine saklanmaya çalışan, duvarın öbür yanında ‘iyi’ olana körleşmiş mürteciler...</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8495.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331025225/http://taraf.com.tr:80/makale/8495.htm)
