# Parçaların bütünlüğü ve tekillik

*Ferhat Kentel 12.12.2009*

<div class="yazi">Bir yanda savaş görüntüleriyle yatıp kalkıyoruz; diğer yanda ise nefret dili gemi azıya almış durumda... Bir yanda gencecik insanlar –asker-sivil- sapır sapır öldürülüyor; diğer yanda barışın ve vicdanın dilini kullananlara karşı da inanılmaz bir nefret saldırısı sürüyor. Üstelik ‘liberal’ nebulanın içinde yer alabilecek olan bazı medya şahsiyetleri bile, genel olarak “açılım” girişimine, özel olarak <i>Taraf</i> gazetesine, Genç Sivillere inanılmaz bir saldırıya geçiyorlar. Mesela, Ceylan ve Serap’ın acısını Türk-Kürt ayrımı yapmadan yaşayan Genç Sivillerin Serap’ın cenazesine gönderdikleri “Ceylan” çelengine “provokasyon” yaftasını yapıştırıveriyorlar. Belli ki, şiddetin “ş”sine bile bulaşmaktan çekinen, her türlü şiddete tepki gösteren Genç Sivillerin vicdanlarıyla yaptıkları eylemler karşısında, bu medya kurum ve şahsiyetleri tahammül edemeyip “artık” harekete geçmişler. Ortalık ırkçı ve tehditçi, şiddet dolu söylemden yıkılırken, bu söylem sahipleri yerine Genç Sivilleri hedef almak kolay ve tehlikesiz gelmiş anlaşılan... <br/><br/>Aslında Genç Sivillerin vermeye çalıştıkları mesaj çok açık. Onlar diyorlar ki, “Ceylan ve Serap arasında fark yok! İkisi de bu toprakların çocukları; ikisinin ölümü de bizim canımızı acıtıyor!” Ve Genç Siviller o iki çocuğu birbirleriyle konuşturuyor... Ama kalpler o kadar çok bölünmüş, gözler kimliklerle bakmaya o kadar çok odaklanmış ki, “provokasyon” diyenler böylesine bir vicdan hareketine karşı bile, o çocukları ancak “Türk çocuğu” ve “Kürt çocuğu” olarak algılayabiliyorlar... <br/><br/>Biz insançocukları, toprağın altındaki o zengin ‘humus’ tabakasından beslenen bitkiler gibi, kokladığımız havada, kültürel birikimde hayat buluyoruz ve –ağaçlar ve çiçekler gibi- doğulu, batılı, Kürt, Türk, kadın, erkek, Sünni, Alevi, Hıristiyan ya da Musevi vb. oluyoruz. Sayısız derecede etkileşimin gerçekleştiği insana dair bir humusun içinden neşet eden bir ‘konum’da, bir ‘bağlam’da bir şeyler ‘oluyoruz’. <br/><br/>Bu ‘olma’ hali, sadece bizim kendi kendimize yaptığımız bir şey değil; ‘biz’ ve ‘başkaları’ birlikte birbirimizin sıfatlarını inşa ediyoruz; birer kelimeyle biz ve ötekileri karşıtlık içinde tanımlıyoruz. <br/><br/>Belki de bu yüzden bizim memlekette “memleket nere hemşerim” sorusu bu kadar yaygın bir şekilde varlığını sürdürüyor ve neredeyse her yeni karşılaşma besmele çeker gibi bu soruyla başlıyor. Yani ‘Türk milleti’ne ait olmanın yetmediği bir ruh hali içinde bir anlamda ötekini konumlandırma çabası... Tabii ki, bu soru bir yandan gayet halisane bir muhabbet çabasının ürünü; ama aynı zamanda, “içinden mi, köyünden mi” gibi ilave soruların gelmesi, muhatap olunan insanın ne kadar ‘garantili’ birisi olduğuna karar verilebilmesini de sağlıyor. <br/><br/>Ya da çok daha farklı bir örnek... Kerhanede çalışan kadın sadece apış arasından müteşekkil, sadece apış arasıyla tanımlanabilecek bir insan değil. O, Türk, Kürt, Fransız, Çerkes, Erzurumlu, İzmirli, Trabzonlu olabilir. Ancak oraya giden erkekler ya da daha geniş anlamıyla sosyal, kültürel ve ataerkil çevre tarafından tek bir boyuta –bedeniyle yaptığı işe- sıkıştırılmış bir insan. Halbuki o kadının o mesleğe gelinceye kadar yaşadığı hayat ve tecrübeler, izlediği güzergâh, çocuğunu yaşatmak, evini döndürmek için verdiği çabanın ağırlığı asla tek bir boyuta sıkıştırılamayacak kadar koskoca bir dünya ve zengin bir hafıza taşıyor. <br/><br/>Aslında öncelikle, hepimiz humustakine benzer biçimde sayısız etkileşimlerden, birikimlerden beslendiğimiz için ‘aynı’yız ya da aynı ‘bütün’ün parçasıyız. Ama tam da bu topraktan, havadan, kültürden, sosyalliklerden aynı şekilde, aynı dozlarda beslenemediğimiz için farklıyız. Yani bizim tek tek insanlar olarak bileşimimiz ‘tekil’; her birimiz ‘tekiliz’. <br/><br/>İşte esas soru da burada ortaya çıkıyor: bu tekilliğin içinde beni ben yapan sayısız parçalardan sadece birinin beni tanımlamasına izin verecek miyim? Ya da sadece bu bileşenle tanımlanmak beni tatmin edecek mi? Ya da soruyu kendimize sormayıp, başkasına yöneltelim: ben başkasını tek bir kelimeyle tanımlama hakkına sahip miyim? Ve devam edelim: ben kendimde veya başkasında tek bir özelliğimin yok sayılmasına ya da aşağılanmasına izin verebilir miyim? Başkasına bunu yapma hakkım var mı? Böyle bir hak yok, çünkü bizi biz yapan hasletlerden birini makasladığımız zaman korkunç bir yoksunluk ve eksiklik duygusu yaşıyoruz. Bu yüzden bizim tekilliğimiz aynı zamanda bir ‘bütünlük’. <br/><br/>Tek başımıza, hele tek bir sıfatla, tek bir bileşenimizle (Türk, Kürt ya da başka bir şey) aslında hiçbir halt değiliz. Ancak başkalarıyla beraber bir anlamımız var... Bütünlük içinde (yani humusla birlikte, başkasında da olan özelliklerimle) ve tekilliğimizle (yani bir çiçek ya da ağaç olarak) anlamlıyız...
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8986.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315122324/http://taraf.com.tr:80/makale/8986.htm)
