# Kaosta durulacak yer

*Ferhat Kentel 19.12.2009*

<div class="yazi">‘Kürt sorunu’, ‘Kürt açılımı’, ‘demokratik açılım’ konularında hem belirsizliğin hem göz göre göre savaş senaryolarından medet umanların ulaşmak istedikleri hedefe doğru adım adım yaklaşmaktan kaynaklanan çaresizliğin hem de bütün bunlara rağmen ‘iyi’nin, ‘doğru’nun ve değişim isteğinin birarada olduğu bir dönem hiç bu kadar yaşanmamıştı herhalde. <br/><br/>Böyle dönemlerde hepimizin kafasından bir sürü formül geçebilir ve tabii ki, şimdiye kadar uygulanan militarist politikalardan başka yol yoktur deyip, Kürtleri yok sayarak, meseleyi ‘terör sorunu’ olarak görerek, çocukları yollardan toplayıp cezaevlerine tıkmaya devam ederek ‘çözüm’ adı altında aslında ‘çözümsüzlüğün’ pekala farkında olanları saymıyorum bile... Onların izledikleri politikaların sonuçları için geleceği beklemeye gerek yok; çünkü 40 bin ölünün çığlıklarının kulakları sağır ettiği bugünkü manzara onların eseri zaten... <br/><br/>Ancak şimdiye kadar bu memlekette Kürtlerin –en basit ifadesiyle- adam yerine koyulmamış olmalarının farkında olanların bugün için önerdikleri, nasıl konuşacakları, daha da önemlisi nasıl konum alacakları hayati bir önem taşıyor, çünkü bu ‘alınacak ya da alınmayacak konumlar’ geleceğe doğru yürünecek yolu inşa edecek. <br/><br/>Mesela DTP ne yapmalı? DTP ile ne yapmalı? DTP dışında ne yapmalı? Hangi soru en meşru sorudur? Kürt sorununa barışçı çözüm isteyen genel olarak Türkiyeli demokrat çevrelerin DTP’ye “Meclis’te dur” ya da “Meclis’i terk et”, “PKK’yı terörist örgüt olarak ilan et”, “Kürt kimliği partisi olmaktan çık, Türkiye partisi ol” türünden akıl vermeleri meşru mudur? Böyle bir durumda, insan kendi kendine “30 yıldır özellikle Güneydoğu’da Kürtlerin yaşadığı travmayı ben yaşamadım, benim onlar adına politika önermem, onlara ders vermem meşru mudur” diye sormalı herhalde. <br/><br/>Eğer Kürtler sadece Kürtse ve DTP de bu anlamda Kürtlerin partisiyse, ‘ben’im ‘onlar’ adına politika üretip, akıl vermem tabii ki mümkün değil. Bu durumda yapabileceğim iki şey var: ya gayet ‘enternasyonalist’ bir ruhla DTP’nin verdiği mücadeleyle özdeşleşmek, DTP’yi her şart altında onaylamak ve hatta DTP’nin saflarına katılmak ya da DTP ‘Kürt tarafının’ partisi olduğuna göre, beri tarafta kendi partimi kurmak... <br/><br/>Ancak, Kürtler sadece Kürt değilse ya da Kürt meselesi sadece bir etnik mesele değilse, bu mantığın işlemesi pek mümkün görünmüyor. Kürtler aynı zamanda kadınlardan, erkeklerden, gençlerden, yoksullardan, işadamlarından vb. oluşan ve memleketin diğer taraflarıyla birçok yönden içiçe geçmiş ve tam da bu nedenle benimle hem aynı topraktan beslenip hem de aynı otoriter yapılar tarafından –farklı ölçülerde de olsa- mağdur edilmiş bir topluluk ise, benim onlarla başka bir düzeyde ortak siyaset yapabilmem gerekiyor. Kaldı ki, benden sadece ‘etnik sıfatı’ ve bu sıfata bağlı olarak yaşadığı tecrübe farklı olan birisiyle, örneğin, Ergenekon konusunda ayrı yerlerde durmam mümkün mü? Bu devlet Kürtleri (ya da “irticayı”, Ermenileri vb.) göstererek beni de esir aldıysa, Kürt meselesi bir Türk olarak benim de meselemdir; hatta bu açıdan Kürt meselesi bir Türk meselesidir. <br/><br/>Ben yakılan köylerin, işkencelerin, yargısız infazların Güneydoğu cehennemini yaşamadım; ben orada biriken acı ve öfkeyi anlatmayı beceremem, bu yüzden oradan yükselen çığlığı sese dönüştürecek bir bedene ihtiyaç var. Tam da bastırıldığı için, ötekileştirildiği için Kürt sıfatını korumak gerekecek. Ama bilmek gerekiyor ki sadece Kürt olmak yetmeyecek ve DTP sadece kimlik odaklı kaldığı sürece, otoriter ulus-devletin, milliyetçiliği hem sığınılacak bir yer hem de bir silah olarak araçsallaştırmak için ihtiyaç duyduğu ‘ötekisi’ olmaya, “kurucu dışarısı” işlevini görmeye devam edecek. Kısır döngü içinde, acı çeken ve acı çektikçe isyan eden kimlik, o ırkçılığa varan milliyetçiliğin terminolojisini, gramerini –homojenleştiren, ayrıştıran, bölen kimlik tanımlarını- yeniden üretecek. <br/><br/>Yani DTP’ye ya da Kürtlerin sesini duymaya çok ihtiyaç var. DTP’nin ya da Kürtlerin yapacakları çok şeyler var; çünkü anlatılması gerekeni, Kürtlerin yaşadıklarını, ne istediklerini o sıfata sahip olanlardan başka kimse daha iyi anlatamaz. Bunun hemen yanı sıra Kürtlerin ancak diğer Türkiyelilerle ya da diğer Türkiyelilerin ancak Kürtlerle –Kürtleşerek- yürüyebilecekleri bir yol var. Ve tabii ki, sıfatları arasında hangi etnik ya da dinsel tanımlama olursa olsun, bu memleketin vicdan sahibi insanlarının tümünün buluşacağı Türkiye’nin demokratikleştirilmesi meselesi var. <br/><br/>Dolayısıyla bu meselede en doğru olduğu ileri sürülebilecek tek bir konum yok... Aynı anda durulacak ve aralarında dolaşılacak çok konum var. Bu konumlar arasında bizzat muhabbet halinde olmaktan başka çare yok... Bu insan tekinin de tek bir kimliğe sıkıştırılmaması demek aynı zamanda. 
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9101.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315122330/http://taraf.com.tr:80/makale/9101.htm)
