# Bir işbölümü olarak Türklük

*Ferhat Kentel 21.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>12 Eylül’den yıllar sonra ilk defa, seksenli yılların sonuna doğru, <i>Nokta</i> dergisinde bir işkencecinin itiraflarını okumuştuk. Kimsenin bilmediği bir şey değildi işkence; devletinin yalan söylemeyeceğine inanmak isteyenler dışında herkes biliyordu işkencenin “münferit olaylardan” ibaret olmadığını. Ama işte o röportaj sayesinde bir işkencecinin ağzından “işkenceci” olmanın da nasıl bir şey olduğunu öğrenmiştik. Tarihî bir belge niteliğindeki o röportajda çok ilginç bir bölüm vardı. <i>Nokta</i> muhabiri, işkenceci polise “akşam eve gittiğinizde çocuklarınıza nasıl sarılabiliyordunuz” diye soruyordu ve polis, “işkence bir görevdi; görev bittikten sonra eve geldiğimizde normal bir insan oluyorduk” türünden bir cevap veriyordu. <br/><br/>‘İşkencecilik’, o polisin, toplumsal organizasyondaki işbölümüne göre oynadığı bir roldü. Nasıl öğretmen, esnaf, ev kadını, asker, işçi, patron gibi işbölümüne uygun roller oynamayı öğrendiysek, o da toplumsal organizasyonu tamamlamak için ‘işkencecilik’ rolünü yapmayı öğrenmişti. Ona bu görev verilmişti ve o da görevini ‘layıkıyla’ ezberlemiş biçimde yapıyordu. <br/><br/>Ama, onun ‘işbölünmesi’ sadece toplumsal organizasyon düzeyinde değildi. Aynı zamanda bizzat kendi hayat döngüsü içinde de bir işbölümü vardı. O polis, hayatını oluşturan zaman bölümlerinin bir tanesinde ‘işkenceci’, bir diğerinde ‘karısının kocası’, bir başkasında da ‘çocuklarının babası’ olarak rol oynuyordu ve tabii ki bölünmüş zaman dilimleri içinde başka rolleri de vardı. <br/><br/>Bunların birbirlerine değmesi gerekmiyordu. Her birinin ayrı mantığı vardı ve bir ‘işini’ yürütmek için sahip olduğu akıl ve duyguyu diğer ‘işine’ taşımanın anlamı yoktu. Evladı için bir babanın taşıdığı şefkati işkence edilecek bir başka insanoğlu ya da kızı için o polisin hissetmesi mümkün değildi. Zaten ezberimizde olan işbölümünün araya koyduğu bariyerler buna izin vermezdi. Bu başka, o başkaydı... <br/><br/>Anlaşılan o ki, işte o işkenceci polisin kendi hayatı içinde yaşadığı işbölümü hepimizin gerçekliği. Bölündük yani... Modern toplumun en klasik sonuçlarından (belki hazırlayıcı sebeplerinden) biri olarak işbölümünden beslenerek bölündük. Ama sadece birbirimizle ilişkimizde değil; kendi içimizde de bölündük. <br/><br/>Artık uzun zamandır, hepimiz “part time” bir şeyleriz. Kısmi zamanlı laik, kısmi zamanlı dindar ve gene kısmi zamanlı ahlaklı ve şefkatli, kısmi zamanlı vatanseveriz. Aradaki geçişler kayboldu. “Baba olan birisi nasıl işkence yapar” sorusu ancak çok zorlayınca aklımıza geliyor; çünkü artık babalığımızı sadece işbölümünün sonucu olarak yaşıyoruz. <br/>Kısmi zamanlı kimliklerimiz var; sınıf, ırk, etnisite, mahalle, kent, din, ulus, modernlik, gelenek, akraba, baba, genç, yaşlı, erkek, kadın, toprak, bölge... hangisi ne zaman işe yararsa, o kimliğin mantığı içinden gerektiği kadarını yapıp, olması gerekeni dile getiriyoruz. <br/><br/>Bu yüzden, ‘misafirperverlik’, ‘yardımseverlik’, ‘kahramanlık’ gibi kendi kendimize atfettiğimiz değerler sakil kalıyor, hemen yanı başında ahlaksızlıklar gırla giderken... Ve bu ahlaksızlık da, misafirperverlik de aynı insanların hikâyesi; çünkü o misafirperverlik gibi değerler de, ahlaksızlık gibi değersizlikler de işbölümünün parçaları... İşimize geldiği zaman en misafirperver biziz ya da her türlü nefreti üreten, bizim takımın kazanması için “vur kır parçala!” diye bağıran da biziz. Çünkü o kısmi zamanda öyle bağırmak gerekiyor. <br/><br/>Ya da daha masum görünen bir alana bakalım. Kente ‘hizmet eden’, ‘faydalı’ işler yapan otoritelerin projeleri mesela... Üst geçit yapıyorlar ama yaşlıların, sakatların metrobüse ulaşmak için o mâniaları nasıl aşacaklarını düşünmüyorlar bile... Onlar sadece ‘gerekli’ ve ‘modern’ işler yaptıklarını düşünüyorlar. O üst geçidi yapan mühendisler de sadece ‘kısmi zamanlı iş bilen uzmanlar’ olarak varlar; iş bitecek... o kadar... Ve işlerini yapmış gibi oluyorlar... o kadar... <br/><br/>Türklük de böyle bir şey... Toplumsal işbölümü ve kendi hayatlarının işbölümü içinde Türklükle ilgili mevzular bir gereklilik olarak ortaya çıktığı zaman Türklük görevi yerine getiriliyor. 10 Kasım’da arabalardan inip saygı duruşuna geçiliyor, ‘geçirtiliyor’, gözyaşı dökülüyor; ‘Atatürk’e saygı ve onu koruma işi’ yapılıyor. Arabalara binildikten sonra, trafikte herkes birbirine küfrederken, saygı 9’u beş geçede kalıyor. <br/><br/>Ya da bir “hukukçu örgütü” olarak İstanbul Barosu sokaklara çıkıyor; ama bir yerlerde işkence varmış, birileri darbe tezgâhlıyormuş, umuruna değmiyor. Telekulak ve Atatürk konusunda sahip olduğu duyarlılık, işkenceden ölen insanlara değmiyor. Çünkü o başka bu başka... Onlar sadece ‘vatanı korumak işi’ içinde görevlerini yapıyorlar; vatanı korumuş gibi oluyorlar... Vatanı çok sevmiş gibi oluyorlar... O kadar... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
