# Taşeron marifetiyle şiddet

*Ferhat Kentel 28.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tuzla’da gene bir işçi, gencecik bir adam, bir çocuk babası Mahmut Altınöz bir iş cinayetine kurban gitti. Aynı işyerinde daha önce de bir kurban veren arkadaşları onu kanlar içinde bulmuşlar. Yıllardır sürüp giden bu cinayetlere kâr hırsı ve taşeron vasıtasıyla neden olanlar hakkında hiçbir şey yapılmadı... <br/><br/>Eşinden ayrılmış bir kadın, S.M, eski eşinden dayak yiyince polisi çağırdı. Ancak başvurduğu polislerden biri, küfür ve hakaret etti (“Orospu”... “Onu bana verin, ben onu s...”). Eşarbıyla boğazını sıktı. Karakolda tekme ve tokatla vurdu, gaz sıktı. <br/><br/>Bir hafız kadın, B.Ç, Adliye binasında bir görevlinin sarkıntılığına karşı tepki gösterince hakaret yedi. Üstelik bu görevli, kadını bir kadın polise şikâyet etti. Polis, üst araması sırasında B.Ç’nin cinsel organını tutup insanların gözünün önünde sıktı. Kadın bayılacak gibi oldu. <br/><br/>Bir gösterici kadın, G.K, bildiri dağıtırken arkadaşıyla gözaltına alındı. Karakolda kadın polis, giysilerini çıkarmasını istedi, G.K. itiraz edince “Ağzına şarjör boşaltırım” dedi. İki polis zorla, kaba dayak ve cinsel küfürlerle elbiselerini ve iç çamaşırlarını da çıkartıp, molalarla 45 dakika vajinal arama yaptılar. <br/><br/>Bu taciz olaylarının hiçbirinde, tacizcileri caydıracak hiçbir şey yapılmadı. Tam tersine, mesela cezaevinde maruz kaldıkları tacizlerden ötürü şikâyette bulunan kadınların bazıları hakkında soruşturma açıldı. <br/><br/>İzmir’de “en vatanperver” bir kitle, çoluk çocuk demeden DTP’lilere taşlı sopalı saldırdı. Güneydoğu’da taş atan çocuklar, sırtı terli, ellerinde taş lekesi var diye evlerinden toplanıp, cezaevlerinde aylardır gözaltı ve tutukluluğun şiddetini çocuk bedenlerinde yaşarken, İzmirli taş ustaları ‘görevlerini yerine getirmiş oldukları için’ dokunulmazlık kazandılar... <br/><br/>Çünkü ‘teoride’ meşru olabilmesi için modern devletin tekelinde ve ancak hukuk çerçevesinde olması gereken şiddet kullanma hakkı, taşeronlar vasıtasıyla sosyalleştirilmeye, hayat bir ‘hiç’ haline getirilmeye çalışılıyor. <br/><br/>Mesleği ‘hukukçuluk’ olduğu için ‘dokunulmazlık’la donanmış bazı taşeronlar, imam-hatip ve diğer meslek lisesi mezunlarının ‘üniversiteye girememeleri için’ katsayı dalaveresiyle, eşine az rastlanır bir ‘apartheid’ mantığıyla, sembolikten de öte bir şiddet sokuyorlar hayatın içine. <br/><br/>Şiddet taşeronlara verildi bu memlekette; ve ‘devlet adına’ yapılması serbest oldu. Çeşitli şekiller altında, çeşitli ‘rasyonaliteler’ (ekonomik çıkarlar, asayiş, çağdaşlık, şehrin ya da ailenin namusu vs.) arkasına saklanmış bir şiddetin 12 Eylül işkencehanelerinden, karakollardan, fabrikalara, sokaklara doğru gündelik hayatı ele geçirmesi için sıkı bir çaba gösteriyor devletin içindeki İttihatçı, darbeci ya da Ergenekoncu (her neyse) beyin sahipleri... <br/><br/>Bu taşeronlaşma, Ergenekoncu kanadın çok önemli bir eksiğini giderdi. Çünkü bu kanadın ancak uzun uzun, çok pahalı ve sofisitike bilgi türlerini ve teknolojilerini devreye sokarak yapmaya çalıştığı planlara kıyasla, hukuksuz bir şekilde karakollara ve sokağa devredilmiş bir şiddetle çok daha ucuza, etkin sonuç almak mümkün görünüyor.<br/><br/>Yani bu dokuyu parçalamak için, sürekli olarak, “Kafes” gibi insan aklını zorlayan katliam planları yapmak zorunda değiller. Mühim olan, hayatın dokusunu, insanların gündelik hayatlarındaki içiçe geçmişliği dağıtmak, paramparça etmek, insanları birbirine kırdırmak... <br/><br/>Artık zaman değişti ama kırım ve birbirine kırdırma mantığı iletişim ve medya teknolojileri, ırkçı köşe yazarları vasıtasıyla birbirlerine paralel olarak aynı anda hâlâ devam ediyor. Fark şu ki, artık ne eski kırımlar ne yeni kırım planları saklanabilir hale geldi. Tarih, bağır bağır bağırmaya başladı Ermenilerin, Alevilerin nasıl kırıldığını anlatmak için... Talat Paşa’nın “Ermeni meselesi hallolunmuştur” sözlerine, Çağlayangil’in “Atatürk geldiğinde Seyit Rıza meselesinin kapanmış olmasını istiyorduk. Ben bunu halletmek için hükümet tarafından buraya gönderilmiştim” sözleri replik veriyor adeta... <br/><br/>Gene “halletmek” ya da “meseleyi kapatmak” için, 40 bin insanı ‘hiç’ haline getirdikten sonra, şimdi de sokaktaki taşeronlarla sosyalleştirilmiş şiddet ve nefret tekniklerine başvuruyorlar. <br/><br/>Dalıyorlar toplumun dokusuna ve o dokuyu ‘hallediyorlar’; sonra da ‘meselenin kapanmasını’ bekliyorlar, o meselenin hiç olmadığını anlatmak, kendilerini ‘görünmez’ kılmak ve “mesele var!” diyenleri de ya ‘deli’ ya da ‘vatan haini’ ilan etmek için ellerindeki her türlü psikolojik harekât ve ikna teknolojisini üzerimize boca ediyorlar. <br/><br/>Yerin yedi kat altında operasyon yapıyorlar. Ama o yerin yedi kat altında mutlak olarak hiçbir zaman ele geçirilemeyecek bir hayat ve onun faaliyeti var. <br/><br/>Önümüzdeki hafta devam etmek üzere... Hayat dolu nice bayramlara... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
