# 11 Eylül Anayasası yapabilmek

*Ferhat Kentel 27.03.2010*

<div class="yazi"><p>12 Eylül’den bu yana ilk defa bir hükümet nezdinde 12 Eylül’le hesaplaşma cesareti gösteren bir hukuk girişimi devreye girdi. AKP hükümeti, 12 Eylül diktatörlerini koruyan 15. Madde’nin kaldırılmasını ve darbecilerin yargılanmasını; askerlerin sivil mahkemelerde yargılanmasını ve YAŞ kararlarının yargıya açılmasını öngören bir anayasa taslağı hazırladı.</p>
<p>Ve beklenebileceği gibi, Meclis’te adı “muhalefet” olup, aslında statükonun bekçisi olan ve düzenle örtüşen, bu halleriyle cari hegemonyanın sesi olmaktan başka bir anlamı olmayan odaklar bu girişim karşısında hezeyana kapıldılar. Ve gene beklenebileceği gibi söz konusu hegemonyanın “ruhbanlarının” sınıf tepkisi de gecikmedi. Çünkü her iki odak için de imtiyazlarını garantileyen otoriter sistemde bekçilik işlevi hayati bir öneme sahipti.</p>
<p>Öte yandan, aslında Ergenekon çeteleri ve darbecileri ortaya çıkarılıp, davaları başladığında, “12 Eylül darbecileri mahkemeye çıkarılmadığı sürece bunlar makyajdır” diyenlerin dile getirdiği en önemli taleplerden birinin tatmin olması için çok büyük bir adım atıldı.</p>
<p>Kuşkusuz, bu memleketteki demokratlar çok daha özgürlükçü bir anayasaya lâyık olduğumuzu dillendiriyorlar ve bu anayasa taslağı, şu anki haliyle, en azından sosyal adaletin tesisi konusunda birçok eksiğe sahip...</p>
<p>Kuşkusuz, demokratların istediği anayasanın yapılma tarzı da önemli ve bu yol gerçekten “sivil” olmalı; aşağıdan yukarıya doğru tüm kesimlerin katkısını içermeli. Ve AKP’nin izlediği yol bu “sivillik” fikriyle de örtüşmüyor...</p>
<p>Ancak, biraz akıl yürütelim.</p>
<p>Hukuk ve onun toplum üzerindeki somut yansımaları olarak anayasa, yasalar, yargı mekanizması ve daha soyut düzeyde yarattığı veya yaratamadığı adalet duygusu güçler ilişkisinden başka bir şey değildir. Yani siyasettir. Siyasete dahil olabildiğiniz, taşıdığınız talepleri ortaya koyup, onları destekleyebilecek farklı aktörleri de yanınıza çekebildiğiniz takdirde o hukuksal yapının evriminde rol oynayabilirsiniz.</p>
<p>Hiçbir toplumsal hareket sadece homojen bir grubun talepleriyle ve mücadelesiyle ortaya çıkmaz. Toplumsal hareket farklı toplumsal kesimlere bir üst başlık, ortak bir dil veren, bu sayede bu farklı kesimlerin taleplerini ve dillerini birbirine yakınlaştıran bir enerjidir. Eğer “en doğruyu ben biliyorum, herkes benim istediğim paketi onaylasın; çünkü en demokratik anayasayı ben formüle ettim” diye ortaya çıkarsanız, sadece demiş olursunuz; o kadar...</p>
<p>Bugün yoğun bir şekilde içine daldığımız anayasa tartışmaları, belki de “sivil ve toplumsal bir anayasa”nın nasıl olabileceği hakkında bir fikir veriyor: tartışa tartışa, adım adım giderek, Türkiye’deki yeni aktörlerin ve demokrasi güçlerinin dahil olduğu yeni güç ilişkileri içinde bir anayasa... Yani “sivil anayasa” bir kerede çıkmayacak; ancak toplum sivilleştikçe, anayasa da sivilleşecek...</p>
<p>12 Eylül Anayasası için yapılan referandum sonuçları “Tamam, sen kazandın; benim gücüm yetmiyor seninle başa çıkmaya... Artık başka zaman tekrar görüşürüz” diyen bir teslimiyetin ve aczin ifadesiydi. O gün yüzde 10’u bile bulmayan cesur bir kesimin dışındaki insanlar diktatörlerin bütün argümanları karşısında yenik düşmüştü. “Her gün onlarca insan ölüyor, kan gövdeyi götürüyordu; askerler gelmeyip de ne yapacaktı? Yaşadığımıza sevinmedik mi?” derken, aslında o akan kanın müsebbiplerinin başında bizzat o darbecilerin olduğunu dile getirebilecek kelimelerden yoksundu.</p>
<p>Bugün durum tepeden tırnağa değişmedi; ancak yarın öbür gün önümüze gelecek olan referandum 12 Eylül’ü aşıp, kendimizi güncellemek için bir dev bir adım olacak. 12 Eylül “öncesini” generallerin postalları, tankları, sahte referandumları ve işkenceleriyle ve idamlarıyla değil, demokratik siyaset yollarıyla aşmamız demek olacak. İçine düştüğümüz şiddetten, generallerin şiddetiyle değil, kendi barışımızla çıkmamız, ve aynı zamanda generallerin şiddetini de aşmamız anlamına gelecek.</p>
<p>Bu anayasa da “sen, ben, bizim oğlan” olarak üretebileceğimiz “en iyi anayasa” gibi olmayacak. Ama biz katılabilirsek eğer, o anayasa sivilleşecek... </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10633.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331215808/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10633.htm)
