# Aynı anda iyileşmek ve hasta olmak (4)

*Ferhat Kentel 15.05.2010*

<div class="yazi"><p>Duygularımızla ve isyanlarımızla temellenen adalet arayışımızı daha sonra rasyonel anlatılara sokuyoruz demiştim. Ancak bu izlediğimiz güzergâh sadece bize bağlı olan bir süreç değil. Anlattıklarımızdan ötürü karşı karşıya geldiğimizi fark ettiklerimizle birlikte inşa oluyoruz. </p>
<p>Belki biraz şematik ve köşeli olacak ama mesela devlet, ilkokuldan itibaren bizim aklımıza format atarken, biz devlet kadar bilgiye ve veriye sahip olmadığımız için, ancak duygularımız eşliğinde, ailelerimiz ya da cemaatlerimiz sayesinde, evlerimizde, özel alanlarımızda kendi alternatiflerimizi yaşayabiliyoruz. O özel alanlarda olgunlaşan duygularımızı, bizim “doğrularımız” olarak anlatabilmek, kamusal alana taşıyabilmek için, toplumdaki ve dünyadaki gelişmelerden beslenen bilgilerle rasyonelleştiriyoruz. Mesela bir zamanlar sadece anadilimiz olduğu için, “Kürtçe rüya gördüğümüz” için zaten Kürtçe konuşurken, zaman içinde “dilin hakkımız olduğunu”, “dillerin zenginlik olduğunu” öğrenmeye ve anlatmaya başlıyoruz. Bizim kendimizi anlatmak için akıl dilimiz güçlendikçe başta devlet olmak üzere, devlet tornasına girmiş olan ve muhtemelen kendi dillerini unutmuş olanlardan en radikal “duygusal” ve “tutkulu” tepkiler geliyor. Ne hainliğimiz kalıyor ne bölücülüğümüz. Anlatısını “akıl”la süsleyen devlet ve uzantılarının söylemi, zaman içinde tutkularının bir tezahürü haline geliyor.</p>
<p>Veya islamcılık... Reel sosyalizm gibi “bilimsel” ve akla dayalı direnişler de din karşısında sonuçsuz kaldı. Özellikle toplum içinde duygularıyla direnenleri anlayamadığı, algılayamadığı için tutkular dünyasına değemedi. Batılılaşma ve ilerlemenin “aklî” ve “mantıkî” sonucu olarak dinin ortadan kalkacağını, kalkması gerektiğini vaz’eden otoriter modernist dil karşısında, biz, dinimize sadece “inandığımız” için, duygularımızla sarılırken, zaman içinde bu duyguların gücü sayesinde kelimelerimizi arttırıyoruz ve aklımızla kafa tutuyoruz. Modern-laik dünya kendisini İslamcılara karşı “akıl” tarafında kabul edip, İslamcıları “tutkularının” esiri olmuş, rasyonel düşünceye vakıf olamamış insanlar olarak görürken, bu güçlü kafa tutma karşısında, modernist dünya “laikçileşiyor” ve korkularıyla birlikte tutkular dünyasına geçiyor. Ve ne şeriatçılığımız kalıyor ne ortaçağdan kalma örümcek kafalılığımız.</p>
<p>Adeta bir terazi hareketi söz konusu. Akıl ya da kendinden başka bir akıl tanımayan dogmatik rasyonalizm duyguların direnişiyle başa çıkamadıkça, akıl ve duygu yer değiştiriyor.</p>
<p>Ancak son zamanlarda, bu süreçte farklı ve önemli bir kırılma yaşandı. Hrant’ta sembolleşen bir kırılma... Belki de ilk defa, varolan egemen yapılarla hesaplaşmaya girişen bir dil doğrudan duyguların dünyasından konuşmaya başladı. O duygularıyla Ermenilerin hafızasından, yasından, acılarından, acıların tanınmasından bahsederken, onun karşısına çıkan resmî tarih tezcileri habire belgelerden, rakamlardan bahsetmeye başladılar. Duyguların gücü karşısında yalan yanlış “bilgi ve belge”yle dolu olan komplo teorileri bu zaman diliminde bu kadar çok yaygınlaştı.</p>
<p>Yani ilk defa toplumun direnen kesimleri karşısında, mesela ulusalcılar “akıl” ya da daha doğru bir ifadeyle “dogmatik rasyonalizm” cephesinde yer alırken, resmî ezberlere direnen ve başka bir toplum arzu edenler ise “duygular” dünyasında yer alıyor. </p>
<p>İşte bu duygular dünyasının da sorgulanması gerekiyor. Çünkü dogmatik, buyurgan ve bilgiç rasyonellik duygularımızı bastırıp görünmez kıldığı gibi, duygularımız da başka duyguları gözönüne alabilecek çoğul bir rasyonelliği gözden kaçırmamıza neden olabiliyor. </p>
<p>Çünkü duygularımız “tutkusallaşıyor” ve başka duyguları göremez hale geliyor. Ama artık biliyoruz; duyguyla direnen dillerin karşısına “akıl” görüntülü söylemlerle çıkanlar da aslında duygularını tercüme etmeye çalışıyorlar. Biz duygularımızı anlattıkça, başkaları da bizim karşımıza, içinde oturabilecekleri başka rasyonellikler örüyorlar.</p>
<p>Bizim gibi düşünmeyenlerin tutkularına simetrik bir karşıtlıkla kurulan varoluş hali onların dillerine daha çok kapanmalarından, yeni dogmatik rasyonellikler kurmalarına yardım etmekten başka bir işe yaramıyor. Aynı devletin bize karşı yaptığı gibi. Devlet bizim üzerimize çullandıkça, bizim daha da karşı bir yerde konumlanmamız gibi.</p>
<p>Hep beraber kendi tutkularımızın içindeyiz...</p>
<p>Bu yazıya başlarken, dogmatik rasyonalizmin yerine problematik rasyonalizmi, yani başka akılların olabileceği fikrini koymak gerektiğinden söz etmiştim. Şimdi biraz daha ileri gideyim: duygularımızı problematize etmek, başka duyguların olabileceği fikrini öğrenmek gerekiyor.</p>
<p>Bu topraklarda yetiştik. İstediğimiz kadar “milliyetçi” olmadığımızı söyleyelim, sadece bu “millet”in, bu “ülke”nin sınırları içinde kaldık. Ulusal ya da ümmet kaldık. Bu topraklardaki acılarla ve daha da ötesi, kendi acılarımla sınırlı kaldık. Hocali katliamını, Ruanda’da yüzbinlerce insanın katledilişini görmedik. Ya da gördük belki; içimiz acıdı ama o kadar.</p>
<p>Tam olarak iyileşmek için aynı anda iyileştirmeyi de düşünmek gerekiyor.</p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-ayni-anda-iyilesmek-ve-hasta-olmak-4.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100518123354/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-ayni-anda-iyilesmek-ve-hasta-olmak-4.htm)
