# Hrant’ı yattığı yerden kaldırmak

*Ferhat Kentel 16.01.2010*

<div class="yazi">Onun bedenini kaldırıma düşürenlerden, düşürtenlerden daha çok bu toprakların evladı olan Hrant öldürüleli üç yıl oldu. <br/><br/>Ne kadar çok şey değişti, ne kadar çok şey aynı kaldı; ne kadar çok umutsuzluklara kapıldık, ne kadar çok yepyeni umutlarla dolduk bu süre içinde... <br/><br/>Yorulduk her gün yeni bir skandala uyanmaktan, bildiğimiz karanlıkları yeniden keşfetmekten. Her gün yeniden kendimizle, başkalarıyla hesaplaşmak zorunda kaldık. Kimimiz işin kolayına kaçtı, kimimizin canı acıdı bu hesaplaşmada. <br/><br/>Ve Hrant hâlâ aramızda, bizi yeniden düşünmeye çağırıyor. Neden koruyamadık onu ve anlattıklarını, kardeşlik arzusunu, birlikte iyileşme çağrısını? Tabii ki yargının görevi bu cinayetin tüm arka planını açığa çıkarmak ama biz bu memleketin vatandaşları kocaman bir çoğunluk olup, vicdanımızla, dilimizle neden bugüne kadar sadece iki-üç tane tetikçi katilden öteye gidemedik, neden tüm travmalarımızdan arınmak için elle tutulur adımlar atamadık? <br/><br/>Canımızı acıtma pahasına kafa patlatmak ve saklandığımız yerlerden çıkmak gerekiyor. Çünkü Hrant’ın öldürülmesine şu veya bu ölçüde ortak olduk hepimiz. Çünkü 6-7 Eylüllere de sessiz kaldık. Bir kısmımız dün Alevilerin Maraş’ta, Madımak’ta katledilmesine, bir başka kısmımız bugün Romanların linç edilmesine, bir kısmımız Kürt siyasetçilerin yaka paça Meclis’ten atılmasına, Güneydoğu’da Terörle Mücadele Kanunu mağduru çocukların aylardır hapislerde sürünmesine, bir kısmımız ise başörtülü öğrencilerin üniversite kapılarında aşağılanmasına seyirci kaldık. Bizim tek tek bireyler olarak, hepimizin bir günahı var. <br/><br/>Biz aslında bütün bu günahları işleyenlerin almış oldukları “eylem” kararlarına katılan bireyleriz. Biz bizzat almadık bu kararları ama alınmış kararların arkasına saklandık. Ve her bir karara toplu katılım suçumuzu azalttı; bu azalan suçla idareten yaşamayı tercih ettik; vicdanımızın derinlerinde hesaplaşmak gibi bir azaptan kurtulduk ve yarım yamalak da olsa ruh sağlığımızı koruduk bu sayede. <br/><br/>Her birimizin en azından bir suç ortaklığı olduğu için, her türlü yönteme başvurarak, hepimizi birlikte içine almaya çabalayan soyut, objektif ve soğuk ve sanki tüm zamanlar için geçerli doğruları ve kuralları tesis ettiğini iddia eden dil bugüne kadar varlığını sürdürebildi. O dili varlıklarının en kutsal koruyucusu olarak yaşatmak için çabalayanlar, yani bugün “Ergenekon” adıyla ete kemiğe bürünen zümre, zihniyet ya da şebeke Hrant’ı öldürdüğü zaman bu cinayete (destek olacaklar bir kenara) en azından sessiz kalarak ya da çeşitli “ama”lar sayarak ortak olacakların bulunacağını biliyorlardı. <br/><br/>Yanılmadılar; Hrant öldürüldükten sonra, bir sürü insan “yazık oldu, çok üzüldüm ama o da çok konuştu, çok ileri gitti” türünden vicdan rahatlatıcı öz-ikna operasyonları gerçekleştirdiler. Çünkü başka türlü bir dil kullanmak çok zordu. Çünkü kendileri de konuşamayan, konuşmaktan korkan, konuşma cesareti kırılmış insanlar “konuşmama kararlarını” makul göstermek zorundaydılar. Muhayyel bir konuşmama kararı altına attıkları imza, aslında Hrant’ın ölümüne karar verenlerin de saklanmalarını kolaylaştırdı. Yani sadece konuşamayanlar saklanmadı, bizzat şebekenin kendisi de saklanabildi. <br/><br/>Ergenekon’un bu kadar derine işlemiş olması, her taşın altından çıkıyor olması, bu ortaklaşa “sessiz kalma” kararıyla ilişkili ve her birimiz aslında birer “taş”ız; hepimiz altımızda Ergenekon’un suçlarından birini saklıyoruz. <br/><br/>Ama bu suçlara, bu umutsuzluğa rağmen, umuda dair başka bir şeyler de oluyor. Çünkü bir suç zihniyeti ve şebekesi olarak Ergenekon’un kullandığı “vatan, millet” dili, biz Ergenekon’u keşfettikçe, trajikomik bir hal alıyor. Çok daha rafine bir mobilite düzeyine ulaşan, çok daha fazla renklerinin farkına varan toplumsal kesimlere hitap etmeye çalışan bu dil, zaman dışı kalıyor. Sessizlik anlaşması yapanlar da dahil olmak üzere, toplumun çok önemli bir kesimi bu dilin altından kayıp gidiyor. <br/><br/>Totalitenin içinde ve arkasında bireyi görünmez yapan, suça ortak eden, “ateşli” tonlarına rağmen, buz gibi olan bu dil, insanı ve onun tekilliğini anlatamıyor. O tekillik bulabildiği her yerde kendini başka yollarla anlatmaya çabalıyor. <br/><br/>Bu çabalama sayesindedir ki, bugün gerçekten dokunulmaz olduğunu zanneden Ergenekon’u konuşuyoruz. Ve çünkü Ergenekon nasıl her taşın altına saklanabildiyse, hafızalarına, kültürlerine saldırdığı insanlar konusunda ise entelektüel sermayesi tükendi ve çok kötü “taşa çarptı”. <br/><br/>Şimdi ise, Delal Dink’in dediğini yapma zamanı... Hadi kaldıralım Hrant’ı yattığı yerden... Mesela Romanlara, Kürtlere sahip çıkabilirsek o da kalkacak yerinden. Biraz kendimizin dışında birilerini düşünelim. “Ama onlar da...” demeden... </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9535.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331025315/http://taraf.com.tr:80/makale/9535.htm)
