# Aynı anda iyileşmek ve hasta olmak (3)

*Ferhat Kentel  08.05.2010*

<div class="yazi"><p>Son iki haftadır “akıl” aracılığıyla, ve “rasyonel” düşünerek yaptığımız analizlerle “doğru” bir mücadele verdiğimize inandığımızı, ancak bu “rasyonel düşünce”nin “duygularımızı” örttüğünü, ve biz “akıl”la düşünürken, “duygularına ya da tutkularına” esir olduğunu düşündüğümüz insanları anlayamayacağımızı anlatmaya çalışıyorum.</p>
<p>Kimilerimiz “ırkçılığın” nefrete dayalı ne kadar korkunç bir şey olduğunu söyleyip, onu mahkûm ederken ve buna karşılık, “akıl”a dayanan bir “anti-ırkçılık” dili geliştirip, bunun mücadelesini vermeyi sorgulamak gerekiyor. Bizim “aklımızı” anlamayan, “tutkularının” esiri olan “ırkçıların” sahip oldukları tutkuları anlayabilmek ve o tutkularla mücadele edebilmek için, öncelikle kendimizde varolan “tutkuları” anlamak gerekiyor. Çünkü aslında ne “onların” tutkuları sadece “tutku” ne de bizim aklımız sadece “akıl”... Hepimiz için, rasyonellik ya da akıl altında dile getirdiğimiz her şey birtakım duygularımıza tercüman olan, belli bağlamlarda, zaman dilimlerinde bulduğumuz “rasyonelleştirilmiş” bir dilden başka bir şey değil...</p>
<p>Dolayısıyla kafamda şekillenen soru şu: acaba bizim gibi “rasyonel” düşünüp hareket edenler için de aslında “duygular” önemli bir motivasyon kaynağı değil mi? Ve iddiam şu: evet, biz “akıl”la hareket ettiğimizi düşünsek bile, aslında “hissettiğimiz” ve bizi şekillendiren acılardan oluşan kimliklerimizle hareket ediyoruz. O acılar ve bedenimizde, hafızamızda bıraktığı izler ve duygular bizim hangi konularda daha hassas olacağımıza dair kabaca da olsa bir güzergâh çiziyor. Yani aslında biz bu güzergâh üzerinde ilerlerken rasyonalitemizi inşa ediyoruz. </p>
<p>Somutlaştıracak olursam, biz, örneğin, bizim gibi olmayan, bizi aşağılayan, güç sahibi, kibirli zenginlerden nefret ettiğimiz için isyan ediyoruz ve bu nefretimizi rasyonel bir teori vasıtasıyla “sınıflar savaşı” ve “burjuvaziye karşı sosyalist mücadele” cümlelerimizin, kelimelerimizin içine yerleştiriyoruz ve hatta orada saklıyoruz. “Modern, bilimsel ve ehlileşmiş” dünyada, ağzımızdan köpükler saçarak bağırmak yerine, “olması gereken” şekilde, bir “akıl”a sahip başkalarını da ikna edebilecek bir yolu izliyoruz.</p>
<p>Belki sosyalist olmak kadar “rasyonel” görünmese de, örneğin neden “İslamcı” oluyoruz? Sadece İslam “modern dünyaya cevap verdiği” için mi? İslam dini “barış demek olduğu”, “terakkiye mâni olmadığı”, “girdiği her yerde hak ve adalet tesis ettiği” için mi? Bütün bunları önce düşünüp, akıl süzgecimizden geçirip, bilip mi İslamcı olmaya karar veriyoruz?</p>
<p>Neden Kürt kimliğimize bu kadar çok sarılıyoruz? “Mezopotamya’da yüzyıllardır varolan bir kimliğin, kültürün temsilcileri” olduğumuz için mi? Kürt kimliğine sarılırken, gayet rasyonel bir şekilde “bir zenginlik olarak anadil hakkını” mı savunuyoruz?</p>
<p>Bunlar bizim açıklamalarımız... Duygularımızı, isyanlarımızı aktardığımız rasyonalitemiz...</p>
<p>Evet, tabii ki, hepimiz modern olmayı, Fransız olmayı, Türk olmayı, Sri Lankalı, Sovyet ya da Amerikalı olmayı zorla veya güzellikle öğrendik. Ancak, hepimiz aynı şekilde öğrenemedik. Devletin, bütün modern ulus-devletlerin kafamıza boca ettiği, “biz”i ve “ötekileri” ayıran, ortak coğrafyalarda birarada yaşayan insanlar arasında “ileri-geri” ayrımları yapan propaganda malzemelerine karşı isyan ettik. En çok neremizi acıttıysa, tam da oramızdan, duygularımızın en keskinleştiği yerimizden kendimizi anlattık; propagandanın kurguladığı “oyun”un dışına çıktık. Dışına çıktığımız andan itibaren de kendimizle ilgili anlatımı aklımız aracılığıyla rasyonelleştirdik.</p>
<p>Örneğin, kimimiz kafamıza kakılan milliyetçi pompalamalardan o kadar çok bıktık ve tornaya sokma gayretlerinden canımız o kadar çok yandı ki, bu pompacıların “düşman” bellediklerini biz “dost” belledik. Kimimiz, Yunan’ı, Ermeni’yi, kimimiz Sovyet’i, başkalarımız Arap’ı, Uygur’u dost belledik. Gayet “akıl dolu” bir şekilde, kimimiz “dünya halklarının kardeşliği”, başkalarımız “İslam ümmeti” ya da “Medeniyetlerin harman olduğu Anadolu” açıklamalarını yaptık. Aslında bütün bu “rasyonel açıklamalar” altında, o açıklamalara bizi götüren “kendi” acılarımız, isyanlarımız ya da duygularımız o kadar güçlüydü ki, başkalarına sağır kaldık. </p>
<p>Haftaya (gene) devam etmek üzere...</p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-ayni-anda-iyilesmek-ve-hasta-olmak-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511214709/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-ayni-anda-iyilesmek-ve-hasta-olmak-3.htm)
