# Aynı anda iyileşmek ve hasta olmak (2)

*Ferhat Kentel  01.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bir yandan geçmişimizle yüzleşerek iyileşirken, diğer yandan hastalandığımız ve kendimizle de hesaplaşmamız gerektiği üzerine yazmaya başlamıştım geçen hafta.</p>
<p>Öncelikle, “demokrat entelijensiya”nın ya da “rasyonel-entelektüel” kesimin iki referans dünyasından beslendiğini söylemek mümkün. Bunlardan biri, basmakalıp ideolojik propagandalara, ezberlere, hamaset nutuklarına, iktidar söylemlerine karşı, görünenin arkasına geçme dürtüsüyle sahip çıkılan “eleştirel düşünce”; yani kabaca söylersek, iktidar dilini inşa eden “merkez devlet-siyaset-medya dili”nin sloganları, manşetleri konusunda kafaya gelmeyi reddetmek. Diğeri ise görünmeyen, gösterilmeyen ya da çoğunluklar tarafından kenara itilen kesimlerin cılız sesleriyle talep ettikleri “adalet”. Birincisi daha çok “akılla”, ikincisi ise daha çok “duygularla”; dayanışma, empati, vicdan gibi meselelerle ilişkili görünüyor.</p>
<p>Fakat mesele bu kadar basit değil. Biraz geçmişe dönelim. Mesela Türkiye’de –özellikle 70’li yıllarda- neden sosyalist oldu insanlar? Bu soruya o zamanlar en net cevaplardan birisini, “Ben, sosyalizm bilimsel olduğu için sosyalist oldum” diyen yazar Sevgi Soysal’ın verdiğini hatırlıyorum. Yani yoksullara acıdığı için ya da soyut bir eşitlikçilikten yana olduğu için değil, “rasyonel” bir düşüncenin sonucuydu onun sosyalist olması. Ancak, öte yandan, çok geniş kitleler, adeta bir dine inanır gibi sosyalizme sadece “inanmışlardı” ve Marx’ı gerçekten anlayan küçük azınlıkların dışında, yüzbinlerce insan, analizlerden devşirilmiş sloganlarda somutlanan hedeflere ve varolan düzene isyan ediyorlardı. Aslında “bir şeylere” isyan ediyorlardı insanlar; hayatlarını daraltan, canlarını acıtan “bir şeylere” karşı... Sol hareketlerin tabanındaki genç insanların büyük bir çoğunlukla, süratle değişen bir toplumda, 50’li 60’lı yıllarda büyük şehirlere göç eden kuşakların çocukları, Aleviler ya da Kürtler olması, “can acıtan şeylerin” çeşitliliği hakkında bir fikir verebilir sanırım.</p>
<p>Ancak 70’li yıllarda, toplumsal sorunların içindeki –örneğin- kadınların, Alevilerin, Kürtlerin ya da çok daha basit bir düzeyde “adam/insan yerine konmayanların” kültürel acıları sosyalizmin dilinde karşılığını bulamadı. “İşçi sınıfı” ya da “emekçi halk” bütün bu konulara ilişkin dertlere “bilimsel” ve “rasyonel” olarak cevap getirecekti. Yani “rasyonel” dil, “aklın dili” duyguları örttü; aslında statükoya karşı değişim arzusuyla yanıp tutuşan isyana hayat veren duygular dile gelemedi. Duyguların en fazla dile geldiği alan ise, mesela gencecik yaşta idam edilen, öldürülen insanlar oldu. Soğuk bir isimsoyadla yani “Deniz Gezmiş”le ya da “Mahir Çayan”la değil, “bizim” olan “Denizlerle”, “Mahirlerle” özdeşleşildi. Ancak o duygusal özdeşleşme de “oligarşiye karşı devrim mücadelesi” gibi “rasyonel” açıklamaların altında kaldı.</p>
<p>Ancak hayat durmuyor; toplum değişmeye devam ediyor ve isyan, itiraz, eleştirel düşünce ve acıların ifade yolları da değişiyor. İşte, o zamandan bu yana genel olarak statükoya karşı ve değişim için mücadele eden kesimlerin dili de değişiyor. Bugün klasik ve soğuk “bilimsel” yöntemlerin dışında da “rasyonel” düşünmeyi öğreniyoruz. Örneğin, “kimlik” meselesinin sadece bir istatistik veya konuşulan dilin ya da sahip olunan bir inancın grameri olarak anlaşılamayacağını, “bilimsel” olabilmek için, çok daha mikro düzeyde yaşanan tecrübelerin, pratiklerin de gözönüne alınması gerektiğini, bilginin “çoğul” olduğunu biliyoruz. Bu yüzden, örneğin tarih araştırmalarında sadece arşivlerden çıkarılacak belgeleri, hangi savaşı kimin kazandığını, nerede kaç kişinin öldüğünü, hangi kararı kimin aldığını bilmenin yetmediğini fark ediyoruz ve örneğin, “kişisel tarih”, “yaşam öyküsü” gibi araştırma yöntemlerine başvuruyoruz.</p>
<p>Duygular, farklı öznellikler de işin içine giriyor. Ancak bu, meseleyi çözmeye ve iyileşmemize yetmiyor. Çünkü dogmatik, buyurgan ve bilgiç rasyonellik duygularımızı bastırıp görünmez kıldığı gibi, duygularımız da çoğul rasyonelliği gözden kaçırmamıza neden olabiliyor. (Devam edeceğim.)</p>
<p>12 Eylül’ün tünelinden çıkışı gördüğümüz bugünlerde 1 Mayıs bayramı hepimize kutlu olsun!</p>
<p>ferhatkentel@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-ayni-anda-iyilesmek-ve-hasta-olmak-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504054015/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-ayni-anda-iyilesmek-ve-hasta-olmak-2.htm)
