# Sisler içinde bir ova...

*Ferhat Kentel 20.03.2010*

<div class="yazi"><p>1968 sonrasında toplumda “yeni” olan hareketler, sosyolojinin klasik teorik çerçevelerinin yetersizliğini gözler önüne serdi.</p>
<p>O zamana kadar toplumda ve dolayısıyla sosyolojide de hâkim olan başarı, işlevsellik, meslekler ve sınıf gibi kavramların karşısına, o zamana kadar kenara itilmiş olan kültür meselesi çıktı.</p>
<p>İnsanlar kendilerini, “kazanılmış” olan kimliğe vurgu yapan bu kriterler ve kavramların dışında, kültürel olarak “sahip oldukları” özelliklerle anlatmaya başladılar. Yani kökenleri, hayat çevreleri, soludukları her türlü hava değişim talebinin referans kaynağı ve motoru haline geldi.</p>
<p>Bu değişime bağlı olarak, sosyolojinin içinde klasik toplumsal hareketlerin aşıldığına vurgu yapmak üzere, “yeni toplumsal hareketler”den bahsedilmeye başlandı. Kadın hareketi, çevreciler, gençler, dinsel, etnik, bölgeci hareketler hem teoride hem de pratikte büyük önem kazandı.</p>
<p>Aslında bu kavramsallaştırmada kullanılan “yeni” kelimesi bile bu hareketlerin “eski”den farklı olduğuna ama tam olarak nasıl adlandırılacağının da bilinemediğine işaret ediyor. Biraz postmodernite gibi geçilen aşamanın ne olduğunun tanımlanamamasında olduğu gibi... Yani “yeni” ama “adsız” dönemlerdeyiz... Kurgusu ya da temsili tamamlanmamış dönemler... şimdilik...</p>
<p>Tabii ki bu, yeni dönemlerin hep adsız kalacağı anlamına gelmiyor. Mesela 68 sonrası entelektüel hayatını “yeni” hareketler üzerine araştırmalar yapıp, bunlardaki ortak dinamiği ve “yeni” olanın ne olduğunu fellik fellik bulmaya ve anlamaya adamış bir sosyolog olan Alain Touraine’in bu konuda başvurduğu metafor, içinden geçtiğimiz zamanlar hakkında ipuçları veriyor. Touraine’e göre, içinden çıktığımız dönem, bir bakıma, üzerinde yürüdüğümüz sıradağlara benziyordu. Biz, yani “rasyonel” modern toplum ya da “ilerleyen” insanoğlu her şeye yukarıdan bakıyorduk.</p>
<p>Sıradağların eteklerinde bu bakışa bağımlı olan kurumlar, bireyler vs. vardı. Her şey bir bütün içinde anlamlıydı. Her şey sıradağların gölgesi ya da şemsiyesi altında birbirine eklemlenmişti. Ancak artık o sıradağlardan indik; şimdi dümdüz, üstelik sisler altında bir ovadayız; önümüzü göremiyoruz...</p>
<p>Fakat bu durum, ovanın ilerisinde, sislerin görmemizi engellediği bir yerde yeni sıradağların olmadığı anlamına gelmiyor...</p>
<p>İçinde bulunduğumuz ovada görebildiğimiz en yakınımızdakilerle muhatap oluyoruz en çok.</p>
<p>Bir oraya bir buraya salınırken, düşmanımızı da dostumuzu da bu en yakındakilerin arasında buluyoruz. İtişe kakışa yolumuzu bulmaya çalışıyoruz. Daha önceki “eski” toplumumuzda, bizzat biz nasıl insanlar olduğumuzu unuttukça, her tarafımızı yavaş yavaş sisler kuşatmıştı. Oysa, önceki sıradağların tepesinde dokunma ihtiyacı duymadıklarımıza bugün ovada her dokunduğumuzda, bazen canımız acısa da, etrafımızdaki sisi biraz daha aralıyoruz. Ve yavaş yavaş ayaklarımızı bastığımız zeminin meylinin yükseldiğini fark ediyoruz.</p>
<p>Artık bizim terk ettiğimiz sıradağların tepesinden, eskinin bekçileri “İhanet etmeyin! Gittiğiniz yerde kaos var, tuzaklar var! Kurtlar kapar!” diyerek arkamızdan bağırıyorlar. Ancak, iktidarlarını ve sessizliğimizi sabitlemek için biteviye sarıldıkları “iç ve dış düşmanlar”, “kutsal devlet-asker millet” söylemleri, sislerimiz arasında giderek silikleşen zombilerin sayıklamaları gibi kalıyor.</p>
<p>Onlar kendi kelimelerine bizi hâlâ esir etmeye çalışırken, bizim kelimelerimiz yavaş yavaş şekillenmeye başlıyor. Bugün, zombilere inanılmaz bir korku veren bu sisler arasında, yepyeni bir duyarlılıkla, düşe kalka “yeni toplumsal hareket” doğuyor.</p>
<p>Bu duyarlılık halesi, güvenlik budalası olmuş Avrupa’da polis tehdidiyle yaşayan Müslüman göçmenleri; Türkiye’de sınırdışı edilmekle tehdit edilen Ermeni göçmenleri; ulus-devletin sınırlarını anlamsızlaştıran mültecileri; ulusal homojenlik hayallerini diliyle, hafızasıyla, laiklik adı altındaki zorbalıkları diniyle anlamsızlaştıran, teknokrat neo-liberal kibiri –Türk-Kürt diye ayrışmadanisyan ederek teşhir eden işçileri de kuşatıyor.</p>
<p>“Mağdurların” “vicdani ve toplumsal hareketi”, adını bir gün mutlaka koyacağımız yepyeni sıradağların önümüzde durduğunu söylüyor...</p>
<p><a href="mailto:ferhatkentel@gmail.com">ferhatkentel@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10532.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323100233/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10532.htm)
