# ‘Koko’ ya da ‘birlikte Türkiye’

*Ferhat Kentel 17.07.2010*

<div class="yazi"><p><i>Taraf</i>’ta görmüşsünüzdür; AKP Çanakkale İl Başkanlığı binasına, üzerinde tüm dinlerin sembolleriyle “Biz birlikte Türkiye’yiz” yazılı gayet anlamlı bir pankart asılınca, MHP Sakarya İl Başkanı “Türkiye Müslüman Türklerindir. Yürekleri yiyorsa o pankartı Sakarya’ya assınlar” diye buyurmuş. </p>
<p>Bu arkadaş belli ki, öyle zannediyor ve tehdit ederek herkes tarafından öyle zannedilmesini istiyor. Tabii, herkes bu memleketin kime ait olduğunu “zannetme hakkı”na sahiptir. Ama artık kendini “zannettirme” kapasitesine sahip “efendi” zannetmek pek mümkün değil. Türkiye’de, kendilerini “Müslüman ve Türk” görenlerin yanısıra daha pek çok din, inanç ve etnik kökenden insanın yaşadığını ve bunların hep birlikte bu memleketin sahibi olduğunu, en azından en başta Sakaryalılar biliyor. Çünkü kendilerini “efendi” zannedenlerin şimdiye kadar başvurdukları söylem ve politikaların bu toplumu bölmekten başka bir şeye yaramadığı artık kafamıza dank etti.</p>
<p>Kuşkusuz, beyaz efendilerin ezberlettikleri dersler sayesinde kendilerini “efendilik” payesinde görenler, tevazudan nasibini almamış olmalarına rağmen “Müslümanlık” (ya da çağdaşlıktan nasibini almamış olmalarına rağmen “laiklik” sıfatını tepe tepe kullananlar), bu pozisyonlarını kolay kolay bırakamıyorlar. Türlü çeşitli “Kirli Oyun” başlıklı komplo teorileri üretiyorlar. İnternetten yollanan, “izlememizi ve iletmemizi” isteyen, bol ünlemli, felaket duyurularıyla bezenmiş “power point” sunumlarıyla, kâh Ermenileri ve Rumları, kâh Kürtleri yani bu toprakların insanlarını düşman görmemiz için uğraşıyorlar.</p>
<p>Ancak, bir yerde tıkanıyor bu çabalar... Bu “kirli oyun” sunumlarından biri eski ülkücü bir tanıdığıma da gelmiş. O da “birliktelik” üzerine hafızasını o sunumu yollayanlara anlatmış. İzniyle ben de sizinle paylaşmak istiyorum.</p>
<p>***</p>
<h4><br/>“İzledim ama iletmedim...</h4>
<p>Benim çocukluğum Üsküdar’da (Bağlarbaşı) geçti. Mahallemizde epey Rum ve Ermeni vardı. Berberimiz Ligor Amca, bakkalımız Yani Amca idi. Bir de Agop Amcamız vardı. Yazmacılık yapardı. Yazmaları evde hazırlar, eşeğine yükler, boş bir arsada kurutur, sonra da yine eşeğine yükler, götürüp satardı. Paskalya’da bize boyalı yumurta verirler, biz de Kurban Bayramı’nda onlara et verirdik. Biz Noel’de, Paskalya’da onlara gitmezdik, ama onlar Şeker Bayramı’nda bize bayramlaşmaya gelirlerdi.</p>
<p>Bir de çocukluk arkadaşım vardı. Benimle aynı yaşta idi. Ona ‘Koko’ derdik. Okuldaki adı Nuri idi. Biz Koko’yu takma adı sanır, canımız dalga geçmek istediği zaman ‘Koko’ der, dalga geçmek istemediğimiz zaman ‘Nuri’ diye çağırırdık. Annesi, ablası da ‘Koko’ derdi. Biz buna anlam veremez, niye kendi çocukları ile alay ediyor diye sorardık birbirimize.</p>
<p>Bir de mahalle takımı kurmuştuk. Evden birer fanila alıp Agop Amca’ya boyattık. O sırada Agop Amca’nın kazanında yeşil boya varmış, yeşile boyadı bizim fanilaları. Üstüne de annelerimiz eski fanilalardan kesip numara dikti. Formalarımız oldu. Takımımızın renkleri de yeşil-beyaz oldu. O zaman mahalle arasında epey boş arsa vardı. Koko ile aynı takımda epey top koşturduk.</p>
<p>Ortaokulu bitirdik. İkimiz de Haydarpaşa Lisesi’ne yazıldık. Haydarpaşa Lisesi o zaman, şimdiki Marmara Üniversitesi’nin bulunduğu binada idi (Numune Hastanesi’nin karşısı). Yıl 1971. Çoğu kere okula Koko ile beraber yürüyerek gider, otobüse binmezdik. Otobüs parası ile de okul kantininden gazoz alırdık.</p>
<p>Seneler ilerledi, Koko komünist oldu. Ben de tam aksi istikamete meylettim. Epey ağız kavgası yaptık, ama birbirimize bir fiske vurmayı hiç aklımızdan geçirmedik. Lise bitti. Koko İTÜ Makine Mühendisliği’ne, ben ise Boğaziçi Üniversitesi’ne başladım. Birbirimizi artık çok seyrek görüyorduk. 1980 darbesinden sonra bir kere gördüm. Ben bir şirkette işe başlamıştım. Biraz hoşbeşten sonra açıldı, tutuklandığını ve işkence gördüğünü söyledi. Ben de ona hiç inanmadım. Öyle ya, bütün gün<br/>‘işkence yoktur’ diyen büyük devlet adamımız Kenan Evren’e inanmayacak da Koko’ya mı inanacaktım?<br/>İki sene sonra bir haber aldım. Koko ölmüş.<br/>Tekrar tutuklanmış. İşkence sırasında Ermeni asıllı olduğu anlaşılmış. İşkence şiddetini arttırmış, Koko işkencede ölmüş.</p>
<p>Koko belki komünist idi ama teröre bulaşacak biri asla değildi.</p>
<p>Koko meğerse Ermenice adının kısaltılmış hali imiş.</p>
<p>Bir kirlilik var ama, bu sunumlardaki gibi mi acaba?”</p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-koko-ya-da-birlikte-turkiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718224542/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-koko-ya-da-birlikte-turkiye.htm)
