# Yüzde 1 nedir ki

*Ferhat Kentel 06.11.2010*

<div class="yazi"><p>Başörtüsünün yasaklanması ve özgür bırakılması konusunda çeşitli yorumlar ve gerekçeler var. Birçok başka konuda olduğu gibi...</p>
<p>Mesela yasağa karşı olanlar, inançların kısıtlanamayacağını, yasağın ideolojik olduğunu, kamusal alanın özgür tartışma alanı olduğunu ya da başörtüsünün temel ve demokratik insan hakkı olduğunu vb. söylüyorlar. Yasaktan yana olanlar da “türbanın” ideolojik/siyasal bir simge olduğunu ya da dinî inançların “tarafsız” kamusal alana girmemesi gerektiğini vb. söylüyorlar. </p>
<p>Bir de, yasaktan yana olmadıklarını söylemelerine rağmen, başörtüsünün önemli bir mesele olmadığını, memleketimizin çok daha önemli meseleleri olduğunu söyleyenler var. Tabii ki, hangi meselenin “daha önemli” olduğunun kıstasını bulmak çok kolay değil. Ancak, bu kıstası inşa etmek için, sözkonusu gerekçeyi ileri sürenlerin buldukları çok “bilimsel” bir dayanak var!</p>
<p>Bu bilimsel dayanağa göre, “Başörtüsü yasağı sorunu Türkiye’deki kadınların yüzde 1’inin sorunu imiş. Hatta toplam nüfusta bu oran yüzde 0,5’e (yazıyla “yarım”) düşüyormuş. Ne de olsa “modern” olduğumuz için, bir şeye inanmak ve inandırmak için referans (tercihan bilimsel, hatta istatistiksel) vermek gerekiyor ya; bu dayanak da “rakamlarla” sağlanıyor. Ve rakamlar azsa, dert edinilen şey “ihmal edilebilir” hale geliyor. Hatta “istatistik bilimi”ndeki “hata payı”nı (hani +/- % 1 veya 2 gibi dile gelen yanılma payı) da gözönüne alırsak, belki de Türkiye’de başörtüsü sorunu valla hiç yoktur bile diyebiliriz! Yani, % 1 (başörtüsü sorunu olanlar) – (eksi) % 1 (hata payı) = % 0... Hop! İşte sorun bitti!</p>
<p>Yani taş gibi rakamlar karşısında, niteliksel olanın, inancın, mücadelenin, toplumsal eşitsizliğin, otoriter zihniyetlerin, toplam gelirin çoğuna sahip olan 3-5 (yazıyla üç-beş) kişinin ve onların hegemonyasının, kültürel anlam dünyalarının ve tabii ki, başlarını açarak okumak ya da ya da çalışmak zorunda olan kadınların ne anlamı olabilir ki? </p>
<p>Rakamlar gerçekten çok iç rahatlatıcı!</p>
<p>Mesela kaç tane TMK mağduru çocuk vardı? Toplasan 400-500. Bölün toplam çocuk sayısına... Yüzde sıfır virgül sıfır sıfır bir şeydir herhalde. Çok az değil mi? </p>
<p>Asker ya da polis kurşunuyla öldürülen çocukların sayısı da azıcık... Molotof kokteylle yakılan otobüste ölen genç kız sayısı da topu topu “1” (yazıyla bir). 70 milyonluk ülkede esamileri bile okunmaz...</p>
<p>Mesela Tuzla’da çalışan işçilerin topu topu yüzde kaçı ölmüştür ki? Lafı bile edilmez. Kriz mriz gibi gerekçelerle işten atılan işçi sayısını toplam çalışan nüfusa vursanız yüzde kaç eder? Tersanelerde taşeronlaşma yüzünden kat be kat artan sömürüye bağlı olarak, işçilere her türlü insanlık dışı muameleyi reva gören zihniyetten mağdur olup direnen kaç insan var? Sadece “1” (yazıyla bir) kişi: iş koşullarına itiraz ettiği için işten atılan ve 11 ağustostan bu yana BETESAN firmasının önündeki çadırında sesini duyurmaya çalışan tersane işçisi Zeynel Kızılaslan... İki kuruşluk işini de kaybetmeyi göze alamayıp, patronunun her türlü aşağılamasına razı olanlar sayılmaz; onlar “çalışıyorlar” ya... </p>
<p>UPS kargo işçileri, Gebze’de Mutaş işçileri (sayılarını bilmiyorum ama çok olsalardı bilirdik) aylardır sendikal hakları için direniyor. Paşabahçe direnişçisi Türkan Albayrak da sadece “1” kişi... İşyerindeki kuralsızlıklara karşı çıktığı için işten çıkarılan ve 6 ekimden beri fabrika önünde direnen İleri Teknokimya işçisi Saim Karaçay da sadece “1” kişi... Yani onların “rakamsal bilimsel analizlere” girecek “istatistiksel oranı” bile yok... </p>
<p>“Bilimsel” çabalarıyla, “ihmal edilebilir” rakamlarla inanmak istediklerine delil bulanlara kolay gelsin... Ama hayat rakamlara sığmayacak kadar acı ve mücadelelerle dolu...<br/><br/>***<br/><br/><b>Düzeltme:<br/></b>Geçen haftaki yazımdan sonra Süzer Holding’in “Kurumsal İletişim Direktörü” İpek Hanım’dan bir “düzeltme” geldi. Benim yazdıklarımdan alınmışlar. Evet, “Şişli ve Beşiktaş ilçe sınırlarını, alavere ve rüşvetle değiştirip, Dolmabahçe’ye o fallik beton yığınını diken Süzer familyasından sonra...” diye başlayan cümlemde bir hata yapmışım. Söz konusu ilçe Beşiktaş değil Beyoğlu olacaktı. Ayrıca, benim ekonomik olsun diye kullandığım “familya” kelimeme de takılmışlar. “Familya”yı, daha Türkçe olan iki ayrı kelimeyle, “Süzer ailesi ve holdingi” şeklinde düzeltiyorum. Son olarak “rüşvet” kelimesine de takılmışlar; onu da düzeltiyorum. Meğer, mahkemelerde mesele hallolmuş; “hukuken” her şey temizmiş. Allah’tan “o fallik beton yığını” kelimelerimde bir sorun çıkmamış, itiraz etmemişler; sevindim...<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-yuzde-1-nedir-ki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201231332/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-yuzde-1-nedir-ki.htm)
