# Kibirli dil ve anadil

*Ferhat Kentel 23.10.2010*

<div class="yazi"><p>Yavaş yavaş sorgulansa da, epey değişmeye yüz tutsa da, hâlâ her şeyi bildiğini zanneden, kibirli bir dil üreten; seçkin kalmak ya da seçkin olmak arzusuyla yanıp tutuşma halini besleyen bir siyasal kültürümüz var. </p>
<p>Bu kültürün değişmesi çok kolay değil. Çünkü Osmanlı’nın imparatorluk dilinin yeni şartlarda yeniden üretilmesi ve Batı’nın, modernizmin, pozitivizmin ithal edilmesiyle toplumu adam etmek, “yeni insan” yaratmak için bitmez tükenmez bir inadın ve biat ettirme çabalarının olduğu bir coğrafyada başka türlü bir kültürün üretilmesi hiç kolay değil ve bu alandaki değişim ancak “yeni” toplumsal aktörlerin sürekli mücadelesiyle mümkün.</p>
<p>Bu arada, “yeni” olan var olsa da, aynı “yeni”nin içinde “eski” olan da yaşamaya devam ediyor. Bunun en güzel örneklerinden biri olan AKP, Cumhuriyet tarihinde radikal bir zihniyet değişiminde katalizör işlevi görmüş olmasına rağmen, aynı anda, kibir üreten siyasal kültürün bütün izlerini de taşıyor. </p>
<p>Mesela, Kürtçe anadilde eğitim konusunda bu siyasal kültürün kibri kendini gösteriyor. Türkiye kökenli insanlar, “yabancı” olarak gittikleri ülkelerde anadilde eğitim hakkı kazanırken ve bu hak bu ülkenin resmî ağızlarından talep edilirken; aynı hakkı, binlerce yıldır bu topraklarda yaşayan insanlar için “ama onlar azınlık değil ki!” gerekçesiyle reddetmek tam da bu “bilen adam” kültürünün tezahüründen başka bir şey değil. </p>
<p>Oysa bu “bilme” halinden çıkıp, dilin, anadilin “bütün” bir insan olma halinde ne anlama geldiğini görmek çok zor değil. </p>
<p>Yirmi sene önce Diyarbakır’ın bir köyünde kahvede satranç oynayan köylülerle sohbet ederken, içlerinden biri, “dilimizi kesecek halimiz yok; biz buyuz işte” demişti ve sadece, o “bütünlük” haline işaret ediyordu. </p>
<p>İşte o “bütünlük” haline ve o bütünlük halini korumak için anadilde eğitim hakkına saygı gösterecek miyiz, göstermeyecek miyiz?</p>
<p>Aslında mesele, başörtüsü meselesinden çok farklı değil. Çünkü kemalist seçkinler anlamasalar da, başörtüsü de bir dildir ve insan bütünlüğünün bir parçasıdır. Öğrenilmiş veya içine doğulmuş (anadil gibi) olabilir ve başörtülü bir insan, bu diliyle üniversiteye de, bir iktidar kurgusu olan kamusal alana da girme ve o diliyle konuşma hakkına sahiptir.</p>
<p>Başörtüsü, insan bütünlüğünün parçalarından, dillerinden biridir. Eğer o parçalardan birini yok sayarsanız, o insanı eksiltirsiniz. “Başörtüsüyle konuşan”, başka dillerle de konuşur; hukuk dili, kadın dili, geleneğin ya da modernliğin dili gibi... Bunlardan kendi vazgeçmediği sürece, kimse onu o dilleri yaşatma ve geliştirme hakkından mahrum edemez. </p>
<p>Aynı Kürtçe konusunda olduğu gibi... Kürtçe konuşan (çok büyük bir çoğunlukla) Türkçe de konuşur. Kürtçe konuşan bir insan –en azından- iki dillidir ve o dillerden birini kesemezsiniz; o dilleri geliştirme hakkından mahrum edemezsiniz. </p>
<p>Birileri saçmalasa da, bu diller (başörtüsü veya Kürtçe) kendiliğinden sembol değildir; insan bütünlüğünü yasakladığınız ölçüde, mücadelenin sembolü haline gelir ve tabii ki bu anlamda “siyasal”dır. </p>
<p>Bu arada, siyasal kültürün kibrinin saçmalık kültürü haline getirdiği ve “kamusal alanda etnik, dinsel, geleneksel vb. kimlik sembolleri gösterilmez” iddiasında, bu semboller arasında “modernist” kimlikten bahsedilmez. Bu iddiaya göre, modernist kimlik verili olarak “nötr”dür! Kuşkusuz anlaşılabilir bir şeydir bu; egemenin ideoloji kendisini “sembolik” ya da “taraflı” olarak sunacak değildi ya!</p>
<p>Güç ilişkileri içinde kurulmuş olan modern egemen yapı, kendi ideolojisini, sahip olduğu her türlü araçla (eğitim, ordu, medya, modern ritüeller vb.) hepimizin ideolojisi gibi satmayı becerdiği için bizi “nötr” olduğuna ikna eder. Nötrlük iddia eden her türlü dil –başörtüsüzlük ya da Türkçe- siyasaldır, semboliktir ve iktidar içerir. Başörtüsü (ya da Kürtçe) bir “dil”in sembolüyse, başörtüsüzlük (ya da Türkçe) de bir başka “dil”in sembolüdür. </p>
<p>“Birilerimizin dili nötr, ötekilerin dili semboliktir” şeklindeki egemen kurnazlığı bir yere kadar yutulur da artık bu pek kolay değil. Türkçe nötr değildir ya da eğer Türkçe nötr ise Kürtçe de nötrdür... </p>
<p>Ve dil değişir; içine yeni kelimeler girer, başka kelimeler unutulur. Dil hayatımızı anlatır, hayatımızı sembolleştirir. Beden dilimiz de, başörtümüz de değişir; tabii ki babaannelerimizin örtüsü de yeni kuşaklarda değişir ve bambaşka bir hayatı anlatmaya başlar. Bir anadil olarak Kürtçe eğitim hakkının talep edilmesinde olduğu gibi...</p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-kibirli-dil-ve-anadil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025135019/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-kibirli-dil-ve-anadil.htm)
