# Korkunun ülkesi 

*Ferhat Kentel 05.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Öyle bir ülke ki, korkunun üzerine kurulmuş. Damarlarına yokolma sendromu yerleşmiş. Bunu anlamak zor değil; insanlarının geçmişte yaşadığı korkunç olaylar, hafızalara sinmiş olan tarifi imkânsız acılar kimliğini tanımlayabilmek için, âdeta varlığını devam ettirebilmek için en önemli başvuru kaynağı olmuş. Sürekli olarak düşmanlarla çevrili olduğu fikri, bir başka fikri; yani onun varlığını tehdit eden komşularına ve hatta bütün dünyaya karşı ancak ve ancak güçle –silahlı güçle- karşı durabileceği fikrini besliyor.</p>
<p>Çocukları eğitim çağına adım atar atmaz öğreniyorlar ancak güçle varolabileceklerini. Asker doğuyorlar âdeta; sürekli bir seferberlik, sürekli bir teyakkuz hali...</p>
<p>Tehlikeler karşısında ancak bu güçle varolunabileceği fikri garip bir cehennemî kısır döngü yaratıyor. Hem içerde hem dışarıyla olan ilişkilerde... Tehlike gücü üretiyor; güç de tehlikeyi... Silahların gölgesinde yaşamak, hayatın her alanında ve ânında silah görmek tehlikeyi hatırlatıyor ve üretiyor. Her ikisi birbirini yeniden ve yeniden üretiyor.</p>
<p>Büyüklük, üstünlük kompleksi, “en akıllı biziz, en mükemmel biziz, tarihte de zaten darbe yedik ama yıkılmadık, herkes korksun bizden” diyen bir pervasızlık, insan ruhunu esir alan, başka bir şeyi görmeyen, kaale almayan bir milliyetçilik en sıradan, en insanî olanı ve dolu dolu hayatı öldürüyor; her yerde performe edilmesi beklenen “ulusal kimlik”ten başka bir şey bırakmıyor ortalıkta.</p>
<p>Öyle bir ulusal kimlik ki, ölümün gölgesinde yaşayarak makineleşiyor; sürekli ölümü, ölmemeyi düşünüyor, öldürmeyi normalleştiriyor.</p>
<p>Bu sadece içeri dönük yani sadece tehlike algısına ve silah önlemine bağlı  olan bir kimlik üretimi değil; aynı zamanda dışarıdakileri de benzer bir üretime sokuyorsunuz. Sizin silahlarınızı görenler, o kadar çok korkuyorlar ki, sizin şiddetinizle beraber kendi şiddetlerini üretiyorlar...</p>
<p>Kuşkusuz şimdilik işinize yarıyor bu modern zamanlarda âdeta bir masalın en korkunç ejderhası gibi kabul görmek.</p>
<p>Ama ya tek kaldıysanız, veya sizin gibi iki-üç taneyle birlikte, zaman dışı  anormallikler olarak kaldıysanız; ya bütün dünya bu işte bir saçmalık olduğuna yavaş yavaş ikna olmaya başladıysa ne yapacaksınız?</p>
<p>Geç  olmuş olmasın?</p>
<p>İşte galiba bu “geç olma” ânına doğru hızla yaklaşıyoruz.</p>
<p>Birileri çıkıp, şimdiye kadar görülmemiş bir yaratıcılık ve büyüklükte bir sivil itaatsizlik eylemiyle sizin o koskocaman gücünüzün acımasızlığını, orantısızlığını ve saçmalığını ortalığa seriveriyorsa, ne yapacaksınız? Gücünüzle insan öldürmenize rağmen, aslında bütün güçsüzlüğünüz ortaya seriliveriyorsa, yani aslında en güçlü olduğunuzu zannettiğiniz o sırada ölmekteyseniz, ne yapacaksınız?</p>
<p>İşte Mavi Marmara; Türkü, Yunanlısı, İngilizi, Müslümanı, Musevisiyle ve rahibiyle bu “yeni” olanı gösterdi bize. İhsan Eliaçık’ın deyimiyle, Mavi Marmara’nın masumları bunu yaptı... En azından bunu yapabilmek için koskocaman bir kapı açtılar önümüze.</p>
<p>Tanklara, füzelere, süper teknolojik silahlara sahip sizin gibilere karşı, Mustafa İslamoğlu’nun deyimiyle, bunların hiçbirine sahip olmayıp, en etkili silahları vicdanları, inançları ve masumiyetleri olanların gücü çok daha üstün gelecek...</p>
<p>Kimisi kendi adını “İslam âleminin tek laik ülkesi” olarak koyarken, sizin de “Orta Doğu’nun tek demokratik ülkesi” olarak temsil edilmekten duyduğunuz inanılmaz gurur ve keyfin yaldızları dökülüyor.</p>
<p>Ancak sizin ve sizin gibi kibirlilerin karşısına dikilenler arasında da kendilerini unutanlar var. Bunlar, birbirlerini tanısınlar, anlaşsınlar, sevsinler diye Allah’ın yarattığı kavimlerden birini –sizinkini- “lanetli bir belâ” olarak görüyorlar ve onlar da kendi masumiyetlerini kaybediyorlar. Simetrik bir şekilde, kibri ve fiziksel gücü taklit ettiğiniz zaman, o gücü tekrar güçlendirmekten başka bir sonuç üretemezsiniz.</p>
<p>Oysa, masumların, her şeye rağmen masum kalanların gücüyle başa çıkılamaz...</p>
<p><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-korkunun-ulkesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608130555/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-korkunun-ulkesi.htm)
