# Şehrin izleri

*Ferhat Kentel 20.11.2010*

<div class="yazi"><p>Taksim Meydanı; şehrin merkezi, adeta anafor gibi insanları içine çekip, sonra gene şehrin dört bir bucağına dağıttığı meydan. Taksim Anıtı; yeni gelenler, turistler için şehrin merkezinde olunduğunu hatırlatan, fotoğraflarla belgelenen başlangıç noktası...</p>
<p>Meydanın bir tarafı, AKM... Bir zamanlar, Reichtag yangını gibi bir kumpasla, solun üzerine yıkmak ve solu temizlemek üzere yakıldıktan sonra yeniden inşa edilen, bugün kültür kutuplaşmalarının malzemesi bina... Az ileride, adı bir zamanlar Intercontinental olan otel... 1 Mayıs 1977’yi kana bulayan kontrgerillacı katillerin yerleştiği bina. Sonra Sular İdaresi... Üzerinde, şimdilerde ışıklı ekranlarından reklam fışkıran, bir zamanlar aynı 1 Mayıs’ın diğer katillerinin siluetler halinde fotoğraf verdiği yapı...</p>
<p>Hemen önünde polis noktası. Geçenlerde bir intihar bombacısının kendini havaya uçurduğu yer. Barışı durdurma amacını gizleyemeyen bir eylemde bir insan kendini “feda etti”. Nasıl “ikna oldu” kendini feda etmeye? Onu kim “ikna etti”? Hangi “davaya” kendini feda etti?</p>
<p>Soldan aşağılara doğru İstiklal Caddesi... Tıklım tıklım insan ormanları yürüyor. Ormandaki her ağacın kendisi de bir orman... Hangi sinema, hangi kafe, hangi alışveriş, hangi marka, hangi eylem? Bildiri, gazete, yardım çağrısı, slogan, işçi direnişi, tutuklu yakınları, Cumartesi Anneleri... Duyurulacak sesler... Yüzlerce, binlerce orman iç içe; dallar, kökler birbirine karışmış ve her şey anonimliğin içinde saklanmış...</p>
<p>Bir zamanlar “kravatsız beylerin, şapkasız hanımların çıkmadığı”nın nostaljik bir tatla hep söylenegeldiği Beyoğlu... 6-7 Eylül’de dümdüz edilen, şimdi insan ormanlarının yürüdüğü cadde. Toplam insan sayısını insan başına yürünen mesafeyle çarpınca kaç yüz bin kilometre eder? 6-7 Eylül’de caddeye dökülen kumaş topları kaç kilometre eder? Kumaşları yollara saçılan dükkânlardan kaç tane “gayrı-gayrımüslim” sermayelendi ve “milletimizin” “milli” sermaye oranının yükselmesine katkıda bulundu?</p>
<p>Caddeden sağa, ara sokaklardan birinden aşağıya doğru... Henüz akşam değil. Biracılar, kafeler, barlar boş. Bir önceki akşamın yorgunluğunu çıkarıyorlar. Akşam yeniden tempo yükselecek; orman gece yürüyüşüne çıkacak. Ay ışığında değil, kırmızı, sarı, yeşil, mavi neon ışıklarında...</p>
<p>Ara sokaktan Tarlabaşı Bulvarı... Dalan’ın dümdüz ettiği; bir zamanlar dar sokakların ve hepsi binlerce hikâye saklayan evlerin bulunduğu, şimdi iki yakayı birbirinden ayıran bulvar; yukarı mahalleden 100 metre sonra aşağı mahalle, öbür dünya, aşağı dünya... </p>
<p>Bulvarda perukçular... Kılık değiştirmenin birinci unsuru. Gece dünyalarına akmak için, okulun kapısından içeri girebilmek, kimlik belgesine vesikalık fotoğraf çektirmek için kamuflaj aracı; örtünme, örtme, örtüyü örtme aracı... </p>
<p>“Miş” gibi yapmak, çaktırmamak... Siyasette, işte, okulda... Peruksuz ama “miş” gibi yapanlar... İktidarların dibini oyan muhteşem taktikler...</p>
<p>Tarlabaşı; pencereden pencereye çamaşırlar. Raylı kurutma mekanizmaları. Komşudan komşuya. Sokak: orta alan, “bizim” alan...</p>
<p>Tarlabaşı’nın evlerine göz koyanlar... “Emlak portföyümüzde eski Rum evleri bulunur. Tapularını ele geçirdik. Vakıflar makıflar, merak etmeyin... ‘Rum evi’ dediysek, sahiplerinin geri gelip alması mümkün değil. Çok güzel yapılar bunlar. İnsan doğasına uygun. Yeni beton binalara benzemez. Şimdi burada oturanlar mı? Onları köylerinden de zorla göçertmiştik zaten. Merak etmeyin; yakında ‘kentsel dönüşüm’ politikalarıyla daha fazla tutunamazlar. Burası çok kıymetli; onlara mı kaldı burası? Paşa paşa giderler, nezihleşir burası ve ‘bizim’ olur...”</p>
<p>Sokakta bir bodrum katı. Karanlık; midye ayıklayan adamlar. Karanlıkta çalışan insan figürü; otantik... Fotoğraf makinesinin patlayan flaşı... “Sil onu! Sil diyorum sana! Sonra hakkımızda laf çıkarıyorsunuz hapçı diye!” Utanma duygusu... “Peki, pardon.” “Pardon falan yok! Hadi yaylanın!”...</p>
<p>On dakikalık İstiklal’den sonra artık anonim değilsiniz. Siz, evlere, dökülen sıvalara, koşuşturan, oyun oynayan çocuklara, köşe başlarına yığılan çöplere bakarken... siz de bakılıyorsunuz. Siz “oralı” değilsiniz. Onlar size “otantik”; siz onlara “yabancı”... Tedirginlik; “Kim bunlar? Araştırma mı yapıyorlar, bizi evlerimizden etmek için...” </p>
<p>Dolapdere... Vitrin mankencileri... Yukarı mahalle için cansız pazarlama bedenleri; şişman, uzun, kısa, balıketi canlı bedenlere sunulan, vitrinlerde özenilmek için boy gösterecek, üzerlerinde taşıdıklarını “aynen” taşıma arzusu uyandıracak bedenler.</p>
<p>Şehir derin izler bırakıyor insanlarda... On dakika aralarla, insanlar şehirde farklı ve derin izler bırakıyor...<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-sehrin-izleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122130524/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-sehrin-izleri.htm)
