# İnanmak

*Ferhat Kentel 18.12.2010*

<div class="yazi"><p><b>Michel de Certeau</b>’ya göre, içinde yaşadığımız zaman diliminde “inanılacak” ya da inanmamız beklenen tonlarca şey var ancak bunların hiçbiri, herkes tarafından yeteri kadar kabul edilecek düzeyde <b>“otorite”</b>ye sahip değil. Bu yüzden inandığımız ve inanacağımız şeyler üzerinde inanılmaz bir iktidar savaşı var.</p>
<p>Bu savaş artık çok yönlü, çok taraflı ve çok çeşitlenmiş durumda. Bazen ikili kutuplar altında sürüyormuş gibi görünse de, neredeyse <b>herkesin herkesle kavgası</b> var. Ortalığı karmakarışık, risklerle dolu bir hale getiren bu kavgayı sürdürebilmek için <b>“bilgi”</b>yi (ya da yarı bilgileri, rakamları, dedikoduları, fısıltıları vs.) <b>ele geçirmek</b>, yoksa inşa etmek gerekiyor. </p>
<p>İnanmak dinamik bir süreç. Atlaya zıplaya, bütünün yerine parçayı koyarak, yandaşlar nezdinde doğruluğunu garantileyerek inanıyoruz. <b>İnanmak bir enerji</b>; birimizden başkasına, başkasından kendimize transfer edilen bir enerji... İnanmak, inandırma ile yani kurumsallaştırma, yerleştirme, şeyleştirme, sabitleme çabasıyla birlikte yürüyor.</p>
<p>İnanılan bilginin inşa edilebilmesi ve başkalarına transfer edilebilmesi ise, inanılan şeylerin <b>“referans”</b> haline getirilmesine bağlı. Çünkü, başkalarının da kullanmamak gibi tercihlerinin olamayacağı referanslarla bilgi iktidar olabilir. </p>
<p>Televizyonda konuşan silah tüccarı, Meclis’ten <b>silah yasası</b>nı geçirmeye çalışan <b>silah lobisinin sözcüsü</b> “dipnotlar” veriyor. Kalkış noktası çok basit: bu memlekette <b>silah “zaten” meşru</b>... Yani referans olarak kullanılabilir. Öldürmek ve şiddet uygulamak da meşru ama silahın bizzat kendisi kadar değil. Ne de olsa, “modern” ve “medeni” olmak gibi “doğru” olarak kabul ettiğimiz başka referanslar var. Dolayısıyla <b>silah satışını kolaylaştırmak</b> ve silahın kullanımının “doğru” bir şey olduğunu anlatmak için öldürmelerin esas olarak “ruhsatsız” silahlarla gerçekleştiğini <b>“rakamlarla”</b> anlatıyor yani gene içinde bulunduğumuz “modern” toplumun en üstün meşruiyet kaynağı olarak “bilim” görünümlü bir yönteme başvuruyor. Ve sonuca varıyor; silah satışı kolaylaştırılırsa ve “ruhsatlandırılırsa” silahın korkulacak bir şey olmayacağı bilgisine <b>“inandırmaya” çalışıyor</b>.</p>
<p>Bütün zamanlarda bütün toplumlar (şimdiki daha da çok) <b>“alıntılı”, “dipnotlu” toplumlar</b>. Sağa sola “alıntı” olarak kullanılabilecek ne kadar çok resim, imaj, hikâye, bilgi serpiştirebilirseniz, ve yürüdüğünüz yolda bu alıntıları ne kadar çok referans olarak kullanabilirseniz, üst kurguları, yani gözle görülmeyen “gerçeği” de o kadar çok imal edebilirsiniz ve “inandırabilirsiniz”; hem kendinizi hem de başkalarını... </p>
<p>Bizi kuşatan hakikatin karmaşıklığı karşısında kaybolmamak için inanmaktan başka çaremiz yok. İnanmak yani “gerçeği” kendimize göre kurmak, gerçeği kurma savaşında yer almak ise <b>hakikatin bütünlüğünü basitleştirmek</b> ve o karmaşıklığın içinden bazı “şeyleri” seçmekle mümkün. Ve bu seçilenlerin mutlak “doğru” olması da gerekmiyor; mühim olan onları dolaştırabilmek, bir imaj olarak üretebilmek, <b>bütünü temsil edecek semboller</b> haline dönüştürebilmek... </p>
<p>İşte, silahın bizzat hayata, insan hayatına karşı taşıdığı tehdidi, ataerkilliğin ve erkek egemen ideolojilerin yeniden üretiminin ve çıplak gücün ve <b>korku yaratmanın en sembolik araçlarından biri</b> olduğunu görmek yerine, “ruhsatlı” silahlarla daha az insan öldürüldüğünü söyleyen silah tüccarı da bunu yapıyor.</p>
<p>Tekil ve bütün bir insan olarak <b>Roni Margulies</b>’in bütün anlattıkları, yazdıkları, konuştukları içinden bir iki cümle, onun <b>“AKP’ci”</b> olduğu “bilgisi” olarak dolaşıma sokuluyor ve inanmak için “veri” arayanlar tarafından “dipnot” olarak kullanılıyor. Onun kafa karıştıran bütünlüğünü susturmak için yumurta atarak inançlarını tazeliyorlar.</p>
<p>Modern Türkiye üzerine en verimli ve zihin açıcı çalışmalara imza atan tarihçilerden biri olan <b>Cemil Koçak</b>, inançları sarsılanlar tarafından <b>“Atatürk’e dil uzattı”</b> denerek <b>linçe uğruyor</b>. Yaptığı bir konuşmada söylemediği laflar “alıntı” olarak inşa ediliyor, sonra da bu alıntılara “referans” verilerek, inanç tazeleniyor.</p>
<p>Ermeni Konferansı’nda “konuşulacaklara”(!) tahammül edemeyip, katılımcılarına “hainler” nidaları eşliğinde yumurta fırlatanlar; <b><i>Agos</i></b>’un önünde tehditler savuranlar; <b>Hrant Dink</b>’in tek bir konuşmasını dinlememiş, tek bir yazısını okumamış tosunlar, en büyük ağabeylerinin dolaşıma soktukları ve cımbızla seçilmiş bir cümleyle imal ettikleri yalan “bilgi” ve <b>“inandırma” operasyonları</b> sonunda, derya gibi bir insanı –ruhsatlı ya da ruhsatsız silahlarıyla- öldürebilecek kadar çok <b>“inanır” hale geliyorlar</b>...</p>
<p>Ama inanmak bir kavga... Ve Hrant, Roni, Cemil ağızlarıyla kuş tutsalar birilerinin inançlarını kıramayacaklar. Ama o birileri de ağızlarıyla kuş tutsalar, ne Roni’nin, ne Cemil’in, ne Hrant’ın ne de önümüzdeki hafta 300. kez Galatasaray’da kayıplarını arayacak olan <b>Cumartesi Anneleri</b>’nin <b>“inanılacak” başka bir gerçek</b> olduğunu anlatmalarını engelleyebilecekler...<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-inanmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913150242/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-inanmak.htm)
