# Maraş’tan ‘silikozis’e insan

*Ferhat Kentel 25.12.2010*

<div class="yazi"><p>Aralık ayı Türkiye toplumunun hafızasında korkunç izler taşıyan günler barındırıyor. Ve bu cümle yazıldığı anda acaba korkunç izler taşımayan bir ay var mı acaba diye düşünmeden edemiyor <b>insan</b>...</p>
<p>“19 Aralık katliamı”... 2000 yılında, insanların gözlerinin içine bakarak, alay eder gibi, koskoca bir yalanla adı <b>“Hayata dönüş operasyonu”</b> konulan katliam. Cezaevlerinde açlık grevi yapan <b>insanları</b> “yola getirmek” ve devletin gücünü göstermek için düzenlenen operasyon. Adına gazete denen kâğıtların desteğini alarak, kamuoyunu oluşturmak ve yapılacak katliamı haklı göstermek için sahneye konulan ve onlarca <b>insanı</b> yakarak, ezerek, vurarak gerçekleştirilen vahşet... </p>
<p>Ve hâlâ yalanlarını sürdürmekten vazgeçmeyen o dönemin devletlûları... Soğuk, buz gibi sesleriyle, devleti kurtarmış olmanın gururu ve zerre kadar ıstırap duymayan suratlarıyla...</p>
<p>Aylar öncesinden hazırlanıp, sahneye konan ve 23-24 Aralık 1978’de çoluk çocuk demeden, yüzlerce Alevi’nin yani yüzlerce <b>insanın</b> vahşice öldürüldüğü <b>Maraş katliamı</b>...</p>
<p>Ve aradan yıllar geçtikten sonra, katliam mağdurlarının o kâbus günlerinin unutulmaması, çekilen acıların bir daha yaşanmaması için yaptıkları anma toplantısına musallat olan, saldırmaya yeltenen tosunlar...</p>
<p>Hâlâ <b>insanı</b>, giden canları hissedemiyorlar. Çünkü ölenler onlara göre <b>insan</b> kategorisine girmiyorlar. Tıpkı ABD’li askerlerin Iraklıları öldürürken <b>“biz onları insan olarak görmüyorduk ki”</b> demelerinde olduğu gibi...</p>
<p>Ama hangi etiket altında olursak olalım, <b>insanı</b> <b>insanlıktan</b> <b>utandıran</b> utanç tabloları sadece geçmişten kalan ve capcanlı yaşayan hafızalarımızdan sızmıyor. </p>
<p>Bugün, burada, hemen yakınımızda da, göz göre göre <b>insanların</b> eriyip gitmesini seyredenler bol miktarda mevcut. Çünkü onlar, o ölü bedenleri, ölmekte olan <b>insan</b> bedenlerini <b>görmemenin yollarını icat edebiliyorlar</b>. Onları kestirmeden <b>“insan</b> olarak görmemek<b>”</b> dışında, kökeni, doğum yeri, cinsiyeti, dini, düşüncesiyle <b>insan altı kategoriye</b> sokabilecek dünya kadar ideolojik donanıma sahipler.</p>
<p>Farklı dozlarda da olsa, hiçbirimiz muaf değiliz bu “görmemenin” yollarını icat etmekte ya da icat edileni bulmakta... Mesela, pek hoşlandığımız “blue jeanleri” kıçımıza takarken, onları kumlayarak beyazlaştırmak uğruna <b>silikozis</b> hastalığına tutulup canını veren <b>işçi insanlar</b> konusunda olduğu gibi... </p>
<p>Dünyanın en aptalca modalarından biri olan beyazlatılmış blucin (madem sonradan beyazlatacaksın, neden mavi yaparsın bu haltı?) üreticisi işyerlerinin sahibi için, kayıtdışı, kaçak ve sigortasız çalıştırdıkları işçiler <b>“insan”</b> değil; ciğerleri milyonlarca kum tanesiyle dolu olsalar da, sadece para kazandıran bir araç... </p>
<p>Biz peki? Yani beyazlatılmış blucin meraklıları? Muhtemelen biraz düşünüyoruzdur... “Ama beyazlatılmış blucinler de pek güzel canım!” diyerek yani “görmemenin” yollarını bularak, gördüğümüz şeyin etkisini hafifleterek...</p>
<p>Silikozis hastası işçiler ya da <b>hayatta kalabilenler</b> Meclis’ten çıkacak yasayı bekliyorlar, Ankara’da eylem yapıyorlar, <b>“Sakat değil, işçiyiz”</b>, <b>“Adalet istiyoruz, artık ölmek istemiyoruz”</b> diyerek...</p>
<p>Ve <b>“sakat”</b> olarak kabul edildikleri takdirde alacakları ücretler çok daha düşük olacağı için, birkaç kuruş daha fazla kazanmalarını sağlayacak olan <b>“malulen emeklilik”</b> haklarından faydalanmak isterken başka bir meseleyi, bizzat <b>sakat insanların</b> meselesini de getirip, önümüze koyuyorlar.</p>
<p>Evet, hangi durumda <b>insanlar</b> daha da çok <b>“insan altı”</b> kategoriye sokuluyorlar, ölçmek zor. Ama iki hafta önce Kocaeli’de yapılan bir “bilimsel” toplantıyı aktarayım... İl Sosyal Hizmet Kurulu’nun altı ayda bir yapılan toplantısı... Bir “bilim” insanı bir öneri getiriyor...</p>
<p>Şöyle: </p>
<p>“Engelli kadınlara yönelik olarak tecavüz vakaları yaşanmaktadır. Bunların önüne geçilemiyor. Bunun için <b>engelli kadın veya erkeklerin kısırlaştırılması</b> uygun olacaktır. Engelli kadın hamile kaldığında dünyaya yine engelli bir çocuk getirmektedir. Bunun önüne geçilmesi gerekiyor.” </p>
<p>Nasıl? Tecavüzü engelleyecek faaliyetler, önlemler düşünmek yerine, çözümü tecavüze uğrama riski taşıyan <b>insanı</b> kısırlaştırmakta bulan bu cin fikri yüreğiniz kaldırıyor mu? </p>
<p>İnsan? Değer?</p>
<p>Bu yazı gibi onlarcası yazılsa yetmez, <b>insana değer</b> konusunun nerelere kadar uzandığını anlatabilmek için... </p>
<p>Ancak <b>insana insan değerini vermek</b> için verilen mücadele gene bu toplumun içinden çıkıyor.</p>
<p>Sadece şu kesime ya da bu kesime değil, üniversitede <b>her insana</b> özgürlük isteyenler, <b>“Üniversitede Özgürlük İstiyoruz İnisiyatifi”</b> adı altında 25 aralıkta (bugün) Ankara’da <b>“Başörtüsüne özgürlük! Anadilde eğitim!”</b> talepleriyle, 14:00’te Ankara Üniversitesi Cebeci Kampusu’ndan başlayarak bir miting yapacaklar. </p>
<p>Ve de <b>Cumartesi Anneleri</b> Galatasaray Meydanı’nda bugün <b>300. kez oturacaklar</b>. Hem “kaybedilen” yakınlarının hem de <b>unutmayan hafızlarıyla</b> kendilerinin de <b>insan</b> olduklarını hatırlatmak için...</p>
<p>Yok edilen <b>insanlar</b>, bütün parçalarıyla, sahip oldukları hafızaları, dilleri, dinleri, bedenleriyle bütündüler; her şeyleriyle <b>insandılar</b> ve unutulmayacaklar...<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-maras-tan-silikozis-e-insan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913150933/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-maras-tan-silikozis-e-insan.htm)
