# İmaj Tekelinin Sonu

*Ferhat Kentel 06.03.2010*

<div class="yazi"><font face="MetaPlusBookRomanTi" size="2"><font face="MetaPlusBookRomanTi" size="2">
<p align="left">Geçtiğimiz günlerde Enka Lisesi’nin liseler arasında düzenlediği ve “imaj” konulu bir kısa film yarışmasında jüri üyeliği yaptım. Sinema konusunda olmayan uzmanlığımdan değil, sosyolog vasfımdan ötürü çağırmışlar. İyi ki de çağırmışlar; liseli gençlerin yaptıkları filmleri keyifle izledim. Hiçbiri mükemmel değildi şüphesiz, ancak hepsinin bir “derdi” vardı ve bunu ellerindeki kısıtlı imkânlarla, amatör bir ruhla aktarmaya çalışmışlardı.</p>
<p align="left">Liseli gençler yaptıkları filmlerle içinde yaşadığımız zamanda etrafımızı kuşatan “imajın tahakkümü” hakkında –en azından bana- biraz daha düşünme fırsatı verdi. Ve bu tahakküme belki de en çok maruz kalan genç insanların işaret ettikleri gibi, direnişin her zaman mümkün olduğunu gösterdi.</p>
<p align="left">Her şeyden önce, “gösteri toplumu”, “imaj ya da görsellik toplumu” gibi sıfatlarla anılan zamane kapitalist toplumunun, giderek üretimden ziyade tüketim üzerinden büyük bir güç kazandığını ve tüketebilmemiz için kullanıma soktuğu “temsiller” vasıtasıyla biz sıradan insanları “gerçeklikten” kopardığını söyleyebiliriz.</p>
<p align="left">Ancak bu “kapitalist toplum” genellemesi bize çok fazla bilgi vermiyor. O “toplum”un içi çok karmaşık ve mücadelelerle dolu. Sadece sermayedar sınıfın inisiyatifiyle hareket eden ve tek bir yönde ilerleyen bir toplum değil söz konusu olan. Kapitalist üretim ilişkilerinin eklemlendiği bölgesel, ulusal, yerel, kültürel ve tarihsel bağlamlar var. Bu nedenle kapitalizm her yerde farklı tezahürlere bürünebiliyor.</p>
<p align="left">Farklılaşmalara neden olan bu bağlamlar aynı kapitalist toplum içinde de derin çatlaklar yaratabiliyor. Bu çatlaklar, içinde yaşadığımız zaman diliminde daha da görünür hale geliyor. Çünkü kapitalist toplumun ürettiği imajlar, simgeler veya çeşitli görsellikler ve gösteriler aynı zamanda esas olarak ulus-devletin ürettiği imajlar ve simgelerle de doğrudan ilişkili oldu ve bu ilişki artık bozulmaya başladı. Kapitalizm bir zamanlar ihtiyaç duyduğu, yedeğine aldığı ulus-devletin ve onun “iktidar” simgelerinden başka türlü bir imaj üretimine ihtiyaç duyuyor.</p>
<p align="left">Ulus-devlet altındaki kapitalizmin (ya da kapitalizm altındaki ulus-devletin) imaj üretimindeki en büyük kaynağı ya da referans noktası, insanın dışına alabildiğine soyut bir biçimde taşınan “temsil”iydi. Yani kapitalist-ulus-devlette uysallaştırılacak olan bireyin dışında ve üzerinde bir temsil olmalıydı ve bu temsil “vahşi” olarak adlandırılan özellikleri (dinsel, etnik vb.) görünmez kılıp, o karmaşık “içeriğin” “biçim”le özdeşleşmesini sağlamalıydı.</p>
<p align="left">Yani insan köylü, kadın, Kürt, Adıyamanlı, dindar, anne, hurafelere inanan ve daha binlerce özelliğin muhteşem karmaşasıyla oluşmuş olan bir insan değil, “modern birey”e, “modern ‘x’ ya da ‘y’ ulusunun vatandaşı”na evrilmeliydi.</p>
<p align="left">İmaj, bu anlamda kapitalizmin ve ulusdevletin en çok ihtiyaç duyduğu “kurgu” için en çok manipüle ettiği bir unsur oldu. Her vatandaşın kendisini özdeşleştirebileceği kahramanlıklarla dolu bir tarih ya da “ideal insan” ve gene kendisini özdeşleştirebileceği, mükemmel bir “tüketici birey” için imaj üretimi ve tüketimi vazgeçilmez oldu.</p>
<p align="left">Kapitalist ulus-devletin bu tahakkümünün nefesi anlaşılan kesilmeye başlıyor. Bu, kapitalizmin sonu falan değil... Ancak kapitalizmin ulus-devletle kurmuş olduğu hegemonik yapıya karşı alternatifler yükseliyor. Artık imaj sadece modern, seçkin, okumuş, atanmış birilerinin tekelinde değil.</p>
<p align="left">Artık imajın aslında pekalâ bir iktidar alanı olduğunu, o alan içinde sonsuz sayıda mücadele olduğunu ve herkesin hem esir hem yaratıcı olduğunu daha çok görebiliyoruz.</p>
<p align="left">Artık insanların içindeki tek bir dürtüye hitap ederek yaratılan imaj, kurgu ve anlam yerine, insanlar sahip oldukları bütünlüğün içindeki sonsuz çeşitlilikten çıkardıkları boyutlarla farklı imajlar ve anlamlar üretiyorlar. Çünkü güçler arasındaki asimetrik denge artık bozuldu. Bir zamanlar sorgusuz sualsiz kabul ettiğimiz, etmek zorunda kaldığımız “imajlar” bugünlerde ciddi itibar <font face="MetaPlusBookRomanTi" size="2"><font face="MetaPlusBookRomanTi" size="2">sorunu yaşıyor.</font></font></p></font></font>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10326.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323013138/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10326.htm)
