# Eksilmemiş insanın siyaseti

*Ferhat Kentel 03.04.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de hukuk değişiyor; çünkü siyaset değişiyor... Güç dengeleri değişiyor; çünkü güç dengelerinin içine şimdiye kadar hiç olmadığı kadar başka bir boyut giriyor. Bu toplumun insanlarının sessizliğe itilmiş, köreltilmiş adalet duyguları ve vicdanı serpilip vücut buluyor.</p>
<p>Sayıları 6.000’i bulan Çocuklar İçin Adalet Çağrıcıları (ÇİAÇ), içlerinde doğudan, batıdan, farklı inanç gruplarından ve siyasal eğilimlerden insanların bulunduğu bir girişim. (bkz. www.cocuklaraadalet.com) Onları biraraya getiren tek özellik, Terörle Mücadele Kanunu’nun kafa göz kıra kıra yarattığı terörden mağdur olan çocukları sadece ‘çocuk’ olarak görmeleri ve onların geleceğini kurtarmak için taşıdıkları duyarlılık... </p>
<p>Onlar, özellikle Güneydoğu illerinde güvenlik kuvvetleriyle şu veya bu şekilde karşı karşıya gelmiş, polise taş atmış veya “sırtı terli”, “elleri tozlu” oldukları için, yakalanarak, gözaltına alınan, tutuklanan, yirmi yıla varan hapis cezaları alan çocuklar için çırpınıyorlar. Çocukların korkularını, çektikleri acıları, cezaevine düştüklerinde hangi koşullarda büyüdüklerini “hissediyorlar”. Kuşkusuz, bu çocukların “suça bulaşmalarının” arkasında birçok neden bulabilirsiniz: yıllardan beri süren şiddet ortamı, yakılan köyler, “kaybolan” akrabalar, isyan, örgütün etkisi, anaların ve babaların ilgisizliği ya da belki sadece “oyun”... Bu nedenlerin birçoğu, belki hepsi doğru olabilir; ancak “adalet çağrıcıları”, bunlara benzer kelimelerle yapılan tesbitlerin çok ötesinde, çok basit bir kıstastan hareket ediyorlar: “eksilmemiş”, “ruhunu kaybetmemiş” insan kalabilmek...</p>
<p>İşte, “yeni siyaset” derken, siyasetin değiştiğinden bahsederken, bu ruhun kendini bir meseleye vakfetmesinden bahsediyorum. </p>
<p>Denebilir ki, bu toplumda, bu ruhla, kendini kendinden başkalarına vakfetmiş insanlar hep vardı. Ancak şimdiki fark şurada: bu vakfetme halinin bizzat kendisi artık “siyaset” mertebesine yükseldi. Bu yeni siyasetin yükselen meşruiyeti, mesela, soğuk, mahkeme duvarı gibi sert görünümlü, ciddiyetten neredeyse ölen, “tarafsızlık” görüntüsüyle gücü dayatan ve kabul ettiren, tarihsel yalanları buz gibi bir suratla tekrarlayan, “asmayalım da besleyelim mi?” deme cüretini gösteren, acımasız ve insansız devlet mantığı altında yapılan ve Ergenekongillerde hâlâ direnen eski siyasetin itibarsızlaşmasıyla paralel gidiyor.</p>
<p>Fakat yeni siyasetin daha da önemli göstergesi, “reel siyaset” alanında karşılığını bulmasında ortaya çıkıyor. ÇİAÇ’ın sürdürdüğü çabaların en son muhatabı olan Başbakan Erdoğan’ın çocuklar konusunda gösterdiği yaklaşım, içinde insan olan yeni siyasetin elle tutulabilir somutlukta olduğunu gösteriyor. </p>
<p>Eski ve yeni arasındaki geçişin ve bu geçişin bütün iniş (Tekel işçileri, kaçak Ermeniler konusu vb.) ve çıkışlarının somut biçimde tezahür ettiği Başbakan’ın, ÇİAÇ’la karşılaşması sırasında, dile getirdiği ilk bilgi, “yakalanan çocukların molotof kokteyli atan, yani zarar veren çocuklar olduğunu, yani cezayı hak ettiğini” iddia eden “asayişçi” söylemin bilgisi... Ancak Başbakan ÇİAÇ’ı dinliyor; “yakalanan çocukların zararlandırıcı sonuç yaratmamalarına rağmen ceza aldıklarını” duyduğu zaman şaşırıyor. Şaşkınlığını ise soğuk devlet diliyle örtmüyor; tersine ruhunu açıyor, dinliyor, inanıyor; yarım ağız değil, odaklanıyor, daha iyi anlamak için samimiyetle çaba gösteriyor. Adalet Komisyonu’nda tartışılmaya başlayan yasa değişikliklerinin çocukları kurtarmak için yeterli olmadığına ikna oluyor.</p>
<p>Çünkü, başkalarının çocuklarını kolayca feda edebilen soğuk ve eski siyasetin tersine, Erdoğan kendi çocuklarını, Bülent Arınç’ın bizzat yaşadığı evlat acısını düşünüyor. Bu haliyle toplumdan gelen yeni bir siyaset yapma biçimi olarak ÇİAÇ’la buluşuyor. “Eksik çözüm istemiyorum; bir çözelim, pir çözelim. Müsterih olun, kamuoyu vicdanını rahatlatacak bir çözüm bulacağız” derken, siyasette, en sıradan hayatların içinden bir siyasi irade çıkarıyor; yaptığı siyaset insana değiyor.</p>
<p>***</p>
<p><b><i><br/>Not:</i></b><i> Hamursuz/Hürriyet bayramının tüm Yahudi âlemine, Paskalya yortusunun tüm Hıristiyan âlemine ve hürriyet âşığı bütün insanlara kutlu olmasını diliyorum.</i> </p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>
