# Beton ve erkek Cumhuriyet

*Ferhat Kentel 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>87 yılda demir ağlarla öremedik yurdu dört baştan ama köşe bucak beton tarlalarıyla, beton kulelerle donatmak konusunda gayet başarılı olduk. </p>
<p>Hedefimiz Batılılaşmaktı; Batı’da, mesela New York-Manhattan’da ışıl ışıl beton kuleler vardı; hep çok özendik oralara... Ve betonun “estetiği”, bizim buraların estetiğini silip süpürdü. Buraların estetiğinin yanı sıra doğa da bu furyadan nasibini aldı; sanayileşiyoruz diye kirlenmedik, zehirlenmedik ovamız, tarlamız kalmadı. </p>
<p>Eskiden devşirerek, dönüştürerek kocaman bir sembolik alanın, bir büyük anlatının (erkeklik, başarı, güç, zenginlik, zafer, ilerleme, Türklük, bina, heykel vb.) içinde evrildik; onun küçük parçaları, eylemleri karşısında hepimiz karınca kararınca ehlileştik ve o sembolik alanı, anlatıyı yeniden ürettik.</p>
<p>Beton medeniyeti, Edirne’den Van’a kadar, çiçeğiyle, böceğiyle, her şeyi silip süpürdü. Ergene Ovası’ndan Munzur Vadisi’ne kadar tabiat, “ilerlemek”, “büyük olmak”, “çıktı” (para, rant, kâr...) almak için “işlem”den geçirilecek, tepe tepe kullanılıp sömürülecek ve sonra da kenara atılacak bir “girdi” basitliğinde ele alındı. Akarsularında kapkara, kahverengi kimyasal atıkların aktığı, toprağın altındaki su kaynaklarının zehirlendiği bir tabiatımız var artık.</p>
<p>Yılların birikimiyle, farklı coğrafyalara, farklı iklim şartlarına, hayat tarzlarına uyumlu farklı evler ilerlemenin “rasyonalitesine” uymuyordu. O kutsal “üretim” adına, her şey “tüketildi”. Bir iki müze şehir ya da mahalle dışında, ne o güzelim Osmanlı (Rum, Ermeni, Müslüman...) evleri kaldı, ne kiliseler, camiler, sinagoglar, ne de domatesin tadı...</p>
<p>Hükümetler geldi geçti bir şey fark etmedi, çünkü Cumhuriyet’in yarattığı vatandaşlık ve “ulusal” kimlik betondandı. Kompleksliydi bu kimlik ve ona göre, bu topraklarda eskiden kalan ne varsa, “Batılı gibi” olmamızın önünde engeldi. Müslümanlığımız, Kürtlüğümüz, geleneklerimiz, başörtümüz, mahallelerimiz, ahşap ya da taş evlerimiz Batı’ya yetişmek için ithal ettiğimiz modele uymuyordu. </p>
<p>“Beton” tabiatımızı işgal ederken, beton kafalı “makbul vatandaşlar”; silip süpüren, büyük oynayan, kendini olabildiğince büyük ve erkek göstermeye çalışan “beton tabiatlı” insanlar olduk.</p>
<p>Güç üzerine oynayarak, gücünü, silahını, sermayesini katlamayı başaranlar ise toplumun geri kalan kısmına en fazla kibirle, tepeden bakanlar; beton medeniyetinden, beton vatandaşlıktan en çok faydalananlar oldular.</p>
<p>Ve onlar bir türlü doymuyorlar; dur durak bilmiyorlar. Yakın zaman önce Şişli ve Beşiktaş ilçe sınırlarını, alavere ve rüşvetle değiştirip, Dolmabahçe’ye o fallik beton yığınını diken Süzer familyasından sonra, bugünlerde İstiklal Caddesi’ne de Demirören familyası tecavüz ediyor. Sulukule’yi dümdüz eden, Tarlabaşı’ya göz diken, şehrin dört bir yanını gökdelenlerle donatıp, tahayyülümüzü altüst eden, gücün, kibrin, eskiye karşı saygısızlığın numunelerine bir yenisini ekliyor. </p>
<p>Hukuku erkek, her türlü referansı erkek; yenmek, kazanmak, işgal etmek, eskiye, tabiata, zihinlere, bedenlere tecavüz etmek üzerine kurulu bir cumhuriyet yerine, tek tek insanlara, onların “bütünlüklerine” saygı duyan, tevazu sahibi başka bir cumhuriyet için içimize sinmiş olan “beton erkeklik”ten istifa etmemiz gerekiyor.</p>
<p>Ve bunu özellikle biz erkeklerin yapması gerekiyor. Ancak bu çok kolay değil; çünkü iktidarın somut hale geldiği kamusal kurgularla, güçle ve iktidarın diliyle en fazla biz örtüştük. Güçlü gibi görünen, ancak tek(çi), köşeli, katır kutur parçalara dönüştük; içimizdeki çoğulluğa yabancılaşmış varlıklar haline geldik. Güç kazandığımızı zannederken ne kadar zayıfladığımızı fark etmedik. “Erkeklik” dili ve sembolik düzenini taşıyan zavallı aracılar olduk. İktidarı taşırken, iktidarın en çok bozduğu yaratıklar olduk. </p>
<p>Oysa kadınlar “ezilenler” olmalarına rağmen, hâlâ en çok direnme kapasitesine sahipler... Çünkü onlar için “eziliyorlar” lafını kullanıyor olmamız bile “direndiklerini”, yani bir türlü “yenilmediklerini” gösteriyor. </p>
<p>Ve kadınların sahip olduğu potansiyel aslında, mutlak bir özgürlüğün değil belki ama “özgürleşmenin” imkânlarının ipuçlarını veriyor. </p>
<p>Beton Cumhuriyet’in henüz ezmeyi bitiremediği ve hayatın her alanına yayılı duran ve direnen ne kadar “eski” (akarsu, ova, ahşap ya da taş ev, kokulu domates, gelenek, din ve diliyle insan tekilliği ve bütünlüğünün mücadelesini veren herkes...) varsa, onların hepsi “yeni” ve mütevazı bir Cumhuriyet’in de inşacıları olacaklar.</p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-beton-ve-erkek-cumhuriyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031170358/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-beton-ve-erkek-cumhuriyet.htm)
