# Kimliklerin iç içe geçtiği bir ses

*Ferhat Kentel 07.08.2010*

<div class="yazi"><p>Daha önce başka örnekleri görüldüğü gibi, son olarak Dörtyol ve İnegöl’de de insanların birbirlerinden kopmaları ve nefret etmeleri için çeşitli fırsatlar yaratıldı ya da değerlendirildi. Fırsat yaratanlar çok önceden beri (6-7 Eylül, 12 Eylül öncesi Maraş benzeri katliamlar, Mersin’deki bayrak olayı vb.), işlerinde olağanüstü bir biçimde profesyonelleştiler. Silahlar konuştukça ve her geçen gün yeni ölüm haberleri geldikçe bu “fırsatlar” daha da artacak. </p>
<p>İşte bu karabasan senaryolarına karşı bir grup sivil toplum kuruluşu geçtiğimiz günlerde aşağıdaki çok önemli ortak çağrıyı seslendirdiler:</p>
<p>“<b>Artık Yeter! Bu kan dursun! Acılar Büyümesin! Adil Bir Çözüm İstiyoruz!</b></p>
<p>Ülkemizde 25 yıldır süren çatışma ortamının, tüm vatandaşlarımız üzerindeki etkisi, hepimizce bilinmektedir. Özellikle son dönemlerde yaşananlarla birlikte, bu süreç farklı bir aşamaya geçmiş ve daha önce belli kesim ve bölgelerde yaşanan korku ve acılar, artık her yerde, herkesi tehdit eder bir boyuta gelmiştir. Ayrıca, bu sorunun çözümü için bugüne kadar uygulanan yöntemlerin, sorunu çözemediği de hepimizin malumudur.</p>
<p>İşte bu çözümsüzlüğün ortasında yaşayan bizler, çok farklı çevrelerden olmamıza rağmen, biraraya geldik. Çok zor bir işe kalkıştığımızı biliyoruz.</p>
<p>Ama çocuklarımız, gençlerimiz, insanlarımız ölüyor, yaralanıyor. Ruhlarımız her gün biraz daha sakatlanıyor. Ne bugünümüz var, ne de yarınımız.</p>
<p>Biz, uzun politik tartışmalar yapmıyoruz.</p>
<p>Onun yerine, politikaları yapanlara sesleniyoruz!</p>
<p>Akan kanı durdurun. Artık bu sorunu çözün.</p>
<p>Acılar daha fazla büyümeden, geri dönülemez noktalara gelmeden, herkes için adil olan bir çözüm yolu bulun.</p>
<p>Çağrımız, ölümden yana olmayan her kurum, birey ve çevreye açıktır.</p>
<p>Yeni başladık ve her gün büyüyoruz. Sesimizi duyurana kadar devam edeceğiz.</p>
<p>−Sivil Toplum Girişimleri Platformu, Sivil Dayanışma Platformu, Dur De!, Yeşiller, Anadolu Platformu, Helsinki Yurttaşlar Derneği, Kadın Dayanışma Vakfı, İHH, Barış İçin Sanat, Ak-Der, Genç Siviller, Mazlum-Der, Ölüm Değil Çözüm, Demokratik Açılıma Yurttaş Katkısı, Barış İçin Kadın Girişimi, Yüzleşme Derneği, Diyarbekir İletişim Platformu, Mahsus Mahal.-” </p>
<p>***</p>
<p>Şüphesiz bu çağrıyı çok farklı kökenlerden gelip seslendirenlerin hepsinin ayrı ayrı Kürt meselesinin nasıl çözüleceğine, çatışmaların nasıl durdurulacağına dair fikri ve analizi var. Çözüm hakkında bu analizler tabii ki bütün şeffaflığıyla tartışılmaya devam edilmeli. Toplum olarak, kendi üzerimize düşünebilme yeteneğimizi geliştirmek için buna çok ihtiyacımız var. Ancak bu insanlar çözüm imkânlarını tartışmak için değil, çok daha asıl ve asil, çok daha temel bir dertleri olduğu için biraraya geldi.</p>
<p>Ortalık ölüm çığlıkları, şiddet, linç girişimleri ve ağıtlarla doldu. Çıkardığı gürültüden ötürü en çok savaşın mantığını görüyoruz ve duyuyoruz. Bu yüzden bu savaşın mantığının en güçlü mantık olduğunu zannediyoruz ve inanmaktan başka çare kalmadığına ikna olmamız bekleniyor</p>
<p>İşte bu çağrı, savaş mantığının dışında hepimizin paylaştığı başka duygularımızı anlatmak, paylaşmak için yapıldı. Çağrıcılar, öfkemizi konuşturmak yerine, farklı kimliklerimizin birbirleriyle iç içe geçtiği acı, şefkat, vicdan gibi en derin duygularımızın sesinin, her sesin üzerinde, sadece bu sesin en çok ve en başta duyulmasını istiyorlar. </p>
<p>Bu toplumun insanlarının en derinlerinde bir yerlerde savaş istemediğini biliyorlar ve her şeyden önce bu isteğin bir ses olarak duyulmasını, çoğalmasını ve savaştan medet umanların dışında bu sesin çok güçlü bir ses olarak toplumun üzerinde yükselmesini istiyorlar.</p>
<p>Elbette bir yanıyla devlete, hükümete ve Meclis’e yönelik olan bu çağrı, esas olarak bize yani vatandaşlara, vatandaşların hem adalet ve hem de “artık yeter” diyen duygularına bir çağrıdır.</p>
<p>Bu sesi ne kadar yükseltebilirsek, arkadaşımıza, komşumuza, medyaya, sivil toplum örgütlerine ulaştırabilirsek, siyasal partileri, hükümeti ve devleti de o ölçüde kanın durması için kafa yormaya ikna edeceğiz ve gene o ölçüde, çözümü silahta arayanların bu sesi hesaba katmalarını sağlayacağız. Ve hatta toplumu şiddetle zapturapt altında tutmak için her türlü tezgâhı hazırlamaktan kaçınmayanları da o ölçüde çaresiz bırakacağız. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815055636/http://taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-kimliklerin-ic-ice-gectigi-bir-ses.htm)
