# Mavi Marmara, Hrant, fındık işçileri, barış, çocuklar... 

*Ferhat Kentel 12.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Farkındayım; birçok kelimeyle karışık bir başlık...</p>
<p>Ama bunların hepsi kafamın içinden aynı anda geçiyor. Tabii ki, bir yandan “Özgür Gazze” hareketi, küresel sivil itaatsizlik sembolü “Mavi Marmara”; âdeta dünyanın insanlık hallerinin farklı fakat en zengin tezahürlerinin biraraya gelip, bir devletin şiddetine karşı yepyeni ve ortak bir vicdan ve muhabbet dilini yarattıkları, şimdiden efsane olan o gemi... Sinan Albayrak’ın dediği gibi, devletlerin giremediği ve giremediği için Müslüman’ın, Yahudi’nin, Hıristiyan’ın, Ateist’in, İngiliz’in, Yunanlının o muhabbete hayat verebildiği gemi...</p>
<p>Kim ne derse desin; o gemide bulunanların kendilerini savunmaya çalışmalarını “saldırganlık”, tırnak makaslarını “silah” olarak nitelesinler; Furkan’ın ve Cevdet’in alınlarına kurşun sıktıktan sonra ele geçirilen askerleri “mağdur” olarak göstersinler, yaralı askerleri tedavi eden, onların silahlarını denize atan Mavi Marmara’nın yolcuları bize yeni zamanların direniş dilini gösterdiler...</p>
<p>Onlar Hrant’ın kader arkadaşları; bize her şeyi kabul ettireceğini düşünen ağır devlet diline karşı kalpleriyle konuştular... Bu direniş dilini en ağır silahlara karşı silahsız konuştular...</p>
<p>Ve artık ders çıkarmanın zamanıdır... Filistin ve Gazze halkının ve de küresel dünyanın dört bir köşesinde baskı ve zulüm görenlerin yanında çok daha sağlam durabilmek için, içinde yaşadığımız topraklarda da şiddetin dilini kırmak ve Mavi Marmara ruhunu çoğaltmak gerekiyor.</p>
<p>Çünkü, korkudan başka hiçbir şeyden beslenmeyen, korkudan başka hiçbir şey üretmeyen, her fırsatı değerlendiren milliyetçiliklerin fiziksel, manevî ve de sembolik şiddeti kol geziyor bu topraklarda.</p>
<p>Fındık toplamak için her yıl Kürt illerinden giden mevsimlik işçilere Karadeniz’in kapılarını kapatan, şimdiye kadar zaten “potansiyel terörist” muamelesi görüp, her türlü ayrımcılığa maruz kalmış Kürt işçilerin yerine Gürcistan’dan işçi getirmeye niyetlenen, buna rağmen Karadeniz’e girmeyi “başaran” Kürtleri fişlemeyi planlayan otoriteler var. “Bölücülere” karşı mücadele ettiklerini iddia ederken, bölüyorlar...</p>
<p>Filistin’in, Gazze’nin yaşadığı durum sadece derece farkı taşıyor. Türkiye’nin en yoksul, en kenarda kalmış insanlarını –bu memleketin “vatandaşlarını”- sembolik utanç duvarlarıyla engelleyen, onları renkleri, kıyafetleri ve dilleri ile ayrıma tâbi tutan, kimliklerini kontrol noktalarında GBT soruşturmasından geçiren zihniyet, Mavi Marmara’nın direndiği zihniyetten çok uzak değil.</p>
<p>Direniş  dilleri de sadece derece farkı içeriyor. Gücün ve şiddetin dilini kullananların zihniyetleri nasıl birbirlerinden besleniyorsa, şiddete ve teröre karşı yeni direnişin dilleri de içiçe geçiyor. Solcusunu, Müslüman’ını, başörtülüsünü, başörtüsüzünü biraraya getiren “Darbelere Karşı 70 Milyon Adım” girişimi de Mavi Marmara’nın yolcularıyla ruh arkadaşlığı yapıyor... Türklerin ve Kürtlerin, Müslümanların, Hıristiyanların ve Yahudilerin yürüdükleri yolda artık “Mavi Marmara” örneği var. Ve bu geminin uğrayacağı bir iskele var önümüzdeki günlerde mesela: Bu cumartesi ve pazar (12-13 haziran) Siirt Belediyesi, yeniden alevlenen çatışmalara karşı, iki tarafa da barış çağrısında bulunmak üzere, Siirt’te “Kürt olmayan” aydınlarla birlikte “barış kampı” düzenleyecek.</p>
<p>Derdi olan, mağdur olan, mazlum olan insanlarla buluşmak için ruh köprüsü  kurmak çok zor değil. Yeter ki, onları duvarın arkasına itelemek için başvurduğumuz etiketlerin altındaki insanı görebilelim. Mesela Güneydoğu’da TMK mağduru olan 4000 çocuk için “ama onlar zaten çocuk değil ki!” deyip, hapishane duvarlarının arkasında büyüyüp, ileride “gerilla” olmaları için gerekçe mi üreteceğiz? Ya da “Hay Allah! Vakit yetmedi; Meclis de tatile girdi” mi diyeceğiz? Yoksa onların taş atıp atmadıklarına bakmadan, Güneydoğu’da çocuk olmanın taşıdığı o korkunç yükü biraz olsun düşünüp, biraz olsun “büyük” olmaktan vazgeçip, onlarla ve onların acısını çeken aileleriyle yeni zamanların dili vasıtasıyla –nihayet ve bir an evvel- konuşmaya ve hayata dönmelerine karar mı vereceğiz?</p>
<p>O çocukların kalp dilini duyabilirsek, onlar üzerindeki ambargoyu kırabilirsek barış gelecek bu topraklara... Ve o zaman gerçekten “büyük”  olacak bu ülke...</p>
<p><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-mavi-marmara-hrant-findik-iscileri-baris.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615154240/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-mavi-marmara-hrant-findik-iscileri-baris.htm)
