# Toplum yapma yönetimi olarak şiddet

*Ferhat Kentel 13.11.2010*

<div class="yazi"><p>Şiddet gündemimizden hiç çıkmıyor. Ve vahşetin sınırları ve gösterisi hayalimizin uç noktalarına gitmiyorsa, fazla sarsmıyor şiddet olayları. Sadece kahredici bir şekilde alışıyoruz.</p>
<p>Tek tek insanları şoklarla sarsan, travma üstüne travma ekleyen, gündelik hayattaki şiddeti sıradanlaştıran ve bu toplumu kuran; fiziksel ve sembolik genel bir şiddet dili var. </p>
<p>Şiddet, “yasal” görünümlerin (üniforma, cüppe, resmiyet, millilik...) ya da kimliklerin arkasında kolayca “meşruiyet” kazanıyor. Mesela, hedefte Kürtler (ya da “günah keçisi” olarak hedefe konulabilecek başkaları) var ise bu meşruiyet daha da artıyor, sıradanlaşıyor. </p>
<p>Şu şiddet örneklerine bakın...</p>
<p>İşkenceyle adam öldüren “Türk” asteğmenin lâkabı gayet “sıradan”: Rambo! Bir Amerikan kahramanı... Amerika’nın şiddetinin yarattığı şok, bizim topraklarda sıradan...</p>
<p>Önce Ceylan ölüyor, askeriyeden atılan ya da “kazayla Ceylan’ın eline geliveren” bir bombayla. Sonra bir tane daha... bir tane daha... Safranbolu’dan Şırnak’a çocuklar ölüyor... </p>
<p>Fatma Tokmak ve küçücük oğlu Azat yıllardır, mahkemelerle, cezaevi ve işkencelerle yüz yüze kaldılar, her türlü adaletsizliğe maruz bırakıldılar. Küçücük Azat’ın ellerinde sigara söndürdüler, anneye cinsel taciz de olmak üzere her türlü işkenceyi yaptılar. </p>
<p>Bir okurumun yolladığı mektuptan alıntıları okuyun mesela...</p>
<p>“Ben Elazığ’ın küçük bir ilçesinin küçük bir köyünde doğdum. Babam bizler okuyabilelim diye ağabeyimi ve bizleri yaz kış her gün kâh sırtında taşıyarak kâh yayan köyden kazaya, kazadan köye taşımış. Beş yıl boyunca tüm ilkokul yılları boyunca sürekli dayak yedim çünkü Türkçe bilmiyordum. Öğretmen adımı sorduğunda dahi cevap verecek durumda değildim. İlkokulu bu nedenle altı yılda bitirdim. Eğitimin temeli ilk beş yıldır. Matematik, mantık kısacası temel ilk beş yılda atılır oysaki ben dil bilmediğimden çok eksik kaldım ve bu eksikliği kapatmak için çok çok çalıştım. Annemden doğduğumda hâlihazırda bildiğim dilde okuyup yazabilseydim ülke ortadan ikiye bölünür müydü sizce yoksa çok daha başarılı olup bu ülkeye çok daha faydam olmaz mıydı?</p>
<p>78, 79 yılları... Ben ve kardeşim daha iyi okullarda okuyalım diye babam bizlere ait olan her şeyi satıp Ankara’ya yerleşiyoruz. Küçük kardeşim ortaokul ikinci ya da üçüncü sınıfta okuyor. Her zamanki olağan bir gün. Kardeşimin okul çıkışı her zaman geldiği saatten epeyce geç bir süre sonra kapı çalındı ve kapıyı açmamla dehşet içinde kalmam bir oldu. Kardeşimin yüzü tam anlamı ile boks maçından çıkmış gibi idi. Yüzü gözü morluk içinde gözleri kapanmıştı. Heyecandan bağırdım “Sana ne oldu? Kim yaptı?” diye. Utanarak hemen içeriye kaçtı. Koşarak gidip babama haber verdim. Babam gelince, bize anlatmaya başladı. Okuldan çıkmış eve doğru gelirken, bir arkadaşıyla yolda kavga etmeye başlıyorlar. İki çocuğun kavgası nasılsa öyle kavga ediyorlar. Aynı zamanda da birbirlerine bağırıp küfrediyorlar, söyleniyorlar karşılıklı. Tam o esnada yoldan tesadüf eseri geçen bir polis araya giriyor ve kardeşime nereli olduğunu soruyor. Kardeşim de Elazığlı olduğunu söylüyor. Bunun üzerine polis ânında kardeşimi orada yol ortasında herkesin gözü önünde dövmeye başlıyor bu arada da epey küfrederek ve de söylenerek... Kardeşimi hemen doktora götürüp rapor aldıysak da, hemen koşup mahalle polis karakoluna şikâyet ettiysek de hiçbir şey elde edemedik, sanki yer yarıldı polis içine girdi gibi... Kardeşim bu travmayı hiçbir zaman atlatamadı, yüzü gözü iyileşip de dışarı çıkabildikten sonra, gidip tekvando kursuna yazıldı; en üst seviyeye kadar gelse de, o travmayı hiçbir şekilde atlatamadı ve şu anda bizden ve toplumdaki herkesten izole bir şekilde yaşamaktadır.”</p>
<p>Bir de üniformalı şiddetin türevleri hakkında sıradan bir hikâye...</p>
<p>İstanbul’da bir tıp öğrencisi kardeşiyle ev aradı. Şırnaklı olduğunu her söylediklerinde kapılar kapandı yüzlerine... Onlar da Bursalı olduklarını söylediler. Ama lehçeleri onları ele verdi; bir “sivil” ev sahibi ve emlakçi tarafından nüfus kâğıtlarına bakıldı; Şırnaklı oldukları görüldü. Onlar da Şırnaklı olduklarını ama uzun zaman Bursa’da oturmuş olduklarını söylediler. Ev sahibi, camında “kiralık ev” yazılı evde “tamirat yapacağını, verilecek evi olmadığını” söyledi... Evi vermekten vazgeçen ev sahibi, tıp öğrencisinin okuduğu tıp fakültesinde öğretim görevlisiydi...</p>
<p>İçinizden bütün bunlara yorum yapmak geliyor mu? Ya da basit bir soru: bu şiddetten nasıl bir toplum üreyebileceğini, mesela “Kürt ve Türk sorunlarının” nasıl çözülebileceğini düşünüyorsunuz?<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-toplum-yapma-yonetimi-olarak-siddet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114122657/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-toplum-yapma-yonetimi-olarak-siddet.htm)
