# ‘Salo’ ya da gündelik hayatta terör 

*Ferhat Kentel 16.10.2010*

<div class="yazi"><p>Passolini’nin <i>Salo ya da Sodom’un 120 Günü</i> adlı filmini 1976’da Fransa’da görmüştüm. Birçok sahnesini şimdi bile hâlâ net olarak hatırlıyorum. Faşizmi, içindeki sadizmi bütün iğrençliğiyle anlatan, seyirciyi oturduğu koltukta rahat ettirmemeye sonuna kadar niyet etmiş bir filmdi. Birçok insan filmin sonunu beklemeden kusarak, –yönetmene- küfrederek sinema salonunu terk etmişti. Ama filmi o zamanlarki kafamla “sembolik” diye izlemiştim. Yani “bu kadar da olamaz ki zaten” diyerek...</p>
<p>Aradan yıllar geçti. 12 Eylül’ün hapishanelerindeki şiddeti ve işkenceleri yavaş yavaş algılamaya başladık. Önce gizli saklı içerden dışarıya işkencelerin temsili resimleri gelmeye başladı. Sonra yanımızda bir yerlerde, arkadaşımızda, kardeşimizde o işkencelerin izlerini görmeye başladık. Çok sonraları ise Diyarbakır Cehennemi’ni öğrendik. Ve ben o zaman <i>Salo</i>’nun bir ‘hiç’ olduğunu anladım. </p>
<p>Başka tarihsel nedenleri, Kürtlerin yok sayılmasını, asimilasyon politikalarını falan bir kenara bırakın; sadece Diyarbakır Cezaevi’ni bile hatırlamak; yani burnu yakılan, kalaslarla dövülen, bokların içinde kafaları sokulan, fare yedirilen, birbirlerine tecavüze zorlanan, “devletin temsilcisi” olan insan müsveddesi gestapo gardiyanların cinsel dürtülerini, sapıklıklarını nakşettikleri copların sokulduğu tutukluları düşünmek bile bugün Kürt sorununun çok önemli bir kısmını anlatmaya yeter. Buna bütün 90’lı yıllarda, gündelik hayatın her alanını terörize eden, varolmak için savaşa ihtiyaç duyan devlet militarizmini ve onun hizmetinde savaşı provoke eden, bütün Güneydoğu’yu açık cezaevine, faili meçhul tarlalarına dönüştürmüş olan JİTEM gibi örgütleri ekleyin... </p>
<p>Sonra 151 sanığı hakkında toplam 5400 yıl hapis cezası isten KCK davasını düşünün... </p>
<p>Diyarbakır Cehennemi’nde haysiyetleri mahvedilen ve her şeye rağmen sivil yolları deneyen, seçimle işbaşına getirdikleri belediye başkanları içeri atılan insanların bugünkü gündelik hayatlarını gözümüzde canlandırabiliyor muyuz acaba?</p>
<p>KCK biz Türklerin gündelik hayatına değmiyor; biz Türkler rahatız değil mi?</p>
<p>Ne yaşıyoruz biz gündelik hayatlarımızda?</p>
<p>Mesela, çocuk yaşında onlarca insan tarafından tecavüze uğrayan N.Ç’yi duyabiliyor muyuz? İçinde kamu (yani devlet!) görevlilerinin de dâhil olduğu bu davada verilen cezalarda yapılan indirimleri? Ya da gene tecavüze uğrayan H.D’ye adeta yeniden travma üstüne travma yükleyen muayene cezasını?</p>
<p>“Bizim hukukumuz” gayet iyi işlediği için, bizim gündelik hayatımızda biz erkekler rahatız değil mi? </p>
<p>Aleviler yıllardır zorunlu din dersleriyle nasıl hakarete uğradıklarını anlatıp duruyorlar. Ve devletlû ve de yetkili kafalar, kulakları sağır, inatla “bu derslerin ne zararı varmış, efendim?” demeye çalışıyorlar. O derste, bir mezhebin, –Sünniliğin en devlet versiyonuyla- öğretilmesi yerine, çok daha başka türlü verilebileceğini, mesela insanların birbirlerinin dininin, dinlerin kökenlerinin, tarihinin öğretilebileceğini düşünemiyoruz, değil mi? </p>
<p>Biz Sünniler gündelik hayatlarımızda rahatız değil mi?</p>
<p>Biz başörtüsü takmadığımız için, okula girerken sorun yaşamadığımız için, biz başı açıklar, biz erkekler rahatız değil mi?</p>
<p>Gene bazı devletlûlar “ama onun da annesi Ermeniymiş” derken; başkaları intikam olsun diye Ani Harabelerinde namaz kılarken; birtakım saldırganlar Tophane’de faşist terör estirirken ve birtakım polisler o saldırganları serbest bırakırken, bütün bu olaylar bizim gündelik hayatlarımıza değmiyor, değil mi?</p>
<p>Biz, yaşamak için kot taşlamak zorunda kalmadık, zehirlenip ölmedik; patronun iki dudağının arasından çıkan iki kelimeyle işten atılmadık değil mi?</p>
<p>Evet, bizim “başka” zannettiğimiz gündelik hayatlarımız başkalarınınkiler yüzünden zehirlenmedi belki ama sırf şu birkaç tane olay bile aslında hepimizin “toplam” gündelik hayatının nasıl toptan terörize olduğunu göstermeye yeter de artar bile...</p>
<p>Sırf şu birkaç olay bile aslında, gündelik hayatımızı terörden kurtarmak için, neden gerçekten sivil ve demokratik; hem evrenseli, hem de en sıradan hayatlarımızı gözeten bir anayasaya ihtiyaç duyduğumuzu göstermeye yeter de artar bile...</p>
<p>Eğer bunu beceremezsek, bir taraftan bazı sorunlarımız çözülse de, sıradanlığımızın içinde Passolini’nin <i>Salo</i>’suna verilen tepkiler gibi kusup, kendi işimize bakmaya devam edeceğiz ama hayatlarımız hep beraber kararmaya devam edecek. Çünkü terör sadece dağlarda, Diyarbakır Cehennemi’nde değil, gündelik hayatımızda kol geziyor aynı zamanda... </p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-salo-ya-da-gundelik-hayatta-teror.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913145155/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-salo-ya-da-gundelik-hayatta-teror.htm)
