# Aynı anda iyileşmek ve hasta olmak (1)

*Ferhat Kentel 24.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bir alandaki değişim başka bir alandaki değişimin yolunu açıyor; her değişim, o değişime neden olanı bir daha değiştiriyor. Toplum değişiyor; tarihle yüzleşiyoruz ve hukuk ve siyaset değişiyor. Sarsılıyoruz, savruluyoruz...</p>
<p>Otoriter bir devletçi zihniyet altında uzun yıllar boyunca her şeyi mecburen kabullenmeyi öğrendiğimiz için, hepimiz içimizde kalanları, konuşamadıklarımızı artık kusuyoruz. Tabii ki ortalık bu yüzden kokuyor ve kendi dışımızda kalan herkes bundan çok fazla rahatsız oluyor; etraflarına tiksinerek bakıyorlar. Hepimiz başkalarında tiksinerek bakacağımız kusmuklar görüyoruz. Fakat tam da bu kusmuklardan nefret ettiğimiz için, aynı anda, ayrı ayrı hepimiz hâlâ kusamadığımız başka hastalıklarımızı, bizi hasta eden zehirleri midelerimizde, bağırsaklarımızda tutmaya çalışıyoruz; mide krizleri geçiriyoruz ve inanılmaz derecede kabızlaşıyoruz. </p>
<p>Aynı anda hem iyileşiyor, hem hasta oluyoruz. Acımızı anlatıyoruz, başkasının acısına sağır olup hastalanıyoruz. Bizim acımızı hafifletecek, acımızı tanıyan, acımıza saygı gösteren açıklamalar ve sözler bizi rahatlatıyor, iyileştiriyor. Bizim acımızla ilgisi olmayan başkalarının acılarına ise “inanmıyoruz”. İnanmak istediklerimize inanıyoruz. En iyi ihtimalle başkaları tarafından beklenen ihtimamı gösteremiyoruz.</p>
<p>“Psikolojik harekât” yürütenleri, yalan yanlış komplo teorilerini birtakım merkezlerden “üretenleri” bir kenara bırakalım. Gerek o teorilere, gerekse “bizim” teorilerimize inanma halini sorgulamak, en “haklı” olduğumuzu düşündüğümüz bir alanda bile, en acımasız bir şekilde çuvaldızı kendimize batırmaya cesaret etmek gerekiyor. Yani başkalarının “tutkularına” ve “duygularına” karşı kendi açıklamalarımızı hep “rasyonel”, hep “akılcı”, hep “doğru”; ötekilerin anlattıklarını ise örneğin “aldanmışlık” olarak açıklama halimizle en radikal bir şekilde hesaplaşmak gerekiyor... </p>
<p>Meltem Ahıska ve Fırat Genç ile birlikte yaptığımız saha araştırması üzerine, 2007’de TESEV yayınlarından çıkan <i>“Milletin bölünmez bütünlüğü” - Demokratikleşme sürecinde parçalayan milliyetçilik(ler)</i> adlı kitap –en azından bizim adımıza- bu hesaplaşma için önemli veriler sunmuştu. Şöyle yazmıştık o kitabın sonuç bölümünde:</p>
<p>“... bir tarafta, ‘para karşılığında satılmışlık’, ‘sorosçuluk’, ‘vatan hainliği’ gibi suçlamalara ve karşılaştıkları risklere rağmen, kimse onlardan istemediği halde, sadece vicdanlarının sesini dinleyen ve entelektüel dürüstlüğün gereklerini yerine getirmeye çalışan, toplumsal bilgi üretimine katkıda bulunan entelektüellerin başvurdukları bir ‘rasyonellik’ ve onların söylemi var. Diğer yanda ise gene bir tür ‘bilgi’den derlenen, ancak daha çok ‘yersizleşme korkusuyla’ beslenen ve ‘tutkularla’ ifade edilen bir söylemler dizisi var. Rasyonel-entelektüel söylemin vücut bulduğu birinci dünyanın kendi içindeki meşruiyetinin tutkuların dünyasında bir anlamı yok. Paradoksal bir biçimde, bu meşruiyetin kendisi de milliyetçi ‘tutkulara’ karşı mücadele ederken ‘tutkulaşıyor’. (...) Buradaki rasyonellik ‘dogmatikleşiyor’ ve kendi içine kapanıyor.</p>
<p>İşte bu içine kapalı iki dünyanın birbirlerine –artık- değebilmesi için, bir bakıma ‘sorumluluğu’ üstlenmesi gerekenlerin gene entelektüeller olması gerekiyor. Yani sadece kendi meşruiyeti içinde konuştuğu için bir anlamda ‘dogmatikleşen’ rasyonelliğin ‘sorunsallaştırılması’ ve tutkular dünyasında dolaşan duyguları anlaması ve onlarla konuşması ve içine alması gerekliliği ortaya çıkıyor.”</p>
<p>Bu yaklaşım, esas olarak, faşizme ya da ırkçılığa karşı oluşan “anti-faşizm”, “anti-ırkçılık” gibi pozisyonların bir “kimlik” haline gelmesine dikkat çeken Pierre-André Taguieff’in <i>La Force du préjugé - essai sur le racisme et ses doubles</i> (Önyargının gücü - ırkçılık ve çiftleri üzerine deneme) kitabındaki görüşlere paralel bir biçimde, Türkiye’de “demokrat entelijensiya”nın “anti-milliyetçilik” tavrı ile hesaplaşmaya çalışıyordu. Çünkü milliyetçiliğin dayatılan ve benimsenen homojen bir ideoloji olmadığı; çok daha karmaşık bir biçimde, sayısız acının, sayısız farklı şekillerde ifade edilme yollarından biri olduğunu iddia ediyordu.</p>
<p>Ancak bugün, bir yandan Ermeniler için “Bu acı bizim acımız. Bu yas hepimizin” derken, diğer yandan, sadece “aklımızla” değil; kendi duygularımız ve “acılarımızla” da hesaplaşmayı ve bunu daha da derinleştirerek yapmak gerektiğini düşünüyorum. “Başkaları” yapmasa da...</p>
<p>Haftaya devam etmek üzere... </p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11012.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100427110036/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11012.htm)
