# Tanrıyı öldürenler

*Ferhat Kentel 31.07.2010*

<div class="yazi"><p>Hayat değişiyor; içinden geçtiğimiz her anda hayat ve hayat hakkındaki algılarımız değişiyor. Yeni hayata hep adapte olmaya gayret ediyoruz. Bunu her zaman uyum içinde becerdiğimiz söylenemez.</p>
<p>Her zaman yeniden oluyoruz; etrafımızdan topladığımız bilgilerle, enformasyonla yapıyoruz bunu. Ama tek tip bir enformasyon olmadığı için, içinde yaşadığımız tek bir hayat yok; hepimizi ortaklaştıran, bir taraftan ortak bir alanın içinde buluşturan (ya da hapseden) tek bir hayat olsa da, diğer yandan birçok hayatın içindeyiz. Bu hayatlar akışkan, birbirlerine değiyor, birleşiyor, bulaşıyor ya da birbirileriyle çatışma içine giriyor. Eğer tek enformasyonla yetinmek zorunda kaldıysak, çatışma kolaylaşıyor; başkalarının hayatlarını hiçe sayıyor, onların hayatlarını yok edip, onlara ölüm sunuyoruz. </p>
<p>Modern devlet, insanlara içinde yaşadığımız zaman dilimine sıkıştırılmış ve dört bir yandan kuşatılmış bir hayat dayattı. Onun uzantıları, taklitleri; onun karşısında yenilip, onun kendi bedenlerinde tecelli etmesine rıza gösteren ve onunla özdeşleşen bireyler de bu hayatı tek ve en anlamlı bulur oldular. </p>
<p>Bu tek hayata karşı başka bir hayat olduğunu hissedenler ise kâh sessiz kaldılar, kâh ellerinin, dillerinin, kalplerinin izin verdiği ölçüde direndiler. </p>
<p>Diyarbakır cezaevinde Bedii Tan’ı ve daha onlarcasını öldürenler, Hüseyin Yıldırım’a, Selim Dindar’a ve daha yüzlercesine işkence yapılmasını emredenler ve bütün bu emirleri yerine getirenler işte sadece başka hayatlarıyla var olanlara, bu varoluşlarıyla direnenlere tahammül edemediler. </p>
<p>Bu direniş tek bir hayat olduğu şiarını ezberlemiş olan korkaklar tarafından korku ve tehdit kaynağı olarak algılandı; öteki hayatların bilgisini duymak ve hissetmek yerine, gözlerini, kulaklarını ve kalplerini kapadılar. Duyuları ve duyguları kapalı bir şekilde öteki hayatları imha etmeye şartlandılar. </p>
<p>Eğer duyduğumuz enformasyon sadece yalan ise, ya da sadece “tek” ise bizim hayatımız da en nihayetinde “yalan” üzerine kuruluyor. Hayatımız değişse de, her farklı dönemde farklı yalanlar üzerine kuruluyor bu hayat. Her dönem farklı yalanlarla donanmış gerekçelerle ölüm sunuyoruz, kendimizden başka bir hayat düşünemediğimiz için. Başkalarınınki hayat değil, sadece ölüm olduğu için.</p>
<p>Tekleşmiş hayatın dışına atılanlar da kendi hayatlarını, sahip oldukları bilgi türüyle tek ve mutlak olarak yeniden üretmeye başladılar. Giderek hayatlar koptu bu memlekette. Modern ve tek en akıllı devlet mantığının ektiğini biçiyor öfke dolu militanlar ve “hassasiyeti kabarmış” kalabalıklar... Bu devletin parlamentodaki uzantıları, sokaklarda “yaşasın ölüm!” diye bağıran kalabalıklar ya da bu devlete cepheden savaş açtığını zannedenler hep beraber ekiyor ve ellerindeki oraklarla biçiyorlar...</p>
<p>Nietzsche’nin dediği “Tanrı’nın ölümü” böyle bir şey olmalı. Modern zamanların zavallı bireyleri nasıl da fanî olduklarını, “uzun zamanı” unuttukları için Tanrı’yı da öldürdüler. Yaşadıkları üç satırlık hikâyeyi “her şey” zanneder oldular. “Tanrı”yı, isterseniz, Kur’an’ı Kerim’i, İncil’i, Tevrat’ı ya da başka kutsal kitapları indiren ya da başka dinlerin “söz”ünü veren “Allah” / “Ulu Tanrı” / “Manitu” / “yüce varlık” olarak kabul edin; isterseniz Tanrı falan tanımayın ama kafanızda Tanrı temsiline yakın ve insanlık tarihinin olağanüstü birikimi ve vicdanı olarak kabul edin; evet bir yerlerde Tanrı öldü. </p>
<p>O bir yerlere sıkışanlar her şeyi unuttu çünkü. Tutunacak ne tanrıları kaldı ne vicdanları...</p>
<p>Tanrı’yı o kadar çok öldürdüler ve kendilerini o kadar çok Tanrı yerine koydular ki, başkalarının hayatlarını “günah” olarak kabul ettiler ve her türlü cehennem azabını onlara layık gördüler.</p>
<p>Tanrı’yı öldürenler tanrısız dünyalarını, tanrısı olanlara da dayatmak istiyorlar. Kendilerini Tanrı yerine koyan modern zamanların güç odakları, o güç odaklarının mikro taklitleri, türevleri; ya da Tanrı olmayı bir türlü kendi başlarına beceremeyen, gazaplarını silahlarıyla, güruhlarıyla, linçleriyle başkalarının üzerine yağdırmaya çalışıyorlar.</p>
<p>Ama var işte... Hâlâ var Tanrı’sı ölmeyenler... İnadına...</p>
<p><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-tanriyi-oldurenler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803114842/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-tanriyi-oldurenler.htm)
