# Taklit kurgulara sadık yurttaşlar

*Ferhat Kentel 02.01.2010*

<div class="yazi">Yüz küsur yıldan beri devam eden modern ulus-devlet inşası, bitmek tükenmek bilmeyen bir sadakat üretimine rağmen bir türlü tam olarak gerçekleşemiyor. Bu başarısızlıkta şüphesiz, bu devletin ve devleti üretme tekniklerinin bu topraklara yabancı olması büyük bir rol oynuyor. Bedene zerkedilmeye çalışılan bu yabancı ‘kan’, sürekli olarak farklı toplumsal kesimlerin itirazlarıyla krize giriyor. <br/><br/>Bu yabancı ‘kan’ın izlerini İtalyan Ceza Yasası’nda, İsviçre Medeni Kanunu’nda ya da bürokrasinin, eğitimin çeşitli boyutlarında görmek mümkün. Mesela birbirleriyle çelişkili olsa da, ‘ulus’ söyleminin bir yandan ‘Orta Asya’, ‘Ergenekon’ efsaneleri gibi uzun bir tarihsel güzergâhtan gelen etnik ve homojen bir kimliğe atıfta bulunması (bkz. Alman milliyetçiliği), diğer yandan “eski rejim”in yıkılıp (bkz. Fransız ya da Sovyet devrimi), yerine kurulması gereken yepyeni bir ulus ve yepyeni bir insanı (dinsel ve etnik kimlikler üstü) hedeflemesi Avrupa’da daha erken zamanlarda kurulan ulus-devletlerden derleme bir ideoloji içeriyor. Bu derleme ideolojiyi hayata geçirmek için kullanılan teknolojiler, resmî bayramlar ve ritüelleşen seremonileri, 19 Mayıs gibi bedenin performansını totaliter devletin bedeniyle bütünleştiren toplu modern ayinler (bkz. Nazi Almanya ve Sovyet pratikleri) hep bu taklit tekniklere örnek verilebilir. <br/><br/>Bu taklit konusunda belki de en önemli örnek Prusya ordusunun taklidi... Ve Prusya taklidi konusunda da <i>İDEA – İnsan Bilimleri Dergisi</i>’nde (Cilt: 1, Sayı: 1, Bahar 2009, Belge Yayınları) yayımlanan ve bu taklidin çok incelikli bir biçiminde izlerini sürüp analizini yapan iki makale (Gencer Özcan, “Türkiye’de Cumhuriyet Dönemi Ordusunda Prusya Etkisi” ve Sacit Kutlu, “Alman Kaynaklarına Göre Osmanlı Ordusu’nda Prusya Etkisi”), önce Osmanlı daha sonra Türk Ordusu’nda yenilenmeyi sağlamak için görevlendirilmiş Prusyalı subayların (mesela Goltz ‘Paşa’) ‘yol göstericiliğinde’ <i>millet-i müselleha</i> (silahlanmış millet) olarak tercüme edilip, adapte edilen <i>Volk in Waffen</i> bugünkü “ordu-millet”, “asker-millet” ya da “her Türk asker doğar” ezber söylemlerinin kökeni hakkında yeteri kadar ipucu veriyor... <br/><br/>Şüphesiz Prusya (ya da Alman) ordusunun 2. Dünya Savaşı’nın sonunda uğradığı yenilgiyle gözden düşmesi, Alman hayranı olan silahlı seçkinlerin yeni galiplere doğru yönelmesi ve Soğuk Savaş döneminde ABD’nin formasyonuna tâbi olmasını da beraberinde getirdi. Ve sadakat üretme teknolojileri de bu yeni ağabeyin mantığına paralel bir gelişim gösterdi. <br/><br/>Ama bu tekniklerin kullanılması yönündeki kararları sadece bir asker ve sivil elit grubun kendi zamanlarına uygun olarak dışarıdan öğrendikleri ve zaman içinde içselleştirip ait oldukları bir ideolojinin doğrudan sonucu olarak görmek mümkün değil. Çünkü aynı zamanda, güç ilişkileri içinde korunan çıkarlar ve bu çıkarların görünmez kılınması için adeta dinsel faaliyet gibi tekrarlanan sloganlar, marşlar, ritüeller vb. söz konusu. <br/><br/>Bu taklit edilen uygulamalar, sırf ‘taklit’ oldukları için bir çırpıda teşhir edilip, ‘yok’ olabilecek unsurlar değil. Çünkü taklit, öncelikle zaten güç ilişkileri içinde yapılan bir derleme. Yani başka devletler (ya da toplumlar, gruplar, bireyler) daha ‘güçlü’ oldukları için zayıflar onları taklit ederler. Ancak, güç ilişkisi içinde içeri dahil edilen taklit unsuru, öte yandan içeride de egemen ilişkiler içinde görünmez olur ya da bizzat egemenlik ilişkileri görünmez kılınır. Taklit eden egemenler bunu yaparken de ‘nezih’ bir dil eşliğinde “çağın gereklerine uyum sağlamak gerektiğini” bize anlatırlar. Ama hâkim zümre ve sınıfların çıkarları üzerine inşa olmuş bu “gereklilik” karşısında itiraz ya da isyan eden, aslında “çağın gereklerine uygun olarak” hareket eden bu talep sahiplerine karşı kullanılmaya çalışılan “yerli-ulusal” dil ise tam manasıyla kocaman bir hayali kurgudur. İtiraz edenlerin “kökünün dışarıda olduğunu” söylemeye çalışan aynı dil sahipleri de aynı zamanda bu hayali kurgunun inşaatında çalışan ustabaşlarıdır. <br/><br/>İşte bugün bu ustabaşları, bütün gayretleriyle sadakat üretimini yapıyorlar... Hayali kurgularına inandırmak için “kimse isyan etmezken isyan eden Kürtleri” ötekileştirerek, askerî, hukuki ya da medyatik yollarla “teröristlerin partisi” olarak her vesileyle işaret ettikleri DTP’yi kapatırken, inşa ettikleri sadakate güveniyorlar. Ve yarattıkları ‘sadık beyaz yurttaşlar’ işte o zaman –AKP kapatılacak gibi olduğu zaman, başörtüsü üniversitede yasaklandığı zaman yaptıkları gibi- sevinç çığlıkları atmaya başlıyorlar. <br/><br/>2010 rakamıyla yeni olduğuna inanmak istediğimiz yılın hiç olmazsa geçen senekine kıyasla daha makul bir yıl olması dileğiyle...
              </div>
