# İçiniz acımaz mı sizin

*Ferhat Kentel 11.12.2010*

<div class="yazi"><p>Saçma sapan bir tartışma sürüyor ortalıkta. İkiye bölünmüş tarafların şiddet diliyle dolu bir ortamdan beslendiği bu tartışma aynı zamanda bu ortamı da yeniden üretiyor.</p>
<p>Bir tarafta protesto gösterisi yapan gençlere kilolarca kimyasal gaz sıkan (hatırlayalım, toplumsal olaylarda çok fazla gaz kullanıldığı için ve eldeki stoklar tükendiği için ve de gaz ithalatına çok para harcandığı için, artık yerli malı gaz kullanılacakmış!) bir polis, diğer tarafta AKP’ye “savaş” açan solcu gençler...</p>
<p>Tabii ki, eğer demokrasi olacaksa, devletin güvenlik kuvvetlerinden, tarifsiz bir şiddet ve celalle uyguladıkları yöntemden başka türlü bir davranış beklemekten başka yol yok. Doğruluğunun hiçbir garantisi olmayan gerekçeler (“Dolmabahçe’de yapılan toplantının güvenliğini tehdit ediyorlar”, “arkalarında gizli örgütler var”, “darbeci güçlerin maşalığını yapıyorlar” vs.) ne olursa olsun, gencecik insanlara böyle bir şiddeti reva görerek nasıl bir sonuç alınması bekleniyor?</p>
<p>Her şeyden önce, soğuk ve rasyonel bir bakış açısıyla bakarsak, mesela “arkalarında gizli darbeci örgütler var” gerekçesi doğruysa, acaba gençlere uygulanan bu tarifsiz şiddet o gençlerin giderek şiddet sarmalına girmelerine neden olmaz mı? Ve dolayısıyla bizzat o “gizli darbeci örgütlerin” işini daha da kolaylaştırmaz mı? O darbeci güçler artık hiçbir zaman “savaşı kazanamayacak” olsalar da, onların bu toplumu bitmez tükenmez bir kriz içinde tutmalarına yetmez mi? Ve bizzat yeniden üreyen, farklı tezahürlerle de olsa, her seferinde küllerinden doğan kutuplaşmaların bizzat bu toplumdaki iktidar ve egemenlik ilişkilerini yeniden üretmenin en esaslı bir yolu olduğu açık değil mi?</p>
<p>Ama başka bir bakış açısı ya da daha da esaslı soru daha var: “insaf” ya da “insanın içinin acıması” diye bir şey nerelere gitti? Bırakın “orantısız güç kullanımı” gibi orta yolcu, “legal-rasyonel devlet” söylemlerini; o gençlere tekme tokat, cop, kimyasal marifetiyle Allah ne verdiyse öldüresiye şiddet uygulanırken vicdanınız sızlıyor mu, sızlamıyor mu?</p>
<p>O gençleri sadece “ideolojik saplantıların” ve “yanılgıların” vücut bulmuş bir “teklik” hali içinde görmek yerine, o “saplantıların” içinde oturdukları bedenleri ve bütünlükleri görmek bu kadar mı zor? İçinden karmakarışık dalgalanmaların, korkuların, adam yerine konma arzularının, önemsenme isteklerinin geçtiği, etten, kemikten ve duygudan müteşekkil “insanlığın” yerlerde süründüğünü fark edemiyor musunuz?</p>
<p>Onların Türkiye’nin üniversitelerinde okuduğunu, Türkiye’nin liselerinden geçtiğini yani mesela Uluslararası Öğrencileri Değerlendirme Programı’nın tüm dünyada referans olarak gösterilen “PISA” eğitim araştırmasında Türkiye’nin “yine” son sıralarda yer aldığını, yani “olasılık, değişim ve ilişkiler, örüntü, metinler arası ilişki kurma gibi boyutlar” mevcut programlarda yer almadığı için onların doğru dürüst düşünmeyi bile öğrenemedikleri bir Türkiye’de yaşadıklarını, silah satışını ve bulundurmayı kolaylaştırdığınız yani şiddetin dilini beslediğiniz Türkiye’nin vatandaşları olduğunu gözönüne alamıyor musunuz? </p>
<p>Evet, onlar bu memleketin dillerini kullanıyorlar ve yeniden üretiyorlar. Okullarına girip, satırla adam kesenler tarafından polisin gözü önünde şiddete uğruyorlar; şiddete uğramalarına rağmen, gözaltına onlar alınıyor, haklarında okuldan uzaklaştırma ve hapis cezaları veriliyor. Gene onlar da şiddet uyguluyorlar, boya, yumurta atıyorlar, konuşturmuyorlar; başörtülü insanlara ve onların özgürlüklerine okullarda tahammül edemiyorlar. Kendi yaptıkları şiddetin polisin şiddetiyle eşit olmadığını söylerken, onların anti demokratik dillerini suçlayan fakat en ufak şiddet uygulamayan “yetmez ama evetçilere” boya, yumurta atıyorlar, eleştiri ve boyanın “eşit olmadığını” unutarak... </p>
<p>Peki, içi acımayan sizler, bu kadar mı çabuk unuttunuz gençliğinizde ne kadar çok saçmaladığınızı? Düşünsenize biraz; onların bütün anlattıkları, anlatma biçimleri sizin (ya da bizim, onların vs.) gençliğinizdeki tarzlara ne kadar çok benziyor... </p>
<p>Biliyorum, bir tarafta soğuk, “devletin saygınlığı” ve “düzenin, asayişin tesisi” retoriğiyle hareket eden siyasal otoritenin ve öbür tarafta “dünyanın en haklı mücadelesini verdiğini” düşünen, “yolunu kutsal sembollerin aydınlattığını” söyleyen, soyutlama kapasitesi yerlerde sürünen, cemaatçi-ezberci bir solun neferlerinin derdi değil bu “iç acıması”. Onların hepsi “çok ciddi”, “çok bilmiş”... Ve de böyle romantik, duygusal tavırlar karşısında müstehzi ifadeler takınırlar ve hepsi “senin dediğin gibi değil bu işler” derler; çünkü onların hepsi “her şeyi daha iyi bilirler”, “bizim göremediğimiz başka şeyleri bilirler”. </p>
<p>Canımızın acıma düzeyini düşüren bu kısır döngüyü durdurun; eğer gerçekten demokrasiyi getiriyoruz diyorsanız, bu devletin iktidar tekniklerini yeniden üretmeyin.<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-iciniz-acimaz-mi-sizin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101214121459/http://www.taraf.com.tr:80/ferhat-kentel/makale-iciniz-acimaz-mi-sizin.htm)
