# Şimdiki zaman – uzun zaman

*Ferhat Kentel 11.06.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta yazmaya çalıştım seçimlerle ilgili derdimi. Özellikle <b>“şimdiki zaman”</b>da yani “kısa dönem”de süren “reel siyaset” düzeyinde süren düzeysizlikleri de not ederek, büyük bir karmaşa içinde, “benim” kafamda varabildiğim sonucun, (oy vereceğim İstanbul 1. Bölgede <b>AKP’den 16. sırada Bilal Macit gibi gencecik bir demokrat</b> olmasına rağmen) BDP’ye oy vermek olduğunu yazdım. Biraz daha açarak devam edeyim.</p>
<p>Öncelikle, verdiğimiz “bir” oydan bahsediyoruz ve bu verilecek oy tabii ki çok önemli sonuçlar doğuracak olmasına rağmen, bizi cennete ya da cehenneme götürmeyecek. Ya da nereye götüreceği hakkında <b>“tanrıcılık”</b> oynamanın ya da <b>“her şeyi bilen modernist öngörülerimiz”</b> eşliğinde ahkâm kesmenin bir âlemi yok. </p>
<p>İktidar dili tam da “biz” ve “başkalarını” siyah ve beyaz olarak ikiye ayırmakta güç buluyor. Şimdiye kadar bu memlekette bu tuzağa düşmeyen muhalif hareket kalmadı. <b><i>Dünyayı Sarsan 10 Gün</i></b> adlı kitabında <b>John Reed</b>’in anlattığı ve bir zamanlar bizim çok beğendiğimiz sahnede olduğu gibi: Rusya’da devrim günlerinde bir Bolşevik asker bir sokak tartışmasında etrafındakilerin türlü çeşitli argümanlarına karşı sürekli olarak aynı cümleyi tekrar eder: <b>“Ya proletaryadan yanasın ya da burjuvaziden yana...”</b> </p>
<p>Evet, nihai olarak tabii ki öyle ama hangi politikanın gerçekten burjuvaziden yana hangisinin proletaryadan yana olduğunun kararını kim verecek? </p>
<p>Kafamızdaki eksiler artılar ve bunlara dayanarak yaptığımız sübjektif değerlendirmelerden başka bir şey söz konusu değil. Yani <b>oyumuzu “tutkusallaştırmanın” da âlemi yok</b>.</p>
<p>Böyle bir ortamda (HAS Parti dışında) ciddiye aldığım iki parti olan AKP ve BDP’ye hem oy vermek hem de vermemek için dünya kadar gerekçe üretmek mümkün. İki partiden birine neden oy verilmesi gerektiği konusunda yazan, fikirler ileri süren, söz söyleyen insanların (BDP’ye oy vereceğimi söylediğim için bana eleştirirler yöneltenler de dâhil olmak üzere) birçoğuna rahatlıkla hak vermek mümkün. </p>
<p>Mesela BDP ve onun referandumdaki hayırcı ve boykotçu “solcu” adayları, şimdiki Ergenekon vb. darbe girişimlerinin yargılanmasını küçümseyip, <b>“AKP sıkıysa 12 Eylül darbesini yargılasa ya!”</b> dediler uzun müddet... Sonra da Anayasa’da yapılan değişikliklerle 12 Eylül’ün yargılanamayacağını iddia ederken, neredeyse AKP’nin böyle bir şey yapmasının kendi inançlarına halel getireceğini düşünerek, adeta <b>tutkusallaşmış bir AKP düşmanlığı</b> ürettiler. Ve bugün hâlâ, <b>Evren ve takımının, Diyarbakır Cezaevi’nin, Şemdinli’nin sorgulanması</b> gibi konularda atılan adımları görmemeyi siyaset yapmak zannediyorlar. </p>
<p>Ya da BDP’nin bizzat kendisi... Bugün sürdürdüğü politikalarda <b>“ulus” gibi bir Frankenstein canavarının</b> beslenmesine katkıda bulunuyor. Darbecileri falan bir kenara bırakıp, politikasını AKP’ye odaklarken, “ulus” kurgusunda saklı olan iktidar dilini yeniden üretiyor. </p>
<p>Siyaset, deneyerek, yeni sözlere açık olarak yani yeni anlamlar üretilebilmesine katkıda bulunarak işleyebilecek bir süreç... Ve iktidar dilini bozabilmek için benim kendi adıma vardığım sonuç şu: <b>Başkasından bir şey beklemeden benim “olgunlaşmaktan” başka çarem yok.</b> Çünkü kimse zaten benimle aynı olmayacak; kimse beni tam olarak anlatamayacak...</p>
<p>Meseleyi “şimdiki zaman”a sıkıştırmadan, seçimlerle kirlenmiş şu zaman dilimi içindeki tezahürlerinden kurtulup, “uzun zaman”a bakmak başka kapıları açıyor. </p>
<p>İşte bugün kendisini modernleşmenin aktörü olarak sunan seçkinlerin güya “nötr” (ya da “bilimsel”) modern-ulusal dillerinin arkasına sakladıkları sömürü ve insanı adam yerine koymama politikalarından, askerî ve yargı vesayetinden çıkabiliyorsak, yeni hayaller besleyebiliyorsak, bugün yüz binlerce Müslüman ve muhafazakâr insan demokratlıkla, bazen AKP’ye rağmen, sosyal adalet fikriyle ilişkileniyorsa, bunun en önemli taşıyıcısı AKP’dir. Burjuva murjuva... ya da bütün defolarına rağmen...</p>
<p>Diğeri yani BDP ise <b>tektipleştirici milliyetçi politikalara karşı direnen ve bu direnişle bizim zihnimizi açan, içinde yaşadığımız sahte kurguları kırabilmemize doğrudan katkı sağlayan bir Kürt hareketi</b>nin siyasal tezahürlerinden biridir. </p>
<p><b><br/>“Uzun zamanda”, bu iki hareket “radikal devrimci” bir rol oynadılar.</b> Ve bu iki partinin eşit olmadığını, birinin hükümet, diğerinin mağdur olduğunu gözönünde tutarak, Türk modernleşmesinin insanı kendine yabancılaştıran travmalarına son vermek için, ezberlerimizin bozulması ve –bütün bencilliğimle söyleyeyim- eksilmemek için, <b>siyasette Kürtlerin güçlü bir şekilde olması gerektiğine inanıyorum</b>.</p>
<p>“Şimdiki zaman”da İmralı, Kandil, sivil siyaset, şiddet arasındaki bütün yalpalamalarına rağmen, <b>“uzun zaman”da “Türkiye”nin Meclis’ine girmeye ve her şeye rağmen bu toplumda yaşamaya çabalayan “zayıf aktör” olan Kürt hareketinden yana tavır alıyorum</b>.</p>
<p><b><br/>Ve Allah’tan herkes benim gibi düşünmüyor ve AKP’ye yoğun bir şekilde oy verenler var.</b> Beni “tek bir oy” vermeye, duygularımı ve düşüncelerimi tek bir parti adına sıkıştırarak fakirleştiren demokraside <b>benim anlatamadığımı başkaları anlatıyor</b>.</p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-simdiki-zaman-uzun-zaman.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913113924/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-simdiki-zaman-uzun-zaman.htm)
