# Küresel direniş – yerel utançlar 

*Ferhat Kentel 05.02.2011*

<div class="yazi"><p>Kafamdakilerin hepsini buraya yazabilmek gibi bir lüksüm yok ama bir şeyleri hatırlamak, aklımın ve kalbimin içine yerleştirmek istiyorum. </p>
<p>Ortadoğu ayağa kalkıyor. Batılılaşma komplekslerimiz içinde yüzyıldır <b>sırtımızı döndüğümüz Arap ülkeleri küresel dünyaya –ve tabii ki bizim buralara- ders veriyor</b>. Değişmez denen, buradan bakıldığında üç beş diktatör rejiminin sakladıklarını görmediğimiz bir dünya <b>küreselleşmenin direniş cephesine</b> ışık tutuyor. Tunus’tan başlayan, Yemen’e, Ürdün’e sirayet eden ve tabii ki Mısır’da zirveye ulaşan bir <b>demokrasi hareketi</b> gözümüzün önünde <b>olağanüstü bir tecrübe inşa ediyor</b>.</p>
<p>Türkiye de dâhil olmak üzere, öyle bir Ortadoğu ki, Batı’yla girdiği kavgadan yenik çıktıktan sonra, gene aynı Batı’ya öykünerek, ancak derme çatma şablonlarla kendi halklarına, kendi dinamiklerine, kültürel zenginliklerine savaş açmış <b>kompleksli otoriter rejimlerin at koşturduğu bir coğrafya</b>... <br/><br/><b>2 Şubat: Suriye’de Esad diktatörlüğünün Hama katliamını başlattığı tarihin yıldönümü...</b> Bu tarihten itibaren 21 gün ve gece boyunca Hama’yı yani <b>Kürtleri bombaladılar</b>. Yaklaşık 40 bin kişi hayatını kaybetti. Operasyonlarda 13-70 yaş arası erkekleri tutukladılar; 20 binden fazla insandan bir daha haber alınamadı. O dönemde tüm ülkede ölen insan sayısının 70 bin civarında olduğu tahmin ediliyor. Daha sonra ülkeyi terk edenlere, kendi ülkelerinde bugün vatandaş kabul edilmeyenlere, hâlâ hapiste bulunanlara dair <b>sayıları ezberlemenize gerek yok; bir çocuğu, bombalarla bedeni parçalanmış bir tek çocuğu gözünüzün önüne getirin yeter</b>. <br/><br/><b>Bu topraklar utançla dolu... Bu utanç bir türlü utanmayanların eseri... Mısır’ın diktatörü Mübarek, “utanç”tan başka hangi kelimeyle anlatılabilir?</b> 30 yıldır bir toplumun tepesine çöreklenmek ve bu çöreklenişin meşruluğunu “utanmadan” savunmaya kalkmak? </p>
<p>Bugün <b>Mısır halkı</b> Mübarek’i indirip, kendinin olmayan utancı temizleyerek kavga verirken, sadece kendi geleceği için değil, aynı zamanda <b>Hama’da yaratılan utancı yenmek için de mücadele veriyor</b>.</p>
<p>Bizim buralarda son zamanlardaki yargı sefaletleri “utanç”tan başka hangi kelimeyle anlatılabilir?</p>
<p>Mesela <b>Hüseyin Eder</b>... Çoğunuz adını duymamıştır. Hüseyin ODTÜ yüksek lisans öğrencisi... Bir GBT kontrolü sırasında, tam bir yıl önce, <b>haberdar olmadığı bir davadan “arandığı” için gözaltına alındı</b>; çıkarıldığı mahkemede sol örgüt üyesi olduğu şüphesiyle tutuklandı. Hakkında herhangi bir ceza veya karar olmadan, somut bir delil hatta somut bir iddia olmadan, Metris ve Tekirdağ Cezaevlerinden sonra şimdi de Edirne F Tipi Cezaevi’nde yatıyor. <b>Hüseyin bir yılda sadece üç defa mahkemeye çıkarıldı. Yazdığı dilekçe ve mektuplardan hiçbirine bir cevap alamadı. Okulu yarım kaldı, bursunu kaybetti, geleceği karardı</b>.</p>
<p>Hüseyin <b>8 şubatta Beşiktaş Adliyesi’nde saat 10:00’da</b> mahkeme önüne çıkacak. Onu tanıyan tanımayan vicdanlı insanlar, onun yanında olacaklar. Utanca karşı durmak için...<br/><br/><b>Ve Pınar Selek...</b> “Utanç” kelimesinin yetip yetmediğinden hiç emin değilim... Avukatı Akın Atalay’ın dediği gibi, deve misali, <b>“eğri olmayan tek bir tarafı olmayan bir dava”</b>dan bahsediyoruz... Patlamanın bombadan kaynaklanmadığı bir kenara, en azından, Mısır Çarşısı’na bombayı Pınar’la birlikte koyduğunu işkence sonucu “itiraf”(!) eden Abdülmecit Öztürk mahkeme kararıyla beraat ederken, aynı kişinin daha sonra “tanımadığını” itiraf ettiği Pınar’a Yargıtay müebbet hapis cezası vermekte ısrar ediyor...<br/><br/><b>Sanki tanrıcıkların deney alanı olarak Türkiye...</b> Sanki birtakım deneyler yapıyorlar, sınırları arıyorlar. Mesela “ne kadar üstelersek delirtebiliriz?” konulu deneyler olmalı bunlar... Faniler bakalım ne kadar dayanabilecekler? Ya da mesela meşhur <b>Milgram deneyi</b>nde olduğu gibi... Aptalca emirlere neden itaat ettiklerini sorgulamadan inanan ve <b>sadistleşen robotlar</b> olabilecekler mi?<br/><br/><b>Birileri kaprisli bir “tanrıcılık” oynuyor.</b> Olimpos’takilerden beter... Kendi karizmaları çizildiği zaman, fanileri doğduklarına pişman edecek ve bitmek tükenmek bilmeyen cezalar vererek...<br/><br/><b>Toplumun kendi üzerine düşünmesini engellemek istiyorlar.</b> Çünkü oradan açılan kapılarla, altından kalkamayacakları bir radikal değişimin altında kalacaklarını biliyorlar. Ancak utanç üreterek yaptıkları deneylerden başarı sağlayamıyorlar bir türlü. Pınar’ın dediği gibi, onlar çok “mutsuzlar”...</p>
<p>Çünkü tanrıcıkların ceza verdikleri arasında, ömürleri boyunca uğraşsalar da kayaları tepelere çıkarmak için uğraş vermekten bıkmayacak olan <b>Sisifoslar</b> da var... Pınar’ın da umudunu, gözlerindeki parlaklığı, gülümsemesini bir türlü kırmayı beceremediler. </p>
<p>Pınar <b>9 şubat çarşamba saat 10:30’da</b> <b>Beşiktaş Adliyesi</b>’nde yeniden yargılanacak. Vicdanlı insanlar, onun yanında olacaklar. Utanca karşı durmak için...</p>
<p>Ve <b>7 şubat pazartesi saat 9:30’da Dolmabahçe’de, 10:00’da Beşiktaş Adliyesi’nde Hrant için adalet için</b> buluşuyoruz. Utanç verici bir cinayetin ve Türkiye hukuk tarihinin utanç verici bir davasının peşini bırakmamak, yamaca tırmanmaya inatla devam etmek için...<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-kuresel-direnis-yerel-utanclar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913132737/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-kuresel-direnis-yerel-utanclar.htm)
