# Sakatlık (II)

*Ferhat Kentel 26.03.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta bu yazının 1. Bölümünde, Soner Çoban’ın tezinden hareketle, “sakatlık meselesinin sadece sakatları ilgilendirmediğini; genel olarak ‘kimlik’ meselesini doğrudan düşünmemizi sağladığını” yazmıştım.</p>
<p>Evet, çünkü <b>sakatlık “normal”in ve “anormal”in inşasında sembolik bir işlev görüyor</b>. Kadınlar ve erkekler arasındaki fiziksel / biyolojik farklılıkların (hormonlar, cinsel organlar vb.) toplumsal cinsiyetlerin inşa edilmesinde ve iki cinsiyet arasında tüm eşitsizliklerin “normalleşmesinde” olduğu gibi...</p>
<p>Bugün artık bastırılan kültürel kimlikler için verilen mücadeleler sayesinde, “modern”, “ulusal” sıfatlar altında “normalleşmiş” kimlikleri sorgulamayı öğrendik.</p>
<p>Özellikle modern kapitalist (hatta birçok açıdan Sovyet tipi reel sosyalist) sanayi toplumlarında, <b>başarıya endeksli, “ideal vatandaş” tiplemesi</b>, insanları bu tiplemenin kıstaslarına göre ayırdı. <b>“Piyasa”, “üretim”, “tüketim”, “verimlilik”, “ilerleme”, “moda”</b> gibi baştan aşağıya “ideolojik” olan, ancak bu ideolojinin sakladığı burjuvazinin sınıfsal çıkarlarının korkunç düzeylere varabilen propaganda bombardımanı ve ikna teknolojileri aracılığıyla toplum tarafından içselleştirilmesi ve normalleşmesi sağlandı. Bu normalleşme sürecine girmeyenler / giremeyenler ve söz konusu “ilerleme”nin kültürel değerlerini öğrenemeyenler aşağılandı; “eksik” ya da “yanlış” olarak addedildi, dışlandı.</p>
<p><b>“Eksik” ya da “yanlış”; yani “sakat”...</b></p>
<p>Modernleşmeci zihniyet başka alanlarda, daha önceden var olan kodların ve kalıpların içini boşaltıp, yeniden doldururken yaptığı gibi, <b>sakatlık etrafında oluşmuş olan “ötekilik” kodları</b>nı da yeni zamanların “yeni insanını” inşa etmek için uyarladı. </p>
<p>Modernleşme, “yeni”yi kurarken, inanca da ihtiyaç duyuyordu ve bunu da dinin içini boşaltıp, yerine bir din gibi inanılabilecek “milliyetçilik” vasıtasıyla sağladı. Yani hem kapitalizm hem de milliyetçilik için yeni ideal insan “eksiksiz” ve “sağlam” olacaktı ve başka uluslarla yarışabilecek, hatta onlardan daha “güçlü” olacak modern bir ulus hayali ile uyumlu olacaktı: yani <b>“bozuk”, “çürük”, “yanlış”, “hain” ve “aşağı”</b> gibi sıfatlarla negatif ötekisini işaretleyen; <b>“modern”, “işlevsel”, “gürbüz”, “erkek gibi”, “güçlü”, “kahraman”</b> bir vatandaşlık algısı... </p>
<p>“Eksik” ya da “yanlış” olarak da ilan edilen sakatlar gibi formata uymayan bütün kimlikler de toplumdan dışlandı. Ya da tam tersi; bütün uyumsuz kültürel kimlikler gibi sakatlar da dışlandı. Hatta tam da bu “eksik kimliklere” savaş açılırken, sakatlar daha da dışlandı. Modern algılarımızda “normal” bir bedene sahip olmayan, “normal” iş yapamayan, “faydasız” insanlar olarak kategorize edilen sakatların farklılığı utanılacak bir durum olarak kodlandıkça, toplum sakatlarını, sakatlar kendilerini saklamak zorunda kaldılar.</p>
<p>İşte bugün, modern-milliyetçi-kapitalist proje tarafından –projeye “uymadıkları” için- “eksik” ya da “hatalı” olarak damgalanan Ermeniler, Kürtler, başörtülü kadınlar, eşcinseller (ya da siyahlar, Amerikalı yerliler, Avrupa’daki göçmen işçiler...) “normal” olduklarını bize öğretiyorlar ve <b>toplumsal hayatın kendilerine göre yeniden tasarlanması</b> gerektiğini ellerinden gelen yöntemlerle dile getiriyorlar. </p>
<p>Biz bugün bir toplumda normal olanın sadece egemen kültür ya da etnik kimliğin olmadığını; herkesin farklı özelliğiyle normal olduğunu ve bu normalliğini (dilini, dinini, dinsizliğini) yaşama hakkı olduğunu öğreniyoruz... </p>
<p>Yani okulların nasıl sadece “Türk normalliğine” göre tasarlanmaması gerekiyorsa, nasıl Kürt çocuklarının kendi anadillerini öğrenme hakkı varsa; sokakların, sinemaların, kaldırımların, okulların, işyerlerinin de sakatlara göre tasarlanması gerekiyor. <b>Ve nasıl Kürtlerle, başörtülü kadınlarla -onlara göre DE tasarlanmış bir toplumda- bir arada yaşamamız normalse, sakatlarla da birlikte yaşamamız normaldir.</b></p>
<p><b>Türklük normalse, Kürtlük de normaldir ve sakatlık da normaldir. Bir Kürt Türkçe bilmediği için eksikse, bir Türk de Kürtçe bilmediği için eksiktir. Bir sakat kolu, bacağı ya da gözü olmadığı için eksikse, “sağlam” (“normal”) olduğu söylenen bir adam ya da kadın da sahip olmadığı tonlarca özellik nedeniyle eksiktir.</b></p>
<p>Herkesin nasıl ki Kürt, Alevi, başörtülü, Ermeni gibi kimlikleri varsa, ve “bir” özellikleri nedeniyle ortalamadan farklılaşabiliyorsa, sakatlık da sakatların kimliğinin bir parçasıdır, ama sadece bir parçasıdır ve bu özelliğiyle ortalamadan farklıdır. Ve bu farklı durumlar, bir kişinin “anormal” ilan edilip, dışlanması için bir gerekçe olamaz. <b>Her insan teki tam da farklı halleriyle “sakattır” ve “normaldir”</b>. </p>
<p>İşte bugün sakatlık üzerine düşünmek milliyetçi-kapitalist-modernleşmeci projenin nasıl her bakımından dışlayıcı bir “ırkçılık” potansiyeli taşıdığını gösteriyor. Aynı şekilde, “eksiklik” konumuna itilmiş olan insanlar kültürel kimlik mücadeleleri sayesinde kendi normalliklerini kabul ettirerek toplumu ve vatandaşlığı yeniden inşa ederken, toplumun en fazla dışına itilen sakatların da kimlik mücadelesine yol gösteriyorlar. </p>
<p>Teşekkürler Soner...</p>
<p><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-sakatlik-ii.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913131425/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-sakatlik-ii.htm)
