# Özgürlük istiyoruz!

*Ferhat Kentel 02.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bugün üniversiteli öğrencilerin başını çektiği bir eylem var: “Üniversitede özgürlük istiyoruz!” </p>
<p>Her biri ayrı ayrı, sadece kendileriyle ilgili özgürlükler için değil, kendileri gibi olmayanların da özgürlükleri için sokağa iniyorlar. “Anadile, başörtüsüne, kimliğime, bedenime özgürlük!” derken ve bütün bunları birlikte talep ederken, <b>gerçek özgürlüğün ancak başkalarının özgürlüklerinin sağlanmasıyla kazanılacağını biliyorlar</b>.</p>
<p><b>“Üniversitelerde Özgürlük İstiyoruz”</b> inisiyatifinin çağrısı şöyle:</p>
<p>“Biz üniversitelerde özgürlük istiyoruz!</p>
<p>Onlar ise yönetmelikleriyle, yasaklarıyla, soruşturmalarıyla, şiddetleriyle ‘düzen’lerini koruyorlar.</p>
<p><b><br/>Biz barış istiyoruz!</b></p>
<p>Bizi dahil etmeye çalıştıkları savaşa ayrılan bütçe ise eğitime ayrılan bütçeden fazla.</p>
<p><b><br/>Biz başörtüsüne özgürlük istiyoruz!</b></p>
<p>Onlar hukuken var olmayan bir yasakla başörtülü öğrencileri öğrenim hakkından mahrum bırakıyor.</p>
<p><b><br/>Biz anadilde eğitim istiyoruz!</b></p>
<p>Düşündüğü dilde öğrenim görmek isteyen milyonlarca gencin talebine karşı Başbakan ‘Benden anadilde eğitim beklemeyin’ diyor.</p>
<p><b><br/>Biz yüksek öğretim herkes için bir haktır diyoruz!</b></p>
<p>Onlar ise parası olmayanlar üniversiteye girmesin diyor. Üniversiteleri ‘serbest’ düşüncenin değil serbest piyasanın merkezi haline getiriyorlar.</p>
<p>Bize ‘ideolojik’ diyorlar.</p>
<p>Evet, onları korkutan fikirlerimiz var. Bu yüzden öğrencileri, okullarda mobeselerle, sivil polislerle kontrol etmeye, meydanlarda coplarıyla sindirmeye çalışıyorlar.</p>
<p>YÖK kalkarsa kaos gelir diyorlar.</p>
<p>Ama bizler görüyor ve yaşıyoruz ki onların ‘düzeni’ bize kaos getiriyor.</p>
<p>Kapıları yoksullara, başörtülülere, Kürtlere kapalı; içeride polisi ve özel güvenliği ile hapishaneyi andıran bir üniversite istemiyoruz.</p>
<p><b><br/>Aksırıncaya tıksırıncaya kadar özgürlük istiyoruz!</b></p>
<p>Üniversitelerde nefret söylemlerine karşı, her türlü özgürlük talebini sahipleniyoruz!</p>
<p><b><br/>2 Nisan 2011'de Cumartesi 18:00'de Taksim Tramvay Durağı'ndan Tünel'e yürüyoruz!</b>”</p>
<p>Türkiye’de siyasal kültür, bütün gerilimlerine, otoriter tezahürlerine, şimdiye kadar korku ve tehdit algılarıyla ayakta durmaya çalışan bir rejimin kişiler üzerinde bıraktığı tahribattan kaynaklanan savunmacı refleks ve “kendine demokrat” olma hallerine rağmen, yukarıdaki somut örnekte görüldüğü gibi, artık başka bir dilin ve siyaset yapma tarzının de ürediğine şahit oluyor.  </p>
<p>Bu yüzden, daha önce tahayyül edemediğimiz ya da <b>teklif dahi edemediğimiz talepler</b> kamusal alanın dar kalıplarını zorluyor.</p>
<p>Bu yüzden 28 Şubat darbeciliğinin asla tahammül edemediği ve “normallik” sınırlarının ötesine attığı başörtüsünün sadece üniversitelerde değil, Meclis’te de “normal” ve “hak” olduğunu daha çok düşünüyoruz. </p>
<p><b>Cihan Aktaş, Yıldız Ramazanoğlu, Hidayet Şefkatli Tuksal, Nihal Bengisu Karaca, Hilal Kaplan,</b> <b>Sibel Eraslan</b>'ın öncülük ettiği <b>“Başörtülü Milletvekili İstiyoruz İnisiyatifi”</b>, <b>“başörtülü aday yoksa ‘oy’ da yok” </b>derken bu toplumun şimdiye kadar bastırılmış normalliklerinin konuşmaya başladığını görüyoruz. </p>
<p>Kadınlarının yüzde 70’inin başörtülü olduğu bir toplumda, bu kadınlar olmadan siyaset yapılabileceğini dayatan ve eğer çok istiyorlarsa, <b>kadınların başörtülerini çıkararak, “sahte” bir kimlikle Meclis’e girebileceklerini varsayan bir kurgunun ne kadar aptalca olduğu bütün çıplaklığıyla önümüze seriliyor</b>. </p>
<p>Benzer bir durumu, “siyasi ve askeri operasyonların durdurulması, bütün siyasi tutsakların serbest bırakılması, yüzde 10 seçim barajının kaldırılması, anadilde eğitim ve kamusal alanda anadilini kullanma haklarının anayasal güvence altına alınması” için <b>BDP’nin başlattığı “sivil itaatsizlik” eylemlerinde</b> de görmek mümkün. </p>
<p>Bugüne kadar, bir yandan, reddedilmiş, bastırılmış Kürtlerin “kimlik” mücadelesinde yadsınamaz bir işlevi olmuş, diğer yandan Kürtlerin önemli bir kesimini “sadece Kürt” kimliğine sıkıştırmış olan; daha da önemlisi, “ikili bir kutupsallaşma” içinde, devletin şiddetini meşrulaştırmada rol oynamış olan <b>şiddet siyaseti yerine “sivil itaatsizlik” siyaseti Türkiye’de “yeni”yi düşünmek için zihinsel kalıplarımızda çok önemli bir kırılma yaratıyor</b>.</p>
<p>Evet, otoriter tornanın ehlileştiremediği insanlar, ehlileşmişlerin ezberlerini fena halde bozuyorlar...</p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-ozgurluk-istiyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115092458/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-ozgurluk-istiyoruz.htm)
