# Ölüm tarlaları...

*Ferhat Kentel 26.02.2011*

<div class="yazi"><p>Nasıl kibirli, kompleksli, hastalıklı bir ruh halidir bu... “Öldürürüm” diyor sadece... O kadar... 42 yıldır Libya’nın tepesine çöreklenmiş, çöreklendikçe düşünme ve hissetme yetilerini kaybetmiş Kaddafi, eksilmiş bir insanlık halinin penceresinden bakıp, yurtdışından ithal ettiği paralı askerler (ya da katiller) marifetiyle kendi halkının insanlarını kıymanın onun için ne kadar kolay olduğunu anlatıyor...</p>
<p>Şirazesini kaybetmişliğin çok özel bir tezahürü gibi görünüyor Kaddafi’nin durumu. Evet, oldukça özel bir durum onunki, ama ne yazık ki, tek değil... “Çağdaş” dünya, her türlü kalıba (etnik, dinsel, ırkçı, milliyetçi, ideolojik nefret vb), girmiş Kaddafimsi ruhlara bol miktarda tanıklık etti. </p>
<p>Çok eskilere, 1915’i tezgâhlayan <b>İttihat Terakki</b>’ye, insan yakmak için fırın icat eden <b>Hitler Nazizmi</b>’ne, <b>Hiroşima</b>lıların kafasına atom bombasını atma cüretini ve alçaklığını gösteren ABD devletine gitmeye gerek yok; daha yakın zamanlarda Ruanda’yı açık hava mezbahasına çevirenleri; <b>Serebrenica</b>’da Birleşmiş Milletler’in gözü önünde insan boğazlayanları; dünya vahşet literatürüne “ölüm tarlaları” deyimini hediye eden, <b>Kamboçya</b>’da akılları sıra saf ve de “en otantik” sosyalizmi kurmaya soyunan (“kitap okumak gibi işlerle uğraştıkları yani gerçek halk ya da emekçi olmadıkları için gözlük takanları” bile katleden) <b>Pol Pot</b> ve <b>Kızıl Kmerler</b> rejimini hatırlamak yeter...<br/><br/><b>Ölüm tarlaları...</b></p>
<p>Ve daha dün, 90’lı yıllarda, hemen burnumuzun dibinde... </p>
<p>Türk Tabipler Birliği, Hakkâri’den Tunceli’ye kadar uzanan bir bölgede <b>toplu mezarlar</b> üzerine yaptığı çalışmalara dair bir rapor hazırlamış. <b>1469 kişiye ait kemik, 114 toplu mezar</b> tesbit emiş TTB.<br/><br/><b>Toplu mezarlardan yani yol kenarlarından, çöplüklerden, kırsal alanlardan kimliği belirsiz binlerce ceset fışkırıyor... Öylesine öldürülmüşler; sorgusuz sualsiz... Dayanılmaz bir hafiflikle, soğukkanlılıkla... </b></p>
<p>Katiller, öldürürken nasıl bir ruh hali içindeydiler? “Vatan- millet- devlet” diyerek cinayetlerini meşrulaştırıyorlar mıydı? Yoksa sadece alışmış oldukları bir “iş”i mi icra ediyorlardı? Sadistçe zevk mi alıyorlardı? Savaş ve zafer mi kazandıklarını düşünüyorlardı? Öldürdükleri insanların geride kalanlarında nasıl bir travma yaratacaklarını, kin ve nefret tohumları ektiklerini biliyorlar mıydı? </p>
<p>Bunları bilmek pek mümkün değil; ancak daha net olarak bilinebilen bir şey var: <b>onların Sırp çetniklerinden, insanların kafasına torba geçirip, enselerine sıktıkları birer kuşunla tarlalara ölüm eken Kızıl Kmerler’den farkları yok...<br/><br/></b><b>Onların farkı yok; ama onlara karşı direnenlerin de farkı yok...</b></p>
<p>Kuşkusuz bir klişe ama evet dünya giderek küçülüyor. Dünyanın bambaşka köşelerinde olup bitenler Tunusluları, Mısırlıları, Libyalıları etkiliyor. Dünyanın başka diyarlarından gelen sesler ve diller yerel bağlam ve şartlarda var olan dertleri düşünmek için referans oluyor. Bu referanslarla insanlar kendi yaşadıkları hayatların yerine, <b>başka bir hayatın arzulanabilir ve gerçekleştirilebilir olduğunu görüyorlar ve harekete geçiyorlar</b>. </p>
<p>Başka bir dünyanın mümkün olduğu düşüncesi ve onun etkisi sadece tek yönlü değil. Oryantalist diller vasıtasıyla bir tür tarihsizliğe mahkûm edilmiş Ortadoğu’nun Tunus’taki, Kahire’deki, Trablusgarp’taki, Bingazi’deki direnişi de dünyanın tamamını etkiliyor. Yani artık dikey işleyen, <b>kutup yıldızı ya da deniz feneri gibi diğerlerine yol gösteren “en ileri sosyal hareketler”, “en ileri direnişler” yok</b>; yani “model” yok. Ancak, dünyanın farklı köşelerindeki direnişler, insan olmanın farklı veçhelerini dile getiriyor. Farklı coğrafyalardan, farklı dertlerden farklı biçimlerde direnişler çıksa da, bunların birbirini yatay olarak besleyip sergiledikleri <b>tek bir direniş var; tüm hasletleriyle var olabilecek bir insanlık hali için direniş</b>...</p>
<p>İki dudaklarının arasından çıkan laflarla; kendilerinden ve çevrelerindeki birkaç asalaktan başka kimse için kıymeti harbiyesi olmayan ve “kutsallaştırdıkları” söylemlerle insanların gelecekleri hakkında karar sahibi olduklarına inanan, <b>insanları sorgusuz sualsiz öldürebilen hasta diktatörlere, diktatör özentilerine, onların devlet ve güvenlik adına her hakkı kendinde gören, savaş için yanıp tutuşan çömezlerine ve türevlerine karşı, toplumda ve insanda barışı isteyen bir direniş bu</b>... </p>
<p>İşte, tam da bu yazının yayımlandığı gün yani 26 şubat cumartesi günü, İstanbul’da <b>“Küresel Barış ve Adalet Koalisyonu”</b>, <b>“Savaşsız Bir Dünya İçin Uluslararası Buluşma”</b> (Midpoint for a World Without War - Hevdîtına jı bo Cîhaneke bê Ber) başlığı adı altında bir konferans düzenliyor. Hem “Kürt Sorununda Barış”, hem “Ortadoğu’da Diktatörlükler” hem de “NATO, Silahlanma ve Füze Kalkanı” gibi başlık ve temalar etrafında, savaşın havariliğini yaparak var olabilenlere karşı barışın ancak nasıl birlikte sağlanabileceği konuşulacak. Konferans Taksim Hill Otel’de, saat 11:00-17:00 arası yapılacak. Barış isteyenlere, barış için kafa yoranlara, bir daha ölüm tarlaları olmasın diyenlere duyurulur.<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-olum-tarlalari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115174824/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-olum-tarlalari.htm)
