# Mladiçlerin kaçamadığı...

*Ferhat Kentel 28.05.2011*

<div class="yazi"><p><b>Sevinç Özgüner</b> ismini çok fazla bilen yoktur. Ben de bilmezdim bundan 5-10 sene öncesine kadar. Arkadaşım Deniz Spatar anlatmıştı Sevinç teyzesinin hikâyesini. 70’lerin ikinci yarısında asker-sivil darbecilerin, Gladio, Kontrgerilla, Ergenekon ya da her ne haltsa ve onların tetikçiliğini yapan faşistler öldürmüştü Türkiye İşçi Partisi üyesi Sevinç Özgüner’i... Bundan tam 31 yıl önce, 23 Mayıs 1980’de... Onlarcasını, yüzlercesini öldürdükleri gibi... </p>
<p>Tanımadığımız birilerini, sonra tekrar birilerini öldürdükleri zaman, üzüntünüz, öfkeniz her seferinde biraz daha katlanıyor. Ama tanıdığınız ya da kendisi hakkında anlatılanlarla neredeyse tanımış gibi olduğunuz bir insan söz konusu olduğu zaman, çok daha fazlası oluyor; derinizde hissediyorsunuz onu. <b>İsimsiz rakamlarla çoğalan, giderek istatistiğe dönüşen ve bu yüzden görünmez olan vahşet ete kemiğe bürünüyor.</b> Siyasal, ideolojik ya da sosyolojik içerikli bir anlatı, gerçek insan hikâyesine dönüşüyor ve suratınızın orta yerine çarpıyor. Ve duymamış gibi yapma ihtimaliniz kalmıyor... </p>
<p>Birkaç gün önce <i>Bianet</i>’te, Sevinç Özgüner’in kızı Alev Özgüner’in adalet için dönemin asker ve sivil sorumlularının nasıl peşini bırakmadığına, olayı yeniden yargıya taşıdığına dair haberi okudum.</p>
<p>Sevinç Özgüner bütün aileyi travmaya uğratan bir vahşetle öldürülmüştü... Özgüner bir hekimdi ve sosyalistti; o dönemde birçok sosyalist, demokrat insan gibi hedefti ve sürekli tehdit altındaydı. Önce Eylül 1978’de aracını yaktılar. Sonra 18 Mayıs 1980’de Mecidiyeköy’de, üçüncü kattaki evinin kilidini kırıp içeri girdiler. Türk Tabipleri Birliği İstanbul Valiliği’ne başvurup, üyesi için koruma istedi. Burnundan kıl aldırmayan devletimiz, bir kılını bile kıpırdatmadı. <b>Sonunda Sevinç teyzeyi, 23 Mayıs 1980 gecesi saat 3:00’te, şehrin göbeğindeki evinde, gene kapısını kırıp içeri girenler öldürdüler.</b></p>
<p>Ve Deniz’in anlattıkları gözümde canlandı. Önce, aylar boyunca korku salmışlar, sonra da eylemlerini gerçekleştirmişlerdi. <b>Adeta parçalamışlardı Sevinç teyzeyi</b>... <b>Her yeri kan deryasına çevirerek...</b> Daha sonra <b>Hrant’ın katlinde, Zirve Yayınevi katliamında</b> gördüğümüz gibi... </p>
<p>Alev Özgüner annesinin katlinde sorumluluğu olan dönemin askerî yetkililerinin yani <b>Kenan Evren</b>, <b>Nurettin Ersin</b>, <b>Tahsin Şahinkaya</b>, <b>Nejat Tümer</b>, <b>Sedat Celasun</b> tayfasının ve darbeye karşı görevlerini yerine getirmeyen, darbe rejiminin emir ve talimatlarına uyan diğer bakan, asker ve sivil bürokratların <b>“kasten insan öldürmek”, “cinayet suçuna iştirak”</b> etmekten ve <b>“İnsanlığa Karşı Suç”</b> işlemekten ötürü cezalandırılmasını talep ediyor.</p>
<p>Aynı 27.5.1995 tarihinden bu yana <b>“Kayıpların akıbeti açıklansın, sorumluları yargılansın”</b> talebiyle Galatasaray Meydanı’nda biraraya gelen <b>Cumartesi Anneleri</b> gibi... Bugün, 28 Mayıs 2011 Cumartesi ve Cumartesi Anneleri adalet arayışlarında, sivil direnişlerinde 16. yılı geride bırakıyorlar. </p>
<p><b><br/>Onlar da vazgeçmiyorlar; çünkü onlar için kaybettikleri yakınları “rakam” değil, “istatistik” değil, ideolojik ya da siyasal bir gerçeğin anlatısının parçası değil... Uzaktan değil; buradan, göğsün ortasından geçen bir hikâye... Dibine kadar somut gerçek...</b> <b>Her hatırlanışta, her anılışta insanın kanının çekilmesine neden olan bir gerçek... Elle tutarcasına... Ellerini yakarcasına</b>...</p>
<p>Sevinç Özgüner’i, Cumartesi Annelerinin yakınlarını acımasızca öldürenlerin kuşkusuz o öldürdükleri insanları <b>fiilen yok etmek</b> gibi bir dertleri vardı. Ama daha da büyük dertleri, öldürülenlerin yakınlarına ve ait oldukları kimliğe mümkün olarak <b>en büyük korkuyu ve travmayı zerk etmek</b>ti. </p>
<p>Evet, korku yaratıyorlar... En korkunç sahnelere şahit olan çocukların dilleri tutuluyor; yıllarca konuşamıyorlar... Ama katillerin gene de beceremedikleri bir şey kalıyor...</p>
<p>Bu yazıya oturmadan önce bir haber adeta bir tevafuk eseri olarak gündeme girdi: Bosna iç savaşı sırasında Srebrenitsa başta olmak üzere sayısız katliamı gerçekleştiren, <b>Sırpların adı kasaplıkla özdeşleşen komutanı Ratko Mladiç tutuklandı</b>...</p>
<p>Bir şey ifade ediyor, değil mi?</p>
<p>* * *</p>
<p>Geçen hafta bu köşeye sığdırabilme paniğiyle, tamamen yanlış anlaşılabilecek bir şekilde bitirmişim yazımı: “Her yere sinmiş olan, insanı ve doğayı sadece bir hammadde ya da köle mantığıyla gören kapitalizmin, sömürünün, ataerkil zihniyetin iktidarına karşı mücadele etmek direnişi de benzer bir mantıkla ele almaktan geçiyor” diye yazmışım... <b>Tabii ki direniş, “kapitalizmin mantığına benzer” bir şekilde olmayacak</b>; ama kapitalizmin her alanda, iç içe geçmiş farklı kollardan (gücün dili, emek sömürüsü, ataerkillik, militarizm, milliyetçilik, doğal çevrenin dibine kadar sömürülmesi vb.) sağladığı tahakküme karşı, gene bütün bu alanlarda, <b>hayatın her alanında gösterilecek bir direnişin gerekliliğinden</b> bahsetmeye çalışıyordum. Bu topyekûn direniş de ancak kendi dertlerimizin ötesindeki, bize değmiyormuş gibi görünenlerin dertlerini, <b>“gerçek hikâyelerini”</b> duymakla ve <b>kapitalizmin total diline karşı,</b> <b>“sözü toptan ele geçirmek”</b>le mümkün olacak. </p>
<p>Kusura bakmayın.</p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-mladiclerin-kacamadigi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913115258/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-mladiclerin-kacamadigi.htm)
