# Dört yıla rağmen umut

*Ferhat Kentel 15.01.2011*

<div class="yazi"><p>Dört gün sonra 19 Ocak...</p>
<p>Bir tarih bu kadar mı sembol olur... Vicdanları parçalayan bir cinayetin, adaletsizliğin, çaresizliğin sembolü... Ama aynı zamanda, dört yıldan bu yana yargının ve tarihin tozlu raflarına terk edilmek istenen bir davanın unutturma taktiklerine ve yaratmaya çalıştığı umutsuzluğa rağmen, <b>Hrant’ın bıraktığı iz olduğu gibi ortada duruyor</b>... Hayattayken varlığı, yazdıkları ve söyledikleriyle; öldürüldükten sonra o kaldırımda yatan bedeniyle...</p>
<p>Hrant’ı örgütlü bir şekilde öldürenler bu toplumun inanılmaz bir hızla yaşadığı dönüşümün yarattığı korkuları kullandılar. Onu öldürenler çok hesaplı, çok “rasyonel”diler. Şimdiye kadar yaptıkları bütün operasyonlarda olduğu gibi...</p>
<p>Bir türlü onların istedikleri gibi davranmayan toplumun üzerinde yaptıkları operasyonlar her zaman birtakım sonuçlar yarattı. Ama bu sonuçlar her zaman onların bekledikleri gibi olmadı. Belki kısa vadede korku yarattılar, sindirdiler; ancak bu korkunun patlamaları onların uzun vadede meşruiyetlerini darmadağın etti.</p>
<p>Bugün öyle bir toplumda yaşıyoruz ki, artık bir tür bilginin, bir tür ideolojinin tekelinden bahsetmek mümkün değil. <b>Artık “tek” şu, “tek” bu diyerek arka arkaya sıralanan ezber ve kalıp ifadelerin zaman dışına düşmekten başka bir kaderleri yok.</b> Çünkü ne o “tek” olarak kutsallaştırılmaya çalışılan referanslar, ne herhangi bir teori ne de bir toplumsal ya da kültürel grup ya da cemaatin “bilgisi” ve “önerileri” tüm toplumu kuşatmaya yetiyor. En tabu olan konularda bile, kırk yılda bir “aklın yolunun tesadüfen bire inmiş” gibi olduğu durumlarda bile mutlaka –küçük de olsa- bir grup isyan ediyor. </p>
<p>Çünkü üzerimize dayatılan, gücümüz olmadığında mecburiyetten üzerimize geçirdiğimiz “hazır giyim” modellerin dikişleri tutmuyor artık.<br/><br/><b>Tutkuyla savunuyoruz; tutkuyla karşı çıkıyoruz... Savunduklarımızı ve karşı çıktıklarımızı anlatırken referanslarımızı adeta savaş aleti gibi kullanıyoruz.</b> En uzak, en derin yerlerimizden çıkarıyoruz onları. Çıkarabiliyoruz, çünkü yaralarımız açıldı; bağırsaklarımızdan, ciğerlerimizden, kalbimizden travmalarımız, insan yerine konmayışlarımız elimize dökülüyor. Dağılmış bir haldeyiz...<br/><br/><b>Ne Osmanlı ne Türkiye Cumhuriyeti; ne “Mustafa” ne de “Süleyman” temsilleri bizi tatmin ediyor.</b> Hatta başkasının yaptığı her temsil denemesi bir başkası için tehdit haline dönüşüyor. <b>“Tekelleştirilmekten” o kadar çok yıprandık ki, şimdi başkasının “tekelleşmesinden” de o kadar çok korkuyoruz...</b></p>
<p>İçindeki nefreti veya hoşgörüsüyle, farklı dozlarda tutkularla, “en doğru” diyerek dile gelen bir “film”, bir “heykel”, bir “ucube” lafı, bir “referandum tavrı” aynı anda başka bir sonuç yaratıyor; dile gelenin etkisini silmeye yeminli tutkularla... <b>Her tutku derinlere bastırılmış olan, şimdi açığa çıkan insanlık hallerine işaret ediyor.</b> Çünkü herkes “yaralarını sarmak”, kendini “tamamlamak”, “bütünleştirmek” istiyor. Şimdiye kadar kendisine dayatılan eksiltici operasyonların yarattığı korkular karşısında savaş veriyor.</p>
<p>Bu iç rahatlatıcı bir durum değil. Güvensizlik had safhada...</p>
<p>Ve bu dağılmış halden çıkmak için seferber olmuş haldeyiz. Bu seferberliğin yarattığı, gündelik hayatımızın her tarafına sinmiş olan “siyaset” ise yepyeni anlamlara gebe... Çünkü <b>şimdiye kadar düşünmediğimiz kadar çok şey düşünüyoruz; şimdiye kadar konuşmadığımız kadar çok konuşuyoruz</b>. Düşündüğümüz her yeni şey, ağzımızdan çıkan her yeni kelime, başka yeni düşünceleri ve kelimeleri tahrik ediyor. </p>
<p>Sözlüğümüz, anlam dünyamız genişliyor. Duyguların, tutkuların çoğullaştığı bir zaman diliminde kibirli ve “tekçi akıl” hayatımızı terk ediyor. Hafızayla dolu ve parçalanmış tekilliklerimizin içindeki katmanlarla akıl çoğullaşıyor. </p>
<p>Duygular sadece korkular eşliğinde ortaya çıkan nefret ya da ölmek/öldürmek fikriyle devreye girmiyor. Çünkü <b>açığa çıkan, şeffaflaşan katmanlarımızın çoğunun başkalarıyla ortak olduğunu görüyoruz. Ve nefret etmek yerine, o başkalarında kendimizi görüyoruz</b>. Görmeyenlere inat...</p>
<p>İşte, ya bu parçaları en otoriter biçimde, fakat beceriksizce birbirine dikip, ortaya <b>Frankenstein’ın canavarı</b> gibi bir mahlûk çıkaracağız ya da ortaya dökülenleri saygıyla, ihtimamla biraraya getireceğiz.</p>
<p>Hrant’ı yerden kaldırmak istemeyenlerin marifetiyle, onların bizi itmeye çalıştığı umutsuzlukla belki dört yıl daha geçecek ve Hrant’ın öldürülmesiyle açığa çıkan yaralarımız iyileşmeyecek; varlığımızda “bütünleşemeyeceğiz”, kendimizi “tamamlayamayacağız”. Fakat <b>Hrantça duygularımız yaşamaya devam edecek</b>. Çünkü bu duyguları “biliyoruz” artık. Ve sadece hissederek değil, “aklımızla” da biliyoruz ve bu bilme hali korkuları yenip, adalet ve iyileşme umudumuzu gerçek yapacak.<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-dort-yila-ragmen-umut.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115211045/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-dort-yila-ragmen-umut.htm)
