# Bu kadar gerilmeyin, sadece özgürlük istiyoruz...

*Ferhat Kentel 01.01.2011*

<div class="yazi"><p>Yılın bu karanlık ve soğuk günlerinde insanın üzerine çok kolayca karamsarlık çökebiliyor; insan ne kadar istese de öyle çok iyimser olacak gücü pek kendinde bulamıyor. Bu havaya ağır ağabeyler de büyük bir ciddiyet içinde ellerinden geldiği kadar katkıda bulunuyorlar. </p>
<p>Mesela MGK’dan bir bildiri çıkıyor: “her şey tek olacak!”</p>
<p>Ama bu karamsar hava neredeyse <b>komik manzaralar</b>la dağılıyor. Mesela buz gibi havada sokaklarda yürüyorsunuz, kendinizi içinize çekerek, hafiften sağa sola bakınarak... Her taraf reklam, anons, duyuru, tabela dolu... Reklam olmasın diye saymayayım; <b>adım başı Türkçe olmayan yazılar</b>, hatta bazen basbayağı uzun uzun cümleler... Tabii ki, bol miktarda Q, X, W harfleri... <b>Sanki bütün tabelalar MGK’ya karşı dalga geçerek direnişe geçmişler!</b></p>
<p>Mecburen, MGK’dan çıkan bildiri bir anda adeta “ironi” niteliği kazanıveriyor. Kendi kendinize “ciddi görünüm altında aslında mizah yapmak istiyorlar; İngilizce tabelalarla karşılıklı atışıyorlar” demeye başlıyorsunuz. Olay ciddiyetini kaybediyor bir anda... Hava ısınıyor!</p>
<p>Kürt hareketinin “demokratik özerklik” olarak dile getirdiği yeni siyasal talepler üzerine, Erdoğan başta olmak üzere, AKP saflarından sanki <b>bir babanın veya ağabeyin attığına benzer fırçalar, “sabotaj”, “suikast” gibi suçlamalar</b> da ciddiyeti bozuyor. Ciddiyeti en çok bozan iddialar ise milliyetçi çevrelerden geliyor: “Talepleri bitmiyor; dün dil hakkı, bugün demokratik özerklik... Bakalım yarın daha neler gelecek?” </p>
<p>Evet, başka talepler de gelebilir. Çünkü toplumların dönüşümünün, düşüncesinin önüne geçmek pek kolay değil. Dünden bugüne gelindiğinde geçilen aşamaları düşünün mesela. Dün aynı <b>Kürt hareketi “ulusal bağımsızlık”tan bahsediyordu</b> ve daha da önemlisi bunu <b>silahlı mücadeleyle</b> kazanmaya çalışıyordu. Bugün ise talepler çok daha mütevazı bir düzeye çekildi! </p>
<p>İnsan sormadan edemiyor; daha ne istiyorsunuz? Kürt hareketi ve onun siyasal temsilcisi BDP, silah yerine sözleriyle, kelimeleriyle, yeni fikirleriyle konuşuyorlar; bir zamanlar bir Türk büyüğünün dediği gibi <b>“düz ovada siyaset” yapıyorlar</b>.</p>
<p>Ve tam da şimdiye kadar tek bir tutam bile siyaset üretememiş olan muhalefet partileri, AKP’yi “demokratik açılımın içini doldurmamakla” ya da “bölücü açılım” yapmakla nitelerken, bugün <b>“demokratik açılım”ın içi dolmaya başlıyor</b>. </p>
<p>Hep beraber demokrasiyi ve siyaseti tecrübe diyoruz. Yirmi yıl önce konuşmadığımız, konuşamadığımız meseleleri bazen beceriksizce de olsa dile getirmeye çalışıyoruz. Ve belki çok kolay olmayabilir ama gene de hatırlamaya çalışmakta yarar var: hani dağlarda yürürken <b>“kart kurt” diye ses çıkarmaktan başka bir alamet-i farikası olmayan bir halk</b> vardı ya, işte o halk konuşmaya çalışıyor! Üstelik kendi ezberlerine dolanmış bizim “beyaz” taraflarda olmadığı kadar olgunluk içinde ve zamanın ruhuna uygun biçimde... </p>
<p>Mesela, BDP’nin internet sitesinde yer alan “Türkiye’nin demokratikleşmesi ve Kürt sorununda çözüme dair siyasi tutum belgesi” adını taşıyan belgeyi, özellikle okuyun...</p>
<p>“(...) Ortadoğu’da ve ülkemizde yaşanmakta olan fiili durumlar da göz önünde bulundurularak, <b>devletleşmenin hele hele ulus temelinde bir devletleşmenin halklara demokrasi ve özgürlük yerine baskı getirdiği açıktır</b>.” <br/><br/>“...<b>her ulus için ayrı bir devlet talep etme gibi felsefi ve konjonktürel gerçeklikten uzak </b>ve halkların birbirini boğazlamasına kadar gidebilecek bir süreci tetikleyecek siyaset anlayışı yerine...” “demokratik özerkliğin” önerildiği cümleler, üzerinde pek düşünmeyi beceremediğimiz <b>ithal ulus-devletin</b> ne menem bir şey olduğunu açığa çıkarmıyor mu?</p>
<p>Bugün, <b>“Türkiye ulusu, aynı bayrak ve aynı resmî dil” altında</b> <b>ve doğru dürüst yaşamayı öneren Kürtler</b> sayesinde biz, ulus denen kavramın nasıl bir hapishane olduğunu, üretilen kurgular, ezberler ve yalanlarla insanın özgürlük potansiyelinin iğdiş edilip, yarım yamalak insan olduğunu öğrendik. Başörtüleriyle, gelenekleriyle direnen Müslümanlar sayesinde “modernlik”, “çağdaşlık” adı altında kurgulanan “özendirme ve utandırma” ikilisi eşliğinde aslında nasıl <b>“yeni bir dinselliği”</b> ezberlemiş olduğumuzu öğrendiğimiz gibi... </p>
<p>Bu iki hareket modernliğin çeşitli veçhelerine en çok direnenler oldular. Ancak her tarafımızda aslında ezberlerimizi bozan tekil insanlar, toplumsal ve kültürel gruplar var. Ve onları, ancak gene onların önünü açtıkları siyaset alanımız genişledikçe duyabiliyoruz. O zaman ufkumuz genişliyor. “Doğal” olarak benimsediğimiz, “hep böyle zaten” diye bellediğimiz ve bu yüzden <b>kendilerini görünmez kılan egemenlerin “normalliklerinin” aslında sadece o egemenlerin iktidarlarının normallikleri olduğunu</b> farkediyoruz.</p>
<p>Her şey çok basit aslında... Bu kadar gerilmeye, ciddi buhranlar falan yaşamaya gerek yok... Özgürlük istiyoruz... O kadar...</p>
<p>Mutlu yıllar...<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-bu-kadar-gerilmeyin-sadece-ozgurluk-istiyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913140527/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-bu-kadar-gerilmeyin-sadece-ozgurluk-istiyoruz.htm)
