# Kürtlerden nefret, kendimizden nefret ya da 24 Nisan

*Ferhat Kentel 23.04.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta, darbeciliğin bir süreliğine de olsa etkisiz görünmesinden rehavete kapılarak, <b>normal bir ülkede yaşadığım izlenimine kapılıp</b> siyasal partilerin seçimler öncesinde oluşturdukları milletvekili aday listelerine dönük bir yazı yazmıştım. Ama memlekette <b>kendilerine gözetleme kulesi rolü vehmetmiş şahsiyetlerden oluşan ve darbeciliğin kalelerinden olan bir kurul</b>, “normal” olmaya çalışan yani seçimlere falan katılıp ülke siyasetinde rol oynamaya çalışan yani kopmamak için oyuna dâhil olmaya çalışan BDP’nin adaylarına veto koydu, normalliği bozup, bizi uçurumun kenarına kadar getirdi.</p>
<p>Niyetleri muhtemelen basitçe BDP’yi engellemek değildi. <b>Yaptıkları “hukuk görünümlü” uygulama,</b> savaşçı ve darbeci zihniyet tarafından şimdiye kadar sahnelenen Diyarbakır Cezaevi’ndeki işkenceler, faili meçhul cinayetler, TMK’dan mağdur edilmiş çocuklar, köylerin boşaltılması, aşağılama ve hakaret gibi sayısız eylemden bağımsız değildi. Bu eylem de siyaset yapmaya çalışan BDP’yi ve tabanını, darbeciliğin ihtiyaç duyduğu bir “öteki” ya da “düşman” kutup olarak inşa etme çabasının bir parçasıydı.</p>
<p><b><br/>Ama bu sefer de, gene beceremediler.</b> Gencecik bir insanın hayatını kaybetmesine neden olup, geri çekildiler. BDP ve tabanı ve de çok daha geniş bir düzeye yayılan demokrasi güçleri farklı tonlarda da olsa, <b>YSK’nın kişiliğinde tezahür eden darbeciliğe karşı, “siyaseti” dayattılar</b>. Muhtemelen birtakım provokatörler tarafından gayet “rasyonel” olarak hesaplanıp sergilenen şiddet performansı bir kenara bırakılırsa, sokaklara taşan (ve provokatörlerin de beslendiği) “irrasyonel” öfke ve şiddet patlamalarında bile görüldüğü gibi, <b>Kürtler, “Eeh ama! Yeter artık! Hadi bize eyvallah!” demek yerine, inatla bu oyunun içinde kalma iradelerini bir kere daha gösterdiler.</b></p>
<p>Darbeci zihniyet, şimdiye kadar, solculara, gayrımüslimlere, Müslüman dindarlara ve Kürtlere karşı nefret ortamı yaratarak, kutuplaşmayı arttırarak, içinden parçalar atarak, gerekirse bölerek, bu memleketin efendisi olarak seçkin-sınıfsal bir tahakkümü sürdürebilmek adına hiçbir ahlaki kıstas tanımadan elinden gelen her şeyi yaptı ve –Ergenekon, Balyoz mevzularında görüldüğü gibi- yapacağının da garantisini verdi. Ve Kürtler de, diğer nefret nesneleri gibi, ama hepsinden daha çok, bu “her şeye” rağmen, içerde durmak için direndiler... </p>
<p><b><br/>Kürtlerin bu “içerde durma” çabasının çok iyi görülmesi gerekiyor</b>. Bıçağın kemiğe dayanıp, daha da içerlere doğru dalmaya başlamasıyla dağa çıkan, çıktığı için “terörist” damgasını yiyen; ovaya inmesine izin verilmeyen, indiği zaman ortaya çıkan sevince tahammül edilemeyen; sivil itaatsizlik eylemlerinde namaz kılmasına bile tahammül edilemeyen Kürtlerin sesini duymak ve dinlemekten ve –en azından- <b>bir tarafımızla </b><b>BDP’li olmaktan </b><b>başka çare yok</b>. </p>
<p>Kürtlerin Türklere ihtiyacı var mı? Muhtemelen vardır; herkesin herkese olduğu gibi... Ancak <b>kendini Türk hissedenlerin, Türkleşmiş olanların Kürtlere daha çok ihtiyacı var</b>...</p>
<p><b><br/>Çünkü biz, “buralı” ve “makbul” olabilmek, yersizliğimizde yer bulabilmek, egemen zihniyet karşısında korkularımızdan ötürü aykırı düşmemek için köklerimizdeki göçmenliği, Ermeniliği, Yahudiliği, Rumluğu, Kürtlüğü, dönmeliği, Müslümanlığı, Aleviliği, gelenekleri ve gayrı modernliği bastırdık</b>. </p>
<p>Biz “unuttuğumuz” için, ancak başkaları bizim kendi içimizde bastırdıklarımızı hatırlattıkları için ve <b>hatırlamaktan nefret ettiğimiz için ötekilerden nefret ediyoruz</b>. Bastırdıklarımızdan korkuyoruz ve başkaları bize kendi içimizde, geçmişimizde bastırdıklarımızı hatırlattıkça, bastırılmış olan bir yerlerden sızıp gün ışığına çıktıkça, <b>aslında kendimizden nefret ediyoruz</b>.</p>
<p>Bu memleketten nefretin kökünü kazımak ve artık doğru dürüst yaşamak için Kürtlere ihtiyacımız var. Ne kadar çok ehlileştiğimizi, neleri unutmak zorunda kaldığımızı hatırlamak için... “Makbul vatandaş” olabilmek adına, tornacı zihniyetin gayrı makbul ilan ettiği ve içimizde bastırdığımız parçalarımızı, anlam dünyalarımızı, geleneklerimizi, merhametimizi hatırlamak ve eksiklik duygumuzdan kurtulup kendimizi tamamlayabilmek, kendimizden nefret etmekten kurtulabilmek için Kürtlere ihtiyacımız var.</p>
<p>Unuttuklarımızı hatırlayıp, <b>içimizdeki nefretten kurtulmak ve kendimizle barışabilmek için Kürtlere ihtiyacımız var</b> çünkü onlar bize bütün unuttuklarımızı hatırlatırken, aslında insan olmayı hatırlatıyorlar.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Yarın 24 Nisan...</b></p>
<p>1915’te yaşadıkları büyük felaketin Ermenilere bıraktığı <b>96 yıllık matemin günü</b>... Şimdiye kadar unutuşun, ancak artık hatırlamanın günü... Ve ilahi bir tesadüf olarak, sadece Ermeniler için değil, <b>hepimiz için “dirilişi” müjdeleyen Surp Zadig yani Paskalya Yortusu’nun günü</b>... Aynı zamanda içinde bulunduğumuz günler bir başka bayramı, <b>Yahudilerin Pesah yani Hamursuz Bayramı’</b>nı sunuyor bize.</p>
<p><b><br/>Bu acı hepimizin... ve dirilişimiz kutlu olsun!</b></p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-kurtlerden-nefret-kendimizden-nefret-ya-da-24.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913130325/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-kurtlerden-nefret-kendimizden-nefret-ya-da-24.htm)
