# Sakatlık (I)

*Ferhat Kentel 19.03.2011*

<div class="yazi"><p>Bundan bir kaç sene öncesinde “Kültürel İncelemeler” alanında yüksek lisans programına başlayan Soner Çoban’ı tanıyıncaya kadar sakatlıkla ilgi düzeyim içinde yaşadığım toplumun ortalamasının ilgisinden çok farklı değildi; yani esas olarak farkında olmak ama çok da fazla üzerine düşünmemek düzeyinde bir ilgiydi bu. Belki “acıma” duygumu kontrol etmeyi ve “rasyonel” bir bilgiyle, modern Batı dünyasında kamusal alanlarda, eğitimde, sokaklarda, ulaşımda sağlanan kolaylıklarda olduğu gibi, Türkiye’de de sakatlar için devletin gerekli düzenlemeleri yapması gerektiğini öğrenmiştim en çok. </p>
<p>Ancak Soner’i tanıdıktan sonra işler değişti. </p>
<p>Soner kör bir genç ve geçtiğimiz günlerde <b>“</b><b>Söylemsizlikten Kimliklerarası Yeni Bir Söyleme - Türkiye’nin Görünmez Ötekisi Körler”</b> başlıklı yüksek lisans tezini bitirdi. Ve ben tez süreci boyunca Soner’le yaptığımız muhabbet ve tartışmalar sayesinde dilimizin farkına varabildiklerimizin ötesinde ne kadar çok ezberlerle dolu olduğunu, “normal” kabul ettiğimiz durumların ne kadar çok “anormallikler” içerdiğini, <b>sakatlığın sadece sakatlarla ilgili bir şey olmadığını</b>, tam tersine hayatımızı, toplumu yeni baştan düşünmeye zorlayan bir <b>tecrübeler yığını</b> olduğunu öğrendim.</p>
<p>Sakatlığın toplum tarafından nasıl algılandığı üzerine kafa yorduğunuz zaman, içinde bulunduğunuz toplumda ya da daha genel olarak modern toplumlarda iktidar ilişkileri ya da düzeni yeniden üreten zihniyetler üzerine dolaysız düşünmek zorundasınız. Ve bu düşünce güzergahında yürürken -“gözünüzün açılmasıyla”- sadece başkalarında değil, kendinizde de rahatsızlık verecek, ancak son tahlilde beraberinde bir tür arınmayı sağlayacak bir hesaplaşma kaçınılmaz görünüyor.</p>
<p>Her şeyden önce, mesela körlük özelinde, belki esas olarak modernliğin mükemmelleştirdiği, ancak çok daha eskiye dayanan insanlık tarihinde <b>“görmek” üzerine kurulu olan bütün dil unsurlarını ve “karanlık” çağlardan çıkmak gibi metaforların, “Aydınlanma felsefesi” gibi dünyayı algılama ve yorumlama yollarının</b>, insanın biyolojik bir işlevinin iktidarlar tarafından, başka insanları, başka tarihsellikleri, başka kültürleri ötekileştirmek, gayri meşru kılmak için nasıl sembolik bir önem kazandığı, nasıl özselleştiği ve mutlaklaştığı üzerine düşünmek bile önemli bir kapıyı aralıyor. Yani aslında “görmek” üzerine düşünmek, “her şeyi görebilme yeteneğine” sahip olduğunu iddia eden iktidar ve güç sahiplerinin kendi “görme” biçimlerini dayattığını ve o grubun bilgisini ve çıkarlarını “bizimmiş gibi” benimsettiğini, bir parça da olsa, anlamayı mümkün kılıyor.</p>
<p><b>Öte yandan, “sakatlık” rahatsızlık veren, yüzleşmeye cesaret edemediğimiz bir durum. Bu yüzden kelimenin kendisinden bile korkuyoruz.</b> “Kadın” yerine “bayan” derken yaptığımız gibi, <b>“sakatı” aşağıladığımız için yerine “özürlü”, “engelli” gibi kelimeler</b> kullanarak, “siyaseten doğrucu”, “hassasmış” gibi davranmaya çalışıyoruz. Neden bir körün “görmeme” özelliğinin “özürlülük” sebebi olarak kabul edildiğini düşünmüyoruz bile. </p>
<p><b>Sadece futbolcular “sakatlandığı” zaman kelimeyi iç rahatlığıyla kullanıyoruz.</b> Nasıl olsa, onlarınki “geçici” ve nasıl olsa damga olarak, bir ötekileştirme ya da bir stereotip olarak kalmayacağını biliyoruz.</p>
<p><b>Sakatlık halinin “utanılacak” bir hal olduğunu, çünkü “gürbüz insan” olunması gerektiğini, “sağlam kafanın sağlam vücutta bulunduğunu” öğrendiğimiz için, sakatlığımızı, sakatlarımızı saklıyoruz. </b></p>
<p><b>Türkiye’de sayısı 9 milyonu bulan sakat var, yani nüfusun yüzde 13’üne tekabül eden bir oran... Peki, sokaklarda her 10 kişi içinde en az bir tane sakat görmemiz gerekirken, kaç tane görebiliyoruz?</b> Binlerce, milyonlarca insan arasında tek tük görüyoruz, çünkü sakatları evlerimizde saklıyoruz, ya da “bizden olmadıkları için”, onlar için özel olarak ayırdığımız yerlere, “özel” okullara, “özel” parklara kapatıyoruz. Saklıyoruz kapatıyoruz; içimizdeki “şefkat”, “özen” gibi hislerimizin arkasına saklayarak... <b>Çünkü biliyoruz ki, onları sokaklarda reddeden bir “sağlamlık” ideolojisi hakim. </b></p>
<p>Sakat bir insanı, onları dikkate almadan tasavvur edilmiş sokaklarda, toplu taşıma araçlarında gördüğümüz zaman acımayla karışık bir rahatsızlık (“evinde otursa ya!”) duyuyoruz. Ne yapacağımızı bilemiyoruz; onlarla “normal” değiliz; çünkü <b>onların “anormal bir durum” olduğu beynimize, bedenimize işlemiş bir kalıp</b>...</p>
<p>Buraya kadar anlatılanlar doğrudan sakatlar hakkındaki algımızla ilgili; ancak sakatlık meselesi sadece sakatları ve toplumun sakatlara bakışını ilgilendiren bir mesele değil ve sakatlığı düşünmek aslında genel olarak “kimlik” meselesini doğrudan düşünmemizi sağlayan bir mesele... </p>
<p>Çünkü sakatlar ne kadar anormalse sakat olmayanlar da o kadar anormaldir... Sakat olmayanlar ne kadar normalse, sakatlar da o kadar normaldir...</p>
<p>Haftaya buradan devam etmek üzere...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-sakatlik-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115180402/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-sakatlik-i.htm)
