# Derin huzursuzluğumuz

*Ferhat Kentel 01.05.2011*

<div class="yazi"><p>“Ermeni meselesi”yle ben de çok geç tanışanlardanım. “Talim Terbiyeler”, beyin yıkamalarla “biz” dünyadan habersiz yaşarken, bu topraklarda var olmaya çalışan bir avuç Ermeni bambaşka sessiz bir hikâyenin içindeydiler. </p>
<p>Onlardan yani komşularımdan değil ama Fransa’da duydum Ermenilerin bizim topraklardan nasıl yok edildiğini... Hem de bir Arjantinliden...</p>
<p>Tabii ki, ilk tepkim “Saçmalama, yok öyle bir şey!” demek oldu. Aynı, <b>“vatandaş Türkçe konuş!” </b>politikalarını öğrendiğimde yaptığım gibi... Sonra biraz merak edip iki satır okuyunca, pekâlâ insanlara Türkçenin nasıl dayatıldığını öğrendim. Dolmuşta yaşlı bir adamın Kürtçe konuştuğu için, araçtan indirildiğini duyduğumda, “Yok öyle bir şey!” tepkim darmadağın oldu. Küçük bir çocukken otobüste muhtemelen <b>Rumca ya da Ermenice konuşan insanlara nereden aldığımı bilmediğim bir bilgiyle nasıl öfkeyle baktığımı da hatırladım</b>... </p>
<p>Ortaokulda bir arkadaşım, dedesinin ona Ermenilerin nasıl kesildiğini masal gibi anlattığını anlatırdı. Bu “masalları” ve insanların parmaklarının kesilip nasıl yüzüklerinin alındığı, sonra derelerin nasıl kan aktığı gibi ayrıntıları hatırladım...</p>
<p>İlkokuldayken bizim mahallede Ermeni ve Rum arkadaşlarım vardı... Sonraları bu arkadaşlarım yavaş yavaş kayboldular. 1915’te başlayan temizlik çeşitli dozlarda sürekli olarak uygulandı; arkadaşlarım ve aileleri de terk ettiler memleketi... <b>Ve ben hiç düşünmedim onların neden, nasıl ve nereye gittiklerini...</b></p>
<p>Oturduğumuz evlerin daha önce kime ait olduğunu hiç sorgulamadık. Emlakçilerin <b>“tarihî Rum evi”</b> diye reklamını yaparak sattıkları, yükselen seçkinlerimizin iştahla edinmeye çalıştığı evlerin hikâyesi hiç ilgilendirmedi bizi.</p>
<p>Yaşadığımız köylerde, kasabalarda evlerin, arazilerin, atölyelerin kaç nesil önce nasıl el değiştirdiğini, yeni sahiplerin nasıl zengin olduklarını da hiç düşünmedik.</p>
<p>Etrafımda olup bitenler, burnumun önünde yaşayan insanların hikâyesi uzun yıllar vicdanımı harekete geçiremedi. Etrafımda dünya kadar bağıran hikâye olmasına rağmen, ancak Fransa’da elin yabancısından duyduklarımla yüzleşmek zorunda kaldım. </p>
<p>Derinden derine hafızalarımızı sürekli rahatsız eden bir şeyler var sanki... </p>
<p><b><br/>Neden bir türlü bu memleketin insanları birbirleriyle barışamıyor?</b> İşin içinde Ermeniler olmadığında bile neden kutuplardan yeni kutuplar yaratıyoruz? <b>Neden her vesileyle birbirinden bu kadar çok nefret edecek mevzu bulabiliyoruz?</b> Laiklik-İslamcılık; Türklük-Kürtlük; Alevilik-Sünnilik; modern-geleneksel; sahiller-İç Anadolu; Trabzon-Bizans; Galatasaray-Fenerbahçe; “Evet”-“Yetmez ama evet”-“Hayır”-“boykot”; Elazığ-Malatya, sizin mahalle-bizim mahalle, sizin aile-bizim aile, şu solculuk-bu solculuk, nefretin politikacıları...</p>
<p><b><br/>Neden darbeler bu kadar kan dökerek gerçekleşti? Ve biz neden bu kadar sessiz kaldık, bizden başkalarını ezip geçtiği zaman o darbeler?</b></p>
<p>Bu işte bir anormallik yok mu?</p>
<p>Bu topraklarda yaşayan insanların sosyal kültürel dokularına geçmişle ilgili bir şeyler sıkışmış olmasın? Her dakika hissettiğimiz ama bir türlü kendimize bile itiraf edemediğimiz? <b>İnşa ettiğimiz Türklükle bir türlü barışamadığımız bir şey olmasın?</b> Safkan dediğimiz Türklüğün içine karışmış olan başka kanlardan utanmamız olmasın? Ezberletilen ve emredilen Türklükle uyuşmadığı için utandığımız? Kendi geçmişimizde saklı olan başkalarının anlaşılmaması için mi <b>vatan-millet-Türklük-bayrak-Atatürk-Müslümanlık</b> referanslarından yaptığımız derlemelere bu kadar sık başvuruyoruz? <b>Orta Asya’dakilere değil de, Erivan sokaklarında dolaşan insanlara benzememiz, saklamak ve saklanmak için bir gerekçe olmasın?</b> Ermenilere ve şimdilerde Kürtlere “hainler” derken, onların buralardan defolup gitmelerini söylerken acaba, onların zaten “biz”den önce de buralarda yaşadıklarını unutmak için mi? Ya da Orta-Asya’dan gelip burada Ermenilerin, Rumların içinde erimiş olanların <b>“geldik ve fethettik” diliyle birlikte “sonradan geldik” fikrini birarada yaşamasının imkânsızlığı sorun olmasın?</b></p>
<p>Genelkurmay arşivlerini, Tapu Kadastro kayıtlarını neden bu kadar kıskançlıkla sakladığımızın bir sebebi de saklanacak çok şeyimiz olmasından kaynaklanıyor olmasın? Osmanlıcayı bilmiyor olmamız, tarihle tüm bağlantımızın kesilmesi acaba yeni bir ulus yaratırken her şeyi unutmak için olmasın?</p>
<p>Ama biz dediğimiz şey ne acaba? Saf bir şey mi? Saf olmadığımızı fark etmekten bu kadar çok mu korkuyoruz? Neden “biz”i bu kadar çok korumaya çalışıyoruz? <b>Eğer “biz”in içi zaten karmaşık bir şeyse? “Biz” diye inşa edilen şey aslında acıklı bir kompozisyon ise? Oradan oraya savrulmuş insanların iç içe geçişlerle ortaya çıkan haliyle neden bu savunma?</b> “Biz yapmadık.. Onlar yaptı...” diye ısrar ederken bahsedilen “biz” kim, “onlar” kim?</p>
<p>Yoksa ihtiyacımız olan şey bizzat “onlar” kategorisi mi? <b>Nefret ettiğimiz insanlar “onlar” kategorisine sokulmuş “bizden” birileri olmasın?</b> </p>
<p>Eğer bu topraklardan kovulmuş, silinmiş insanların “biz” olduğumuzu iki saniyeliğine düşünebilsek, belki komplekslerimizden ve bu topraklardaki lanetten de kurtulabileceğiz. </p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-derin-huzursuzlugumuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913103618/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-derin-huzursuzlugumuz.htm)
