# İnsafa çağrı!

*Ferhat Kentel 15.10.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen perşembe günü Samsun’da, kent meselelerinin tartışıldığı <b>“Samsun Sempozyumu”</b>na katıldım. Sempozyum <b>“Samsun’a bir parantez açıyoruz”</b> alt başlığıyla Samsun’un meselelerini merkeze almış olsa da, aslında Samsun vesilesiyle Türkiye’nin şehirlerinin hâl-i pür mealini yeniden düşünmek için anlamlı bir toplantıydı. </p>
<p>Samsun kendisine bir kimlik arıyor; geçmişten bugüne, çevresiyle ve merkeziyle bu şehrin nasıl daha anlamlı, daha yaşanılabilir bir hale gelebileceği üzerine kafa yoruyor.</p>
<p>Samsun bildiğimiz bir Türkiye kenti... Tabii ki gene de her kentin olduğu gibi Samsun’un da kendine özgü sembolleşmiş özellikleri var. Bu özelliklerin başında da <b>“19 Mayıs”</b> var. Yani <b>Mustafa Kemal’in “Bandırma gemisinden inip Anadolu’ya ayak basması”</b> Samsun’un kaderini neredeyse belirlemiş; şehir bu olayın izleriyle tanımlanmış durumda...  </p>
<p>Sahilde yapılan yeni bir yeşil alana “Amazon heykeli” gibi birtakım ilave semboller konmuş olsa da, esas olarak kentin “kimliğini” <b>“19 Mayıs” ve türevleri</b> sımsıkı kuşatıyor; tabii ki vatan sathında görülebilecek <b>Atatürk bulvarı, Cumhuriyet caddesi</b> gibi çok “orijinal” işaretlerin yanında, <b>“İlkadım”</b>,<b> “Atakum”</b>,<b> “Atakent”</b> gibi başka işaretler de mekânı tanımlıyor. </p>
<p>Ama Samsun, bu “kimliğe” rağmen, Karadeniz’in diğer kentlerine kıyasla daha da önemli bir “kimlik” sorunu yaşıyor. Yani her yerde bir “19 Mayıs kimliği” görünür olmasına rağmen, <b>sahiplenebileceği, kendisini anlatabileceği bir “kimliği” yok. </b>Çünkü 19 Mayıs etiketi kendisinden önce gelen her şeyi silmiş durumda...</p>
<p>Ve aslında Samsun bir Türkiye “kenti”... Ve her Türkiye kenti gibi <b>kendini betonda somutlayan milliyetçilik ideolojisini, “toprağın altına değil, üstüne yatırımlar” yapıp, rant için ruhlarımızı ezen ideolojik dil</b>i barındırıyor. </p>
<p>Yani diğerleriyle birlikte <b>“şehir” olmaktan çıkmış</b>,<b> unutmanın, tarihsizliğin, aynılığın izlerini taşıyan herhangi bir “kent” olmuş </b>durumda... Samsun’da kendisini “19 Mayıs” olarak gösteren <b>kısa tarih, kısa kimlik ve kısa hafıza</b> inşası Türkiye çapında geçmişi daha da kısaltarak yoluna devam ediyor. </p>
<p>Bu dille geçmişi unutuyoruz; çoğulluğumuzu, bu topakların estetik değerlerini, kültürel referans dünyalarını giderek her anlamda toprağın altına gömüyoruz. Soğuğa, sıcağa, yağmura, kara karşı çevresiyle uyumlu; etnik renklerle iç içe geçmiş evlerimiz, şehirlerimiz yok artık. <b>Artık ne Kürt’ün, ne Türk’ün, ne Süryani’nin, ne Arap’ın, ne Ermeni’nin, ne Rum’un, ne Müslüman’ın şehirleri var...</b> Onlara ait bir-iki parçayı müze mahallelerde saklıyor ve koruyor gibi yapıyoruz. <b>Artık “yuvamız” yok</b>...</p>
<p>Ermenileri, Rumları unuttuk, Osmanlı’yı unuttuk; harf inkılâbıyla Osmanlıcayı, tarihi ve onların şehirlerini unuttuk... Ve <b>“çağdaşlaşma” projemizle başlattığımız “unutma” operasyonu</b> bugün son aşamasına geldi. Bütün Türkiye baştan aşağı, bir uçtan diğer uca <b>milliyetçilik ve kalkınmacılık cilası altında “sermaye- beton- arsızlık- kibir” sarmalı</b>na terk edilmiş durumda. Kapitalizmin ideolojisinden başka hiçbir haltı yansıtmayan kentlerimizde, –seyretmeye devam edersek– bundan sonra, ne kadar “kimlik” diye yırtınsak da, hatırlayacak hiçbir şeyimiz kalmayacak... </p>
<p>Her şeye rağmen “seyretmeyenlerden” ikisini örnek vererek bu yazıyı bitireyim. Birincisi <b><i>Birikim</i>’in ekim sayısında</b> (No. 270) <b>yer alan “İnşaat ya resulullah” dosyası</b>... Hem analizin, hem de isyanın nasıl olabileceğine dair ipuçlarını görmek için... </p>
<p>Diğeri ise, <b>Zeytinburnu’nda yükselen korkunç gökdelenler</b>den hareketle İstanbul’un siluetini ve aslında anlam dünyasını darmadağın eden, silen ve unutturan beton kulelere karşı bir başka isyanı dile getiren bir çağrı... <b>“İstanbul sahipsiz değil” internet sitesinde yer alan ve “İnsafa çağrı”</b> başlıklı metinden bir iki cümle... </p>
<p>“(...) Sermayedarından kamu yöneticilerine, mesuliyeti olan herkesi insafa davet ediyoruz. Ululuk gösterin ve vicdanlarınıza kulak verin!</p>
<p>Yetki ve sorumluluk sahibi herkesi önlem almaya çağırıyoruz.</p>
<p>(...) Şimdi bu proje ve emsal oluşturması sebebiyle arkasından gelebilecek başka benzer projelerle İstanbul’un, yani hepimizin kimliği, varlığı, değeri açık bir tehlike ile karşı karşıyadır.</p>
<p>İstanbul siluetini bozan üç gökdelen derhal yıkılsın! Benzer projeler durdurulsun! Tarihî şehirlerimiz hikmetle, doğrulukla ve adaletle korunsun, yönetilsin!</p>
<p>Koruyacağımız şey yalnızca siluet değil, ahlâkımız, namusumuz, varoluşumuz ve geleceğe dair umudumuzdur.”</p>
<p><b><br/>Son not:</b> <i>http://www.istanbulsahipsizdegil.org</i> sitesine girip, vicdanları bir ihtimal harekete geçirebilmek için en azından bir imza verebilirsiniz.</p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-insafa-cagri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913115219/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-insafa-cagri.htm)
