# Yazık duygusu

*Ferhat Kentel 12.11.2011*

<div class="yazi"><p>Bugünlerdeki duygu halimde sürekli bir şekilde iki kelime yankılanıp duruyor: “Yazık oluyor”...</p>
<p>Van bir kere daha gene depremle yıkıldı... <b>Türkiye’nin betonla “uygarlaşması” ya da “modernleşmesi”</b> bir kere daha enkazın altında kaldı.</p>
<p>Müteahhitlerin, mimarların, mühendislerin, belediye başkanlarının, denetçilerin, fen işleri ya da isimlerini bilemediğim çeşitli kontrol “uzmanlarının” <b>birlikte işlediği seri cinayetlere</b> bir yenisi daha eklendi.</p>
<p><b><br/>İsyan, öfke falan değil artık içimden geçen duygu; yazık oluyor, gerçekten yazık oluyor</b>...</p>
<p>Sanki Van depreminin yarattığı sarsıntılarla “Kürt sorununun”, “terör sorununun” “çözümü” için yürütülen yöntemlerin sarsıntıları birbirinin önüne çıkarak, yarışarak, aklımızı ve kalbimizi yerle yeksan ediyor.</p>
<p>Van depreminin yarattığı sarsıntılarla PKK cihetinden gelen ve BDP’li milletvekilleri Meclis’i terketmeye çağıran, <b>“ulusal kimlik” peşinde koşan</b>, “şiddetten başka çare yok ki!” diyen seslerin yarattığı umutsuzluğun sarsıntıları birbiriyle yarışıyor.</p>
<p>Bu toplumun deli gömleklerinden çıkabilmesi için biriken onca beklentiden, atılan onca adımdan sonra, yeniden şahlanan öfke ve savaş dili karşısında insan artık öfke falan değil, basbayağı <b>“yazık” duygusu</b>yla başbaşa kalıyor... </p>
<p>Bu memleket sürekli “yazık” duygusu uyandırıyor insanda...</p>
<p>Bir zamanlar, Çernobil’den sonra tv ekranlarına çıkıp, “Radyasyon bütün dünyaya gider ama bizim milli sınırlarımızı aşamaz” diyerek, <b>höpürdete höpürdete çay içen bakanlardan</b>, “Bilen de konuşuyor, bilmeyen de” diyen Atom uzmanlarından, Kayseri Belediye Başkanı Şükrü Karatepe’nin yakasına <b>zorla Atatürk rozeti takmaya çalışan çağdaş havarilerden</b>, üniversite kapılarında “ikna odalarında” “Kızım bu türban Kur’an’da yok ki!” diye <b>ahkâm kesen “çağdaş din” uzmanlarından</b> geçtik.</p>
<p>Ve Büşra Ersanlı’nın tutuklanmasıyla ilgili söylediği “veciz sözler” bir kenara, insanda <b>sık sık acıklı gülümsemelere neden olan İçişleri Bakanı</b>’na geldik. Van’da çadırkenti gezerken “tatlı geldiğine memnun olan” depremzedelerle adeta alay ederek, “Biz de bir çadırla burada bir mekân tutalım” ya da <b>“Koskocaman sarayda oturuyorsunuz hiç gel dedi</b><b>ğ</b><b>iniz yok”</b> gibi sözler sarfeden bir bakan karşısında insan, sürekli olarak tekrarlanmaktan laçkalaşan bir ruh haline düşüyor. </p>
<p>Artık, öfke, isyan falan değil hissedilen; yazık oluyor, gerçekten yazık oluyor...</p>
<p>Bu arada birileri de Van depremi nedeniyle 29 Ekim törenlerinin iptal edilmesini protesto etmek üzere, <b>Atatürk için “yas orucu”</b> tutma kararı almışlar... Başkaları <b>“1 numara” Atatürk</b>’ü konuşturmuşlar, bugünkü vaziyeti şikâyet etmek üzere...</p>
<p>Oruç da tutsunlar, istediklerini geçmişten çağırıp, istediklerini dedirtsinler tabii... Ama nasıl bir ruh halidir bu? Artık sadece “yazık” duygusu uyandırıyor bu ruh hali... </p>
<p>Bu türden kendi bilgiçlikleri ve kutsallıklarıyla hayata ve insanlara bakan zihniyet sahipleriyle, bakalım ne zaman hiç konuşamayacak hale geleceğiz? <b>“Dışarıda konuşamayacak adam kalmayacağından”</b> ötürü sormuyorum bu soruyu; <b>derdim dilimizin kalmayacak olması, nefesimizin bitecek, konuşacak halimizin kalmayacak olması</b>... </p>
<p>Yazık oluyor yani... Gerçekten yazık...</p>
<p>Şiddetin kendisi, şiddetin sembolleri, şiddetli diller, şiddet dolu yazılar, nutuklar ve şiddeti taşıyan daha pek çok işaretle birlikte <b>“siyasal iletişim alanımız”</b> giderek daralıyor.</p>
<p>Toplum kendini daha çok ifade etmeye başladıkça, paradoksal bir şekilde ya da derin birilerinin çabasıyla başka bir <b>çaresizlik hali</b> besleniyor. Çözüm üretme, varolan sorunlara sebep olan zihniyet kalıplarını aşmak için ihtiyaç duyduğumuz <b>“siyasal iletişim” kapasitesi</b> daralıyor.</p>
<p>“Siyasal iletişim alanı” birbiriyle kesişen iki eksen arasında konjonktüre göre daralan ve genişleyen bir alan. Bir tarafta devlet ve birey/ sivil toplum arasındaki gerilimli ilişkiler ekseni; diğer tarafta ise yerel dinamikler ve modernist dinamiklerin arasındaki gerilimli ilişkiler ekseni var.</p>
<p>Bu alan mesela 70’li yıllarda yok olmuştu, konuşamaz hale gelmiştik. 80 darbesi sonrasında, yepyeni rüzgârlarla konuşmaya başladık... 90’lara kadar... Sonra AKP dönemiyle birlikte –bütün Ergenekoncu faaliyetlere rağmen– toplum olmanın, toplumu yeniden düşünmenin, yaratıcı olmanın yollarını bulmuştuk; siyasal iletişim kapasitemiz yeniden çiçek açmıştı...</p>
<p>İşte <b>sürekli daralmalar ve genişlemelerle, sürekli umut ve umutsuzlukla beslenen ruh halimizle</b> geldiğimiz nokta bugün artık sadece “yazık” duygusu uyandırıyor...</p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-yazik-duygusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913112503/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-yazik-duygusu.htm)
