# Hâlâ yere çakılmadık!

*Ferhat Kentel 23.07.2011*

<div class="yazi"><p><b>Mathieu Kassovitz</b>’in bir efsane haline gelmiş olağanüstü filmi <b><i>La haine</i> (<i>Nefret</i>)</b> özellikle her Türk ve Kürt evladının (tabii diğerlerinin de) görmesi gereken ders gibi bir filmdir. </p>
<p>Film, göçmen kökenli bir gencin polis tarafından öldürülmesinin akabinde, beyaz Fransız kibrinin gölgesi altında kararmış <b>Paris banliyölerindeki öfkeyi ve nefreti</b> üç genç etrafında anlatır. </p>
<p>Filmin en başında, kararmış ekranda bir dış ses <b>“50 katlı bir binadan düşen bir adamın hikâyesi”</b>ni anlatır. “Adam düşüşü boyunca, kendini rahatlatmak için sürekli tekrarlar: <b>‘Buraya kadar her şey yolunda.’ ‘Buraya kadar her şey yolunda.’ ‘Buraya kadar her şey yolunda.’</b>” Ve dış sesin anlatısı şu cümleyle biter: <b>“Ancak önemli olan düşüş değil, yere inme ânıdır...”</b> </p>
<p>“La haine” filmi gene dış sesin devreye girmesiyle biter; ama bu sefer söz konusu olan “bir adam” değil; <b>düşmekte olan “bir toplum”</b>dur. </p>
<p>Bu köşede yazılan yazılar genellikle –inatla– “itidal” ve “iyimserlik” takıntılıdır. Ruhun içinde kopan fırtınalar, küfürler gemlenir. Savaş dilinin, savaş isteyenlerin iktidarlarını yeniden ürettiğinin farkında olarak... </p>
<p>Ama bazen film kopuyor... şimdi olduğu gibi...</p>
<p>Bu memlekette bizi aptal köpek yerine koyanların, değil 50 katlı binaların tepesinden; uçurumların tepesinden iterek, <b>“safları seçtirme” operasyonu</b> tam gaz sürüyor. Barışa dair bir umut doğan her seferinde adeta fotokopiyle çoğaltılmış, tıpkıbasım bir marifet sergiliyorlar. Ve saf seçtiriciler bir bakıma çok akıllı: <b>her seferinde oyuna gelen bizim aptallığımıza çok güveniyorlar</b>. Evet, <b>biz aptalız ama en çok aramızdaki geri zekâlılara güveniyorlar</b>. Mesela Açık Hava Tiyatrosu’nda <b>Aynur’u yuhalayan beyaz faşistler</b>e ve BDP binalarını yakan, yakaladıkları üç beş Kürt işçiyi linçe kalkışan, böylelikle <b>ucuzundan kahramanlık ve vatanseverlik</b> yaptığını zanneden diğer faşistlere... </p>
<p>Belli ki bizim aptallığımızla oynayanların medyası, inandırma araçları, bu toplumda açtıkları yaralarla oynama yetenekleri çok güçlü ve <b>daha az aptal olan insanların cılız sesler çıkarmaya devam etmesi pek bir işe yaramıyor ve “düşmeye” devam ediyoruz</b>...</p>
<p>50. kattan düşüşümüz sürerken, alt katlardan birinden altımıza bir ağ serilmedikçe, “mesele yok terördü”, “yok şuydu buydu” demenin bir âlemi kalmayacak. </p>
<p>O zaman, sağda solda çığlık çığlığa “durun!” diye haykıranların sesleri, yere çakılma ânından önce, kenara sadece bir <b>“not düşmeye”</b> yarasın... Yere çakıldıktan sonra kırık dökük kemikleriyle tekrar ayağa kalkabilenler için –belki– <b>“aaa, meğer başka bir alternatif varmış!”</b> demelerini sağlasın...</p>
<p>Bir tarafta “milli/<b>ulusal</b> birlik-bütünlük”, diğer tarafta “Kürt <b>ulusal</b> kimliği” adına parlatılmaya çalışılan söylemlerle ne “birlik” ne “demokratik özerklik” ne de doğru dürüst hayat kalacak...</p>
<p>Yarım yamalak, kırık dökük bir şeyler olarak kalacağız... </p>
<p><b><br/>Bu savaş dilleri sayesinde, şimdiye kadar her seferinde olduğu gibi, en soğuk ve basit ifadesiyle “eksilmiş” olacağız.</b> Uluslarımız adına... <b>Şu kıytırık, uyduruk, modern dünyanın ucubesi, insan zenginliğine aykırı kurgu ürünü “ulus” adına</b>... Kırılmış kemiklerimizle, kendi kırık dökük uluslarımız içinde, parçalarımız eksilmiş olarak, <b>adları kutsallaşmış Türkiye ve Kürdistan kelimelerimiz</b> içinde bir halt etmiş gibi, yaşar gibi yapacağız...</p>
<p>Öncelikle, <b>kapitalist, burjuva sömürü aracı “ulus” kurgusunu devşirip, Türk ulus tapınmasını tanrı vergisi haline getirenlere</b> ve insanları inanılmaz zenginliğinden kopararak, tekleştirip fakirleştirmeye inat edenlere tebrikler! İthal ettiğiniz deli saçmasının tıpkıbasımının, şimdiye kadar inkâr ve imhayla düşman bellediklerinizde de üremesini sağladığınız için... <b>Yok saydıklarınızın var olduklarını göstermek için aynı sizin dilinizi kullanmalarını sağladığınız için</b>... Tebrikler, iyi halt ettiniz! </p>
<p>Sonra tabii ki, <b>“demokratik özerklik” gibi, zihni açılan her insan topluluğunun en sıradan talebi olacak bir talebi</b> adeta “ulus” kurgusu ve retoriğiyle anlatanlara tebrikler! Tabii ki “kendi kaderinizi tayin etme” hakkına sahipsiniz... Ama “kazandığınız” her “askerî” başarı ortalıkta “demokratik cumhuriyet” falan bırakmıyor; basbayağı <b>“iki ulus”</b> kuruyor. <b>Tabii haklısınız, ilk günah size ait değil; var olmak için başladınız bu mücadeleye...</b> Ama sizi yok sayanlar sizi kurduğu gibi, siz de onları tekrar kuruyorsunuz... Yani iktidarın dilini yeniden ürettiğiniz, ona hayat verdiğiniz için size de tebrikler!</p>
<p><b><br/>“Ulus... ulus... ulus...” (buraya kadar her şey yolunda... buraya kadar her şey yolunda... buraya kadar her şey yolunda...)</b> diyenlerin başarıları sayesinde, <b>birimizin Kürt yanı, diğerimizin Türk yanı dumura uğrayacak</b>. Biraz daha aptallaşacağız ve dünyaya biraz daha aval aval bakacağız...</p>
<p>Ve inadıma geri dönüyorum: düşüşümüzü engelleyecek bir ağ var... Çünkü <b>aptalız, kafaya geliyoruz ama gene de çoğumuz geri zekâlı değiliz</b> (geri zekâlılar, açık hava tiyatrosunun en fazla birkaç koltuğunu doldurabiliyorlar)... Yani hâlâ yere inmedik. Hâlâ cesetlerle beslenen ölü kıvamına gelmedik. <b>Hâlâ yaşamayı seviyoruz! Hâlâ... Hâlâ... HÂLÂ!</b></p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-hala-yere-cakilmadik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913101823/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-hala-yere-cakilmadik.htm)
