# Kolektif özne

*Ferhat Kentel 21.05.2011*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde (18-21 Mayıs) İstanbul’da <strong>Devrimci Sosyalist İşçi Partisi</strong> (DSİP)’nin düzenlediği<strong> “Devrim Özgürleştirir”</strong> ana temalı <strong>Marksizm Günleri</strong> var.</p>
<p>“Soykırım”, “Cumhuriyet”, “Kürt sorunu”, “Paris Komünü”, “Stalinizm, Kemalizm ve sol”, “LGBTT hareketi”, “muhafazakarlık”, “kadına yönelik şiddet”, “1936: altüst oluşlar yılı”, “Marks’ın devrimci fikirleri”, “siyasette gençlik”, “ırkçılık”, “kapitalizm sonrası yas?am”, “Ergenekon”, “işçi sınıfı ve kimlik politikaları”, “emperyalizm”, “G8”, “Ortadog?u’da devrimci dönem”, “kapitalizm, kriz ve Marksizm” ve “SSCB” gibi <strong>geçmişe, şimdiki zamana ve geleceğe dönük geniş bir yelpazede tartışmaların</strong> yapıldığı bir faaliyet bu.</p>
<p>Sadece Marksistlerce ya da sadece Marksist bakış açısına göre değil, daha geniş bir perspektifden sunuşların yapıldığı bu toplantı Türkiye’de demokrasi mücadelesinin nasıl bir yol izleyebileceğine dair çok önemli fikirler veriyor.</p>
<p>Bir bakıma bütün bu tartışmalar<strong> yapıların, kavramların, doğru bildiklerimizin “altüst” olduğu, yeni toplumsal hareketlerin, yeni ifade tarzlarının ve yeni değerlerin yükseldiği bir dünyayı</strong> yeniden düşünmemizin izlerini taşıyor.</p>
<p>Sanayi toplumu, kapitalizm, ulus-devletler gibi farklı veçhelere (ya da bileşenlere) sahip klasik “modern” dünyada başka bir dünya arzulayan toplumsal güçlerin en önemli referansı <strong>“işçi sınıfı”</strong> hareketiydi. Bu normaldi çünkü içinde yaşanılan paradigma “akıl” ve “ilerleme” esasına dayalıydı ve bunu ideolojisinin vitrinine yapıştırmış kapitalist sınıfların, rızasını aldığı, çok çeşitli iktidar teknolojileriyle ikna edip yedeğine aldığı diğer sınıflarla birlikte kurduğu hegemonyaya karşı verilecek mücadelenin de “modern” bir dille olmaktan başka çaresi yoktu. <strong>Aynı “tarihselliği” paylaşan işçi sınıfı ve ideolojisi modernliğin içinden konuştu; bu ideoloji burjuvaziye kıyasla daha “akılcı” ve “ilerici” olduğunu anlatmaya çalıştı. </strong>İşçi sınıfının mücadelesi de burjuvazinin hegemonyasına karşı bir hegemonya mücadelesinde düzene itiraz eden başka sınıfları yanına çekti.</p>
<p>Ancak, bu yazının hacmini çok fazla aşacak olan çeşitli sebepleri bir kenara bırakacak olursak, bütün bileşenleriyle birlikte modernliğin krize girdiği bu dönemde <strong>“sınıf kimliği” ya da “sınıf mücadelesi” yerini “kültürel kimlikler” için verilen mücadeleye bıraktı.</strong></p>
<p>Yani ortaya ilginç bir durum çıktı: sanki bir dönem kapanmış, başka bir dönem başlamıştı; sanki “kültürel kimliklerin olmadığı” bir dönemden “sınıf kimliğinin olmadığı” bir döneme geçmiştik. Oysa çok basit bir akıl yürütmeyle ve tarihsel sosyolojinin araçlarını kullanarak, şunu söyleyebiliriz ki, bir zamanlar işçi sınıfı mücadelesi verenler nasıl aynı zamanda Müslüman, Hıristiyan, Alevi ya da Kürt vb. idilerse, şimdi Kürt kimliği ya da başörtüsü için mücadele edenler de benzer şekilde işçi sınıfına ait olabiliyorlar. Başka bir ifadeyle, <strong>ne işçi sınıfı bitti; ne de kültürel kimlikler yeni zamanlarda ortaya çıktı.</strong></p>
<p>Sınıf kimliği ya da kültürel kimlik bizi anlatan sadece iki durum; iki farklı varoluş hali... Ve insanı sadece bu iki durumla ve bu durumları soyutlayan iki kavramla anlatmamız mümkün değil; bu iki durumu bir arada düşünmek ve üzerine varoluşumuza dair yeni bir “kimlik” inşa etmek meselesiyle karşı karşıyayız. İnsan olarak, çok farklı özelliklere sahibiz; bir bakıma <strong>çok daha “bütünüz”.</strong> Bir insanı ne sadece sınıfsal aidiyetle, ne de kültürel kimlikle anlatmamız mümkün. Ve <strong>bu bütünlüğümüzü ne tek başımıza birey olarak, ne de bir yönümüzle ait olduğumuz topluluk kimliğiyle anlatmamız mümkün.</strong></p>
<p>Bir bakıma “puzzle” (yapboz tablosu) gibiyiz ve kendimizi anlatabilmemiz için başkalarına da ihtiyacımız var. Kendi sınırlı aklımız, çıkarlarımız, mağduriyetlerimiz ve vicdanımızla ancak yapboz tablosunun bir parçasını anlatabiliriz. Yani <strong>kapasitemiz sınırlı ve kapasitemizi yükseltebilmek, hayatımızın ve anlamımızın tablodaki diğer parçalarla tamamlandığının farkına varabilmekten geçiyor.</strong></p>
<p>Mücadele eden hiçbir özne, hiçbir toplumsal hareket bu tablonun tamamını anlatamaz; her yere hâkim olan, her yere içkin bir “Tanrı” olma imkanına sahip değiliz. <strong>Bizi anlamlı kılacak mücadele ancak bizi tamamlayanlarla birlikte “kolektif özne” olabilmekten geçiyor.</strong></p>
<p>Her yere sinmiş olan, insanı ve doğayı sadece bir hammadde ya da köle mantığıyla gören kapitalizmin, sömürünün, ataerkil zihniyetin iktidarına karşı mücadele etmek direnişi de benzer bir mantıkla ele almaktan geçiyor.</p>
<p>ferhatkentel@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-kolektif-ozne.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913105108/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-kolektif-ozne.htm)
