# Linç ederek var olabilen erkekler

*Ferhat Kentel 05.03.2011*

<div class="yazi"><p>Onu isminin ve soyadının baş harfleriyle tanıdık: kısaca N.Ç...</p>
<p>Yaşı küçük olan bir insanı korumak, daha doğrusu “görüntüyü kurtarmak” için onu sadece isminin baş harfleriyle anmamızı istiyorlar. Daha 13 yaşındayken yedi ay boyunca, aralarında bir kaymakamlık görevlisinin, bir yüzbaşının, asker, muhtar, memur ve korucuların olduğu 26 kişinin tecavüz ettiği N.Ç’nin davası yedi yıl sürdü ve sanıklar “iyi hâl” indiriminden yararlanıp birkaç senelik cezalarla ödüllendirildiler. Geçtiğimiz günlerde de bu kararın gerekçesi yayımlandı. <b>Karara göre; N.Ç’nin rızası vardı, </b>iki “iffetsiz” kadının teşvikiyle para kazanmak için yapmıştı, <b>herşeyin farkındaydı, zorla alıkonulmadı, cebir ve baskı yoktu, isteseydi karşı koyabilirdi</b>.</p>
<p>“Görüntüyü kurtarmak” için... Çünkü N.Ç’nin adı, onu “korumak için” N.Ç. olarak yazılıyor ama benzer başka tecavüzlerin, linçlerin yapılmaması için caydırıcı olacak ceza vermek, dolayısıyla başkalarını korumak yerine, adeta erkekleri “olur böyle şeyler” mantığıyla neredeyse affeden bir mantığı başka türlü açıklamak mümkün mü?</p>
<p>Çünkü, fiziksel, cinsel, sembolik ya da herhangi bir anlamıyla tecavüz etmek, taciz etmek, linç etmek geleneksel ya da modern hangi yolla olursa olsun, <b>“öğrenilmiş” olan ve “iktidarla” özdeşleşmiş erkeklik korunuyor</b> esas olarak. </p>
<p>Bugün Türkiye’de kendini herşeyin üzerine konumlayan, ders veren, <b>“tek doğruyu” gösteren bir “dogmatik akıl”la özdeşleşmiş bir erkeklik</b>, her tarafa sinmiş bir erkeklik, karşısında mücadele edenler arttıkça, saldırısını arttırıyor. İnsanları aynı kalıba sokmak için yanıp tutuşan, insanları deli gömleklerinin içine sokmaya, ruhlarına pranga vurup, hapseden resmî tarih, tek tarih, resmî ideoloji gibi “modern gerilikler”le var olan bir erkeklik...</p>
<p>Farklı biçimlerde tezahür eden bir erkeklik... Hangisinin daha önemli olduğunun önemini kaybettiği bir erkeklik...<br/><br/><b>Sürekli “tahrik olan” tecavüzler...</b> Erkek milleti hep tahrik oluyor ve saf erkekliğiyle veya sadece otoritesiyle ya da ideolojisiyle, elinden hangisi geliyorsa, saldırıyor, taciz ediyor, ezmeye çalışıyor... </p>
<p>Hidayet Şefkatli Tuksal, <b>“Hacca giden Müslüman kadınlar bile tacize uğruyorlar, dekolte giymeye gerek yok”</b> dediği için, <b>“bizim mahallede eleştiri cesaret ister”</b> deyişini doğrularcasına, birileri ona karşı adeta linç kampanyasına girişti. Aynı, solcular şiddet uyguluyor dendiği zaman, solcu mahallede galeyana gelenlerin yaptığı gibi...</p>
<p>Kürt meselesiyle uğraştığı için, bu alanda en yetkin çalışmaları yapmış olan Mesut Yeğen’i yıllarca hizmet ettiği üniversitenin (ODTÜ) yönetimi yıldırmaya çalıştı yıllardır. Aynı zamanda başörtüsüne tahammülsüzlüğün son kalelerinden biri olan, “ilericiliği” sadece lafta kalan, bilimsellik kisvesi altında statükoyu korumakla özdeşleşmiş olan bir üniversite Mesut’u affetmiyor, elinden geldiğince <b>dogmatik bilimselliğinin iktidarını daim kılmak</b> için ezmeye gayret ediyor.</p>
<p>Henüz 12 yaşındayken güvenlik güçlerinin öldürdüğü ve N.Ç’nin durumunda olduğu gibi “hafifletici” gerekçelerle faillerinin ceza almadığı Uğur Kaymaz’ın anısına heykel yaptıran Sur Belediye Başkanı Abdullah Demirtaş hakkında ağır cezada yargılanmak üzere dava açılmış. Görünürdeki gerekçe “Heykel nedeniyle belediyeyi zarara uğratmak”! Peki, arkasındaki gerekçe? <b>Bir çocuğun öldürülmüş olmasının üstünü örtmek, hatırlamamak...</b> Ki, ölüm kolay olsun; alışılsın...</p>
<p>Sevan Nişanyan, alın teriyle, göz nuruyla Şirince’yi korudu, dantel gibi işledi, dünyanın en güzel köylerinden biri haline getirdi. <b>Tarihin sadece lafını edenler, Sevan’a eski ve yeni ile kurduğu kültür köprüsüne, bizi düşünmeye iten çabalarına tahammül edemediler.</b> Kendilerini bir halt sanmalarına vesile olan otoritelerinin sarsılması karşısında savaş açtılar.<br/><br/><b>“Askerlik bir dogma, bir tabu, bir kutsal değildir; dünyevidir, eleştirilebilir, sorgulanabilir ve değişebilir. ‘Öldürmeyin’ demek suç değildir!”</b> diyen ve vicdani reddini açıkladığı için uzun süre askerî hapishanelerde yatan, işkence gören savaş karşıtı Halil Savda, İsrailli vicdani retçileri desteklemek ve İsrail hükümetini protesto etmek için katıldığı eylem nedeniyle, halkı, askerlik hizmetinden soğuttuğu gerekçesiyle beş ay hapse mahkûm edildi.</p>
<p>Son olarak, Ahmet Şık’ı ve Nedim Şener’i gözaltına aldılar. Darbe günlüklerini yayımlayan, gazeteci Mehmet Demir’in ifadesiyle, <b>“Yaptığı </b><b>haberleri alt alta sıralasan, demokrasi mücadelesinin yakın tarihi diye kitap olacak”</b> olan Ahmet’e de tahammül edemediler. Sanki en derinlerdeki “yenilmem ben, herşeyi ben bilirim” diyen birileri Ergenekon davasının inanılırlığını baltalamak için elinden gelen herşeyi sergiliyor.</p>
<p>Bütün bu saldırılar mevcut çünkü Hidayet var, Mesut var, Sevan var, Halil var, Ahmet var... Bu insanların hepsini birden savunabildiğimiz ölçüde vicdanlarımızı saran prangalardan kurtulabileceğiz. <br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-linc-ederek-var-olabilen-erkekler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913144449/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-linc-ederek-var-olabilen-erkekler.htm)
