# Malatya’nın ekmeği

*Ferhat Kentel 19.02.2011*

<div class="yazi"><p>İki hafta önce <b>Türkiye küçük Millet Meclisleri’nin (TkMM)</b> aylık toplantısı ve aynı gün Malatya’da kurulu <b>BİLSAM</b> adlı düşünce kuruluşunun düzenlediği bir konferans için Malatya’ya gittim. Orada yaptığım gözlemleri, edindiğim tecrübeleri aktaracağım bir yazı yazmak istiyordum, ancak Mısır’daki devrimin heybeti ve yarattığı heyecan bu yazıyı ertelememe neden oldu. Şimdi Malatya’nın da bende yarattığı heyecanı yazabilirim.</p>
<p>Gerek ulusal gündem konusunu <b>“Siyasette ve toplumda üslup”</b> olarak tesbit eden kMM’ndeki tartışma, gerekse BİLSAM’daki <b>“Yeni bir toplum yeni bir dil”</b> konulu tartışma artık, sıkıntı veren bir kabızlık dilinin aşılıp, “başka bir dille” tartışma ihtiyacından kaynaklanıyordu. “Başka bir dille tartışmak” bu kadar önemli bir hale geldi; çünkü içinde yaşadığımız toplum artık, istesek de istemesek de, “yeni ve başka bir toplum” haline geldi ve hamaset konularının içinde debelenip durmaktan bıktı. Ezberlenmiş birtakım kurgularla kendi kendine propaganda yapmanın altı boşaldı; bu ezberlerle yaşanabileceğine inanmak isteyenler ve <b>bu ezberlerle korku yaratmaya çalışanlar ise, bırakın korku yaratmayı, artık sadece komik oluyorlar</b>. </p>
<p>Şimdiye kadar Amerikan usulü <b>CIA-Hollywood senaryolarındaki “psikolojik harekât” temalarıyla</b> (“Marslılar saldırıyor”, “dev örümceklerin saldırısı”, “dünyanın sonu”, “dünyanın sonundan sonraki gün”, “dünyanın sonundan önceki gün” vs.) yürüterek, <b>“bölünme, irtica, ihanet paranoyalarını” besleyenler</b> şimdi en fazla kendileriyle birlikte, etraflarındaki küçük cemaatlerini aldatmayı becerebiliyorlar. Kendi senaryolarını yazıyorlar, sonra da filmin sonunda, Amerikan bayrağı fonda dalgalanırken, “en kahraman beyaz”ın, ufka bakan nemli gözlerle, dünyayı ve de tabii ki esas olarak <b>Amerika’yı –bir kere daha!- kurtarmış olmanın “haklı” ve “gururlu” duruşuyla poz vermeyi hayal ediyorlar. Ama geçmiş olsun... Bu durum sadece Amerikan filmlerinde olur</b>; o da ancak ideolojiktir, “film icabıdır” ve de ancak ortalama ve saf Amerikan vatandaşını inşa etmek için sürekli “tehlike” anonsu yapmak zorunda olan Amerikan totalitarizmini beslemenin bir yoludur. </p>
<p><b><br/>Aslında, değişen Türkiye toplumunda başka bir dille konuşma ihtiyaç ve potansiyelinin ne kadar gündemde olduğunu, Amerikanvari senaryolara ve “beyaz adam” kahramanlıklarına özenen cemaatçikler gösteriyorlar.</b></p>
<p>Savaş dönüşü Vietnam gazisi edalarında, asarım keserim tavrıyla, askerlerine davrandığı tarzda toplumu da adam edeceğini düşünen, Silahlı Kuvvetler’den emekli bir bürokratın kurduğu partinin elemanları Kabalcı Kitapevi’ni basıp, Metis’in yayımladığı 2011 Ajandası’nın satılmaması için, kitapevi çalışanlarını tehdit ediyorlar. Elemanlar marifetlerini, kamusallaştırmak için videoya da çekmişler. Ajanda’da “Atatürk’e hakaret edildiğini” iddia ediyorlar ve kitapevindekilerin gözünü korkutmak için çeşitli tehditler savuruyorlar. Bu arada sık sık <b>“Bu ajandayı hazırlayan ve satanlar bu milletin ekmeğini yemiyorlar mı?”</b> diye hesap soruyorlar. Bir yanda toplumun yaptığı ekmeği çalan çırpan dünya kadar asalağı görmeyen ve bu millete ekmek olarak sundukları tek bir kırıntısı olmayanların cemaat retoriklerine, “milletin ekmeğini yemek” ezberi yetiyor da artıyor bile...</p>
<p>Evet, bu memlekette bol miktarda bu tür tekniklerle “başarılı operasyonlar” yapıldı. Ama burası Türkiye... <b>Sayısız acının, acı dolu hafızanın yanısıra, sayısız kadim kültürden, gelenekten ve onların hayat pınarlarından gelen insanların bir kısmını, bir yere kadar kontrol edip, Amerikan usulü ele geçirebilirsiniz, ancak total olarak ele geçiremezsiniz.</b> Her darbe sonunda, birilerini ezerken, hiç umulmadık başka bir yerden başka bir direniş fışkırmadı mı?</p>
<p>İşte Malatya, tam da yediğimiz ekmeğin asalaklara ve <b>ekmeğin kadim kıymeti</b>ni bilmeyenlere rağmen nasıl sınırsız iç içelik hikâyeleri olduğunu gösteriyor. </p>
<p>Malatya toplantısının yerel gündem maddesi “Malatya’nın tanıtımı ve turizm” konuşulurken, üzerinde yaşadıkları toprakların nasıl geçmişten gelen zengin bir mirasla dolu olduğunu anlatan avukat ve tarihçi <b>Abdülkadir Artan</b>’ın tarih bilincinin Malatya’da ne kadar paylaşıldığını bilmem mümkün değil ama, kMM bünyesinde, BİLSAM çevrelerinde gördüğü onay çok şey anlatıyor. Daha önce Komagene krallığının, Bizans’ın, Ermenilerin, Hz. Ömer devrinde Arapların, Battal Gazi’nin, Ehl-i Beyt’in, Sünniliğin, Şiiliğin, Aleviliğin, Germiyanoğulları’nın, Selçuklular’ın, Kürtlerin kültürlerinin iç içe geçtiği bu topraklar, ne zaman içinde ne de mekân üzerinde kesintiye izin veriyor. <b>Ekmek çok uzun zaman dilimlerinden geliyor ve bizi besliyor.</b> Ekmek ne sadece Malatya’nın ne de Adıyaman’ın... <b>Yediğimiz ekmek sadece bugün pişmiş değil; yüzyılların, binyılların ürünü olan bir ekmeği yiyoruz.</b> Bunun farkında olan tarih ve toprak bilinci, iki üç Amerikan senaryosuna özenenlerin “ihanet” jargonlarına sığamayacak kadar engin ve otantik bir gerçeklik sunuyor.</p>
<p>Malatya’da yeni bir toplumun yeni dilinin vücut bulmuş halini görmek mümkün. Ve işin güzel tarafı, Malatya tek değil..</p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-malatya-nin-ekmegi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913142920/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-malatya-nin-ekmegi.htm)
