# Efendilikten vazgeçmek

*Ferhat Kentel 08.01.2011*

<div class="yazi"><p>“Efendi” derken, “saygılı” ve “saygın” anlamından değil, “kölenin sahibi”, “patron”, <b>“bu dünyaları ben yarattım” diyen “tanrı-kral”</b> anlamından bahsediyorum. İşte bugün kendilerini en çok “efendi” konumuna yerleştirenlerin bütün yaldızları dökülüyor.</p>
<p>Yıllarca darbeci generallerin hazırlattıkları kanunlarla karar verdiler ya da bir türlü veremediler. Binlerce insan düşüncelerinden ötürü onların <b>hızla verdikleri ya da bir türlü veremedikleri kararlarla</b> mahkemelerde, hapislerde süründüler. </p>
<p>Efendiler sadece kanunları uyguladıklarını söylediler. Garip bir mantık üredi hep. Görüntüde kanunları (anasını ve yavrularını) Meclis (yani askerlerden fırsat kaldıkça siviller) yapıyordu, onlar uyguluyorlardı; ancak kendilerini <b>kanun koyucu yerine koymaktan vazgeçmediler hiç</b>.</p>
<p>İş yükünün çok olduğunu söylediler. Doğru; o dehlizler incelenmeyi bekleyen dosyalarla dolu. Ancak bu toplumda <b>neden bu kadar çok “suç” işleyen insan olduğunu, bu kanunlarla inşa olunan hukukun neden toplum tarafından hiç sahiplenmediğini</b> sorgulamadılar hiç. Toplumun katılmadığı ve sahip çıkamadığı (çıkmadığı) bu hukuk inşasında topluma tepeden bakan kendi efendiliklerinin payını da düşünmediler.</p>
<p>Ve biz... “Kutsal” görünümlü, insandan uzak, aslında sadece var olan hegemonik bir düzenin ideolojik efendiliğini yapan yargı sistemi yüzünden insanlardan kopuk bir hukukla ilgilenemedik, ilgilenmedik bir türlü. Bu hukuk bizden o kadar uzakta, o kadar erişilemez, o kadar anlaşılmaz bir yerdeydi ki, burnumuzu sokmaya cesaret edemedik bir türlü. <b>Bize dokunmadığı sürece ilgilenmedik hiç o Kafdağı’nın oralarda neler olup bittiğiyle</b>. Biz “anlamama” halini benimsedikçe, onların anlama, yorumlama tekelleri daha da güç kazandı.</p>
<p>Böylesine bir hukuk, biz sıradan insanlara “yüce” bir makamdan bakarak “sen” diye hitabeden bir “kastın hukuku”; biz faniler mecbur kalıp gittiğimiz zaman, karanlık dehlizlerde istiflenmiş ve tozlanmış bir dosya olma tehlikesiyle baş başa kalacağımız bir kâbus haline geldi.</p>
<p>İşte Hizbullahçıları, azılı katilleri salıveren <b>bu hukuk sistemi artık lime lime dökülüyor; her gün yeni bir skandalla vicdanlarımızda sarsılıyoruz</b>. </p>
<p>Katiller serbest bırakılırken, kocası dağa gitti diye <b>Fatma Tokmak</b> öyle bir “hukuki” süreç yaşadı ki, müebbet hapis cezası yedi; küçük oğlu Azat’la birlikte inanılmaz boyutlarda işkencelere maruz kaldılar.<br/><br/><b>Nevin Berktaş</b>, 12 Eylül sonrasında 21 (yirmi bir) yılını cezaevinde her türlü işkence altında geçirdi. Daha sonra bu işkence yıllarını <i>İnancın Sınandığı Zor Mekânlar: Hücreler</i> adı altında kitap yaptı. Ve sırf bu nedenle, <b>dokuz yıl boyunca tekrar yargılandı</b>; geçtiğimiz kasım ayında, <b>“düşünce ve ifade özgürlüğünden” tutuklandı, yargılandı ve tekrar ceza aldı</b>. Bu arada “yanlışlıkla” (!) fazladan hapis yattığı fark edildi... </p>
<p>Böyle bir efendilik altında Türkiye toplumu kendine hiç güvenemedi. Çünkü <b>bu memleketteki ne “ana ideoloji” ne de “ana yasa” bu topluma güvendi</b>.</p>
<p>Güvenmediği ölçüde konuşanı cezalandırdı. Düşünceye tahammül edemedi. Özgürlüğe tahammül edemezken, şiddet konusunda gayet sorunlu oldu. “Normal” şartlarda “kendi tekelinde” olması beklenen şiddeti Hrant’ın katili gibi taşeronlar kullandığı zaman hoşgörüde sınır tanımadı. Kendi dilini güçlendirecek, kendi kafasına uygun şiddeti gayet “meşru” buldu. Şiddet sarmalı yarattığı ölçüde kendi iktidarını her seferinde daha da güçlendirdi.</p>
<p>Yargı (veya hukuk ya da devlet, nasıl isterseniz) bugün parça parça dağılırken, içinde yaşadığımız toplum da, bütün çıplaklığıyla, kendine “güven” meselesiyle karşı karşıya... <br/><br/><b>Kendine güvenen toplum, geleceğe dair hayalleri olan toplum, geçmişle, bugünle ve bugünün kurumlarıyla yüzleşebilir. Geleceğe dair hayaller de ancak konuşabilmek, yeni kelime, dil ve anlam dünyalarını keşfedebilmekle mümkün. </b></p>
<p>Bu ise insanların hayatı ve dünyayı anlamlandırmak için başvurdukları dillere, kültürlere, hafızalara saygı duymakla başlar. Onları yok sayarak, onların mesela dillerini hapsederek yaratılacak olan toplum ancak şizofrenik bir toplum olur. Sadece bölünmüş bir toplum değil, aynı zamanda kendi benlikleri içinde de bölünmüş, kişilikleri parçalanmış; nerede patlayacağı belli olmayan, isyan eden, isyan ettikçe dayak yiyen, dayak yedikçe dayak atmayı dil olarak benimseyen, şiddetle kendini var eden kişiler, gruplar ortaya çıkar...</p>
<p>Ve o dehlizler dosyalarla dolmaya devam eder... </p>
<p>Efendiler dosya yüklerinin azalmasını istiyorlarsa, <b>“efendilikten vazgeçmeleri”</b> ve mesela Gülsüm Akyüz’ün, tutuklu oğluyla Kürtçe konuşması yasak olan anneyi anlattığı şiiri okumaları (ama hissederek) tavsiye edilir.<br/><br/><b>Lavemın çaveye </b></p>
<p>dilim tutuklu oğlum / seninle konuşamam / gözlerime bak / sözlerimi anlarsın / gözlerimin derininde / kaç uykusuz geceler / kaygılı bekleyişlerden / sana zulüm yaptılar mı? / –Kamber Ateş nasılsın?<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-efendilikten-vazgecmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115214956/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-efendilikten-vazgecmek.htm)
