# Ciddi görünümlü oyunlar

*Ferhat Kentel 18.06.2011*

<div class="yazi"><p>Seçimler bitti... Nihayet...</p>
<p>Tabii “demokrasi kazandı”... “herkes kazandı” ya da “herkes kaybetti”... “AKP’nin başarısı şu şu sebeplerdendi”... “BDP’ye verilen oyla şu anlama geliyordu”... “CHP krize girdi”... “MHP’de hesaplaşma bekleniyor”... Hüsrana uğrayanlar, zaferinin tadını çıkaranlar...</p>
<p>Ve daha pek çok yorum... Daha da yapılacak...</p>
<p>Ama kendi adıma en çok, ekranlarda tahammül etmek zorunda kaldığımız nutuklardan kurtulduğum için seviniyorum. </p>
<p>Seviniyorum ama o nutuklardaki sevimsizliğin sakladığı başka bir şeyler daha var. </p>
<p>Şimdi düşünelim... İşsizlik, eşitlik, özgürlük, kalkınma, çevre, demokrasi, insan hakları, vatan-millet gibi <b>çok büyük meseleleri halletmek için seçim yapıyoruz</b>, değil mi? Evet, bunlar “büyük meseleler” olduğu için kavganın da sert geçmesini normal görüyor olabiliriz, değil mi?</p>
<p>Ancak, bu büyük meselelerin nasıl halledileceğine dair yüzde yüz emin olmamız mümkün mü? Hiçbir zaman! Sadece varsayımlarımız olabilir ve bu varsayımları “gerçek”le karıştırırsak, hâl yollarını da bildiğimizi zannedebiliriz.</p>
<p>Aslında tam da bu “bilmediğimizi” derinlerde bir yerde hissettiğimiz için, “rakip” olarak gördüklerimizin de bir şeyleri “bilebileceklerini” düşündüğümüz için, kendimizi kimliğimiz, düşüncemiz, sınıfsal, kültürel varlığımız içinde tahkim etmek için bambaşka mecralarda “savaş” veriyoruz. Bu yüzden o büyük meseleleri çok daha somut, elle tutulur bir düzeye indirmekten başka çare bulamıyoruz. Yani <b>her zaman açıkça bir savaş veremeyeceğimiz için sertlik dozu değişen bir “oyun”a başvuruyoruz</b>... Aynı futbolda olduğu gibi... </p>
<p>“Vur, kır, parçala; bu maçı kazan!” ya da “Dişini sökerim!” – “Sen dişçi misin?” gibi <b>“galip getirecek, alkış alacak vuruş”a dair metaforlarla dolu bir oyuna geçiyoruz</b>... </p>
<p>Ayrıca şöyle düşünelim... <b>Tek bir oy veriyoruz ve siyasal olarak “var” oluyoruz; bunun adına da demokrasi diyoruz</b>. Bizi “anlatacağını” varsaydığımız tek bir oyla... Mümkün mü bu? Ama mümkün olmadığı halde mümkünmüş gibi yapıyoruz. Yani aslında göründüğü kadar ciddi olmayan bir tarafı var bu işin...</p>
<p>Ancak, bu oyunun dışında başka şeyler var... Hem sonuna kadar gerçek hem de oyun değil... </p>
<p>Mesela <b>İnan Süver</b>... Mesela <b>Yakup Köse</b>... Adlarını çoğumuz duymamıştık yakın zamana kadar...</p>
<p>Bütün ciddi görünümün ardında, <b>dünyanın en “oyun” işi olan askerliği yapmayı reddeden</b> ve bu yüzden <b>işkencelere maruz kalan</b>, hâlâ hapislerde tutulan <b>İnan Süver</b>’in yazdıklarını okuyun mesela: </p>
<p>“<b><i>23 Temmuz 2001 yılından bu yana ısrarla ve inatla asker edilmek isteniyorum</i></b><i>. Oysa ben üç çocuk babası, inşaat işçisi, kimsenin tavuğuna kış, kimsenin de kedisine pisi pisi etmemiş, bilerek ince belli karakarıncayı incitmemiş, hep güçsüzden, hep kaybedenden yana olmuş, futbolda bile hep küme düşme tehlikesinde olan takımları tutmuş, asla kimseye hükmetme derdinde olmayan, aynı zamanda <b>kimsenin de emrine girmeyen</b>, <b>yalnız doğmuş, yalnız gömüleceğini bilen</b>, buna göre yaşamak isteyen biriyim.</i>”</p>
<p>Mesela <b>28 Şubat’ın çocuk mağduru</b>, 29 haziranda yeniden yargı önüne çıkacak olan <b>Yakup Köse</b>’nin Hakan Albayrak’a yazdıklarını okuyun:</p>
<p>“<i>Allah aşkına, 14 yaşında tutuklandığımda idamla yargılandım ve tam 10 yıl haksız yere cezaevi yattım, <b>14 yaşındaki bir çocuk devletin anayasal düzenini cebren yıkmaya teşebbüsten ne anlar?</b> Emin olun ben o yaştayken bu kavramları çözemeyecek kadar yetersizdim... emniyette ben bu örgütü tanımıyorum üyesi de değilim dediğim halde yapmadığım eylemleri 28 şubatı tezgahlayanlar üzerime yıktılar... <b>10 yıl sesimi kimseye duyuramadım</b>, nispeten de olsa şimdi özgür olduğuna inandığım bir basın var ve derdimi anlatabiliyorum... diyorum ki hakan abi beni 14 yaşında içeri atan zihniyet şu an benden bu ülke için ne bekleyebilir, <b>hiçbir şeyim normal değil. işim, evim, yürüyüşüm, bakışım, hayatım</b>... bir insanın hayatını alt üst etmek bu kadar mı kolay... hangi bedel benden çalınan yılları verecek geri. bırakın bir şeyler verilmesini bir daha içeri almaya çalışıyorlar yorumu size bırakıyorum ve ALLAHA SIĞINIYORUM.</i>”</p>
<p>Bu isimleri google’layın ve buraya sığmayan, hiçbir yere sığmayacak <b>insan “ayrıntılarını”</b> okuyun... </p>
<p>Adına “askeriye”, “hukuk” ya da “yargı” denen ve birtakım seremonilerle, ritüellerle bezenmiş ciddi görünümlü mekanizmaların aldıkları kararların bu insanlar üzerinde yarattığı sonuçlarda oyuna benzer bir şey var mı?</p>
<p>Bu insanlarla oyun oynamaya kimin hakkı var?</p>
<p>Sizin o ciddi görünümlü oyunlarınızın hangisi en sıradan insanların gerçek hayatlarının üzerinde bir değer taşıyabilir? </p>
<p><b><br/>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-ciddi-gorunumlu-oyunlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913104108/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-ciddi-gorunumlu-oyunlar.htm)
