# Hepimiz Hocalılıyız 

*Ferhat Kentel 25.02.2012*

<div class="yazi"><p>26 Şubat 1992’de Ermenistan ve Azerbaycan “ulus-devletleri” ve onların “milliyetçileri” arasında gerilime neden olan Karabağ’da silahlı Ermeni kuvvetleri yüzlerce Azeri’yi çoluk çocuk ayırt etmeden katletti; <b>Karabağ’ı “etnik olarak temizledi”</b>, <b>“Ermeni yurdu”</b> yaptı. Otoriter devletlerin ve diktatörlerin korkulu rüyası Uluslararası <b>Human Rights Watch</b>’a (İnsan Hakları İzleme Örgütü) göre, Rus birliklerinin desteğindeki Ermeni kuvvetler tarafından <b>106’sı kadın, 83’ü çocuk olmak üzere, 613 sivil insan öldürüldü</b>. Katliam ve yarattığı kitlesel mülteci göçü sadece bizim buralarda –yani Azerilerle kolaylıkla empati ilişkisi kurabilecek Türkiye’de ve Azerbaycan’da– değil, dünya çapında, ölülerin milliyetini sormayan vicdanlı insanlar tarafından tepkiyle karşılandı. <b>Human Rights Watch</b>’un yanısıra, <b>Kızıl Haç</b> gibi insani yardım örgütlerinin, <b><i>Newsweek</i></b> dergisi gibi medya organlarının ya da örneğin Fransız gazeteci <b>Frédérique Lengaigne</b>’in dünyaya aktardıkları bilgilerle katliamın boyutları gözler önüne serildi.</p>
<p>Ortalık cansız ve parçalanmış sivil insanların bedenleriyle dolmuşken, Ermenistan devletinden –bizim buralarda da epey iyi bilinen bir mantıkla– <b>“savaştayız; savaşta olur böyle şeyler”</b> ya da <b>“hayır, aslında Azeriler kendi insanlarını öldürdü”</b> minvalinde trajik açıklamalar geldi. </p>
<p>İşte bu vahşet Taksim’de <b>“Ermeni yalanına sessiz kalma!”</b> sloganı eşliğinde telin edilecek. Bütün dünyanın bu vahşeti “soykırım” olarak tanımasını sağlamak amacıyla düzenlenen mitingin çağrı afişlerinde “<b>Hepimiz Hocalılıyız, Hepimiz Mehmetiz</b>” sloganları yer alıyor.</p>
<p>Hocalı katliamı <b>korkunç bir insanlık suçu</b>... Öldürülen masum insanlar, yerlerinden yurtlarından sürülen insanlar için acı duymamak, onlarla özdeşleşmemek mümkün değil. “Hepimiz Hocalılıyız” diyerek çıkan ses, <b>ruhu nasırlaşmamış herkesin hissederek atacağı bir çığlık</b> olabilir ancak...</p>
<p>Ancak afişlerde açıkça belirtilmemiş olsa da, acının, insanlığın çığlığı olması gereken bu sesten başka bir ses, derinlerden bir yerden, esas yaratmak istediği etkiyi yaratmış: sanal âlem mesajı almış ve sesi başka bir ruh haline kanalize etmiş: <b>“Hepimiz Hrant’ız, hepimiz Ermeni’yiz diyenlere tepki göstermenin işte zamanı!”</b> </p>
<p>Son yıllarda Türkiye toplumu geçmişiyle, karanlık tarih sayfalarıyla hesaplaşıyor. Her geçen gün, yakın veya uzak, daha fazla tarihsel gerçek açığa çıkıyor. Bütün “ihanet” söylemlerine ve bu söylemin yarattığı baskıya rağmen, <b>“İstiklal Mahkemeleri’nde ne oldu”, “Dersim’de ne oldu”, “Darbelerde ne oldu”, “1915’te ne oldu aslında”</b> gibi ezberleri bozan sorular soruluyor. Bu topraklarda <b>Müslüman dindarların, Kürtlerin, Alevilerin başlarına gelenler derin kuyuların içinden çıkıp, bizim yakamıza yapışıyor</b>. </p>
<p>Ama belki de en zor hazmedilebilecek olan mesele, <b>“Ermeni meselesi”</b> de hafızamızı köreltmiş yalan bulutunun içinden çıkıp sarsıyor hepimizi... Bu toprakların en eski kavimlerinden olan Ermenilerin yüzbinlercesinin katliam ve tehcirle (ya da “soykırımla”) temizlenmesiyle <b>“Türk yurdu”</b> haline getirildiği saklanamaz hale geliyor. </p>
<p>Herşeye rağmen, artık <b>birbirimizi “anlamak” ve “iyileştirmek”</b> için çabalarken, vicdanımızı avucumuzun içinde buluyoruz. Ve işte her seferinde, bir başka <b>“insanlık testi” olan Hocalı örneği</b>, avucumuzun içinde tuttuğumuz vicdanımızı yere fırlatmamız için bir tehdide dönüşüyor. </p>
<p>Hocalı katliamı (ya da “soykırımı”), Hocalı’da öldürülen insanlar, Hocalı acısı adeta bir <b>“silah”</b>a dönüşüyor; <b>“Sakın 1915 deme! Sakın Ermenilerin acısı deme!”</b> diyerek, <b>bir yarısı karanlığa itilmiş, geride kalmış yarım vicdanlarla</b>, seçkinlerimizin günahlarını örttükleri ve bizi esir aldıkları düzenin devam etmesi için seferberlikler tertip ediliyor.<br/><br/><b>AKP’ye karşı savaşın parçası olan Cumhuriyet mitinglerinde</b> bayrak gibi kutsal sembollerin devreye sokulmasına benzer şekilde, Hocalı acısıyla, ancak bu sefer <b>yeni kitleler seferberliğe çağrılarak</b>, hikmetinden sual edilmez devlet geleneği tahkim ediliyor. <b>“Düşman Ermeni”</b> sembolü tepe tepe kullanılarak, <b>ezberleri yeniden inşa savaşı</b> veriliyor.</p>
<p>Bu arada, miting için hazırlanan afişlerin tepesinde yer alan “Ermeni yalanına sessiz kalma!” ibaresinin altında, “geniş bir vicdana” seslendiği izlenimini veren, etkili bir “halkla ilişkiler” ürününü yansıtan <b>“Bir daha Hocalı, Srebrenitsa, Hama ve Humus yaşanmasın”</b> ibaresini görünce, <b>içi dehşet dolu Uludere’yi, Halepçe’yi neden katmamışlar öncekilerinin yanına </b>diye sormadan edemiyor insan...</p>
<p>“Düşmanlar” kurarak ezberleri yeniden üretmek, sadece seferber edilecek insan sayısını arttırmak üzere <b>taktiksel bir vicdan hareketi</b> için değil, en yakınımızda duran ve acıları olan bütün insanları katarak vicdanlar tamamlanabilir ancak...<br/><br/><b>Ölüler Müslüman, Türk, Azeri, Kürt ya da Ermeni olarak değil; sadece insan oldukları görülebildiği zaman acılara gerçekten ortak olunabilir.</b></p>
<p>Evet, <b>bir daha Hocalı yaşanmasın... 1915 de yaşanmasın...</b> Azeriler öldürülmesin, Boşnaklar, Sünniler öldürülmesin... Kürtler de öldürülmesin, Ermeniler de öldürülmesin...</p>
<p>Evet, 1992’yi unutmayacağız, 1915’i de unutmayacağız... <b>Ve hepimiz Hocalılıyız, hepimiz Ermeniyiz...<br/><br/></b><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-hepimiz-hocaliliyiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115170913/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-hepimiz-hocaliliyiz.htm)
