# En hakiki ‘biz’ ve ‘yabancılar’

*Ferhat Kentel 07.04.2012*

<div class="yazi"><p>12 Eylül bir ucundan yargılanmaya başladı... Apoletlerine ve emirlerindeki silahlı adamlara güvenerek, <b>kahramanlık ve kurtarıcılık taslayarak becerdikleri darbeyi savunma cesareti gösteremeyen Kenan Evren ve Tahsin Şahinkaya biraderler</b> mahkemeye gelmediler. Belli ki, ya yarattıkları korkunun yarattığı öfkeden çok korkuyorlar ya da –daha büyük ihtimalle– bir türlü kafaları basmıyor olup bitenlere... <b>Kibir ve bilgiçlikle hareket edenlerin</b>, hayatı düşünmek için yeni veriler geldiği zaman bile, kolay kolay kafalarının basması beklenemezdi zaten. Kolay değil; askerî okula başladıklarından beri adamlar kendilerini <b>“kurtarıcı” </b>ya da<b> “küçük Kemaller”</b> olarak görmeyi, hayata <b>“ya ben ya o”</b>, <b>“en bi doğru biz / en bi yanlış onlar”</b> mantığından bakmayı öğrenmişler; bastıkları yer yerinden oynasa ne olur? Gene bir yolunu bulup (bulabilirlerse eğer), “kurtarıcılık” yapmaya soyunabilirler. </p>
<p>Bu arada Anayasa referandumunda <b>“yetmez ama evet”</b> tavrına (uysa da uymasa da... bağlam falan hak getire) her fırsatta çamur atma derdinde olanların gösterdikleri trajikomik performans da sürüyor... Geçen perşembe günü <b>Yıldıray Oğur’un yazısı (“Bu ülkede her şey olabilirsiniz ama rezil olamazsınız”)</b>, ilgili mercilere bu konuda yeteri kadar <b>“kapak oldu”</b>. Kapağı göremeyen kibirli ve bilgiçler “yetmez ama evet” tavrına karşı hâlâ <b>“en bi doğru biziz”</b> minvalinde devam ediyorlar. Onların da “tevazu” denen mefhumla tanışmaları pek kolay olmayacak anlaşılan...</p>
<p>Ama dert değil; <b>hayat ve toplumsal hayat “yetmez ama evet” benzeri bir mantıkla akıyor</b>. Bir yandan zorla dayatılanlara, otoritarizme, ölümlere karşı direnerek; diğer yandan değişimin içindeki <b>umut veren unsurlara tutunarak, daha önce hayal edilmemiş yeni umutları besleyerek</b> sürüyor.</p>
<p>Ve tabii ki, mesele sadece başlayan davanın Kenan ve Tahsin’i değil; 12 Eylül’ü de üretmiş olan zihniyet dünyasının kökenlerini ve her türlü tezahürünü hayatımızdan silip atmak gibi devasa bir içerik taşıyor. Yani tabii ki, bütün bunları temizlemek için <b>bir “devrim” yapmak hiç fena olmazdı</b>; bir kerede bütün sorunlar hallolmuş olurdu... Ama o devrim ufukta pek gözükmüyor. Artık askerlere de pek güvenilemeyeceği için (çünkü her zaman “bizim” için “devirme” garantisi vermiyorlar), en azından <b>epey bir zaman alacağa benziyor</b>.</p>
<p>Bu yüzden, mesela, evveliyatı ve sonrasıyla 12 Eylülcü zihniyetin taşıdığı ve biz naçizane T.C. yurttaşlarının da pek içselleştirdiğimiz “biz ve onlar” mantığının sirayet ettiği alanların her birine, “biz”in kimleri yok ettiğine, mesela <b>“azınlıklaştırılmış” insanlara nasıl “yabancı” muamelesi yaptığına</b> bakmakta yarar var. </p>
<p>Mesela, geçtiğimiz günlerde yeni <b>“Özel öğretim kurumları yönetmeliği”</b> açıklandı. Bu yönetmeliğin özellikle “Azınlık okulları” ile ilgili olarak iyileştirmeler getirdiği söylendi. Gazetelerimiz Ermeni Patrik Vekili’nin “müteşekkir” olduğunu falan yazdılar. </p>
<p>Ancak teşekkür edilecek bir durum yoktu. Çünkü, medyamızda “T.C. yurttaşı olmayanlara azınlık okullarında okuma hakkı tanındığı” yolunda haberler yer alsa da, <b>“yönetmelikten”</b> çıkarılan “Bu okullarda yalnız kendi azınlığına mensup T.C. yurttaşlarının çocukları okuyabilir” ifadesi, ilgili <b>“kanunda”</b> aynen durmaya devam ediyor.</p>
<p>Yani “yönetmelik” metinlerinde sözkonusu okullar hâlâ <b>“Yabancı ve azınlık okullarında görevlendirme”</b> gibi başlıklar altında yer almaya devam ediyor. Yani hâlâ bu memleketin bir kısım yurttaşı, devlet nezdinde, <b>sadece etnik kökenleri nedeniyle “yabancılarla” aynı statüde</b> yer alıyor.<br/><br/><b>“Yabancı vatandaş” </b>gibi akla ziyan bir tanımın kullanıldığı yargı kararlarının çıktığı ülkemizde, bugün hâlâ azınlık okullarına adeta <b>“müstemleke müfettişi”</b> mantığıyla, <b>“devletin gözü kulağı” olacak bir “Türk” müdür yardımcısı</b> atanıyor. Yani Robert College’e, Saint-Joseph’e atandığı gibi... <b><i>Apoyevmatini</i></b> Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Mihail Vasiliadis azınlık okullarıyla ilgili basın toplantısında durumu özetledi aslında: <b>“Dünyada ayrımın simgesi Berlin Duvarı yıkıldı ama Türkiye’de azınlıklarla ilgili ayrımın simgesi ‘Türk Müdür yardımcısı’ hâlâ duruyor.”</b></p>
<p>Bu okullara <b>“mütekabiliyet ilkesi”</b> uygulanıyor. Yani devletimiz kendi yurttaşına vereceği ya da vermeyeceği hakkı, başka ülkelerde “soydaşımız” Türklere ne verilip verilmediğine bakarak veriyor. <b>Kendi yurttaşını “esir alıyor”.</b></p>
<p>Bu arada hep merak etmişimdir, mesela T.C. yurttaşı <b>Ermeniler için nasıl bir mütekabiliyet </b>aranıyor; Ermenistan’da “olmayan Türklere” ne hak verildiğine nasıl bakılıyor diye... Ayrıca şu <b>“soydaş”</b> meselesini de merak ederim hep; <b>başka ülkelerde yaşayan Türkler</b> soydaşımızken, mesela <b>Kürdistan’da yaşayan Kürtler, Ermenistan’da yaşayan Ermeniler, Arap ülkelerinde yaşayan Araplar, Gürcistan’da yaşayan Gürcüler, Kafkasya’da ya da Ürdün’de yaşayan Çerkesler, Yunanistan’da yaşayan Rumlar</b> (ve daha pek çokları) neden bizim “soydaşımız” sayılmaz diye... Yani sadece Türkler değil; bu saydıklarımın hepsinden bizim ülkemizde olduğuna göre?</p>
<p>Yoksa –Nazi Almanya’sının ürünü badem bıyıklıların mantığıyla–, biz, <b>hasbelkader “Türk olarak yaratılmış olanlar”</b>, en hakiki “biz” miyiz?<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-en-hakiki-biz-ve-yabancilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913105416/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-en-hakiki-biz-ve-yabancilar.htm)
