# Maraton, Weber, Marx

*Ferhat Kentel 17.11.2012*

<div class="yazi">Geçen pazar günü <strong>Avrasya Maratonu‘</strong>na katıldım. Boğaz köprüsünden yürüyerek geçmek çok güzeldi. Hem de bu vesileyle spor yapmış oldum.<br/><br/>Maratonda görünebilen kültürel kodlar açısından bakıldığında, “her kesimden insan” vardı. Ayrıca Türkiye’de yaşayan “yabancı” insanlar bayraklarıyla katılmışlardı. <strong>Arnavutluk, Nijerya, Bosna bayrakları</strong> gördüm mesela. Ama Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olup, kökenine, anavatanına olan duygusunu anlatan insanların <strong>Çeçen bayraklarını</strong> da gördüm. <strong>Trabzonspor bayrağı</strong> da gördüm. <strong>Kürt bayrağı</strong> ve <strong>poşu</strong> gibi <strong>“semboller”</strong> görmedim.<br/><br/>Tabii ki en çok <strong>Türk bayrağı</strong> vardı. Normal... Bir otobüsün üzerinden Belediye Başkanı kortejde geçenlere kendi elleriyle bayrak atıyordu.<br/><br/>Sonra <strong>Mehter takımı</strong> vardı. Kocaman ses sistemlerinden de çeşitli müzikler yayınlanıyordu. Nihayet nasıl bir şey olduğunu öğrenebildiğim <strong>“Gangnam Style”</strong> da vardı. Ve <strong>“10. Yıl Marşı”</strong> da çalınıyordu. Daha ziyade <strong>İslami kültürel havzaya</strong> ait olanların katılmadığı bu marşı, kültürel işaretlerinden <strong>“çağdaş”</strong> oldukları anlaşılan insanlar <strong>hep bir ağızdan</strong> söylediler. Ve çok önemli bir an; Atatürk’ün o meşhur kısık sesi hoparlörlerden duyulduğu zaman bu kesimin kadınlarının bazılarının gözlerinde <strong>bir iki damla yaş</strong> gördüm.<br/><br/>Yani herşey biraradaydı. Ve <strong>“milletçe biraradaydık”</strong> gibi olsun diye milletin üzerine herşey boca edilmişti.<br/><br/><br/><strong>Max Weber Protestan Ahlakı ve Kapitalizmin Ruhu</strong> adlı kitabında Protestan ahlakının, kapitalizme katkısını anlatırken, özellikle <strong>Kalvinistlerin</strong> cenneti hak etmek için nasıl çok çalıştıklarını, çalışmaya kutsal bir boyut kattıklarını anlatır. Protestanlara göre <strong>zenginlik cennetliktir;</strong> bunun için, kazandıkları paraları har vurup harman savurmamaları, tasarruf yapıp biriktirmeleri gerekir. Weber’e göre bu birikim <strong>kapitalist sermaye birikimidir.<br/></strong><br/>Weber’in bu kitabındaki en önemli tesbitlerden biri ise <strong>gayet “dindar” bir şekilde zenginleşen Protestanların ahlakının zaman içinde bizzat “kapitalizmin iş ahlakı”na dönüşmesidir.</strong> Yani zaman içinde Protestanların adı belki “Protestan” kalmıştır ama yaptıkları işin dindarlıkla alâkası kalmamış; herşey kapitalizmin serpilip gelişmesine, kısaca ruhuna uygun hâle gelmiştir. Sonuç olarak hayatın her alanı “çıkarların” maksimize edilmesine uygun olarak, <strong>“rasyonel”</strong> bir şekilde örgütlenmiş; eski zamanların kutsallıkları, dinsellikleri, inançları kalmamış; <strong>dünyanın ve hayatın “büyüsü” bozulmuştur.<br/></strong><br/>Ancak Weber, neredeyse bütün hayatı boyunca aşmak için uğraştığı <strong>Karl Marx</strong> değildir ve büyünün bozulmasını acıklı bir şekilde izlerken (çünkü bu süreç ona göre “kaçınılmazdır”), vahşi kapitalist gelişmeye, sömürüye, çatışmaya fazla dikkat etmez. Ve bu <strong>“çatışma”</strong>ya dikkatimizi Marx çeker.<br/><br/>İşte bugünlerde bizim memleketteki siyasal aktörlerin, özellikle AKP’nin tepesinde yürütülen siyasete ve AKP’nin etrafında oluşmuş olan <strong>yeni sınıfların (özellikle beton kule dikme sevdalılarının) arsızlığına,</strong> sadece adı “yerel” olan yönetimlerin meydanları, mahalleleri <strong>“dönüştürme” hırsına</strong> bakıldığında dinin ve geleneklerin verdiği tevazula yola çıkanların, tam da Weber’in anlattığına benzer şekilde, yolun sonunda tevazula ve dindarlıkla alâkalarının pek kalmadığı görülüyor.<br/><br/>Ama mesele sadece bir tevazu kaybı değil; aynı zamanda Marx’ın gözümüze soktuğu “çatışma”nın kendisidir. Yani bütün dünyada olduğu gibi, <strong>Weber’in Protestanları, Marx’ın kapitalistleri hâline gelmiştir.</strong> Para, çıkar, başarı adına ve sadece kendinden menkul bir <strong>“akıl”</strong> ya da <strong>“araçsal-dogmatik bir rasyonellik”</strong> görüntüsü altında, bu siyasal ve sosyal sınıfın kendi dışında kalan herkes aşağılanabilir, atılabilir, sürülebilir yaratıklar hâline gelmiştir.<br/><br/><strong>Sulukule</strong> bu şekilde boşaltılmış, boşaltılan yerlere <strong>yeni arsız sınıflar</strong> utanmadan yerleşmişler; <strong>“vitrinleştirilecek” ve içine yeni nezih insanların yerleştirileceği Tarlabaşı’nda bu şekilde taş taş üstünde kalmamış,</strong> Zeytinburnu’na kibirli kuleler dikilmiş, bu şehrin insanlarına sormaya, onlarla tartışmaya tenezzül etmeden, <strong>“ben zaten en iyisini bilirim”</strong> mantığıyla Taksim’de kışla ve diğer ucube projelere, 3. köprülere bir anda karar verilebilmiştir.<br/><br/>Üstelik bizim memlekette, Weber’in ve Marx’ın Protestankapitalistlerininkinden öteye, bu kibri daha da olanaklı kılan bulunmaz bir hazine vardır. Bu, <strong>her bir Türk’ün —dindarlar dâhil— daha çocukluğundan itibaren beynine zerk edilen “Kemalizm”</strong>dir.<br/><br/>Yani bugün bizim <strong>“Kemalist- Protestan-kapitalistlerimiz“</strong>in, kafa göz kırarak kurmaya giriştiği bir “millet” söz konusu. Bu millet “inşa” edilirken <strong>“1453“</strong> adı altında dibine kadar kapitalist girişimler; <strong>“1071- 2071“</strong> sembolleri; diğer yandan da açlık grevi yapanlara, BDP’ye karşı, <strong>tek parti döneminin ırkçılığının dili</strong> devreye giriyor.<br/><br/><br/>399 hafta geçmiş... <strong>Cumartesi Anneleri, 24 Kasım’da 400. kez gene Galatasaray’da oturacaklar.</strong> Devletin güvenlik güçleri tarafından gözaltında kaybedilen evlatlarının, eşlerinin, kardeşlerinin, anne ve babalarının akıbetlerinin açıklanması, sorumluların yargılanması talebiyle yıllardır kamu vicdanına sesleniyorlar.<br/><br/><strong>“Kemalist-Protestan-Kapitalist bir millet“</strong>in kalbinde belki bir vicdan parçası bulunabilir diye...<br/><br/><strong>ferhatkentel@gmail.com<br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-maraton-weber-marx.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102024727/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-maraton-weber-marx.htm)
