# ‘Dindar nesiller’

*Ferhat Kentel 04.02.2012*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan, “Benim ifademde dindarlar, dinsizler diye bir ifade yok. Dindar bir gençlik yetiştirme var” demiş.</p>
<p>Tabii olabilir böyle bir niyet... Türkiye Cumhuriyeti’nin tüm tarihi boyunca <b>“Atatürkçü, laik nesiller”</b> yetiştirilmek istendiği gibi... Sovyetler Birliği’nde dönemine göre <b>“Leninist”</b>, <b>“Stalinist”</b>, <b>“ateist”</b>, İran’da “kendini İslam devrimi için feda edecek nesiller” yetiştirilmek istendiği gibi... 12 Eylül darbecilerinin <b>“boyun eğen”</b>, <b>“uysal yaratıklar”</b> ya da MHP’nin <b>“milliyetçi-ülkücü”</b> nesiller yetiştirmek istediği gibi...</p>
<p>Yani gücü elinde bulunduranların, kendilerince <b>“en doğru olan insan türünü”</b> yetiştirmek üzere hayal kurmaları kaçınılmaz.</p>
<p>Ancak, toplumu kendi hayalindeki imaja tam anlamıyla uygun şekilde yetiştirmek pek mümkün değil. Bu hiçbir yerde tam olarak gerçekleşmedi; her yerde, her farklı uygulamada <b>plana uymayan nesiller</b> ortaya çıktı. Çünkü egemenlerin stratejisi ne olursa olsun, insanlar sadece yukarıdan verilen derslere bağımlı kalmazlar. Belki güçleri oranında uyumlu görünebilirler ama bir insan sadece yukarıdakilerin politikalarına bağlı ve bağımlı kalmaz; tarihsel arka plan, kültürel kimlikler, sınıfsal aidiyet, hafıza, siyasal çatışmalar ve tabii ki gündelik hayatın karmaşıklığı plan-proje falan fazla dinlemez.</p>
<p>Sovyetler Birliği’nde uygulanan “ateist” politikaya rağmen, sistem çöktükten sonra, neredeyse ânında, o koskoca <b>Sovyet dünyasının her köşesinde kilise ve camiler pıtrak gibi çıktı</b>. Ya da neredeyse 90 yıldır, bitmez-tükenmez bir inatla, devletin bütün imkânları seferber edilerek <b>Atatürkçü nesiller yetiştirilmeye çalışılmış olmasına rağmen, Türkiye’de çok güçlü bir İslamcı hareket çıktı, AKP gibi bir parti iktidara geldi; bütün milliyetçi tornalara rağmen, Kürt kimliği kazınamadı</b>.</p>
<p>Hatta <b>“sınıfsız, kaynaşmış kitleler yaratacağız”</b> dedikçe, tam tersine, bol miktarda sınıflı ve de hatta birbiriyle değil kaynaşmak, <b>birbirinden nefret eden kutuplaşmış kitleler yaratmayı da başardı Cumhuriyet’in sosyal mühendisleri</b>...</p>
<p>Başbakan’ın “dindar bir gençlik” yetiştirmek istemesinde de benzer bir sorun var. <b>Kendisinden öncekilerin açmazını o da taşıyor</b>. En basitinden Türkiye’de çağdaşlaşmayı şiar edinmiş olan seçkin kadrolar, derslerini iyi çalışmadıkları için, girdikleri yolun, yani “modernleşme”nin sonuçlarından bihaber idiler. Onlar otoriter yöntemlerle <b>“yeni bir toplum”</b>, <b>“yeni bir millet”</b>, (aynı SSCB’de, Nazi Almanya’sında vb. olduğu gibi) <b>“yeni bir insan”</b> yaratacaklarını umarken, “aynılaşmayı”, “kaynaşmayı” değil, bizzat moderniteye içkin olan “farklılaşmayı” yarattılar. Tabii, bu arada aslında onların günahlarını da almamak lazım; “toplumsal”ın ne demek olduğunu anlayacak donanıma ve zihniyete sahip değillerdi ve daha fazlasını anlamak için tarihsel ders birikimleri yoktu.</p>
<p>İşte Başbakan’ın “dindar” gençlik yetiştirmesi de zor görünüyor... Çünkü herşeyden önce, AKP yönetimindeki <b>Türkiye, Davos’ta bile ders konusu olan, krizde olan ülkelerin gıptayla baktığı bir “kapitalist” ülke</b>.</p>
<p>Her şeyin üretim-tüketim zincirine kilitlendiği, ne olursa olsun kâr elde etmenin, ekonomi ile <b>güç elde etmenin</b>, <b>paranın en üstün değer olduğu</b>, şehirleri baştan aşağı TOKİ ve bilumum <b>“gücün sembolü” beton kulelerin kuşattığı</b>, verimli arazilerin beton tarlalarına dönüştüğü bir Türkiye’de yaşıyoruz artık.</p>
<p>Giderek insan ve doğa dengesi altüst oluyor; <b>akarsular ve diğer doğal kaynaklar artık “Allah’ın nimetleri” değil; onlar “tespih çeker gibi” Allah’ın adını zikretmiyorlar... Onlar HES patronlarının sadece “hammaddesi”</b>.</p>
<p>Anadolu boşalıyor; insanlar Anadolu topraklarından kopup “çılgın şehir” ya da “kapitalist, modern cangıl” İstanbul’da “anonim” varlıklar haline dönüşüyor.<br/><br/><b>“Kentsel dönüşüm”e tâbi olmuş, “mahalle” olmaktan çoktan çıkmış “yeni yaşam alanları”ndaki gökdelenlerdeki modern, çekirdek ve de izole hayatlarda artık “cemaat” yok</b>; komşuluk ilişkileri yok; Ramazan’larda bireysel vicdanları rahatlatır görünen dinsel hayır gösterileri var sadece...<br/><br/><b>Minarelerin boylarını geçen gökdelenler artık yeni sembolümüz</b>: Manhattan’daki gibi... Yeni siluetlerimiz “geleneksel” lafını tarih kitaplarına gömüyor...</p>
<p>Artık “Ahilik” yok; artık <b>“komşum siftah etmedi, git ondan al”</b> diyen esnaf da yok... </p>
<p>Artık <b>“üç çocuk yapın”</b> dersini dinleyecek kimse de yok... </p>
<p>Avrupa’da Protestanlar kapitalizme hayat, dindarlığa son verdiler. Yani bizim <b>protestanlaşmış kapitalist Müslümanlarımızla da dindar nesiller yetiştirmek çok zor artık</b>... Geçmiş olsun...</p>
<p>Ya da bir “kimlik” olarak “dindar gençler” yetiştirmek tabii ki mümkün olabilir. Aynı ulus-devletin nimetlerinden yararlanmak üzere, “Atatürkçülük” nasıl geçer akçe olduysa, kapitalizmin nimetlerinden yararlanmak üzere de bir “etiket” olarak “dindarlığın” epey getirisi olabilir. </p>
<p>Ancak, iktidar olarak bir kimliği sosyal mühendislik projesi olarak kurmaya çalışanlar başkalarına da bu hakkı vermiş olurlar.</p>
<p>Ya da tabii, sadece belli bir anlayıştaki “dindarlığı” dayatarak, totaliter Kemalist geleneği yeniden üretmek yerine toplumdaki tüm farklı dinsellikleri kucaklayabilirsiniz. “<b>Eski”yle, farklı kültürlerle bağlarını koparmamış, modernizmin açtığı yaralara merhem olacak bir tevazu içeren bir “dinselliği”; toplumdaki farklı dinselliklere, inanç gruplarına eşit uzaklıkta duran bir laikliği ve demokrat zihniyeti “sunabilirsiniz”</b>...<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-dindar-nesiller.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913113138/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-dindar-nesiller.htm)
