# ‘Devlet, benim!’

*Ferhat Kentel 18.02.2012*

<div class="yazi"><p>Fransa’nın bir İçişleri Bakanı var, adı <b>Claude Guéant</b>. İlginç ve samimi bir adam. Arada sırada kıymetli fikirleriyle Fransız kamuoyunda sıkı dalgalanmalar yaratıyor. Kendisini izlemekte yarar var; malûm, Fransa bizim modernizmimizin, çağdaşlığımızın, laikliğimizin, ulus inşamızın en önemli referanslarından biridir ve bu arkadaş da serdettiği fikirlerle <b>Fransız modelini</b> ithal eden başka ülkelerin seçkinlerinin ve yöneticilerinin fikir ve retorik dağarcığını ve tabii ki ihtiyaç duyulan savaş baltalarını epey güncelliyor.</p>
<p>Claude Guéant, daha önce dile getirdiği fikirlerin benzerlerini geçtiğimiz günlerde de tekrar etmiş ve şöyle demiş:</p>
<p>“Çok açıktır ki, bizim için her şey aynı değerde değildir. <b>Bizim cumhuriyet değerlerimize göre, bütün medeniyetler, pratikler ve kültürler aynı değerde değildir.</b>”</p>
<p>“Bizim” dediği yani <b>Fransız cumhuriyet</b> değerleriyle aynı olmadığını söylediği medeniyet ise tabii ki <b>İslam</b>... </p>
<p>Sosyalistleri mat etmek için, ortalama Fransız vatandaşının korkularından iyi ekmek çıkacağını düşünen bütün ortalama sağcı politikacılar gibi, görüşlerini şu şekilde beyan etmiş:</p>
<p>“Solun rölativist ideolojisinden farklı olarak, bize göre, <b>özgürlük, eşitlik ve kardeşliği savunan bir medeniyet, kadınları köleleştiren, bireysel ve siyasal hakları çiğneyen, sosyal ve etnik nefreti kabul eden, zorbalığa yol açan bir medeniyete kıyasla daha üstündür</b>. Her halükârda kendi medeniyetimizi korumak zorundayız.”</p>
<p>Yani çok iyi biliyor ve kendinden emin. Hele “rölativizme” hiç yer yok onun zihninde. <b>“Bizimki (yani Fransızlarınki) iyidir, onlarınki (yani Müslümanlarınki) kötüdür”</b> bu arkadaşa göre... Net... Yani “her medeniyetin evrensel olana katkısı vardır ve her medeniyet evrensel olanın bir parçasıdır” türünden, “göreli” bir durum yok ona göre...</p>
<p>Dibine kadar parçalayıcı olmasına rağmen, “evrenselcilik” iddiasıyla, <b>kapitalizme cilalı bir kılıf takan, “modern” insanı tanrı yerine koyan</b>, ona diğer insanlar, medeniyetler ve doğa üzerinde her türlü tahakküm kurma hakkını veren, ilerleme ve (dogmatik bir) rasyonalite fikirleriyle bezenmiş <b>kibirli “ulus” hayaline</b> ne kadar “medeniyet” denebilir, ayrı mesele...</p>
<p>Claude Guéant, Sosyalist Parti’ye ayrıca Ulusal Meclis’te <b>başörtüsünün yasaklanması</b> konusunda oylamaya katılmadıkları için de çok kızmış ve bir başka örnek daha vermiş: “Bir Sosyalist Parti sorumlusunun sokak namazlarının kimseyi rahatsız etmediğini söylediğini duydum; tabii ki evet, bu birçok Fransız’ı rahatsız ediyor. Özellikle bir ilkeyi, laiklik ilkesini rahatsız ediyor. <b>Biz bir medeniyetin ifadesi olan sokak namazlarını yasakladık.</b>” </p>
<p>Aferin! Tabii, herhalde kamusal alanın nasıl tasarlanması gerektiğini çok iyi biliyor olmalı... Ve bildiğinin “en doğru” olduğunu da biliyor olmalı... ki, “yasaklamış”...</p>
<p>Geçen sene <b>“Müslümanların sayısının artması ‘sorun’ yaratıyor”</b>; <b>“eğitimdeki başarısız öğrencilerin üçte ikisi göçmen çocuklar”</b> diye “analiz” buyurmuş... Neden acaba? Herhalde o çocuklar <b>“kötü medeniyet”</b> mensubu oldukları içindir...</p>
<p>Ne de olsa Guéant’ın ve “medeniyetdaşlarının” müktesebatında <b>“Le Roi Soleil”</b> (Güneş Kral) lakabıyla meşhur <b>XIV. Louis</b> gibi bir kral var. <b>“L’État, c’est moi”</b> (<b>“Devlet, benim”</b>) diyen, <b>“yönetenin dini neyse, memleketin dini de odur”</b> diyen; bu ilke ışığında <b>Protestanların anasını ağlatan</b>, onları din değiştirmeye (Katolikliğe) zorlayan (gayet “mütevazı”) bir kral ve onun mirası var! Fransız jakobenlerinin kurduğu “medeniyet”in çok başarılı bir şekilde adapte ettiği bir miras yani... </p>
<p>Guéant’ın lafları, “Güneş Kral” hikâyesi çok tanıdık değil mi? <b>“Ben ki..</b>.<b>”</b> diye hitaba başlayan, neredeyse “bu dünyaları ben yarattım” diyerek bitiren <b>Osmanlı padişahlarından miraslanan Türk jakobenlerinden</b>, Cumhuriyet mitingcilerinden, 28 Şubat kafalılardan, yeminli din düşmanlarından ne kadar çok duyduk buna benzer lafları... </p>
<p>Ama bu türden bir mirastan tek bir ayrıcalıklı kesim (hızlı olsun, “beyaz Türkler” diyelim) nasiplenmiyor; hepimize düşen bir pay var... Guéant’ın “değerli” bulmadığı <b>“Müslümanların”</b>, Güneş Kral’ın <b>“gerçek din”</b>e dönüştürmeye çalıştığı <b>“Protestanların”</b> yerine <b>“Kürtleri”</b>, <b>“Alevileri”</b>, <b>“Ermenileri”</b>, <b>“Ateistleri”</b> koyun... <b>Ağaçları</b> koyun, <b>akarsuları</b> koyun...</p>
<p>Şimdilerde “modernist” versiyonuyla tavan yapan bu sonsuz kibirde nasıl cumhuriyetçi, çağdaş, Atatürkçü biri karşısında bir Müslüman ya da başörtülü aynı değere sahip değilse, Türk karşısında Kürt; beton, para, kent rantı karşısında ağaç ve yeşil; HES’ler ve getireceği banknotlar karşısında akarsu aynı değere sahip değil.</p>
<p>Bir toplumda bu kadar <b>kirlenmişlik</b>, bu kadar <b>kibir</b> olabilir ancak... Solcusu, sağcısı, muhafazakârı hepsi başkalarına karşı aynı aşağılayıcı bakışa sahip, aynı nefreti taşıyor.</p>
<p>Ve tabii ki, inanılmaz bir kibirle toplumuna bakan seçkinlerin kurduğu bir devlet tarafından bu kadar yaralanmış ve kirletilmiş bir toplumda, <b>“devlet” olmak, “devlet gibi” olmak</b> tek geçer akçe... </p>
<p>Bu yüzden, şimdilerde devletin tepesinde <b>“devletler” arası bir savaş</b> yaşanıyor...<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-devlet-benim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913101809/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-devlet-benim.htm)
