# Türk kalkınmacılığının savaş dili

*Ferhat Kentel 15.09.2012*

<div class="yazi"><p>Osmanlı’nın son dönemlerinde “Osmanlı’yı kurtaracak mıyız. Kurtaracak olursak nasıl kurtaracağız” sorularıyla bir siyaset tarzı öneren farklı grupların ortak bir noktası vardı. “Bize ait” olduğunu düşündükleri bir şeyleri “koruyup”, <b>yenilmiş bir devleti ekonomide, sanayide, orduda kalkındırmanın yolları</b> üzerine kafa patlatıyorlardı. </p>
<p>Savaşarak genişlemiş ve savaşarak gerilemiş bir yapı, en sonunda geriye bir <b>“yenilmişlik” psikolojisi </b>bırakmıştı. İslamcısı, Türkçüsü, Osmanlıcısı, Batıcısı, hepsinin önünde inanılmaz güçlü bir Batı vardı ve hepsi bu Batı karşısında tarifsiz bir <b>aşağılanmışlık duygusu ya da aşağılık kompleksi</b> içindeydiler. Batı karşısında yeniden güçlü olmak, ona yetişmek için ise onu “teknolojide/ teknikte” taklit etmekten, “kalkınmaktan” ve “modernleşmekten” başka çare yoktu. Ancak bu şekilde <b>Batı’yı “askerî” olarak tekrar alt etmek</b> mümkün olabilirdi.</p>
<p>Bu ortak “kalkınma temeli”nin üzerine ise, gene kendilerinin <b>“esas” olduğunu zannettikleri farklı kültür ya da kimlik unsurlarını</b> cansiperane savundular. Ancak, Doğulu, Müslüman, Türk vs. bütün bu farklı kültür ya da kimlikler <b>sos</b> olmaktan öte gidemedi. Özellikle bu kavganın içinde, önce Osmanlı’yı “yenmeyi” başaran (dolayısıyla aslında ona ihanet eden) <b>İttihat-Terakki, Yusuf Akçura, Ziya Gökalp ve Kemalizm uğraklarındaki etnik uluslaşma çizgisi “çok acı bir sos” oldu</b>.</p>
<p>Osmanlı’dan devralınan yenilmişlik duygusu ve aşağılık kompleksi hiç sona ermedi. Ve bu sos tarifsiz baskılarla dayatıldı. Modernleşmeci seçkinler, Batı gibi güçlü olmak, bir gün o Batı’yı “yenmek” için içeride de herkese <b>savaş</b> <b>açtılar</b>. <b>1915’te Ermenileri yokederken kazandıkları tecrübeden beslenerek, Kızılay Meydanı’nda kasketiyle, poturluyla yürüyen köylülere; yüzyıllardır kullanılan ve bir hafıza mekânı olarak dile ve Arapça alfabeye; müziğe, Sünni dindarlara, Alevilere, Kürtlere; zaman içinde tekrar Ermenilere, Rumlara, Yahudilere, Süryanilere, komünistlere</b> <b>savaş</b> <b>açtılar</b>.</p>
<p>Şimdi de ortaya Türklük ve muhafazakârlıkla karışık, <b>yeni tür bir seçkincilik</b> daha önceki siyaset tarzlarından ve tabii ki ittihatçı-kemalist çizgiden beslenerek “kalkınmaya”/ “Batılılaşmaya” çalışıyor. Bu seçkinler, <b>“başka bir dünya mümkün” diyen, yeryüzünde adalet talep eden İslami toplumsal hareketin</b> üzerinde yükseldiler. Ancak kazandıkça değiştiler, İslamcılıktan uzaklaşıp, yeni “milliyetçi-muhafazakâr soslarıyla” bir önceki “milliyetçi-Türkçü sosu” dayatanlara benzediler. </p>
<p>İttihatçı-kemalist çizginin gerçekleştirmeye çalıştığı <b>protestanlaşarak/ sekülerleşerek modernleşmek, çağdaşlaşmak, kapitalistleşmek</b> ve en önemlisi “güçlü olmak” hedefini “başarır gibi” oldular. </p>
<p>Onlar da <b>hayatı ve dünyayı kendilerinden öncekiler gibi ikiye ayırdılar</b>: Bir tarafta Batı’nın gücünü taklit etmek, diğer tarafta “özümüz”ü bulmak, bulamazsak da icat etmek... Bir tarafta kalkınma, ekonomik büyüme, teknoloji vs; diğer tarafta (ulus, Türklük vs. yerine) din, iman, Çamlıca’ya cami, kürtaj yasağı vs.</p>
<p>Ama esas dertleri <b>“güçlü” olmak</b>. Dev gibi gökdelenler inşa edip ne kadar da güçlü olduğumuzu görüp tatmin olmak; demokrasinin asgari kurallarını hiçe sayıp, insanlara fikirlerini sormaya tenezzül etmeden mesela Taksim Meydanı’nın altını üstüne getirmeye kafayı takmak; <b>yurdun dört bir yanını beton ağlarla örmek</b>; Haliç’in üzerine <b>“ben yaptım oldu” köprüleri</b> yapmak; New York- Manhattan özentisi birtakım yerlerde “finans merkezlerini/ gücün merkezlerini” inşa etmek ve daha bilumum güç gösterileri...</p>
<p>Bu yüzden, İslam’dan, İslamcılıktan, toplumun geleneklerinden, geleneksel dilinden devraldıkları bir <b>sosa bulanmış milliyetçiliği</b>, Kemalistlerin de o çok özendikleri “Batı gibi kapitalistleşme” yolunda <b>“bir savaş aracı”</b> olarak tepe tepe kullanıyorlar.<br/><br/><b>İslamcı görünümlü ve de gazete görünümlü</b>, ancak <b>“28 Şubat- Ergenekon- internet andıçları” mantığında çalışan</b> derin odaklar da bu savaş aracının şimdiki zamanda yıkama, yağlama ve bakım işlerini üstlenmiş durumdalar.</p>
<p>“Nükleer santral istemiyoruz!” diyenlerin üzerine jandarmayı salıp, Kürt meselesini inatla daha fazla askerî teknoloji ve güçle çözmeye inat ederken, herkesi PKK’lı ya da PKK düşmanı diye ikiye ayırıp, <b>dibine kadar pozitivist- modernist bir ikili mantık içinde savaş dilini</b> yeniden üretip duruyorlar.</p>
<p>İnsan hayrete düşmeden edemiyor. Osmanlı’nın yenilgisi nasıl da güçlü bir travma, dolayısıyla nasıl da tarif edilmez bir aşağılık kompleksi yaratmış! Ve <b>Osmanlı’dan beri, bu duyguyu aşmaya çalışanlar nasıl da savaş dilinden vazgeçemiyorlar!</b></p>
<p>Ancak, uzun bir süre de olsa, savaşla varolan Osmanlı sonunda tükendiği gibi, topluma savaş mantığı içinde bakanlar, yani <b>12 Eylülcüler, 28 Şubatçılar da bugün artık maskaraya döndüler</b>.<br/><br/><b>Yenme ve yenilme kısır döngüsü</b>nden çıkmadıkları takdirde, bundan sonra da, tevazuunu kaybetmiş bir şekilde, çerezli ya da çerezsiz, gazozlu ya da içkili yukarıdan aşağı kibirle bakan, kendilerinden farklı düşünen bütün herkese savaş mantığıyla yaklaşan <b>yeni seçkinlerin de “yenilmeyeceklerine” dair bir garanti yok</b>...<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-turk-kalkinmaciliginin-savas-dili.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115123113/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-turk-kalkinmaciliginin-savas-dili.htm)
