# Anti-terörizm: küresel güvenlikçi dil

*Ferhat Kentel 09.02.2013*

<div class="yazi"><p>Bu memlekette amma çok <b>“terörist”</b> varmış!</p>
<p>Mesela <b>Paris’te öldürülen PKK’lı militanlar</b> <b>“terörist”</b>ti değil mi? Sonra bu insanların Diyarbakır’daki cenazesine yüzbinlerce insan katıldı. Yani bu cenazelere katılan yüzbinlerce insan da aslında bir bakıma <b>“terörist”</b> sayılabilir.</p>
<p>Apar topar gözaltına alınan <b>Çağdaş Hukukçular Derneği avukatları</b> da <b>“terörist”</b>miş. <b>Grup Yorum</b> müzisyenleri de <b>“terörist”</b>miş. </p>
<p>Hapishaneler de <b>“terörist”</b> dolu. <b>KCK’lılar</b> falan...<br/><br/><b>Bu arada Silivri’deki darbecilere, Kemal Kerinçsizlere, Veli Küçüklere falan “terörist” denmiyor; Hrant’ın katillerine de “terörist” denmedi.<br/><br/><br/></b></p>
<h3>Eski “teröristler” ne oldu?</h3>
<p>Ne kadar çok değişti <b>“terör”</b>ün çağrıştırdığı anlam... Bu kelime bir zamanlar aslında sözlüklerde hâlâ <b>“</b><b>genellikle siyasal nedenlerle, halkın gözünü korkutmak, direnişini kırmak, halkı yıldırmak için dehşet öğesini kullanarak yaratılan ortak korku”</b> anlamına geliyor(du). Türk Dil Kurumu Sözlüğü’nde de <b>“yıldırma, cana kıyma ve malı yakıp yıkma, korkutma, tedhiş”</b> olarak tanımlanıyor. Yani kelimenin içinde <b>şiddet</b> var, <b>dehşet</b> var, <b>korku</b> var. Yani <b>“terörist”</b> dendiğinde <b>“</b><b>sağa sola bomba atarak korku saçan”</b> insanları anlamamız lazım normal olarak...<br/><br/><b>Hrant</b>’ı öldürerek, bu toplumda dehşet ve korku uyandırmaya çalışanlara <b>“terörist”</b> denmediği için, bir iki tane en adisinden suçlu çocuk içeride... Onların kirli ellerini kuklalar gibi oynatan amcaları, devlet içindeki ensesi kalınlar onlara <b>“terörist”</b> denmediği için dışarıda...</p>
<p>Yani <b>adı “terörist” olarak tanınmayanlar dışarıda</b>; mesela Irak’ın üzerinde savaş uçaklarıyla alçak uçuş yaptırıp, kapı pencere kırdırmaya yeltenenlere <b>“terörist”</b> denmediği için, onlar dışarıda...<br/><br/><b>Darbe yapanlar, faili meçhul cinayet işleyenler, işkence yapanlar, köy basıp, evleri, hayvanları ateşe veren, genç yaşlı, kadın erkek demeden milleti dehşet kuyularına, travmalara itenler de “terörist” değil... Ve onlar dışarıda</b>...<br/><br/><br/></p>
<h3>Şimdi “terörist”</h3>
<p>Şimdi ise neredeyse küfretmek için, beğenmediğimiz solculara, İslamcılara, farklı etnik kökenden insanlara yapıştırılır oldu bu <b>“terörist”</b> kelimesi... </p>
<p>Bu memlekette ve neredeyse aslında sadece bu tanımlama amacına hizmet için tezgâhlandığı açıkça belli olmaya başlayan <b>11 Eylül saldırılarından bu yana bütün dünyada bir “terörist” bulmaca, yakalamaca ve önlemece gayreti</b> son sürat gitmeye başladı.</p>
<p>Sizin adınıza savaşan örgüt ve insanlarla herhangi bir benzerliğiniz yüzünden onların doğruluğu ve yanlışlığı bir kenara artık sizin de <b>“terörist”</b> yaftası yemeniz işten bile değil.<br/><br/><b>“Terör”</b>, <b>“terörist”</b> ve <b>“terörizm”</b> adeta yeni zamanların büyülü ve her türlü devlet, otorite ve güvenlik kavramlarını meşrulaştırmak için başvurulan ideolojik kavramlar hâline geldi.</p>
<p>Baksanıza; uluslararası düzeyde ve ülkeler arasında ikili ilişkiler düzeyinde ortalık <b>“terörizmle”</b> mücadele yasa tasarılarıyla dolup taşmaya başladı. </p>
<p>Mesela, TBMM Adalet Komisyonu’nda görüşülerek kabul edilen ve Meclis gündemine gelen <b>“Uluslararası Terörizmle Mücadele Yasa Tasarısı”</b> bunlardan biri. <b>MAZLUMDER</b> bu konuda yaptığı açıklamada gayet net ifade etmiş: Bu yasa tamamen <b>“politik bir duruşu ifade eden, paranoyak/ egemen bir diskurla belirlenmiş olan bir t</b><b>erörizm”</b> tanımına dayanıyor. Ve 11 Eylül’den sonra özellikle İslam coğrafyasını ötekileştirerek, <b>“tüm dünyayı dizayn ve terbiye etme amacı”</b> taşıyor. </p>
<p>Yani artık Batı’nın şehirlerinde ortalama <b>Müslüman görünümlü insanlar her an “İslamcı terörist” yaftasını yiyebilirler</b>. Bizim buralarda Kürt meselesine “duyarlı”, <b>“poşulu”, Kürt şiveli, doğum yeri Diyarbakır ya da Hakkari olan birilerinin “potansiyel terörist” olma riski</b> taşıdığı gibi...<br/><br/><b>MAZLUMDER</b>’e göre, hegemonya kendine <b>“yeni bir iktidar dili”</b> inşa ediyor; bu dil ise <b>“ku</b><b>ş</b><b>atma, kontrol ve dizayn etme”</b> anlamı taşıyor.</p>
<p>Bir yanda küresel düzeyde <b>“İslamofobi”</b> kendine yeni bir hukuki dil inşa ederken, diğer yandan, mesela, Türkiye ve Fransa arasında 7 Ekim 2011’de <b>“İç güvenlik alanında işbirliği anlaşması”</b> imzalanıyor. </p>
<p>Kimin imzası var anlaşmanın altında? Bir yanda <b>Fransız İçişleri Bakanı Claude Guéant</b>’ın... Yani mesela “İslam medeniyetinin Fransız cumhuriyet değerleriyle aynı olmadığını” söyleyen biri... Öteki tarafta ise <b>İdris Naim Şahin</b>’in... Yani (diğer bir sürü veciz sözünün yanısıra) Taksim’de ırkçılarla aynı safta miting yapmış olan biri...</p>
<p>Yani İslamofobinin ve kaba saba milliyetçiliğin temsilcileri eliyle “güvenlik anlaşması” imzalanıyor. Bu çok şey anlatmıyor mu?</p>
<p>Artık isteyen <b>“terörist”</b> lafını bir işaret olarak kullanabilir... Yeter ki bu kullanım yeni küresel güvenlik diline hizmet etsin, korkuları yeniden üretsin, yani <b>düzen sağlamak için “terör” estirsin</b>...<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-anti-terorizm-kuresel-guvenlikci-dil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130813220011/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-anti-terorizm-kuresel-guvenlikci-dil.htm)
