# Sakiller karşısında tarz

*Ferhat Kentel 13.04.2013*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde tam bir tevafuk eseri, çok sevdiğim insanlarla, günümüzün gündem kavramlarından birini kullanacak olursam, <b>“âkil”</b> ve <b>“bilge”</b> insanlarla ayrı ayrı çok benzer sohbetler yaşadım. <b>Boğos Levon Zekiyan</b>, özellikle Fransızcada bulunan <b>“dil” </b>(<b><i>langue</i></b>) ve <b>“dil yetisi”</b>, <b>“ifade etme yolu, tarzı” </b>(<b><i>langage</i></b>)<b> </b>arasındaki farka değiniyordu. Tabii ki, dilimiz ile anlatırız derdimizi; ama nasıl anlattığımız çok önemlidir. Mesela eğer <b>“barış”</b>tan bahsediyorsak, gerçekten barışın tarzımıza da sinmesi gerekir. Ya da eleştiri yapacaksak bile, bunu kırıp dökmeden, nefret duymadan, nefret uyandırmadan becermek; böylesine bir erdemi beslemek gerekir. </p>
<p>Diğer sohbet, geçtiğimiz çarşamba günü <b><i>İMC-TV</i></b>’de, <b>Alev Erkilet</b> ile birlikte yaptığımız <b>“Güvercin Günlükleri”</b> programında gerçekleşti. Matematikçilikten mühendisliğe, hat sanatından İslam tarihine uzanan bir yelpazede bir derya olan <b>İrvin Cemil Schick</b>’le birlikte programa katılan <b>Oya Baydar</b> söylüyordu; sırf hamaset olsun diye, sırf <b>“politik çıkarların”</b> o anki gereklerine uygun olsun diye kullanılan her türlü cümle bir müddet sonra, o cümleyi kullananı da kendine benzetiyor... Yani <b>ağızdan çıkanlar, beyni ve aklı esir alıyor</b>...</p>
<p>Dolayısıyla, bugünlerde <b>“barış”</b> diyen, <b>“çözüme evet”</b> diyen insanların, olağanüstü bir hassaslık göstermesi, her türlü provokatif dile, düşmanlığa <b>sabır diliyle</b> muhatap olması gerekiyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Akıl dilinin yetersizliği</h3>
<p>Bu çok açık, ancak hiç kolay değil... </p>
<p>Mesela <b>ırkçılık, yabancı düşmanlığı korkaklıktan başka bir şey değildir</b>. Çok karmaşık toplumsal meseleleri en basit yorumuyla ele almaktır. Mesela Avrupa’da <b>işsizliğin sebebinin göçmenler olduğunu zannetmektir</b>. Avrupa’nın <b>dertlerinin sebebinin Müslümanlar olduğunu zannetmek</b> ve kolayca islamofobik olmaktır. Çünkü bunlar kolay yorumlardır; kafa çalıştırmayı gerektirmez. Ama bu tür yorumlar yaygınlaşırsa toplumdan pek de hayır gelmez.</p>
<p>Fakat ırkçıları, islamofobikleri <b>“akıl”</b>la ikna edemezsiniz. Çünkü onlar, zannettikleri düşünce kırıntılarına <b>“tutku”</b> ile sarılırlar. “Akıl” havada kalır onlar karşısında; tutkunun yanından teğet geçer gider. Bu yüzden onlara karşı sabırla, duygu dilini devreye sokmak gerekir.</p>
<p>İşte bunu becerebilenler aslında gerçekten <b>“âkil insan”</b> sıfatını hak ederler. </p>
<p>Ve mesela ben özellikle yazarken bunu çok iyi becerebilenlerden değilim. Bu <b>ırkçıların, nefret tohumları saçanların ne kadar aptal, ne kadar zavallı bir ruha sahip olduklarını haykırmak</b> daha kolayıma geliyor...</p>
<p>Mesela bir <b>zulüm örneği olarak 28 Şubat</b>’ın mağduru bir gazetenin içine sinmiş, aynen <b>28 Şubat’ın marifetleriyle donanmış, “derin devlet yazarı” kılıklı adamların</b> karşısında sabırla <b>“yapma etme kardeşim, bu kadar yalan söylemek, bu kadar 28 Şubatçılık yapmak günahtır, yazıktır”</b> demek hiç kolay değil. </p>
<p>Bütün yazılarında, öfke içinde sağa sola küfreden bir adam, “âkil” seçildikten sonra sakinleşmişe benziyor. Ancak bu “âkil”i görmeyip, <b>Hilâl Kaplan</b>’a saldırmak için vesile üstüne vesile yaratan, savaş ve kan geri gelirse muhtemelen zil takıp oynayacak olan bir adamın şu dili karşısında nasıl bir <b>“akıl”</b> ya da <b>“duygu”</b> dili geliştirilebilir?<br/><br/><i>“Malum tayfanın</i> (yani bu memleketin gerçekten demokrat âkil insanlarını kastediyor aslında FK) <i>ortak özelliği ‘Öcalan ve PKK sevdalısı’ iken, ‘Türk’ ifadesine alerjili olmaları</i><i> </i><i>(...) alttan alttan ‘Türk’ düşmanlığı yapıyor olmaları.</i><i> </i><i>(...) bölücü tipler bunlar.”<br/><br/><br/></i></p>
<h3>Sakil tetikçilerin dini imanı yok</h3>
<p><b><br/>Görünüşte “dindar” </b>olan bu <b>Fatih Akkaya</b> beyefendi, memlekette savaşacak düşmanlar yaratma peşinde... Ama bu efendinin tam zıt kutbunda da <b>görünüşte “laik”</b> olan bir hanımefendi var; adı <b>Yazgülü Aldoğan</b>...</p>
<p>O da demokrat bir Müslüman’a, gazeteci-yazar <b>Emine Uçak</b>’a saldırmayı uygun görmüş. Aldoğan hanımefendi Emine Uçak’ı <i>“âkil insanlar listesinde”</i> ve <i>“Apo’ya köyünde doğum günü düzenleyen derneğin başkanı”</i> olarak göstermiş. Uçak ise, <b><i>Posta</i></b> gazetesine ve Yazgülü hanımefendiye bir açıklama göndererek, bu vahim hatanın düzeltilmesini istemiş; <i>“Âkil insanlar listesinde değilim, iddia edilen dernek başkanı da değilim, Öcalan’a doğum günü de düzenlemedim”</i> demiş. Ama bu sefer de Aldoğan hanımefendi, Emine Uçak’ın <i>“Âkil İnsanlar arasında yer almayı kendisine ‘hakaret ve küfür’ olarak gördüğünü”</i> iddia etmiş. </p>
<p>Ne yaparsınız bu durumda? Bu düşmanlık karşısında? Ne yapıp edip <b>düşman gördüğünü yalanla dolanla yok etmeye soyunmuş bu insanlar</b> karşısında hangi üslubu, hangi tarzı kullanabilirsiniz?</p>
<p>Âkil insanların bu <b>tetikçilerin dillerini etkisiz bırakacak bir dil</b> inşa etmeleri gerekiyor. Çünkü bu sağdan ve soldan <b>“tetikçiler”</b>, hayatın ve toplumun değişmesinden korku duyan insanların ihtiyaç duydukları <b>basit ve yalan açıklamaları</b> bıkmadan usanmadan üretmeye devam ediyorlar. </p>
<p>Ergenekoncu türevi bu tetikçileri belki de hiç duymamak, görmemek gerekiyor. Ama ne olursa olsun, âkil insanlara destek vermemiz gerekiyor. Ve evet belki de benim gibi insanların da bu <b>“tetikçilere” “tetikçi” dememeyi becermemiz</b> gerekiyor...<br/><br/><b>ferhatkentel@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-sakiller-karsisinda-tarz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115072819/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-sakiller-karsisinda-tarz.htm)
