# Kutuplu siyasal kültürün Taraf günleri

*Ferhat Kentel 04.05.2013*

<div class="yazi"><p>Dün akşam karar vermiştim hâlbuki; dün sohbet ettiğim genç arkadaşlar ikna etmişlerdi. Ben de oturur yazarım demiştim. Ama gerçekten çok zormuş bu yazıyı yazmak... </p>
<p>Öncelikle, işbu yazıdan bağımsız olarak, aslında bu toplumun parçası olarak, değişime şahit olarak, yeninin neredeyse her gün doğduğu, <b>dağlarına barışla birlikte baharın geldiği bir memlekette yazmak</b> çok heyecan verici...</p>
<p>Ancak diğer taraftan, çok zor. İçinde debelendiğimiz <b>siyasal kültür</b> <b>inanılmaz derecede yıpratıcı</b>. Bazılarının yaptığı gibi, her yazıda küfredip, içini boşaltarak, taraftarlarına gaz vererek, onlardan <b>“yürü aslanım, kim tutar seni!”</b> nidaları eşliğinde tezahürat almaya çalışmıyorsanız, hiç kolay değil.</p>
<p>Bu memlekette hormonlu bir şekilde yetiştirilen, kutuplaşmış, <b>her şeyi siyah-beyaz ikilemi içinde görmeyi öğreten bir siyasal kültür</b>e düşmeden yazmak zorundasınız. İnatla, direnerek hayatın çok daha karmaşık olduğunu, arada tonlarca renk olduğunu, bu karmaşıklık karşısında <b>biraz</b> <b>tevazu sahibi olmak ve asla kibre düşmemek</b> gerektiğini aklınızda tutmak zorundasınız.</p>
<p><b><br/>Düşman yaratan siyasal kültür</b></p>
<p>Ama bu tavrınızla her an “en düşman” hâline dönüşebilirsiniz. Anayasa referandumunda <b>“evet” ve “hayır”ın keskinliğine</b>, basitliğine bir başka anlam getirmeye çalışırsınız, <b>“yetmez ama evet”</b> dersiniz; adınız <b>“AKP’ci”</b>ye çıkar, saldırıya uğrarsınız. <b>“Ermenilerin uğradığı katliam / soykırım”</b> dersiniz, birileri <b>“Ermeni kanı taşımakla”</b>; <b>“gerillaların neden dağa çıktığını bir düşünün”</b> dersiniz, başkaları <b>“PKK’cı”</b> olmakla; <b>“başörtüsüne özgürlük”</b> dersiniz, gene birileri <b>“şeriatçı”</b> olmakla suçlar. </p>
<p>Ancak yazı yazdığınız bir gazetede, insanlar yukarıdaki örneklerdeki kadar ağır olmasa bile, bu derin siyasal kültürün izlerini taşıyan gerilimlere girdiği zaman etkisi çok daha derin olabiliyor. </p>
<p>Düne kadar adeta yazarlarıyla, okurlarıyla tam da bu <b>“ara yerlere” kimlik olan</b>, içinde durulması çok zor olan bu kırılgan yere ad koyan, takıntılı ve kapalı bir cemaat değil ama <b>“sınırları açık bir topluluk ruhu” veren bir yerdi <i>Taraf</i></b>.</p>
<p>Peki, bugün bir “zor yer” olarak “<b><i>Taraf</i></b>’ta neler oluyor?” <b>Oya Baydar</b> gibi ben de bilmiyorum. </p>
<p>31 Ekim 2009’da <b><i>Taraf</i></b>’ta yazmaya başladım ve <b><i>Taraf</i></b> <b>benim parçam oldu</b>. Kendimi <b>yazarı olmaktan çok okuru gibi</b> hissettim bu gazetenin. Bu gazeteye bağlanmak <b>“gönüllülük”</b> ya da <b>“siyaset yapmak”</b>tı. Kendinizi “profesyonel köşe yazarı” gibi görmemek, yani <b>yapılması gerekeni yapmak</b> gibi. Gazetenin birçok yazarı gibi ücret falan beklememek ve almamaktı mesela... </p>
<p>Ama öte yandan, gazeteye gönül veren, <b><i>Taraf</i></b>’ı okul gibi gören gencecik muhabirlerin aylarca bir türlü maaşlarını alamadığını bilmek, neden hâlâ alamadıklarını anlamamak çok yıpratıcıydı. </p>
<p>Geçerken not edelim: “para”, bu gazete mensuplarının en az gördüğü şey olmasına rağmen, “yetmez ama evet”in kod adı olduğu siyaset yapma biçimine her türlü saldırı yapılırken, <b><i>Taraf</i></b>’a da <b>“proje”</b>, <b>“misyon”</b> dediler.</p>
<p>Dışarıdan bu gazeteye tahammül edemeyenleri kafaya takmamak hiç zor değildi, ama mesela <b>Ahmet Altan ve arkadaşları </b> gerçekten <b> neden gittiler?</b> Ben  ve daha başkaları da  hiç bilemedik. Bugünkü “hareket”in de ne olduğunu bilemiyoruz.</p>
<p><b><br/>Barış mı, demokrasi mi, hiçbiri mi?</b></p>
<p>Görünen mesele <b>“barış ve demokrasi” ikilemi</b>. Hangisi önce gelir? Bana göre tabii ki <b>“önce barış gelir”</b> ama bu, demokrasiyi dert edinen insanların, hele Oya Baydar gibi “demokrasiyi de unutmayalım” diyenleri aşağılayarak <b>“AKP karşıtı liberaller”</b> sıfatı yakıştırmayı gerektirmez. Ama bu, “önce barış” diyenleri de <b>“saf liberaller”</b> diyerek aşağılamayı da hiç gerektirmez. (Nedense bu “liberal” kelimesini  liberal bildiklerimiz dâhil  aşağılamak için kullanmayan kalmadı!)</p>
<p>Ben bilmiyorum gerçekten ne olduğunu. Ama mesele eğer buysa, çok acıklı. “Yetmez ama evet”te sembolleşen bir düşünme tarzının da siyah-beyaz ikilemine girdiğini, bu memleketin siyasal kültüründen hiçbirimizin kendimizi kurtaramadığımızı gösterir. </p>
<p>Bu tahammül edilir gibi değil; gerçekten çok acıklı. Çünkü <b><i>Taraf</i></b> <b>gibi bir gazete de bu siyasal kültüre kurban olmuş oldu</b>...</p>
<p>O yüzden bir sürü <b>“siyah” ve “beyaz” köşeci insancık</b>, geçen sefer Ahmet Altan’lar ayrıldığı zaman neredeyse zil takıp oynayacak hâle gelmişlerdi; şimdi de hepsinin en önemli meselesi hâline geldi.</p>
<p>Ve şu açık: bu krize ve bir köşede ellerini ovuşturan, <b>“ben demiştim, misyonu vardı, şimdi bitti”</b> diyen, <b><i>Taraf</i></b>’a tahammül edemeyen, çokbilmiş solcu ya da sağcı kılıklı insancıklara rağmen, bu toplumda <b><i>Taraf</i></b>’a hâlâ ihtiyaç var... </p>
<p><b><i><br/>Taraf</i></b> <b>bu toplumun</b> <b>özlenen sesiydi ve bir efsane oldu</b>... Ama Türkiye’nin <b>hem en cesur hem de en sivil sesi</b> olan bu gazete bugün temsil ettiği bu kültürü taşımakta zorlanıyor. </p>
<p>İşte sebeplerini anlamadığım bu hâlden ötürü, <b>büyük bir eksiklik ve yoksunluk duygusuyla “şimdilik”</b> ve yarın öbür gün, diğer ayrılanlarla birlikte, yollarımızın yeniden kesişmesini dileyerek ayrılıyorum. Bu “hâl”in bir “bitiş” değil; bir “ara durak”, bir iyileşme merhalesi olduğunu düşünmek istiyorum.</p>
<p>Ve <b>“barış” için “çözüme evet” </b>diyeceğimiz büyük yürüyüşte buluşmak üzere, hoşçakalın...</p><b>
<p><br/>ferhatkentel@gmail.com</p>
</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-kutuplu-siyasal-kulturun-taraf-gunleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115074803/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-kutuplu-siyasal-kulturun-taraf-gunleri.htm)
