# Bir Hrant mektubu

*Ferhat Kentel 19.01.2013*

<div class="yazi"><p>Hrant öldürüldükten sonra dostum Abdi Bey, <b><i>gazetem.net</i></b> internet sitesinde yazdığım bir yazı üzerine bir mektup yollamıştı bana. Çevirileriyle Türkçeye çok sayıda İslâmi eser kazandırmış olan, aynı zamanda “iyi bir Trabzonlu”, kendi tabiriyle “dokuz köyden kovulmuş (ama kelimenin gerçek anlamıyla) bir imam” olan Abdi Bey o mektupta <b>birarada yaşadığı insanı kardeş olarak gören</b>, onun acısına ağlayan, <b>onu kaybettiği zaman eksildiğini düşünen</b>, “bu coğrafyada yaşamanın ne manaya geldiğini” anlayan ve <b>her şeye rağmen umudunu yitirmeyen insanların duygusunu</b> anlatmıştı. O zamandan beri bu mektup bana hep güç verdi. Kendisine en derin selamlarımla bu mektubu bugün tekrar yayımlamak istiyorum. </p>
<p><i><br/>“Sevgili Dost; </i></p>
<p><i><br/>Hz. İsâ efendimiz: ‘Hayatını feda eden kazanacaktır’ buyurur, İncil’in bir yerinde. </i></p>
<p><i><br/>Hrant  ALLAH YERİN CENNET EYLESİN  şehadetiyle işte bu söze tekabül eden bir gelişmeye vesile oldu. Yüreğinin liyakatini Allah ölümüyle, şehadetiyle sadece Türkiye’ye değil, bütün dünyaya ispatladı. Yüzlerce yıl yaşamakla yapamayacaklarını böylesine trajik ölümü ile yaptı... Etkisi de öyle kısa sürede sönecek gibi değil. </i></p>
<p><i><br/>Allah kimsenin emeğini boşa götürmez. Ardından yazılan yazılar için bile, davaya kendini adamış herhangi bir insan, on kez bu uğurda şehid olabilir. Adanmışlık bu olsa gerek. </i></p>
<p><i><br/>Ben Hrant’ı tanımazdım. Doğruyu söylemem gerekirse yazılarını da okuma imkânı bulamadım. Ama büyük bir yürek olduğunu hep hissediyordum. Onunla ilgili söylenenleri, yazılanları büyük bir dikkatle izliyordum. Ölümü, sizleri, Herkül Milas ve daha yüzbinlercesini üzdüğü gibi, bir başka cenahtan adanmışlığın bütün aşamalarından geçmiş, bütün acılarını yaşamış birisi olarak beni de üzdü tabii ki. Öyle ki eşimle konuşurken ‘Memlekete döndüğüme ola ki önceden olduğu gibi, yine bizi bir köşeye atarlar’ dediğimde: ‘Merak etme, sen hayatının bedelini gerçekten ağır ödeyen birisin. Hiçbir şey yapamazsan hakikati kaleminle, sözünle haykırır <b>‘<strong>Hrant Dink gibi şehid olursun’ </strong></b>diye yanıtladı. Yani senin de bugünkü yazında işaret ettiğin gibi Hrant Merhum’un mesajı Anadolu’nun bütün evlerine sızmış durumda. </i></p>
<p><i><br/>Eşim ortaokul mezunu. Eğer Hrant onun kalbine mesajını bu kadar derinden ulaştırmışsa, sevgili Dostumuz artık ödevini yapmış birisi olarak ebediyet uykusunu rahat uyuyabilir. </i></p>
<p><i><br/>Bence ondan çok, ona kurşun sıkan bizim hemşeri çocuğa acımak gerek, sevgili Rakel Hanım’ın dediği gibi. O çocuğun anası, benim anamın oturduğu eve elli metre yakınlıkta oturuyor Trabzon’da. Pırıl pırıl Anadolu anası. Acısından deliye dönmüş kadın. Ama yapacağı bir şey yok. O masum insanları bu duruma getiren, bu karanlıklara sürükleyenlerden hesap sormak gerekiyor. Ama nerde o yürekli insanlar! Herhalde bir süre daha bekleyeceğiz... </i></p>
<p><i><br/>Hrant merhumu kim öldürdü: HERKES. Bu coğrafyada yaşayıp burada yaşamanın ne manaya geldiğini anlamayan, anlamak istemeyen, ödev ve ‘hak’ bilincinden yoksun, beleşten geçinmeyi maharet, emek harcamayı, alınteri dökmeyi enayilik olarak tanımlayan HERKES. </i></p>
<p><i><br/>Dediğiniz gibi: ‘Yüreği olan herkes onu koruyamamanın utancını yaşıyor...’</i></p>
<p><i><br/>Ama meş’ale yanmıştır. Artık hiçbir hain rüzgâr onu söndürmeyecektir. Onu katleden o zavallı çocuklar da bizim koroya katılacaklardır en yakında; inan buna. </i></p>
<p><i><br/>İsâ da öyle gitmemiş mi idi bu dünyadan. On iki kişiden birisi de ihanet etmişti. Ama onun sevgiyi haykıran mesajı hâlâ kalplerde yeşeriyor, işaret ettiğiniz gibi, her an küllerinden yeniden doğuyor, neşvünema buluyor. </i></p>
<p><i><br/>Sana çok trajik bir şey söyleyeceğim. Sevgili Hrant bugünleri görseydi, belki de ‘keşke biraz daha erken şehadete yürüseydim’ diyecekti. </i></p>
<p><i><br/>Kâinatın Büyük Mimarı, orkestranın Büyük Şefi boş iş yapmaz. Hiçbir çabayı boşa çıkarmaz. Herkese hak ettiğini eksiksiz öder. Kimseye ey vah, haksızlığa uğradım, dedirtmez. </i></p>
<p><i><br/>Herkesin yapıp ettiklerinin sonuçlarını, niyetindeki halislik nispetinde önüne koyar, iyilik veya kötülük olarak...</i></p>
<p><i><br/>Hz. Peygamber: ‘Yaşadığınız gibi ölürsünüz...’ buyurur. </i></p>
<p><i><br/>Kur’an: ‘Köpük uçar gider, tüm insanlık için yararlı olan kalır’ der. İnsanlık için kimlerin neler yaptığını ancak böyle anlayabiliyoruz. </i></p>
<p><i><br/>Nimet, külfet meselesi anlayacağın bu iş...</i></p>
<p><i><br/>Hrant’a rahmet, size sabır ve onun anısını yaşamınızın sonuna kadar sürdürecek uzun soluklu azim ve kararlılıklar dilerim.”</i></p>
<p>Evet, işte bu... Bir kere daha teşekkür ederim Abdi Bey...</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>Bugün Hrant için </b><b>saat 13:30’da Şişli Meydanı’ndan yürümeye başlayacağız... 15:00’te <i>A</i></b><b><i>GOS</i></b><b>’ta olmak üzere...</b> </p><b>
<p><br/>ferhatkentel@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-bir-hrant-mektubu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115111607/http://www.taraf.com.tr/ferhat-kentel/makale-bir-hrant-mektubu.htm)
