# Derinlik sarhoşluğu

*Erdal Güven 13.10.2013*

<div class="yazi"><p>Farkında mısınız bilmem, doğru dürüst Suriye konuşmuyoruz kaç gündür. Nedeni basit: Suriye mevzuunun pek çiğnenecek bir tarafı kalmadı Başbakan için.</p>
<p>Gündemi neredeyse tek başına Başbakan’ın belirlediği, medyanın da büyük ölçüde aynı kişinin güdümünde bulunduğu bir ülkeyiz. Hâl böyleyken bu ‘<b>konuşmama hâli</b>’ gayet anlaşılır.</p>
<p>Beş on gün öncesine kadar Suriye’yi dilinden düşürmeyen Başbakan’ın bugünlerdeki suskunluğunun işaret ettiği bir gerçek var: Realpolitik açıdan Türkiye’nin ‘<b>Arap Baharı</b>’ öncesi Suriye politikası ne kadar doğru ve başarılı idiyse sonrasındaki Suriye politikası da o kadar yanlış ve başarısız. (Evet, aynı tespit Mısır politikasına ilişkin olarak da yapılabilir, ama konumuz Suriye bugün.)</p>
<p>Hiçbir mazeret başarının yerini tutmaz, denir. O mazeretiniz ‘<b>ahlaken</b>’ ne kadar ‘<b>değerli</b>’ olursa olsun, hiçbir ‘<b>önem</b>’ taşımadığı için başarısızlık gerçeği değişmez. Ve biliyoruz ki Başbakan’ın kaldıramadığı, kaldıramayacağı gerçeklerin başında başarısızlık geliyor. Başarısızlığın yüzüne vurulmasına ise dayanamıyor.</p>
<p>Hem kendisinin, hem medyanın suskunluğu bu yüzden.</p>
<p>Suriye rejiminin üç sacayağı olageldi hep: </p>
<p><b><br/>1-</b> Her ne kadar dar olsa da ve mezhepçi karakteri ağır bassa da, kemikleşmiş halk tabanı. Üstelik, varlığını, rejimin bekasıyla bir tutan bir taban bu. </p>
<p><b><br/>2-</b> Kilit konumları sözkonusu halk tabanının elit kesiminin işgal ettiği, son derece iyi örgütlenmiş bir devlet.</p>
<p><b><br/>3-</b> Farklı alanlarda ve derecelerde olsa da İran ve Rusya’yla ittifak; Ortadoğu’nun en güçlü örgütü Hizbullah’la kader birliği.</p>
<p>Suriye’ye dair bir iki kitap hatmetmiş, kitabı da bırakın doğru dürüst gazete okumuş sıradan bir insanın dahi bileceği türden çıplak gerçekler bunlar. Bu kadarcık bilgi bile, ‘<b>Arap Baharı</b>’nın Suriye liderliği üzerindeki etkisinin Tunus, Libya ve Mısır liderliklerinden farklı olacağını kestirmeye yeterdi ta en başından beri. ‘<b>Stratejik derinliğe</b>’ hiç gerek yoktu.</p>
<p>Bugün Suriye rejimi, ABD- Türkiye- Suudi Arabistan- Katar dörtlüsünün her tür desteğini arkasına almış, ‘<b>cihat</b>’ dopingli, nüfusun yüzde 70-80’ini temsil eden silahlı isyancı güçlerle hâlâ ayaktaysa, sözkonusu sacayağı hâlâ yıkılmadığı için ayakta. </p>
<p>Üstelik, kimyasal silah stokunu tasfiye sürecini başlatarak, yıkıcı bir askerî müdahaleyi önlemekle kalmadı Suriye rejimi. O müdahaleyi gerçekleştirmesine ramak kalan ülkenin Dışişleri bakanının takdirini bile kazandı! </p>
<p>Türkiye ise siyasi ve diplomatik tecridin yanı sıra, nasıl başa çıkacağını bilemediği bir Suriyeli mülteci akınıyla, nasıl savuşturacağını kestiremediği bir El Kaide tehdidiyle ve nasıl idare edeceğini düşünüp durduğu bir ‘<b>Rojava</b>’ oluşumuyla karşı karşıya.</p>
<p>Derinlik sarhoşluğu değil de nedir bu?</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Ortada Gezi var, yandan geç</b></p>
<p>Biri iş edinip de <b>Uluslararası Af Örgütü</b>’nün ‘<b>Gezi Raporu</b>’yla hükümetin ‘<b>Demokratikleşme Paketi</b>’nin medyada bulduğu yeri araştırıp karşılaştırsa keşke. Ben 1’e 100 veriyorum.</p>
<p>Rapor daha çıktığı gün, bir iki gazete ve üç beş köşe yazarı dışında, üç maymuna malzeme oldu. Hâlâ da öyle. Hükümetten ırak, medyadan ırak.</p>
<p>Gezi eylemlerinde polis şiddetinin nerelere vardığını vaka vaka anlatıyor rapor ve bir yerinde de Erdoğan’ın şu sözlerine yer veriyor: “<b><i>Soruyorlar, ‘Polise talimatı kim verdi’ diye, ben verdim, evet, ben verdim.</i></b>”</p>
<p>‘<b>Demokratikleşme Paketi</b>’ için, iflah olmadan ‘<b>Yetmez ama evet</b>’ diyenler yanılıyor, size ‘<b>Yeter de artar bile</b>’. </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>İyi huylu diktatör</b></p>
<p>Hafta içinde <b>Azerbaycan</b>’da oylama yapıldı. Merak edilen tek şey, <b>Aliyev</b>’e yüzde 90’ın altında mı yoksa üstünde mi oy çıkacağıydı.</p>
<p>Azerbaycan dediğiniz, otoriter bir ülkedir. Başında da Aliyev denen bir otokrat var. Bir diktatöre dönüşmesi, çıkacak bir halk ayaklanmasına bakar. Ama halk öyle bir çembere alındı ki Azerbaycan’da, mecali kalmadı.</p>
<p>Hâl böyleyken ‘<b>oylama</b>’nın sonucunda bir kez daha koltuğa oturan Aliyev’i tebrik etmek, ‘<b>zafer</b>’ini kutlamak Türkiye’nin cumhurbaşkanı, başbakanı ve Dışişleri bakanına düştü. </p>
<p>Bizimkiler her türlü diktaya karşı olduklarını dillerinden düşürmediğine göre demek ki diktatörün iyi huylusu da varmış. </p>
<p>Benden uyarması: <b>Esad</b> da ‘<b>kardeş</b>’ten sayıldığı zamanlarda Aliyev’den aşağı kalmazdı hiç oy oranında. Bakın şimdi ‘<b>katil</b>’iniz oldu... </p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>rdlgvn69@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-derinlik-sarhoslugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131031065039/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-derinlik-sarhoslugu.htm)
