# Yasak olsa da olmasa da

*Erdal Güven 15.09.2013*

<div class="yazi"><p>14 Ocak 2011’de “<b><i>Aksırıncaya, tıksırıncaya kadar içiyorlar, bir şey demiyoruz</i></b>” diyerek kendine has hoşgörüsünü, yine kendine has bir dille ifade eden Başbakan Erdoğan, 28 Mayıs 2013’te fikri bir sıçramaya imza atarak, “<b><i>İçecekseniz gidin evde için</i></b>” deyivermişti ya, gereği yapıldı biliyorsunuz. <b>AKP’nin iktidara geldiği 2002 yılından bu yana ‘içkiyle mücadele’ adına en kapsamlı düzenleme geçen hafta yürürlüğe girdi.</b></p>
<p>Bakalım hemen. Yasaklar, önlemler ne kadar işe yaramış bugüne kadar. Ve evde içersek ne olur?</p>
<p>OECD verilerine göre Türkiye’de içki tüketimi son 30 yılda (1980-2010) yüzde 17 geriledi. Peki ya içki tüketiminin giderek bir ‘<b>mesele</b>’ hâline geldiği AKP iktidarında? Türlü çeşitli caydırıcı önlemlere rağmen sekiz yıllık AKP iktidarı boyunca Türkiye’de içki tüketimi azalmadı, tersine yükseldi!</p>
<p>Şöyle ki: Türkiye’de 2002 yılında kişi başına tüketilen saf alkol miktarı 1,4 litreydi. OECD’nin son ölçümü yaptığı 2010 yılında ise sözkonusu miktar 1,5 litre olarak kaydedildi.</p>
<p>Tüm dünyada tüketici piyasalarını araştıran <b><i>Euromonitor</i></b>’ın bulguları da OECD raporuyla aynı sonuca işaret ediyor. Hesabını içilen içki miktarı üzerinden yapan kuruluşa göre 2005 ile 2010 arasında Türkiye’de kişi başına içki tüketimi 18,3 litreden 20,5 litreye yükseldi. <i>Euromonitor</i>’un tahminleri 2011 ve 2012′de Türkiye’de içki tüketiminin daha da arttığı yönünde.</p>
<p><b><br/>2013 ve sonrasını hep birlikte bekleyip görelim. </b></p>
<p>Peki, söz dinleyip Erdoğan’ın dediği gibi evde içsek ne olur? Kısa yanıt şu: <b>İran olur!</b> Bugün ‘<b>evde</b>’ en fazla içilen Müslüman ülke İran. Aynı İran, en fazla içki tüketilen üçüncü Müslüman ülke aynı zamanda...</p>
<p>Türkiye yılda 1,5 litreyle OECD üyeleri arasında öteden beri en az içki tüketen ülke. Ancak içki tüketiminde Türkiye’yi fersah fersah geride bırakanlar yalnız OECD ülkeleri değil. En ilginci şu ki son dönem içki şirketlerinin gözünü kamaştıran artış Müslüman ülkelerde.</p>
<p>Bu artış da yasakların işe yaramadığının bir göstergesi. Çünkü sözkonusu ülkelerin bazılarında içki topyekûn yasak, bazılarında ancak istisnai durumlarda serbest.</p>
<p><i><br/>Euromonitor</i>’un araştırmasına göre 2005-2010 döneminde Müslümanların çoğunlukta olduğu Ortadoğu ve Afrika ülkelerinde içki tüketimi yüzde 25 artarak 11,7 milyar litreden 15,2 milyar litreye çıktı. <b><i>The Economist</i></b>’in çeşiti kaynaklardan derleyerek elde ettiği bulgu daha da çarpıcı: Müslümanların çoğunlukta olduğu ülkelerde 2001 ile 2011 arasında içki tüketimi tam tamına yüzde 72 oranında arttı. Aynı dönemde dünyanın geri kalanındaki artış oranı yüzde 30.</p>
<p>İslam coğrafyasında en çok içki tüketilen ülke Lübnan: Yılda 2,3 litre (saf alkol miktarı olarak). Lübnanlıları 1,9 litreyle Türkler izliyor (<i>The Economist</i>’in bulgusu OECD’den de yüksek).</p>
<p>Üçüncü ülke ‘<b>sürpriz</b>’: İran. Alkol tamamen yasak olduğu için ev yapımı içkilerin bolca tüketildiği ülkede yıllık oran 1,2 litre. Sonra 0,6 litreyle Endonezya, 0,4 litreyle Mısır geliyor. Listenin sonunda ise 0,1 litreyle Pakistan var.</p>
<p>Yani içen içiyor, hatta dışarıda yasak olunca evde daha çok içiyor!</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>***</b></p>
<p><b><br/>Başbakanının bakanı</b></p>
<p>Başbakan <b>Tayyip Erdoğan</b>, Gezi eylemlerinde ölenler için, “<b><i>Bir kişi, iki kişi, üç kişi, dört kişi polise şiddet uygularken ölüyor...</i></b>” dedikten, diyebildikten sonra, AB Bakanı <b>Egemen Bağış</b>, “<b><i>Suriye’de 100 bin kişinin hayatını kaybettiği olaylarla kıyaslarsanız devede kulak</i></b>” demiş, diyebilmiş, çok mu.</p>
<p>Az bile söylemiş başbakanının bakanı.</p>
<p><b><br/>***</b></p>
<p><b><br/>AB kimin umurunda?</b></p>
<p>12 Eylül, Türkiye’nin AB yolculuğunu başlatan Ankara Anlaşması’nın da yıldönümüydü. Hükümetin pek umuru olmadı. Bundan yaklaşık 20 gün sonra, 3 Ekim’de ise Türkiye AB’yle tam üyelik müzakerelerine başlayalı sekiz yıl geride kalacak. Muhtemelen hükümetin yine umuru olmayacak.</p>
<p>Lafı uzatmanın anlamı yok: Türkiye’yle aynı tarihte üyelik müzakerelerine başlayan Hırvatistan geçen temmuz ayında AB’nin 28. üyesi oldu. Türkiye hâlâ fasıl edebiyatında. Bu gidişle bir ‘İlerleme Raporu’nu daha atarız çöpe gider.</p>
<p>Şaşırtıcı mı? Hiç değil. Siyasi irade olmadıktan sonra. Şöyle bir düşünün, Başbakan’ın ağzından en son ne zaman, tercihen hayırlı bir AB lafı duydunuz? Ya da Dışişleri Bakanı’nın. Diyeceksiniz ki AB Bakanımız, Başmüzakerecimiz var ya, o ne güne duruyor. Haklısınız.</p>
<p><b><br/>***</b></p>
<p><b><br/>Cenaze ve düğün</b></p>
<p><b><br/>Ahmet Atakan</b>’ın ölüm haberleriyle ekonomideki yüzde 4,4’lük büyüme haberleri aynı gün çıktı gazetelerde. </p>
<p>Demokrasi tabuta girerken ekonomi canlanmıştı yani. Ne mutlu size! </p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>rdlgvn69@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-yasak-olsa-da-olmasa-da.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130916185402/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-yasak-olsa-da-olmasa-da.htm)
