# Dış politikada tükenmişlik sendromu

*Erdal Güven 21.08.2013*

<div class="yazi"><p>Erdoğan’ın dış politika danışmanı <b>İbrahim Kalın</b> şöyle bir laf etmiş: <i>“</i><b><i>‘Türkiye Ortadoğu’da yalnız kaldı’ iddiası doğru değil ama eğer bu bir eleştiri ise o zaman söylemek gerekir:</i></b><b><i> </i></b><b><i>Bu, değerli bir yalnızlıktır.</i></b>”</p>
<p>Vay sen misin öyle diyen... Günlerdir anlaşılmaz biçimde verip veriştiriliyor Kalın üzerinden AKP dış politikasına.</p>
<p>Anlaşılmaz diyorum çünkü vehmedildiği ve onca eleştirildiği üzere bir <b>kavram </b>yok ortada. Üzerine politika inşa edilmiş ya da edilecek yeni bir <b>doktrin</b> hiç yok. Bir durum saptaması var sadece.</p>
<p>Kalın’ın saptamasına katılıp katılmamak ise apayrı bir mesele. Etik açıdan bakıldığında, <b>Esad</b>’ın, <b>Sisi</b>’nin, <b>Fahd</b>’ın ve diğer Ortadoğu despotlarının safında, ‘<b>önemli bir kalabalık</b>’ta yer almaktan<b> </b>elbette çok daha ‘<b>doğru dürüst</b>’ bir tavır Erdoğan’ınki.</p>
<p>Gelgelelim Kalın’ın Erdoğan’a danışmanlık yaptığı dış politika, etik alandan ibaret değil. Kalın da gayet iyi bilir ki öyle olsa bizzat AKP, yalnız Ortadoğu’dakilere değil Sudan’ın <b>Beşir</b>’ine, Libya’nın <b>Kaddafi</b>’sine, Türkmenistan’ın <b>Türkmenbaşı</b>’sına, Pakistan’ın <b>Müşerref</b>’ine, Azerbaycan’ın <b>Aliyev</b>’ine ve başka başka despotlara da el uzatmazdı. Yıllarca ve yıllardır yapılan tam da bu.</p>
<p>Çünkü isteseniz de istemeseniz, içinize sinse de sinmese de dış politikanın bir de realpolitik alanı var. Kulağa hoş gelen ideallerin yerini acı gerçeklerin, moral değerlerin yerini basit çıkarların aldığı bir alan bu. </p>
<p>Dış politika oluşturma ve yürütme süreçlerinde etikle realpolitiki ince bir dengede tutamaz, birinde tutunamayınca öbürüne savrulursanız, işte o zaman istediğiniz kadar ‘<b>stratejik derinlik</b>’liklere yelken açın ‘<b>taktik sığlık</b>’larda alabora oluverirsiniz.</p>
<p>AKP hükümetinin güdümündeki Türk dış politikasının geldiği nokta maalesef bu. Mesele ‘<b>değerli yalnızlık</b>’<b> </b>değil, <b>tükenmişlik sendromu</b>. </p>
<p>Politika üretemeyince, üretseniz de yürütemeyince, yürütseniz de sonuç alamayınca... Ya komplolara sığınacaksınız ya da ‘<b>değerli yalnızlık</b>’ türünden hoş ama boş züğürt tesellilerine.</p>
<p>Erdoğan dün bu tükenmişlik sendromunun artık kronikleşmiş semptomlarından birini gösterdi. Mısır’daki darbenin arkasında İsrail’in bulunduğunu öne sürdü. Joker hakkını kullandı yani...</p>
<p>İşin acı tarafı o ki, İsrail Erdoğan’ın suçlamasına Dışişleri Sözcüsü düzeyinde yanıt verdi, “<i>Bu üzerine yorum yapmaya değmeyecek o açıklamalardan biri</i>” diyerek... Bana da öyle geliyor.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>***</b></p>
<p><b><br/>Hangi listedeyiz?</b></p>
<p>İsrail Cumhurbaşkanı <b>Şimon Peres</b>’den dinlemiştim 2007 yılındaki söyleşimiz sırasında: <b>Turgut Özal</b>’a sormuşlar zamanında, “<b>Ortadoğu sorunuyla neden bu kadar çok ilgileniyorsunuz</b>” diye. </p>
<p>Özal şöyle yanıt vermiş: “<b>Sorunu iyi öğrenmem lazım ki günün birinde bir yemeğe davet edildiğimde konuk listesinde miyim yoksa yemek listesinde miyim bileyim.</b>”</p>
<p>Bir yerlerden gidişatı izliyorsa bugünlerde hangi listede görüyordur acaba Türkiye’yi rahmetli?</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>***</b></p>
<p><b><br/>Kanal İstanbul mu, Ruhban Okulu mu</b></p>
<p>Patrik <b>Bartholomeos</b> kimbilir kaçıncı kez Heybeliada Ruhban Okulu’nun açılması için çağrıda bulunmuş hükümete, dolayısıyla da Başbakan’a.</p>
<p>Geçenlerde de yazmıştım. ‘<b>Edifice complex</b>’ denen bir kişilik özelliği var başbakanımızın. Dev, mega, çılgın, bizatihi kendi ismi ya da dönemiyle anılacak bir ‘<b>modern miras</b>’ bırakma tutkusu diye açıklanabilir bu kompleks.</p>
<p>Dikkat edin hep bir ‘<b>eser siyaseti</b>’nden bahseder Erdoğan. ‘<b>Hizmet edebiyatı</b>’ yapar. “<b>Onlar laf üretir, biz iş yaparız</b>” der ya da “<b>80 yılda yapılamayanları 10 yılda yaptık</b>”. Üçüncü köprü de var o silsile içinde kentsel dönüşümler de... Çamlıca’ya cami de var nükleer santral de... Duble yollar da var Marmaray da.</p>
<p>‘<b>Büyük Türkiye</b>’dir Erdoğan’ın vizyonu ilk günden beri, ‘<b>demokratik Türkiye</b>’ değil. Ve o büyüklük elverdiği kadar ya da o büyüklüğe hizmet ettiği ölçüde demokrasiye yer vardır Erdoğan’ın vizyonunda. Daha fazla değil.</p>
<p>Tam da bu yüzden sandık hariç demokratik değerler değil, ekonomik rakamlar daha önemlidir Erdoğan için. Marmara’yı Karadeniz’e bağlayacak bir su yolu açmaya cesaret eder ama, Heybeli Ruhban Okulu’nu açmaya niyet etmez. Her ile havaalanı açmayı neredeyse saplantı hâline getirir ama cemevi açmayı umursamaz. </p>
<p>Ve tam da bu yüzden yıllardır nükleer santral(ler) hayaliyle yatıp kalkar ama küçücük bir parkı aylardır bir kâbusa çevirmekten çekinmez.</p><b>
<p><br/>rdlgvn69@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-dis-politikada-tukenmislik-sendromu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130823021409/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-dis-politikada-tukenmislik-sendromu.htm)
