# Bizim Pentagon

*Erdal Güven 08.12.2013*

<div class="yazi"><p>Haberin tanımlarından biri şudur: “<b><i>Bazıları, bazı şeylerin bazı yerlerde yayınlanmasını istemez, işte o şeylere ‘</i></b><i>haber<b>’ diyoruz.</b></i>” (<b>John Keane</b>)</p>
<p>Hükümetin işi devleti yönetmektir, gazetecinin işi de haber yazmak. Esas olan, herkesin kendi işini en iyi yapması. Yani, hükümetin haber yazdırmaya, medyanın da devlet yönetmeye kalkışmaması... Ve birbirlerinin işini yapmasına karışmaması. </p>
<p>İşin doğası gereği devlet yönetimi bazı ‘<b>şey</b>’lerin gizli kalmasını gerektirir; habercilik ise o ‘<b>şey</b>’lerin açığa çıkarılmasını.</p>
<p>Ve tıpkı gerçekler gibi devlet sırlarının da er ya da geç suyüzüne çıkmak gibi bir huyu var işte. </p>
<p><b><i><br/>Taraf</i></b>’ın ‘<b>MGK kararları</b>’na ilişkin haberleri, ‘<b>Pentagon Belgeleri</b>’ni getirdi aklıma. 1971’de Amerikan yönetimi ile <b><i>The New York Times</i></b>’ı karşı karşıya getiren ve gazetecilik tarihine ‘<b>Pentagon Belgeleri Vakası</b>’ diye geçen süreci bilmem hatırlar mısınız?</p>
<p>ABD Savunma Bakanlığı mühürlü belgeler, Amerikan yönetimlerinin Vietnam Savaşı’na ilişkin olarak yıllardır halktan gerçekleri sakladığını ortaya koyuyordu. ABD’nin 1945 ile 1968 yılları arasında izlediği Güneydoğu Asya politikalarındaki hesap hataları, çuvallamaları, kendi halkına yönelik yanıltmaca ve kandırmacaları 47 cilt hâlinde gözler önüne seriliyordu belgelerde. </p>
<p>Amerikan halkının savaş konusunda ikiye bölündüğü, bir kutuplaşmanın hâkim olduğu, yönetimin ‘<b>Vietnam batağı</b>’ndan nasıl kurtulacağını kara kara düşündüğü bir dönemdi. Kısaca, mesele ziyadesiyle hassastı. </p>
<p>Bizzat belgeleri yazan ekipte yer alan <b>Daniel Ellsberg</b> ‘<b>daha fazla dayanamayıp</b>’ sızdırmaya karar vermiş ve <b><i>The New York Times</i></b>’ı seçmişti. Gazete son derece titiz bir çalışma ve o derece sancılı bir karar alma sürecinden sonra, belgeleri yayımlamaya başladı. Ertesi gün kıyamet koptu... Dışişleri Bakanı <b>Kissinger</b>, Başkan <b>Nixon</b> küplere bindi. Hakaretler, tehditler havada uçuştu. Gazete hırsızlıktan, komploculuktan vatan hainliğine uzanan bir yelpazede bombardımana tabi tutuldu. Ama belgeleri yayımlamayı sürdürdüler. Ta ki Beyaz Saray’ın girişimi üzerine yerel mahkeme yayın durdurma kararı verene kadar...</p>
<p>Kararın gerekçesi <b><i>The New York Times</i></b>’in sözkonusu belgeleri yayımlayarak ulusal çıkarları tehlikeye attığıydı. Gazete, <b>kararın Anayasa’nın ihlali olduğu</b> iddiasıyla temyize gitti. </p>
<p>Dava nihayet ABD Anayasa Mahkemesi’nin önüne geldi. Nefeslerin tutulduğu günlerin ardından ABD Anayasa Mahkemesi son sözü söyledi: <b>Yönetimin gerekçesi dayanaktan yoksun; son derece istisnai durumlar hariç, basın özgürlüğü mutlaktır.</b></p>
<p>Savcılar göreve çağrıldığına, soruşturma açıldığına göre benzer bir süreç bizde de başlayacak yakında. Haberleri yazan <b>Mehmet Baransu</b> hakkında ‘<b>Devletin güvenliğine ve siyasal yararlarına ilişkin gizli kalması gereken belgeleri açıklama</b>’ suçundan söz ediliyor. Bir başka deyişle iddia makamının eli bir hayli zayıf!</p>
<p>Ama burası Türkiye. Hiçbir özgürlüğün, hakkın garantisi yok. Hapishaneler, ‘<b>gazetecilik faaliyeti olmayan faaliyetler</b>’den ötürü tutuklu ya da hüküm giymiş gazetecilerle dolu... Biri çıkıyor biri giriyor.</p>
<p>Bakın, ABD gazeteleri aylardır Ulusal Güvenlik Ajansı’nın (NSA) ‘<b>Çok Gizli</b>’ damgalı belgelerine yayımlıyor. NSA’in nasıl bir ‘<b>global telekulak ağı</b>’ kurduğu yazılıp çiziliyor. ABD devletinde, ne Pentagon Belgeleri’yle ne Watergate’le, hatta ne de WikiLeaks’la kıyaslanabilecek bir durum sözkonusu. En mahrem sırları deşifre olmuş durumda ABD devletinin.</p>
<p>Ama... Ama herhangi bir muhabire soruşturma başlatmak, o ya da bu gazetenin yayınını durdurmak kimsenin aklına bile gelmiyor. </p>
<p>Çünkü ve ne yazık ki ‘<b>küçük</b>’ bir fark var aramızda... Amerikan Anayasası basın özgürlüğünü tek bir cümleyle düzenler: “<b><i>Kongre basın özgürlüğünü kısıtlayıcı hiçbir kanun çıkaramaz.</i></b>” </p>
<p>Ya bizde? </p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>rdlgvn69@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-bizim-pentagon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131211135600/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-bizim-pentagon.htm)
