# Ucu dokununca

*Erdal Güven 10.11.2013*

<div class="yazi"><p>Erdoğan, Arınç’ın gönlünü mü alır? Yoksa Arınç, Erdoğan’a istifasını mı verir?</p>
<p>Ne olacaksa olur. Benim takıldığım nokta başka.</p>
<p>Nedir Arınç’ın derdi? </p>
<p>Başbakan’ın zihniyetinden mi rahatsız? Hayır.</p>
<p>“<b><i>Biz dava arkadaşıyız</i></b>” diyen Arınç.</p>
<p>“<b><i>Kader birliği yapıyoruz</i></b>” diyen de Arınç.</p>
<p>Partinin, hükümetin, ülkenin idare biçimine mi itiraz ediyor? Yoo.</p>
<p>“<b>Başbakan çok önemli meziyetlere sahip bir insan, çok güçlü bir siyasetçi</b>” diyen Arınç.</p>
<p>“(Başbakan)<b> <i>büyük bir halk kahramanı</i></b>” diyen de Arınç.</p>
<p>Tam gaz giden toplum mühendisliğine mi kafa tutuyor? Hiç değil.</p>
<p>“<b><i>Başbakanımızın çocuklarımızın üzerinden söylemek istedikleri doğru ve katılıyorum</i></b>” diyen Arınç.</p>
<p>“<b><i>Bence de çok doğru olan düşüncelerini Başbakan açıklamalı</i></b>” diyen de Arınç.</p>
<p>Eee, nedir estirilen bu fırtına o zaman? </p>
<p>İyi okuyun ya da dinleyin Arınç’ın söylediklerini.</p>
<p>Ne diyor?</p>
<p>“<b><i>Benim yıpranmamam, hiçe sayılmamam lazım</i></b>”<b> </b>diyor.</p>
<p>Muhalefet vekillerinin bile saygınlığını kazanmış bir bakan olduğunu anlatıyor.</p>
<p>“<b><i>Ben itibarımın, kişiliğimin yıpratılmasını istemem. Birilerinin kum torbası hâline getirilmek istemem</i></b>” diyor.</p>
<p>Yani... Arınç’ın derdi, şahsi itibarı. Belli ki onca zaman ve emek harcayarak kazandığını düşündüğü saygınlığına giderayak bir halel gelmesin istiyor.</p>
<p>Parti tabanında, Meclis’te muteber biri olabilir Arınç. Kaldı ki bir insanın saygınlığını önemsemesi de elbette takdire şayandır. </p>
<p>İyi güzel de idamdı, kürtajdı, içkiydi hepsi ve her şey bir yana, <b>Başbakan</b> Gezi eylemlerinde öldürülen gençler için, “<b><i>Bir kişi, iki kişi, üç kişi, dört kişi polise direnirken ölüyor...</i></b>”<b> </b>dediğinde gık demeyeceksiniz, ama altı üstü<b> </b>‘<b>ofsayt</b>’a düşürüldünüz diye itibarınız uğruna tv’ye çıkıp dakikalarca konuşacak da konuşacaksınız...</p>
<p>Benin takıldığım bu. Tıpkı, o lafı edebilmiş bir başbakanın artık her türlü lafı edebileceğinin hâlâ anlaşılamamasına takıldığım gibi. Anlaşılamadığını nereden çıkarıyorsun derseniz, ‘<b>kızlı erkekli</b>’ laflar karşısındaki şaşkınlık ifadelerinden derim.</p>
<p>Neyse... Asıl diyeceğim o ki kimse kusura bakmasın ama Arınç’ın tavrı bana, Türkiye’de basın özgürlüğünün iğdiş edildiğini, işin ucu kendine dokunup köşesinden, koltuğundan olunca anlayan kimi kalem erbabını hatırlatıyor.</p>
<p>O kadar.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Sıradaki...</b></p>
<p><b><br/>Türkiyeli gazeteci- </b>Efendim, valilikler denetlerken nasıl bir yetkisi var bu (kızlı erkekli kalındığı öne öne sürülen,  E.G.) evlerle ilgili olarak? (...) Kişilerin özel evleri bunlar…</p>
<p><b><br/>Erdoğan-</b> <b><i>Kişilerin özel müstakil evlerinde, bir farklı kız bir farklı erkek aynı evde kalması nasıl doğru olabilir? Siz kızınıza, oğlunuza böyle bir şeyi hoşgörüyle karşılayabilir misiniz?</i></b><b><i> </i></b></p>
<p><b><br/> </b>Konu ben değilim efendim. </p>
<p><b><br/>-</b><b>-<i>Yok, yani yarın anne olduğunuz zaman, ya da annesinizdir bilmiyorum, çocuğunuzla ilgili böyle bir şeyi uygun buluyorsanız hayırlı olsun. Ama biz bu konuda gerekli yasal düzenlemeyi yaparız.</i></b><b><i> </i></b></p>
<p><b><br/>Finlandiyalı gazeteci- </b>Türkiye’de son zamanlarda artan bir rahatsızlık var bazı kesimlerde. Siz ve hükümetiniz özel hayata müdahale ediyor. En son örnek kız erkek öğrencilerin özel evde kalması. Buna neden gerek görüyorsunuz?</p>
<p><b><br/>Erdoğan</b><b>-</b> <b><i>Değerli arkadaşımı birileri görevlendirmiş herhalde, öyle anlıyorum...</i></b></p>
<p><b><br/>İsveçli gazeteci</b><b>-</b> Türkiye’nin Suriye sınırında cihatçı grupların sayısının artması konusunda ne düşünüyorsunuz?</p>
<p><b><br/>Erdoğan</b><b>-</b> <b><i>Önce bunu sormam lazım. Böyle bir grup mu varmış? Ellerindeki belgeler nedir?</i></b></p>
<p>Sıradaki gelsin...</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Sıfır noktası</b></p>
<p>Hatırlar mısınız geçen ay Azerbaycan’da devlet başkanlığı ‘<b>seçim</b>’i yapılmıştı. Aliyev oyların bilmem kaçını alıp yeniden ‘<b>seçilmişti</b>’.</p>
<p>Gül, Erdoğan ve Davutoğlu yarışırcasına Aliyev’i tebrik kuyruğuna girmişti. Bizim saftirik medya da ertesi gün ‘<b>Aliyev’in seçim zaferi</b>’<b> </b>gibisinden manşetler atmıştı.</p>
<p>O ‘<b>seçim</b>’<b> </b>günü, doğru dürüst sandık gözlemciliği yapan tek örgüt, <b>Avrupa Güvenlik İşbirliği Teşkilatı</b> bünyesindeki <b>Demokratik Kurumlar ve İnsan Hakları Ofisi</b>’ydi. Ofis, sonuç raporunu yayınladı iki üç gün önce.</p>
<p>1151 oy kullanma merkezindeki gözlemlerin sonucu: <i>Oy kullanımı ve sayımında sistematik usulsüzlük yapıldı. Elde haddinden fazla kanıt var. Oy kullanımı problemli, oy sayımı faciaydı. <b>Bugüne kadar dünyanın hiçbir yerinde böylesine kötü bir oy sayımına rastlamadık</b><b>.</b></i></p>
<p>İşte kutlanan, zafer denen ‘<b>seçim</b>’ böyle bir<b> </b>‘<b>seçim</b>’.</p>
<p>Sıfıra sıfır, elde var Azerbaycan diyorlarsa o başka tabii.. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>rdlgvn69@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-ucu-dokununca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131111163234/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-ucu-dokununca.htm)
