# Sıkıntı ‘burada’ değil, sizde Başbakan

*Erdal Güven 24.07.2013*

<div class="yazi"><p>Erdoğan, pazar akşamı Haliç Kongre Merkezi’nde konuşurken dönüp dolaşıp sözü başkanlık sistemine getirdi yine (Hiç aklından çıkmıyor ki dediğinizi duyar gibiyim. Olabilir). Ve fakat bir yerinde dedi ki, “<b><i>Başkanlık sistemi gibi meşruiyeti olan ve 100’ü aşkın ülkede uygulaması olan bir sistemi biz önerince beyler rahatsız oluyor. Sıkıntı burada.</i></b>”</p>
<p>Erdoğan fena hâlde yanılıyor. Sıkıntı orada değil. Sıkıntı, <b>(1)</b> o 100’ü aşkın ülkenin ezici çoğunluğunun ‘<b>tam demokrasi</b>’ olmamasında ve <b>(2)</b> Başbakan’ın talimatıyla AKP’nin hazırladığı teklifin, ‘<b>meşruiyeti olan</b>’ başkanlık sisteminin özüne ve ruhuna bariz biçimde aykırı düzenlemeler öngörmesinde.</p>
<p>İlkinden başlayalım. <b><i>The Econonist Intelligence Unit</i></b>’in ‘<b>Demokrasi Endeksi</b>’ne göre bugün itibarıyla ‘<b>tam demokrasi</b>’ sayılan 25 ülke arasında başkanlık rejimiyle yönetilen ülke sayısı üç: ABD, Kosta Rika ve Uruguay. Aynı endeksin ‘<b>otoriter ülkeler</b>’ listesinde parlamenter demokrasiyle yönetilen ülke sayısı ise 0. Evet, 0. Tamamında sivil, asker ya da dinî-ruhanî ‘<b>başkan</b>’lar iktidarda.</p>
<p>Çok uzağa gitmenize gerek yok. Orta Asya’nın totaliter rejimlerini ve Ortadoğu diktatörlüklerini aklınıza getirin, yeter. Erdoğan’ın zaman zaman ‘<b>iyi</b>’ örnek diye sunduğu Rusya, Demokrasi Endeksi’nin 122. sırasında.</p>
<p>Yani sayısal olarak bakıldığında <b>başkanlık sistemi ile demokrasi arasında bir ters orantı sözkonusu</b>. </p>
<p>Bu pratik gerçekliğin, teorik bir çerçevesi de var. Başkanlık sistemi ile parlamenter rejimi mukayese eden ve literatürde referans kabul edilen akademik araştırmalara göre (<b>Linz</b>, <b>Mainwaring ve Shugart</b>, <b>Elgie </b>vd.) demokrasinin hem oturtulması hem ‘<b>ileri</b>’ye (gerçek anlamda tabii) taşınması için parlamenter rejim, başkanlık sisteminden daha elverişli...</p>
<p>İkinci<b> </b>‘<b>sıkıntı</b>’ya gelince. ‘<b>Meşruiyeti olan</b>’ başkanlık sistemi, yürütmenin gücünün mümkün mertebe sınırlandığı bir rejim. Yetki alanları net biçimde ayrılmış bir kuvvetler ayrılığı ve bu sistemi ayakta tutan ‘<b>dengeleme ve denetleme</b>’ mekanizmaları (checks and balances) sözkonusu. Oysa AKP’nin geçen yıl Meclis’e sunduğu teklif, bırakınız ABD gibi<b> </b>‘<b>istisnai</b>’<b> </b>bir örneği, Rusya ve ‘<b>başkan baba</b>’lar diyarı Latin Amerika’daki ‘<b>sakat</b>’ sistemlerin bile ötesinde, alabildiğine geniş yetkiler öngörüyor başkan için. Buna karşılık, etkisiz bir yasama ve zayıf bir yargı getiriyor.</p>
<p><b><br/>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül</b>, başkanlık sistemine dair, “<b><i>Önemli olan, sistemin içinde denge denetim bulunması. Hangi sistem olursa olsun, o sistemin içinde checks-balances olması gerekiyor</i></b>” derken kast ettiği buydu...</p>
<p>AKP ve Başbakan ille de başkanlık sistemini savunacaksa daha sağlam argümanlara ve doğru dürüst bir teklife ihtiyaçları var. </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Türkiye’de çözüm, Suriye’de düğüm</b></p>
<p>Bir yanda Esad rejimi. Öte yanda içinde cihatçıların, Kaideci, Selefi örgütlerin fink attığı Özgür Suriye Ordusu. Kıyasıya bir mücadele içindeler.</p>
<p>On yıllarca ezilmiş Suriyeli Kürtler fırsattan istifade ne o ne bu deyip kendilerine bir ‘<b>yaşam alanı</b>’ yaratma gayretinde. Ne yapmalarını bekliyorduk?</p>
<p>Zamanında Iraklı Kürtlerin yaptığı da bu değil miydi? Ve şimdi bölgedeki neredeyse tek müttefikimiz onlar değil mi?</p>
<p>Ama yok. Devletin, hükümetin ‘<b>Kürt refleksi</b>’ şaha kalktı. Tehditkâr dil hortladı.</p>
<p>Türkiye’de çözüm ararken, Suriye’de düğüm mü atacağız? </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Yavru TOMA</b></p>
<p>Kuzey Kıbrıs’ta pazar günü genel seçimler var. Kıbrıs Türk toplumu için en hayırlısı olsun. Benim anlatacağım başka...</p>
<p>Bir ‘<b>yavru TOMA</b>’ hikâyesi bu. Evet, bildiğimiz TOMA. </p>
<p>Önceki hükümet döneminde Türkiye’den bir TOMA sipariş edilmiş. Neden ihtiyaç duyulduğu meçhul. Kimse net bir şey söylemiyor. Benim anladığım, belki bir Erdoğan ziyareti sırasında, bizim ‘<b>çapulcu</b>’ların Kıbrıs’taki izdüşümü ‘<b>besleme</b>’lere karşı kullanmak için. Yoksa barışçıl siyasi kültürlerine de, medeni toplumsal ilişkilerine de aykırı bir ihtiyaç bu Kıbrıslı Türklerin. </p>
<p>Gelgelelim ‘<b>birileri</b>’ bastırıyor TOMA için. CTP öncülüğündeki geçiş hükümeti ise direniyor. Onun yerine, mesela, itfaiye aracı olsun istiyor.</p>
<p>Hakikaten Kıbrıslı Türklerin çok şeye ihtiyacı var. Ama bir TOMA’ya hiç ama hiç ihtiyaçları yok. ‘<b>Goma da TOMA</b>’ diyorlar zaten!</p>
<p>Belli ki seçimi kim kazanırsa kazansın, yavru TOMA’yı kucağında bulacak.</p>
<p>Türkiye de bir meselesini daha KKTC’ye ihraç etmiş olacak.</p><b>
<p><br/>rdlgvn69@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-sikinti-burada-degil-sizde-basbakan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726012404/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-sikinti-burada-degil-sizde-basbakan.htm)
