# 60- 78- 90

*Erdal Güven 08.09.2013*

<div class="yazi"><p>İngilizlerin, Amerikalıların ve hatta Fransızların yaptığını biz niye yapmıyoruz? </p>
<p>Niye ilk günden itibaren sürekli ve düzenli olarak kamuoyu anketleri düzenlenmiyor halkın Suriye’ye müdahaleye dair ne düşündüğünü ortaya koyacak? Niye medyada, özellikle de televizyon kanallarında ‘<b>doğru dürüst</b>’ tartışılmıyor konu? Ve en önemlisi de hükümet, neden Meclis gündemine getirmiyor meseleyi? Tam tersi soru da geçerli: Neden muhalefet partileri gece gündüz hükümetin ensesinde boza pişirmiyor?</p>
<p>Öyle ya, gazete manşetlerine bakıp aldanmayın sakın, bir boks karşılaşmasının ya da poker oyununun değil, basbayağı bir savaşın arifesindeyiz... </p>
<p>Suriye’yi dünyaya entegre edeceğim derken dünya Suriye’nin üstüne çullansın diye uğraşan, askerî müdahalenin bayraktarlığını yapan bir hükümetimiz var. Dışişleri Bakanı, koalisyonlar kuruyor, Başbakan, “<b><i>Her türlüsüne varız</i></b>” diyor. </p>
<p>Hangi yetkiyle, belirsiz. Mevcut tezkerenin hükümete böyle bir yetki vermediğini biliyoruz. O zaman?</p>
<p>Ayrıca ister blöf deyin, ister tehdit, ‘<b>düşman</b>’ bizi vuracağını söyleyince Erdoğan, ‘<b>Biz daha beter vururuz</b>’ demeye getiriyor. Kaldı ki ABD ya da Fransa gibi ‘<b>uzay</b>’da değil, Suriye’nin burnunun dibindeki bir ülkenin başbakanı olarak söylüyor bunu.</p>
<p>Erdoğan’ın G-20’den eli boş, hayal kırklığıyla döndüğü, söylediklerinden belli. Malum, ABD Kongresi onay verse bile 60-90 günlük bir harekâta onay verecek. Erdoğan da, NATO’nun 78 günlük Sırbistan bombardımanına gönderme yapmıştı ya geçenlerde. Onu anlatmış anlata anlata.</p>
<p>Oysa rakamların, sürenin hiçbir önemi yok. Önemli olan amaç. Ve G-20 toplantısında anlaşıldı ki başta ABD ve Fransa gibi (geriye pek bir şey kalmıyor zaten) ‘<b>müdahil</b>’ ülkelerin amacı Suriye’de rejimi değiştirmek değil. Kimyasal silah kullandığı gerekçesiyle Esad rejimini cezalandırmak istiyorlar, caydırıcılık adına. O kadar.</p>
<p>Çok daha önemlisi olası bombardıman sonrasına ilişkin herhangi bir politik plan da yok ortada. Çünkü öyle bir stratejisi yok ne ABD ne Fransa’nın.</p>
<p>Türkiye’nin var mı?</p>
<p><b><br/>***</b></p>
<p><b><br/>Vakayi adiye</b></p>
<p>Hafta içinde Didim’de bir karikatür sergisi düzenlendi. 10 karikatürde de Erdoğan’ın Gezi eylemlerindeki tutumu eleştiriliyordu.</p>
<p>AKP ilçe teşkilatı yemedi içmedi, devlet büyüklerine hakaret ediliyor diye savcılığı göreve çağırdı. Savcılık durur mu hiç! Gün bitmeden karikatürler savcılık kararı ve polis marifetiyle toplatıldı! Yetmedi, serginin organizatörü, karikatürist <b>Mehmet Gölebatmaz</b>’la Didim Gezi Platformu’nun üç üyesine, bir de karikatürlerin asıldığı panoların sahibi şirketin yetkilisine soruşturma açıldı, ifadeleri alındı.</p>
<p>Ve bu haber medyamızda bir dakikalık bülten, üç cümlelik haberle geçiştirildi gitti... Sonra da unutuldu.</p>
<p>Demek karikatür sergisi ‘<b>basıp</b>’ tüm ‘<b>sorumlu</b>’ları derdest etmek vakayi adiyeden sayılmaya başlamış, benim haberim yok.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Fark var!</b></p>
<p>Uludere’de 34 insan öldürüldü. Asker terörü karşısında tam siper oldular. </p>
<p>Gezi eylemlerinde beş insan öldürüldü. Polis terörüne gık demediler, hatta methiye düzdüler.</p>
<p>ODTÜ’de altı üstü tatsız bir münakaşa çıktı, kimse fiske yemedi, kimsenin burnu kanamadı. Cumhurbaşkanından bakanına, başbakandan YÖK başkanına (atladıklarım kusura bakmasın!) hepsi ayağa kalktı.</p>
<p>Ayıptır.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Olimpik yalnızlık</b></p>
<p>Bir Olimpiyat Oyunu’nu daha alamadık: Olsun, değerli yalnızlığımız var (Zaten hep Gezi’ciler yüzünden).</p>
<p>Ve Olimpiyat Oyunları Türkiye’de: Dünya ülkesi Türkiye.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Bezos’un üç ‘Evet’i</b></p>
<p>ABD’nin çiçeği burnunda medya patronu <b>Jeff Bezos</b>, namı diğer <b>Mr. Amazon</b>, 250 milyon dolara satın aldığı <b><i>The Washington Post</i></b>’taydı hafta içinde. Editör ve muhabirlerle uzun uzun sohbet etti, vizyonunu anlattı, soruları yanıtladı.</p>
<p><b><i><br/>The WaPo</i></b> kendisine teklif edildiğinde şu soruları sormuş kendine Bezos: Bu gazete bir kurum mu? Geleceği var mı? Ben bir fark yaratabilir miyim? Üç soruya da ‘<b>Evet</b>’ yanıtı verince, ‘<b>Tamam</b>’ demiş.</p>
<p>Bizim medya patronları da üç soru soruyor biliyorsunuz: Gücüme güç katar mı? Başbakan’a ‘<b>Hayır</b>’ demek olur mu? Başka şansımız var mı?</p>
<p>Sohbette demiş ki Bezos, “<b><i>Bu gazeteyi okumayı bir ‘günübirlik törensel alışkanlık’a çevirebilmek... başarımız buna bağlı.</i></b>” Bunun da iki ana kuralı varmış Bezos’a göre. “<b><i>1 numaralı kural asla sıkıcı olmamak.</i></b>” İkinci kural da<b> </b>‘<b>asla yaşlanmamak</b>’mış.</p>
<p>Ya satış? “<b><i>Okur,</i></b>” demiş Bezos, “<b><i>tek bir hikâyeye para ödemez, ama bir pakete öder</i></b>”.</p>
<p>Bezos ve <i>The Washington Post</i>’a kulak verin derim. En ‘<b>eğlenceli</b>’ ve ‘<b>taze</b>’ medya hikâyelerinden birini yazıyorlar birlikte. Hele bizimkilerle beraber düşününce... </p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>rdlgvn69@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-60-78-90.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909055752/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-60-78-90.htm)
