# Taşkent kriterleri 

*Erdal Güven 24.11.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan, Moskova ziyaretinde,<b> </b>‘<b>yeri gelmişken</b>’ bir özlemini bir kez daha dile getirdi: Türkiye’nin Şangay İşbirliği Teşkilatı’na (ŞİT) alınması.</p>
<p>Tam de yeriydi hakikaten. İki nedenle...</p>
<p>İlki, ŞİT’in iki ağır topundan biri <b>Rusya</b>’dır (diğeri de <b>Çin</b>).</p>
<p>İkincisi, mevzu aslında Türkiye’nin AB’ye üyelik süreciydi; Erdoğan, Putin’e “<b><i>G</i></b><b><i>elin Türkiye’yi alın. Bizi de bu sıkıntıdan kurtarın</i></b>” derken, ‘<b>sıkıntı</b>’dan kastı<b> </b>‘<b>Türkiye’nin AB’ye üyelik süreci</b>’ydi. Taşı gediğine koyuyordu Başbakan kendince. Bir başka deyişle, sözkonusu süreci bir ‘<b>sıkıntı</b>’, ‘<b>kurtuluş</b>’u da ŞİT üyeliğinde görüyor demek ki Erdoğan.</p>
<p>Peki, nedir bu ŞİT’in kerameti ve Erdoğan Türkiye’yi teşkilata üye yapmakta niye bu kadar hevesli?</p>
<p>Türkiye’nin ŞİT sevdası son depreştiğinde bir şeyler karalamıştım. ‘<b>Yeri gelmişken</b>’ hatırlatmakta yarar var...</p>
<p>ŞİT’in diğer tam üyeleri <b>Kazakistan</b>, <b>Kırgızistan</b>, <b>Tacikistan</b> ve <b>Özbekistan</b>. Bugün itibarıyla öncelik, ‘<b>iç güvenlik</b>’ alanlarında kayıtsız koşulsuz işbirliği. Örneğin Rusya’nın ‘<b>kara liste</b>’ye aldığı bir kişi, örgüt ya da parti herhangi bir üye ülkede barınamıyor.</p>
<p>Teşkilatın merkezi Şangay’da ama, güvenlik temelli işbirliğinin karargâhı, yani rejim muhaliflerinin, insan hakları aktivistlerinin korkulu rüyası RATS Özbekistan’ın başkenti Taşkent’te.</p>
<p>ŞİT üyelerinin ortak bir de kaygısı var: Halk ayaklanması. ‘<b>Arap Baharı</b>’nın ardından bu kaygı iyice depreşti. ŞİT’in bugüne kadarki en kapsamlı askerî tatbikatında da senaryo bir halk ayaklanmasının nasıl bastırılacağına dairdi.</p>
<p>ŞİT’in AB, BM ve Avrupa Konseyi gibi yapılardan ayırt edici özelliği şu: Üye ülkelerin birbirlerinin iç işlerine karışmak bir yana, dil uzatmak gibi bir hakkı yok. Bir başka deyişle egemenlik her değerin üstünde, demokrasi dâhil. Toprak bütünlüğü kutsal. İstikrar öncelikli. </p>
<p>‘<b>Taşkent kriterleri</b>’ne göre örneğin Urumçi’de olup bitenler Çin’den başka hiçbir ülkeyi ilgilendirmez, ilgilendirmemeli. Benzer biçimde AGİT ya da BM gözlemcileri ŞİT ülkelerindeki hemen her seçimde onca usulsüzlük saptarken ŞİT gözlemcileri tek bir vakaya bile rastlayamıyor.</p>
<p>Üyelik için sıra bekleyen ülkelere bakalım bir de: Üç kategoriye ayrılmış adaylar. Gözlemci, Diyalog Ortağı ve Konuk. ‘<b>Diyalog Ortağı</b>’ ülkeler <b>Belarus</b>, <b>Sri Lanka</b> ve <b>Afganistan</b>. ‘<b>Gözlemci</b>’, <b>Hindistan</b>, <b>Pakistan</b>, <b>İran</b> ve <b>Moğolistan</b>. ‘<b>Konuk</b>’lar ise <b>ASEAN</b>, <b>Bağımsız Devletler Topluluğu</b> ve <b>Türkmenistan</b>. </p>
<p>Özetle Hindistan bir yana bırakılırsa, üyeler ve adayların tümü dünya demokrasi liginin en alt kümesinde. Son <b>Freedom House</b> raporuna göre Özbekistan ve Türkmenistan ‘<b>beterin beteri</b>’ kategorisinde. Hemen üstlerinde Çin ve Belarus var. Kazakistan, Rusya, Tacikistan ve Sri Lanka demokrasisi gerileyenler arasında.</p>
<p>Üye ülkelerin ‘<b>demokrasi açığı</b>’ndan başka bir ortak özellikleri daha var: Liderleri, dünyanın muhalefete en dayanıklı isimleri arasında yer alıyor. <b>Vladimir Putin</b>, bir başbakan bir başkan olarak 1999’dan beri ve en az 2018’e kadar iktidarda. Dünya Kazakistan’da <b>Nursultan Nazarbayev</b>’den başka lider görmedi; 1991’dan beri yüzde 90 gibi bir oy ortalamasıyla defaatle cumhurbaşkanı seçildi Nazarbayev. Özbekiskan Devlet Başkanı <b>İslam Kerimov</b>’un hem görev süresi hem popülaritede Nazarbayev’den fazlası var, eksiği yok. Her ikisi de ömürleri yettiğince halka hizmette kararlı. Üyelik sırasındaki Belarus Devlet Başkanı, ‘<b>Avrupa’nın son diktatörü</b>’ <b>Aleksander Lukaşenko</b> 1994’ten beri koltukta.</p>
<p>ŞİT’in kerametinin şifreleri bunlar, Erdoğan’ın hevesinin nedenini de siz bulun artık.</p>
<p>*** </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Yolsuzluk biter mi hiç!</b></p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın he fırsatta önü sürdüğü bir iddiası var: AKP iktidarı döneminde Türkiye’de yolsuzluk bitti.</p>
<p>Erdoğan’ın ölçütü nedir bilmiyorum ama dünyada çeşitli ölçütlerle yolsuzluğun çetelesini tutan bir dernek var, <b>Uluslararası Şeffaflık</b> (<b><i>Transparency International</i></b>) diye. Her yıl bir araştırma yaparak dünyadaki yolsuzluğu ortaya koyar dernek.</p>
<p>Gelin bu yılki <b>Küresel Yolsuzluk Barometresi</b> <b>2013</b> başlıklı araştırmadaki Türkiye bulgularına bir göz atalım:</p>
<p><b><br/>»</b> Araştırmaya katılanların yüzde 55’i son iki yılda yolsuzluğun arttığını düşünüyor.</p>
<p><b><br/>»</b> Son 12 ayda, görüşülenlerin yüzde 21’i sekiz sektörün en azından birinde rüşvet verdiğini ifade ediyor. Bu oranlar <b>Sudan</b>, <b>Kosova</b>, <b>Tayland</b>, <b>Tunus</b> gibi ülkelerin oranlarının altında.</p>
<p><b><br/>»</b> En çok rüşvet verilen sektörlerin başında, eğitim; ikinci sırada polis geliyor; bunları tapu ve kadastro hizmeti veren kurumlar takip ediyor.</p>
<p><b><br/>»</b> Yolsuzluğa en fazla karışan kurumlar sıralamasında siyasi partileri sırasıyla medya ve Meclis izliyor.</p>
<p><b><br/>»</b> Katılımcıların yüzde 41’i hükümetin yolsuzlukla mücadeledeki faaliyetlerinin etkili, yüzde 38’i ise etkisiz buluyor.</p>
<p>Nasıl IMF’ye borcun bitmesi, Türkiye’nin dış borçtan kurtulduğu anlamına gelmiyorsa üç beş mafya şebekesine çökermek de yolsuzluğun kökünün kurutulması anlamına gelmiyor. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>rdlgvn69@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-taskent-kriterleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127054426/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-taskent-kriterleri.htm)
