# Demokratik yıllar

*Erdal Güven 01.01.2014*

<div class="yazi"><p>“<i>Olayları günlük değerlendirmek doğru değildir. Bu, her maçın pozisyonuna ayrı yorum yapmaya benzer.</i>”</p>
<p>“<i>Siz 14-16 ay önce başlamamış operasyonları bekletip bekletip ve hiç alakası olmayan dosyaları birleştirerek, seçime üç ay kala bunu güya patlatma tabiriyle patlatırsanız, buna demokrasilerde hiç kimse ‘<b>yolsuzluk ve rüşvet operasyonu</b>’ demez. Bunun adı ‘<b>siyaseti dizayn operasyonu</b>’dur.</i>”</p>
<p>“<i>Son dönemdeki operasyonu planlayanların hedefi Türkiye’nin gelişimini engellemek, uygulamaya koyanların hedefi ise Başbakan Recep Tayyip Erdoğan.</i>”</p>
<p>“<i>Hiç kimse 30 Mart seçimlerini yerel seçim gibi görmemeli. 30 Mart seçimleri, küresel operasyona karşı verilecek mücadele seçimidir.</i>”</p>
<p>“<i>Artık Türkiye, kendi bölgesinde birilerinin politikası ekseninde politika üreten bir ülke değil. Artık Türkiye, IMF’nin üç kuruşuna muhtaç bir ülke değil. Türkiye, dünyadaki fakir fukaranın umudu bir ülke. Bugün Recep Tayyip Erdoğan, sadece Türkiye’nin lideri değil, adeta İslam dünyasının umudu. Bu, birtakım güçleri rahatsız ediyor. Belli ki Türkiye’nin bu ivmeyle büyümesine, gelişmesine ve yükselmesine tahammül edemeyen güçler var. Mayıs ayında Türkiye’de ekonomide yaşanan olaylar ve haziranda başlayan Gezi süreci ve bugüne kadar dinmeyen operasyonlar. Bunlar Türkiye’de hangi mihraklar tarafından yapıldığının göstergesidir. Bazen taşeronlar değişebilir. Uygulayıcıları değişebiliyor ama planlayıcıları değişmiyor. O planlayıcılarının da kökünün burada olmadığını gayet iyi biliyoruz.</i>”</p>
<p>“<i>Japonya, bugün Japonya ise 18. yüzyılın başlarında devletin en itibarlı mesleği olan samuraylıktan istifa ettirilip ticarete yönlendirilen ve devlet desteğiyle ciddi şekilde finanse edilen o girişimciler sayesindedir.</i>”</p>
<p>“<i>2013’ün mayısını görüyorum, bambaşka bir Türkiye. IMF’ye son taksitini ödemiş, notu yatırım yapılabilen ülkeler seviyesine çıkmış, faiz Cumhuriyet tarihinin en dip seviyesine gelmiş, peş peşe nükleer santral ihalesi, 3. havalimanının ihalesini yapmış, devlet hem gelir elde ediyor hem yatırım yapıyor. Kanal İstanbul’un artık her noktada hayata geçeceğine olan inanç pekişmiş, Türkiye’de başta KOBİ’ler olmak üzere artık herkes ekonomik bir hamleye psikolojik olarak da hazır hâldeyken, bir anda baktık 2 milyar 800 milyon fidanı toprakla buluşturmuş bir iktidara, üç tane ağaç kesiliyor diye bir operasyon yapıldı. Ondan sonra faizler hızlı bir şekilde yukarı tırmanmaya başladı. Maalesef o heyecanda bir azalma oldu ve ondan sonra Türkiye, farklı konuları tartışmaya başladı.</i>”</p>
<p>“<i>Bu ülke, ne zaman bir atak yapmaya kalksa, ne zaman ‘<b>Tüm yüklerimizden kurtulduk, artık çok daha hızlı ilerlemeye başladık</b>’ dese, mutlaka birtakım yerli işbirlikçilerle ama büyük aklın dışarıda olduğu bazı operasyonlarla karşı karşıya kalıyoruz. Mayısın Türkiye’si ile maalesef haziranın Türkiye’si, ekimin Türkiye’si ile aralıkın Türkiye’si aynı değil. Bu, bu millete yapılan en büyük haksızlıktır. Bu, ülkenin girişimcisine yapılan en büyük haksızlıktır.</i>” </p>
<p>Uzattım biraz, kusura bakmayın....</p>
<p>Yukarıdaki ifadeler <b>Fikri Işık</b>’a ait. Türkiye’nin yeni Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanı kendisi. Sanayi neyse de Türkiye böyle bir Bilim ve Teknoloji bakanıyla 2014 yılına giriyor. Artık nasıl çıkar bilmem.</p>
<p>Şunu da söylemiş bakan:</p>
<p>“<i>Hatta ilk sayın başbakanımız ismimizi söyleyince, evde böyle bir ‘şok’ oluştu</i> (...) <i>sürpriz oldu. Ben bakanlık beklemiyordum ama Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’nı hiç beklemiyordum.</i>” </p>
<p>Biz bekliyorduk Fikri Bey, biz bekliyorduk... Beklediğimize de değmiş doğrusu.</p>
<p>Demokratik yıllar...</p>
<p>***</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>YILIN ‘LAF’I</b></p>
<p>Unutulmasın:</p>
<p>“<i>Bir kişi, iki kişi, üç kişi, dört kişi polise direnirken ölüyor...</i>” (Başbakan Tayyip Erdoğan)...</p>
<p><b><br/>YILIN ‘OLAY’I</b></p>
<p>Lafı uzatmaya gerek yok. 2013, Gezi’dir. Yılın değil, son yılların en ‘<b>sahici</b>’<b> </b>eylemidir çünkü. Gerisi boş.</p>
<p><b><br/>YILIN MARŞI</b></p>
<p>Fenerbahçe’nin taraftar grubu <b>Vamos Bien</b>’den:</p>
<p>“<b><i>Daha 19 yaşında düşlerinde özgür dünya<br/>Öptüğü çubuklu forma yaşayacak anısına<br/>Ali İsmail Korkmaz<br/>Fenerbahçe yıkılmaz</i></b>”</p>
<p>Fenerbahçe yerine istediğiniz takımı koyun siz...</p>
<p>Bir de polise karşı söylemişlerdi ki... İzlemek için: <i>http://www.youtube.com/watch?v=cXs8wF_pLl4</i></p>
<p><b><br/>VE YILIN ‘ŞAKA’SI</b></p>
<p>Suriye, Türkiye’yi BM’ye şikâyet etti: “<i>Türk hükümeti, teröristlere sistematik biçimde yardım ve yataklık ediyor. Bu, uluslararası anlaşmaların açık bir ihlalidir.</i>”</p>
<p>Şaka dediğime bakmayın gerçek bu. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>rdlgvn69@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-demokratik-yillar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140103040728/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-demokratik-yillar.htm)
