# Adalet bitti, Roboski paydos

*Erdal Güven 12.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Biri kendinde yetki görmemiş. Biri görevim değil demiş, biri takipsizlik vermiş. Birileri de öldükleriyle kalmış.</b></p>
<p>Bir hukuk masalı bu. Roboski katliamı soruşturmalarından söz ediyorum. </p>
<p>Açayım: Diyarbakır İkinci Hava Kuvveti Komutanlığı Askerî Savcılığı ve İkinci Ordu Komutanlığı Askerî Savcılığı’nın yetkisizlik, Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’nın görevsizlik kararının ardından Genelkurmay Başkanlığı Askerî Savcılığı da takipsizlik kararı verdi.</p>
<p>Son kararda, hiçbir kademede görev kusuruna rastlanmadığı belirtilerek 34 köylünün öldürülmesi ‘<b>kaçınılmayacak bir hata</b>’ya düşülmesi olarak nitelendi. Dolayısıyla kovuşturmaya yer bulunamadı!</p>
<p>Böylelikle <b>Roboski’de üç maymun adaleti tecelli etmiş bulunuyor</b>. Gelinen son nokta bu.</p>
<p>Karar, vardığı sonuç bir yana birçok soruyu da beraberinde getirdi ama en önemlisi şu: <b>15:40’ta başlayıp 20:00 sularında sona eren takip, değerlendirme ve karar verme sürecinde ortada hedefteki grubun silahlı olduğunu gösteren hiçbir somut bilgi olmamasına karşın nasıl oldu da hiçbir uyarı mekanizması çalışmadı?</b></p>
<p>Bu sorunun yanıtı yok.</p>
<p>Bundan sonrası temyiz, oradan Anayasa Mahkemesi ve nihayet kuvvetle muhtemel ki Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi... </p>
<p>Ne mi olacak? Ne olacağı belli. </p>
<p><b><br/>AİHM, Mart 1994’te </b><b>Şırnak’ın Kuşkonar ve Koçağılı köylerinde 38 yurttaşın ölümüyle sonuçlanan hava bombardımanı nedeniyle Türkiye’yi Kasım 2013’te mahkûm etti.</b> Yalnızca insanların öldürülmediğini, soruşturmalarda da nice hukuk cinayeti işlendiğini ortaya koyarak...</p>
<p>Hiç kuşkunuz olmasın, yine aynısı olacak...</p>
<p>Kısacası yargıyla adalet arasındaki fark bir kez daha yüzümüze çarpılacak. Katledilenin yalnızca 34 insan değil, aynı zamanda hukuk olduğu da...</p>
<p>Biz de ne iyi oldu da<b> </b>‘<b>askerî vesayet kalktı</b>’ avuntusuyla yaşayıp gideceğiz.. </p>
<p><b><br/>***</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Memlekette savcı kalmadı mı?</b></p>
<p>Bir ülkede özel mi özel bir savcı çıkıp başbakana düpedüz yalancı diyor. </p>
<p><b><br/>Süren bir soruşturmayı kapatmamı istedi</b>, diyor. </p>
<p><b><br/>İki aracı gönderip beni tehdit etti</b>, diyor. </p>
<p><b><br/>Emniyet müdürlüğüne, yeni atanan personelin, yolsuzluk soruşturmasının şüphelilerine sorulmak için hazırlanan soruları değiştirdiği yolundaki ihbar üzerine gittim</b>, diyor. </p>
<p><b><br/>Koruma aracım, birdenbire ve hiçbir gerekçe gösterilmeksizin çekildi, şahsımın ve ailemin başına gelebilecek her türlü olayın sorumlusu bu usulsüz işlemi yapanlardır</b>, diyor.</p>
<p>Diyor da diyor...</p>
<p>Normal koşullarda, normal bir ülkede o andan itibaren yer yerinden oynar. Oynaması beklenir.</p>
<p>Ama Türkiye’de olup bitiyor bu. </p>
<p>O yüzden de ertesi gün bakıyorsunuz, neredeyse hiçbir şey olmamış gibi... Sivil toplum öylece duruyor. Muhalefet bir soru önergesi verip işi oluruna bırakıyor. Medya deseniz, bir ikisi hariç savcının iddialarının peşine düşmektense, Başbakan’ın yalanlamasını (sanki doğrulaması mümkünmüş gibi) yetiştirmekle meşgul.</p>
<p>Çok daha önemlisi ise şu: Yoktan iddianame var eden savcıdan geçilmeyen Türkiye’de sözkonusu iddiaları suç duyurusu kabul edip işlem başlatacak herhangi bir savcı çıkmıyor öne. </p>
<p>Nerden baksan tutarsızlık, nerden baksan ahmakça...</p>
<p>***</p>
<h4><strong><br/>Bakın ne geliyor internete!</strong><strong></strong></h4>
<p><strong><br/>“<i>AİHM’in ‘</i></strong><strong><i>insan haklarına aykırı bulduğu</i></strong><strong><i>’ bir yasanın kısıtlayıcı yapısının daha da sertleştirilmesi hukuka açıkça aykırı. Ayrıca, Türkiye’nin, dünyada rekabet edebilmesinin başlıca şartı, ekonomisini bilgi temeline oturtması ve bu bilgi birikimini sürdürüp aşmasına bağlı. Bunu sağlamanın yolu ise interneti kısıtlayarak bilgiye erişimi güçleştirmek, hatta imkânsız hâle getirmek değil, Avrupa Birliği’nde internetin denetimine dair uygulamaları tıpkı iç hukukta olduğu gibi, hakkaniyete sadık kalarak, ölçülü ve dengeli bir şekilde uygulamak.</i></strong><strong>”</strong><strong> </strong><strong>(</strong><strong>Türkiye Bilişim Vakfı Başkanı Faruk Eczacıbaşı</strong><strong>)</strong><strong></strong></p>
<p><strong><br/>“<i>Ülkemizin taraf olduğu uluslararası sözleşmelere, Anayasa’ya ve erkler ayrılığına aykırı 5651 Sayılı Kanun düzeltilmesi gerekirken, </i>(yeni düzenlemeler)<i> ülkemizi hem ekonomik hem de hukuki bakımdan çok zor durumda bırakacak hükümler içermekte, diğer yandan da ne yazık ki tüm temel hak ve hürriyetleri de ihlal etmekte.</i>”</strong><strong> </strong><strong>(</strong>Google’ın hukuk müşavirlerinden <strong>Burçak Ünsal</strong><strong>) </strong><strong></strong></p>
<p><strong><br/>“<i>Çocuk ve aileyi korumak maalesef bir bahane. Hepimizin kolayca ikna olabileceği bu hassas argüman, tasarının esas amaçlarını gölgeliyor. 5651 ilk çıkacağı zaman da ‘çocuk pornosu’ öne sürülmüştü. Oysa hiçbir teknik önlem veya erişim engellemesi sosyal problemlere çözüm olmaz. Dünya internetinden kopacağız! Aynı sistemler Çin, İran ve Suudi Arabistan gibi ülkelerde var.</i>” </strong><strong>(</strong>Alternatif Bilişim Derneği Başkanı <strong>Ali Rıza Keleş</strong><strong>)</strong><strong></strong></p>
<p><strong><br/>“<i>Maksadını aşan siyasi bir kontrol mekanizmasının temelleri atılıyor. Erişimin engellenmesi maddesine göre, olası bir senaryoda Twitter da engellenebilir Beyaz Saray da!</i>”</strong><strong> </strong><strong>(</strong>Bilgi Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden Prof. Dr. <strong>Yaman Akdeniz</strong><strong>)</strong><strong></strong></p>
<p>Neden mi bahsediyor bu insanlardan? Salı günü Plan ve Bütçe Komisyonu’nda görüşülmesi beklenen yeni internet düzenlemelerinden.</p>
<p>Böyle hükümet, böyle internet. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>rdlgvn69@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-adalet-bitti-roboski-paydos.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114013346/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-guven/makale-adalet-bitti-roboski-paydos.htm)
