# 25 Eylül - 2 Ekim 2006 arasını hatırlayan var mı?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 07.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>EMRE USLU<br/>
<br/>
Ankara’nın embedded gazetecilerinde bir telaş halidir gidiyor. Yaklaşan YAŞ toplantısı öncesi Genelkurmay Başkanı olması beklenen İlker Başbuğ ile ilgili teamüllerin işletilmesi gerektiğinin altını çiziyorlar ve Başbuğ’un önünün kesilmemesi gerektiğini savunuyorlar. Öbür taraftan da Başbuğ’un atamasının erken yapılmasını önererek şimdiye kadar 30 Ağustos’ta yapılan atama teamüllerinin işletilmemesi gerektiğini söylüyorlar. Gerekçe hazır: Gerginlik düşecekmiş. Örnek de hazır: Büyükanıt atamasında böyle oldu. Bunu yazanlar nedense Büyükanıt dönemindeki onca gerginliği unutmayı tercih ediyorlar. Sanki 27 Nisan muhtırasını babam vermiş ve siyasetin dengelerini bugüne kadar düzelmeyecek şekilde kökten sarsmış.<br/>
<br/>
Ankara gazetecilerindeki bu telaşlı hal kuşkusuz karargâhtaki beklentiden bağımsız değil. Normal koşullarda teamüllerin işletileceğini ve Başbuğ’un Genelkurmay Başkanı olacağını beklemek doğal ama bu telaş hali acaba neden, diye düşünüyor insan. <br/>
<br/>
Bu kesimi kaygılandırabilecek bir gelişme Gen. İlker Başbuğ’un 25 Eylül 2006 tarihli konuşması ile başlattığı irtica tartışması olabilir. Başbuğ’un konuşmasını sırasıyla kuvvet komutanlarının konuşmaları ve uyarıları takip etmiş, en son olarak da 2 Ekim’de dönemin Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer laiklik uyarıları yapmıştı.<br/>
<br/>
Başbuğ o konuşmasında: “Sayın Genelkurmay Başkanı’mızın, ‘Türkiye Cumhuriyeti kurulduğundan bugüne kadar hiçbir zaman, bu kadar farklı iç ve dış tehditlerle aynı anda karşı karşıya gelmemiştir’ ifadesi içerisinde, Türk devriminin temelini oluşturan laiklik ilkesine yönelik saldırı ve girişimler de vardır. Bugün, üzülerek ifade etmek istiyorum ki; irticai tehdit, bazı kesimler kabul etmese de [hükümet olarak okuyun], kaygı verici boyutlara ulaşmaktadır. Devrimlerin; bazı kesimler tarafından bilinçli, sabırlı ve planlı bir biçimde aşındırılmaya çalışıldığı ve bu yönde de kayda değer mesafe alındığı bir gerçektir.”<br/>
<br/>
Başbuğ o konuşmasında şu anda gündemimizde olan kapatma davası ile ilgili olabilecek değerlendirmelerde bulunmuş ve anayasayı yorumlamaya yetkili tek organ vurgusuyla Anayasa Mahkemesi’ni işaret etmişti: “Türkiye’de anayasayı resmen yorumlamaya yetkili tek organ olan, Anayasa Mahkemesi’nin, laiklikle ilgili yorumları, laikliğin anlamının ortaya konulmasında vazgeçilmez kaynaktır. Nitekim, Anayasa Mahkemesi’nin laikliğe ilişkin kararlarından birisi konuyu şöyle açıklamaktadır: ‘Demokrasi her şeyden önce laikliğe dayanır. Demokrasinin iki önemli unsuru, özgürlük ve eşitliktir. Bu unsurların gerçekleşmesi, ancak, dinî zorlamaların olmadığı toplumlarda mümkündür’.” <br/>
<br/>
Başbuğ’un konuşmasındaki vurgular ile AKP’nin kapatılması davasının iddianamesindeki vurgular birçok benzerlikler taşıyor. Şu cümleler Savcı’nın iddianamesinden: “Anayasa’daki laiklik ilkesine ... karşı eylemlerin demokratik bir hak olduğu savunulamaz. Anayasal ayrıcalığa sahip laiklik ilkesi, demokrasiye aykırı olmadığı gibi tüm hak ve özgürlüklerin de bu temel ilke ele alınarak değerlendirilmesi zorunludur. ... laiklik ilkesine özel bir önem ve üstünlük tanıyan Anayasa, özgürlüklere karşı laiklik ilkesini özenle korumayı amaçlamış ve bu ilkenin özgürlüklere kıydırılmasına olanak tanımamıştır.” “Demokratik düzen, dinsel gerekleri egemen kılmayı amaçlayan şeriat düzeninin karşıtıdır. Dinsel gereklere yönetimde ağırlık veren bir düzenleme demokratik olamaz. Demokratik devlet ancak laik devlettir.”<br/>
<br/>
Bu benzerliklere Anayasa Mahkemesi Başkan Vekili ile Başbuğ’un yaptığı o görüşme birlikte düşünüldüğünde durum daha da anlamlı bir hal alıyor.<br/>
Buna ek olarak Başbuğ’un önerdiği “mücadele stratejisine” göz atalım: “Türk devrimine karşı yürütülen bu tip girişimlere karşı, anayasa ve demokratik hukuk düzeni çerçevesinde, devletin tüm kurum ve kuruluşları ve sivil toplum kuruluşları tarafından: anayasal düzenimizin temelini oluşturan laikliğin korunması, dinin, siyasal ve ekonomik amaçlarla kullanılmasının önlenmesi, ulusal eğitim ve öğretimin bu tür hareketlerin etkisinden kurtarılması, toplumumuzun bu tip hareketlere karşı bilinçlendirilmesi, ulusal kültürümüzü, bütün zararlı etkilerden korumak amacıyla, Topyekûn bir mücadele verilmesi gerekmektedir.” <br/>
<br/>
Bu önerilerin Taraf’ın yayınladığı Lahika ile bir ilgisi var mı bilmiyoruz ama o dönemde Başbuğ’un başlattığı “irtica kampanyası” hükümeti rahatsız etmişti. O dönemde Cemil Çiçek: “İrtica siyasi bir kavramdır. Hukuken ifade edilen bir kavram olarak bugüne kadar kullanılmamıştır. Kanunlarda, ‘irtica suçu’ diye bir suç yok. Bu suçtan iddianame tanzim edilemez.” Başbakan Erdoğan’da “İrtica bugünün tartışması değil. Bana göre sağlıksız bir kavram olarak gündemde tutuluyor. Bundan nemalananlar var. (...)” demişti. Başbakan irticayı birlikte tanımlayalım önerisi de getirmişti ama onların böyle bir derdi olmadığı için şimdi o “tanımlanmayan irtica” kavramı yüzünden AKP kapatılıyor. <br/>
<br/>
Bütün bunlarla birlikte Başbuğ’un uzun vadeli strateji adamı olduğu bir arada düşünüldüğünde Ankara cephesindeki panik bir anlam kazanıyor. <br/>
<br/>
Başbakan da haklı gibi görünüyor. Ortada bir şeriat tehlikesi yok ama bu işten nemalananlar bir hayli sivil/asker bürokrat ile siyasetçi mevcut. Bu günü anlamak için 25 Eylül ile 2 Ekim 2006 tarihleri arasındaki gazeteleri bir kez daha okumanızı öneririm. Zira bu günün aktörleri o günlerde yeni pozisyonlarına kavuşmuşlardı. <br/>
</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
