# PKK için “muhteşem final” / bitiş hazırlığı mı?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 03.03.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kuzey Irak operasyonunun beklenmedik bir şekilde sonlandırılması birçok tartışmayı da beraberinde getirdi. Askerlerin operasyon bölgesinden Amerikan telkiniyle çekildiği yalnızca bir izlenim değil. Yine askerî yetkililerin ileri sürdüğü “askerî” gerekçeler de çok inandırıcı değil. Zira bir operasyon sadece “askerî gerekçeler” ile başlatılmadığı gibi; sadece “askerî gerekçelerle” de bitiril(e)mez. Bunu en iyi bilenlerden birisi de Genelkurmay Başkanı Büyükanıt. <br/>
Genelkurmay Başkanı’nın “Bir operasyonun siyasal hedefleri ve çerçevesi vardır. Bunun kararını siyasi iktidar verir” mealindeki açıklamaları belleklerimizde yerini aldı. O halde “askerî gerekçelerle” “tereyağından kıl çeker gibi” bölgeden çekilme kararı verilirken (eğer bu karar iddia edildiği gibi Genelkurmay ve Hükümet tarafından alındıysa) kararın psikolojik ve siyasal sonuçları düşünülmedi mi? Örneğin, oluşabilecek “acaba başarılı olamadık da o yüzden mi çekildik” şüphesi nasıl giderilecek? Ya da, bölgenin en güçlü ordusunun, Amerika’nın bir sözü ile bir gün bile beklenmeden, hemen geri çekilme görüntüsü ile ordunun ve devletin imajına getireceği sakıncalar düşünülmedi mi?.. Elbette hayır.<br/>
Kanımızca, bu ani geri çekilmenin arkasındaki asıl gerekçeleri de bu sorulara yanıt arayarak bulamayız. Asıl soru şu: 21 ?ubatta başlatılan operasyona açık destek veren Amerikan yönetimi, 26 ?ubatta ne değişti de, birden bire 180 derecelik bir dönüşle operasyonun en kısa sürede bitirilmesi gerektiğini ifade etmeye başladı? Bu sorunun yalın yanıtı, aslında ‘ne oldu’ sorusunun da açıklayıcısı olacak. Verilen bir siyasal kararın beş gün içinde tam tersi bir başka kararla değiştirilmesi için, ya yaşamsal derecede bir hata yapılmış olmalı ve bunun bu süre içinde fark edilmesi gerekiyor, ya da bu beş gün içinde bu U dönüşünü zorunlu kalacak bir “teknik” gelişme olmalı. Amerikan yönetiminin PKK operasyonuna verdiği desteğin yanlış bir karar olduğunu gösterecek belirtiler mevcut değil. O halde olası “teknik” gelişme ne olabilir? Birincil aktörler, ABD, Türkiye ve Kuzey Iraklı Kürtler açısından bakıldığında böylesi bir “teknik” gelişmeden de söz etmek mümkün görünmüyor. Bütün tarafların bilindik pozisyonlarını korudukları durumlarında dramatik bir değişiklik söz konusu değil. <br/>
Ancak sorunun dördüncü ayağını oluşturan PKK çevresinden böylesi bir “teknik” gelişme mümkün olabilir. Özellikle PKK içindeki ABD karşıtı grubun direnci operasyonlar sayesinde kırılmış olabilir. Böylece PKK liderleri bir “silah bırakmaya” ya da daha başka bir varyasyonla, PKK’nın operasyon olmadan çözülebileceği bir sonuç elde edilmiş olabilir. Bu, lider kadrosunun gözaltına alınması olabileceği gibi, PKK’nın kendisini PJAK altına kaydırmayı ve Türkiye yerine İran’ı hedef almayı kabul etmesi de olabilir. Bunu yakında göreceğiz. Her ne olduysa bir teknik gelişme oldu ve bu PKK ile doğrudan ilgili olan bir teknik gelişme biçiminde düşünülmekte. <br/>
Geriye doğru iz sürüldüğünde aslında bunun ipuçlarını da görmek mümkün. 27 ?ubat günü Amediye’de ABD’li subay ile yerel yetkililer arasında bir görüşme oldu. Görüşmeden sonra Kürt ve ABD subayları birlikte Amediye’den ayrıldılar. 29 ?ubat günü Peşmerge sözcüsü Cebbar Yaver önce kara operasyonunun bittiğini açıkladı. Ancak daha sonra “operasyonların sadece Zap bölgesinde devam ettiği” şeklinde bir diğer açıklama yaptı. Kafaları karıştıran bu açıklamadan bir gün sonra Hoşyar Zabari operasyonun bittiğini duyurdu. En son açıklama ise TSK’dan geldi. Bütün bu açıklamalara bakıldığında; bölgedeki Kürt yönetiminin aktif katılımıyla operasyonun kısa sürmesi ve ABD’nin pozisyon değiştirmesini etkileyecek bir “teknik” sonuç elde edilmiş izlenimi doğuyor. Bu “teknik” sonuç her ne ise, Türkiye’nin de kabul edebileceği bir ortak nokta olmalı. <br/>
Eğer bu optimistik beklentiler doğru değilse, bundan sonra PKK’nın yapacağı eylemlerin doğrudan Amerika’nın hanesine yazılacağını, “PKK’nın Amerika’nın desteğiyle ayakta kaldığı algısının iyice yerleşmiş bir “olguya” dönüşeceğini Amerikalı yetkililer de hesaplamış olmalı. Operasyon bitiminde Amerika’dan yapılan açıklamalara bakıldığında, yeni operasyonlar için kapının açık tutulduğu bir söylemin kullanıldığı görülmekte. Buna Kuzey Irak yönetiminin yaptığı “PKK silahları bırakmalı” çağırısı da eklendiğinde, ortaya çıkan manzara şu: PKK için onurunun kırılmadığı, hırpalanmaya da müsaade edilmeyen “muhteşem” bir jübile hazırlanmış olabilir.<br/>
<br/>
03.03.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
