# AKP sonrası gelişmeler

*Önder Aytaç & Emre Uslu 26.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yargıtay bildirisinden çıkarılacak en açık sonuç şu: AKP’nin kapatılması bir projenin en önemli parçası ve ne olursa olsun AKP kapatılacak. O halde şimdiden AKP sonrasını konuşmak da gerekiyor. Bunun için de AKP’nin hangi proje çerçevesinde kapatılacağına bakalım.<br/>
Bize göre bu projenin iki ayağı var. Birincisi, bürokraside bir AKP neslinin yetişmesini engellemek. Her ne kadar mahkemeler AKP iktidarının bürokrasiyi temelden şekillendirmesini önlemek için ellerinden geleni yapıyorlarsa da mahkemelerin AKP’nin iktidarda kaldığı on yıl boyunca direnmesi olanaksız. Ayrıca AKP de süreç içerisinde mahkeme engelini nasıl aşacağını yavaş yavaş öğreniyor. O halde her ne olursa olsun AKP’nin bir nesil anlamına gelen 10 yıllık süreyle iktidarda kalmasının önüne geçilmesi gerekiyor. Özal tecrübesiyle bu “acı gerçeği” öğrenen müesses nizamın elitleri AKP için elini çabuk tutmak istiyor. <br/>
Bu nedenle de AKP’nin bir an önce iktidardan gönderilmesi gerektiğini düşünüyorlar. Öyle ya da böyle AKP’nin iktidardan düşürülmesiyle başlayacak süreçte ilk müdahalede bürokratik yapıyı muhtemel AKP iktidarı benzeri iktidarlara karşı “korunaklı” hale getirecek bir sistem oluşturmak isteyeceklerdir. AKP sonrası iktidar adaylarından beklenen projeler “bürokrasiyi kurtarma projeleri” olacaktır.<br/>
İkinci en önemli konu, “ulusal burjuvazi” hamlesi olacaktır. 2006 yılında Orgeneral İlker Başbuğ’un işaretini verdiği rejimi koruyacak ulusal burjuvazinin AKP iktidarı döneminde kurulmasının imkânsızlığı görüldüğünden AKP sonrası dönem için ilk ele alınacak konulardan biri de budur. Ankara koridorlarından iyi haber alabilen İstanbul sermayesinde son dönemlerde görülen “ulusalcılaşma” emareleri AKP sonrasındaki ulusal burjuvazi projesinin bir parçası olma isteğiyle doğrudan orantılı olsa gerektir. Bu çerçevede AKP sonrası için ekonomide büyük sarsıntılar ve değişimlerin planlandığını söylemek de yanlış olmayacaktır.<br/>
Bu ekonomik yapıyı oluşturmak için öngörülen proje Malezya ve Asya kalkınma modeline dayanıyor. Buna göre ekonomik gelişme liberal değerler ve serbest piyasa üzerinden değil devletin sıkı kontrolü altında bir büyümeyi hedefliyor. Kariyerini bu model üzerine yapan kişilerin AKP sonrasını dizayn eden kesimlerin önde gidenlerinden olması da kurulması planlanan ekonomik modelin şekli hakkında ipuçları veriyor. <br/>
Üçüncü en büyük değişim Türkiye’nin ekseni üzerine planlanmıştır. Güvenlik eliti her ne kadar Batı yanlısı olsa da onlar için Batı bir “mefkûre”den çok stratejik bir ortaklıktı. Özellikle AKP iktidarı ile muhafazakâr çevre Batı ile nasıl dans edileceğini öğrendi. Bu çerçevede şimdiye kadar statükonun tekelinde olan “Batı ile iş tutma” ayrıcalığı artık muhafazakâr çevrelerin kontrolüne girmeye başladı. Stratejik bir ortağını kaybeden sistem elitleri ise kendilerine yeni ortaklar arama girişimine başladılar. Bunun için iki başlıklı bir strateji yürütüyorlar. Bir yandan Avrupa ve Amerika’da koyu laikçi kesimlerle ortaklık yapma girişimi sürerken diğer yandan da Batı’yı kontrol altında tutabilecek Rusya ve Çin eksenli bir ortaklık girişimi de yedekte tutuluyor. Genelkurmay toplantılarının baş konuğu Michael Rubin bu kesimin ilişki kurmak istediği Batılı elitlerin temsilcisi olarak burada bulunuyor. Bu projenin bir parçası olarak da AKP sonrası hazırlıkları yapıyor. Moskova’da “Ermeni Araştırmaları” üzerine yoğunlaşan bir partinin liderinin oğlu da ilişkinin doğu cephesini şekillendirmekle görevli görünüyor.<br/>
Bütün bunların uygulanmaya konulup konulamayacağını bilmiyoruz. Bildiğimiz kısmı ise, bu konuda ciddi hazırlıklar yapan kesimlerin olduğu ve gelecek iki yılı ve sonrasını bu çerçevede iyi değerlendirmek istedikleri. Gelecek iki yılda seçim bekleyenler yanılıyor olabilirler. Bu projede AKP’den ayrılacak kalabalık bir milletvekili topluluğuyla oluşturulacak yeni hükümetin katkı yapması beklenecek. AKP eğer yapabilirse bir erken seçim yapıp yeniden iktidara gelebilirse bu proje belki de rafa kalkacak. Ancak şunu da söylemeliyiz. Bu projeyi dizayn eden kesimler her ihtimali düşünüyorlar ve projelerini ona göre hazırlıyorlar. İşlerini bozacak tek şey Ergenekon davasından aleyhlerine çıkacak bir mahkeme süreci ki bunun olmaması için her türlü kulis faaliyeti gece gündüz devam ediyor.<br/>
<br/>
26.05.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
