# Ohhhh beeeee! deme hakkı

*Önder Aytaç & Emre Uslu 30.03.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tamam, rövanşist olmayacağız. Tamam, hukukun işlemesini bekleyeceğiz ve sonucu göreceğiz. Tamam, ‘İlhan Abi’ye saygı çerçevesinde soldan hizaya geçeceğiz. Tamam, Doğu Perinçek’e ‘bizim yaramaz çocuk’ muamelesi yapıp ‘ne yapsa yeridir’ şeklinde tempo tutacağız. Peki ya bu adamların yaktığı binlerce / on binlerce ‘can’ları / ‘canan’ları da mı hiç görmeyeceğiz. Başka bir nedenle de olsa, bu şahısların yaktıkları canların ve cananların yaptıklarının karşılığını ödediğini, ‘ettiklerini bulduklarını’ düşünme hakkımız da yok değil mi yani?..<br/>
Eğer bizzat başımıza gelmese ‘yok canım daha neler’ deme vurdumduymazlığına kapılabilirdik. Ama artık yemiyoruz bu ‘masum’ ayaklarını. Dezenformasyoncu fabrikatörün dergisini saymıyoruz. Onun ne olduğunu herkes biliyor da, belki vicdanları vardır diye ‘tehlikenin farkında mısınız?’ diyeceğimiz Cumhuriyet’e bir kaç sözümüz var. İlhan Abi’miz ya sandığınız kadar masum değilse?.. Zira Cumhuriyet’i bizzat cuntacıların psikolojik harekât merkezine o dönüştürmedi mi? Diye soran yüzbinlerce söylem var kamu vicdanında... <br/>
Nereden mi biliyoruz? Hemen anlatalım: Hatırlayınız Nokta dergisinin ortaya çıkardığı “medya andıcı” vardı hani. Güya internet üzerinden Amerika’ya gönderilen. Amerika’dan da Nokta dergisine sızdırılan bir haber... Haberi Washington’da konuşlanan Aydınlıkçılar ve büyük medyanın haber ajansına, Tuncay Özkan tarafından yerleştirildiği iddia edilen gazeteci kılıklı psikolojik harekâtçılara, yaptığımız görüşmelerde; ‘bu konuyla hiç ama hiç ilişkimiz olmadığını çocuklarımızın üstüne yemin ederek belirtmemize’ rağmen, nasıl oldu da haber Cumhuriyet’in sür manşetinde çıkıverdi. <br/>
Haberi hazırlayanlar ne Cumhuriyet’te çalışıyordu, ne de Cumhuriyet ile doğrudan ilişkileri vardı. ?imdi yeniden soruyoruz o haberi hazırlayan fabrikatörün ‘Karanlık’ dergisi ile Aydınlık ‘Cumhuriyet’ arasında ne gibi bir ilişki vardı? Cumhuriyet muhabirleri o haberi kendileri mi hazırladı? Oysa haberde yer alan iki muhabir de Washington’u bilmez, Washington ile neredeyse hiç işleri olmazdı. Öyleyse o haber Cumhuriyet’e nasıl ulaştı ve hangi amaçla manşete çıktı? <br/>
Peki, haberde yer alan iddialara ne oldu? Bir sonuç çıktı mı? Habere kaynak olarak gösterilen Washington Askerî Ataşesi daha sonradan Hudson Enstitüsü toplantısında ortaya çıkmadı mı? O toplantıda ne konuşuldu hatırlayanınız var mı? O toplantıda bugün tartıştığımız karanlık senaryolar konuşulmuştu değil mi? Bir psikolojik harekâtın taşıyıcısı olduğunu bile bile, beşikteki çocuğumuzu bile mağdur eden “iliştirilmiş gazeteciler”, gözü dönmüş gibi, psikolojik harekât merkezlerine “odaklık” / “yataklık” yapacak sonra da başındaki beyefendinin yaşından dolayı “mağdur” edebiyatı yapacak. Oy oy oy daha neler!..<br/>
Hayâsız emelleriniz uğruna, iktidar hırsınız için psikolojik harekât müsveddesine dönüştürdüğünüz bir gazetenin daha nice insana yaptığı haksız saldırıları görmezden mi geleceğiz. Ettiğinizi bulduğunuz için sonunda adalet yakanıza yapıştıysa Ohhh beeeeeeeee deme durumunda olanlar var mıdır acaba? O zaman sorun isterseniz basın şehidi Uğur Mumcu’ya, Ahmet Taner Kışlalı’ya, Toktamış Ateş’e, Tan Oral’a, Oral Çalışlar’a, ?ahin Alpay’a, Cengiz Çandar’a ve diğerlerine... <br/>
Hadi be oradan... O kaleşnikofa benzer teleşnikofa dönüştürdüğünüz gazetenizden, kurşun-söz sıkacak, milletin canını okuyacak, önüne kim gelirse gözünüz görmeyecek, çoluk çocuk mağdur ettiğiniz canını yaktığı insanları hiçe sayacaksınız öyle mi?.. Tek amacınız savaş tamtamları çalarak psikolojik harekât yapmak mı olacak?.. Beyefendi saat 4’te uykusundan uyandırıldı diye “mağdur” sayılacak. Büyük medya ne derse desin, onların mağdur ettiği binlerce adam adına, mağdur ettiği çocuklarımız adına, başka bir biçimde de olsa adalet yerini buluyor diye oooohhhhhh beeeee diyenler varsa, siz ne diyorsunuz?.. <br/>
Bizim “mahkemeye gitsen hâkim benim, karakola gitsen amir benim” imtiyazımız olmadı hiç. Hakkımızı savunacağımız entel zırzoplardan oluşan bir mekanizmamız da maalesef yok... Yalnızca bu gibi durumlarda söyleyebileceğimiz bir ‘ohhhhh beeemiz’ var. Onu da İlhan abinizi gerçekten de sevdiğimiz için “mağdur” olduğunu düşünerek nefesimizi içimizde tutmaya çalışıyoruz. <br/>
Ancak, bu davada sonuç ne olursa olsun nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, bu adamların mağdur ettiği, canlarını yaktığı binlerce masum adına ‘ohhhhhh be’ diyen, milyonlarca insanın varlığını biliyoruz. Yaptıkları kirli yayınlarla insanların adının lekelenmesine ve bir daha da baş edemeyecek bir şekilde google düşüren bu insanların, adları da bundan sonra aynı ‘google’da ‘çeteci’ ‘Ergenekoncu’ olarak geçecek / kalacak. Bu bile yaptıklarının ayni ile misillemesinin görülmesi bağlamında adaletin acı bir şekilde yerini bulması diyenler o kadar çok ki?.. Ama yine de biz İlhan Selçuk da olsa, Doğu Perinçek de olsa, kimsenin mağdur edilmesini istemeyiz. Bu bizim adalet duygumuzdan ötürü böyle... <br/>
“Doksan metrekare evde darbe planları yapılmaz” peşin hükmünü verip, bu darbecileri “zavallı” adam pozisyonunda sunarak “bunlar mı darbe yapacak adamlar” sorularıyla karşımıza çıkan ‘tatlı su cuntacıları’na da iki çift lafımız var. 9 Mart darbesini planlarken İlhan Selçuk Genelkurmay karargâhında mı oturuyordu? Daha geniş ev ve olanaklara mı sahipti? İsterseniz şimdi sizin mantığınızla hareket edelim. Diyelim ki bunlar hiç gücü olmayan, böylesi taraklarda bezi bulunmayacak insanlar. Diyelim ki, bu insanlardan darbe çıkmaz. Eğer böyle kabul edeceksek “bu insanlar mı darbe yapacak; amaç bunların üzerinden orduyu yıpratmak” iddianız kendi içinde çelişki değil mi? <br/>
Diyelim ki bu insanlar darbe yapamaz çünkü o kadar güçleri yok. (Darbeye zemin hazırlamak için tam da böylesi ayak takımına gereksinim olduğu fikrini de bir kenara bıraktık.) Peki, bu insanlar ile ordu arasında nasıl bir ilişki kuruyorsunuz da Ergenekon operasyonunun amacın orduyu yıpratmak olduğu hükmüne varıyorsunuz? <br/>
Doğu Perinçek gözaltına alınıyorsa bunun ordu ile ne gibi bir ilişkisi olabilir ki? Amaç hem neden orduyu yıpratmak olsun? ?u “mantık” silsilenizle bir illiyet bağı kurun da, biz de anlayalım bu zavallı adamların orduyu yıpratacak kadar büyük adamlara nasıl dönüştü(rüldü)ğünü? Bu adamlar ordunun generalleri mi ya da bu şahısların orduyla doğrudan bir bağı mı var ki böylesi bir “amaç” için illiyet bağı kurabiliyorsunuz? Bu şahıslar kışladan mı gözaltına alındı da amaç orduyu yıpratmak olsun? Ordu yetkilileri çıkıp bu adamlarla da, darbeyle de hiç bir işimiz olmaz olamaz, bu ülkenin ordusu kanunlara saygılı, böylesi kanunsuz darbe meraklılarıyla iş tutmaz diyemiyor mu da, siz avazınız çıktığınca amaç orduyu yıpratmak diye bas bas bağırıyorsunuz? <br/>
Yazık hem de çok yazık bu düşünsel gevişi getirenlere. Ah be sevgili Mehmet Faraç’a ve Ümit Zileli’ye... <br/>
<br/>
29.03.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
