# İlker Başbuğ’u bekleyen psikolojik ortam

*Önder Aytaç & Emre Uslu 22.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) komuta kademesi değişirken, komutanların tutum ve davranışlarını etkileyen politik ve psikolojik ortam, alt kademelerdeki komutanların tercihlerinde önemli bir rol oynar. <br/>
Yeni Genelkurmay Başkanı büyük bir sürpriz olmazsa İlker Başbuğ olacak. Giden komutan Yaşar Büyükanıt’ın aksine Başbuğ tam bir kapalı kutu. Kimilerine göre iyi bir diplomat, kimlerine göre de demir yumruk. Başbuğ, şimdiye kadar yaptığı bütün konuşmalarında hep sosyolojik ağırlıklı analizleri ile ön plana çıktı. Özellikle Kürt sorunsalı hakkında en sert mesajları veren de oydu; “Bu iş yalnızca askerle olmaz, PKK’nın insan kaynağını kesemedik” diyen de. <br/>
“Atatürkçü düşünce sistemi” kavramını kullanıma sokan ve sıklıkla da kullanan bir general Başbuğ. Bu kavramı kullanırken altını çizdiği ana unsurlardan birisi de Türkiye’nin Batıya dönük yüzüne vurgu yapması ve içe dönük bir Türkiye anlayışına kapılarını kapatması. Bu görüşlerini açıkladığında dönemin Genelkurmay Başkanı olan Hilmi Özkök’ün ne kadar etkisi olduğunu bilemeyiz ama şu bir gerçek ki; gerek askerî liderler, gerekse politik liderler içinde bulundukları sosyal psikolojik ortamdan etkileniyorlar. Başbuğ’u bekleyen psikolojik ortamın ana parametrelerini de Ergenekon operasyonu, AKP’nin kapatılması davası, Yaşar Büyükanıt’ın mirası, AB süreci, Kürt sorunu ve ABD’nin bölge politikaları belirleyecek. <br/>
Yukarıdaki parametreler toplumu ulusalcı, liberal / muhafazakâr şeklinde iki kampa bölmüş durumda. Özellikle ulusalcı akımın şimdiki Genelkurmay Başkanı Büyükanıt’tan beklediklerini tam olarak bulamamasının yarattığı hayal kırıklığı, İlker Başbuğ’un üzerinde yoğun bir şekilde psikolojik bir baskı oluşturacak. Diğer taraftan da, ulusalcıların Ergenekon ile anılır olması ise karşıt baskının oluşması bağlamında, Başbuğ’un ulusalcılarla olan mesafesini / tavrını / duruşunu belirleyecek. Önümüzdeki günlerde Ergenekon operasyonunun mahkeme sürecinin başlamasıyla birlikte ortaya çıkacak bilgi ve belgeler, ya Ergenekon’a şüphe ile bakanları haklı çıkaracak ve Ergenekon sürecinden ulusalcılar aklanacak ya da ulusalcılar bu operasyonun gölgesinde kalacak. Bu kritik sürecin doğuracağı psikolojik ortam, İlker Başbuğ’un tercihlerinde de belirleyici rol oynayacak. <br/>
Yine AKP davası da Başbuğ’un kararlarını yakından ilgilendirecek ikinci bir diğer konu olacak. Davadan AKP’nin kapatılması ya da bazı kişilere siyasi yasak getirilmesi durumunda, Başbuğ’un AKP hükümetine karşı daha şahin bir tutum benimsemesi söz konusu olabilir. Bu yönde çıkacak bir mahkeme kararına, Ergenekon davasından ulusalcılar lehine çıkacak başka bir sonuç da eklenirse, bu durum Başbuğ’un üzerinde yeni ulusalcı baskıların yüklenmesi / artması anlamına da gelebilir. Bu da Başbuğ’u daha şahin bir tavıra yönlendirebilir. <br/>
Kürt sorunu kaçınılmaz olarak Başbuğ’un kararlarını etkileyecek bir başka sorunsal yumağı. Bu konuda en önemli belirleyici, Başbuğ’un görevi devralmasını takip eden ekim ayında süresi dolan TSK’ya, Kuzey Irak’a operasyon yapma yetkisi veren tezkerenin yenilenip yenilenmeyeceğine ilişkin tartışmalar şeklinde belirlenecek. O zamana kadar sürpriz gelişmeler olmazsa, PKK’nın Kuzey Irak’taki varlığı devam edecek. Bu dönemde Başbuğ, AKP davasında kararın belirginleşmeye başlaması nedeniyle, hem Kuzey Irak tezkeresi tartışmaları, hem de AKP’nin kapatılması davası gibi iki farklı krizle uğraşmak zorunda kalabilir. <br/>
Laiklik tartışmaları bağlamında, medya-AKP çekişmesinin nereye kadar vardırılabileceğini kestirebilmek oldukça zor. Ancak bu tartışmaların da politik havayı etkileyeceğini söylemek bir kehanet olmasa gerek. Türkiye’nin AB süreci ile ABD’nin bölge politikaları da diğer belirleyici faktörler olarak kendini gösterecek. Büyükanıt döneminde AB’ye karşı çıkışların, meydan okumaların yaşandığı düşünülürse, Başbuğ’un buna nasıl tepki vereceği AB başkentlerince daha da merak konusu. <br/>
Ancak dışarıdan göründüğü kadarıyla Başbuğ, Hilmi Özkök ile Yaşar Büyükanıt çizgisinin tam ortasında duran bir komutan profili sergileyecek. Büyükanıt’tan daha analitik düşünen, daha iyi sosyolojik gözlemlerle konuşan, daha diplomatik olabilen, ancak Özkök’ten daha sert tonlu vurgular yapan bir komutan. Onun hangi tonlamayı seçeceğini Ergenekon ve AKP davası belirleyecek. İlker Başbuğ Türkiye’deki sosyolojik dengeyi iyi analiz ederse ve şahin davranıştan halkı kucaklayan bir Türkiyelilik anlayışına doğru yönelirse, kritik olan bu süreçte, ülke bir de yüksek volümlü asker-sivil kavgası ile uğraşmak zorunda kalmaz... <br/>
Aksi halde kayıp yılların yeni bir başlangıcını daha yaşamaya başlayabiliriz.<br/>
<br/>
10.05.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/649.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422063132/http://www.taraf.com.tr:80/makale/649.htm)
