# MHP: Ulusalcı mı, Milliyetçi mi?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 21.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2007 Seçimlerinden önce ulusalcıların MHP’ye yönelik sempatik açıklamaları ve MHP’nin Meclis’teki uzlaşmacı tutumunun sonrasındaki düşmanlıkları halen akıllarda. Taraf’a açıklamalarda bulunan Bahçeli’nin danışmanı akademisyen de ulusalcılık ile MHP arasında farkı kalın çizgilerle ortaya koydu. <br/>
İsterseniz bir de ulusalcıların MHP’ye bakışını özetleyen bir belgeyi sizinle paylaşalım. Belgeyi bir internet sitesinden temin ettik. ?imdilerde tutuklu bulunan bir ulusalcı akademisyenin, MHP’ye zehir zemberek ithamlarda bulunduğu bu yazı, internet sitesindeki iddiaya göre 12 Aralık 2000 tarihinde KTB adlı bir mail grubuna gönderildi. <br/>
<br/>
* * *<br/>
<br/>
BİR ÇETENİN DAYANILMAZ VATAN HAİNLİ?İ YA DA ELİ KANLI YABANCI KÖKENLİ TERÖR MAFYASI: MHP<br/>
... Bazı aklıevvel ve kendini bilmez MHP’liler, Turancılar ve Türkçüler, Kemalizmi de kendi tekellerine geçirmeye başlamışlar ve Kemalist söylemlerle, 9 ışığı veya Türkçü-Turancı görüşleri birleştiriyorlar; kendilerine göre yeni bir MHP-Kemalizm sentezi oluşturmaya çalışıyorlar. <br/>
Böyle bir örgütlenmenin bilgisi TSK’ya geldiği için zaten kaç yıldır, ülkücü mafyaya ve MHP’ye karşı Genelkurmay ve Türk Silahlı Kuvvetleri savaş açmıştır, MHP ile ilişkisi olduğu saptanan tüm subaylar ordudan temizlenmektedir; ... Ama çehre değiştirmeye çalışan ve aynı BAV gibi Atatürkçülük maskesi takınarak, Kemalizmi karanlık ve mafyöz amaçları için kullanmak isteyen MHP’nin, Türk-İslam Sentezci olsun, BBP’li olsun, ?amanist veya ateist olsun, bir bugününü özetleyelim isterseniz... <br/>
1) Kurulduğu günden itibaren MHP ve Türk İslam Sentezi yanlısı ülkücüler yabancı istihbarat örgütleri tarafından eğitilen, silah verilen, uyuşturucu ticaretine itilen bir çete olmuşlar ve binlerce gencin kanına girmişlerdir. Bunlar arasında ülkücü, hilafetçi-şeriatçı Türk-İslam Sentezci veya Türkçü-?amanist şeklinde ayrılmış gruplar olabilir ama bu hiç bir şeyi fark ettirmez. Bu kişiler yabancılar tarafından kullanılmışlar ve GLADYO’nun paramiliter vurucu mafyöz gücünü teşkil etmişlerdir. Bugün de pek çok katil ve mafya elemanı TBMM içindedir, üstelik o TBMM Haluk Kırcı, M. Ali Ağca, Oral Çelik gibi uluslararası kiralık katilleri affetmektedir. MHP ve ülkü ocaklarının yabancı destekli bir terör örgütü olduğu açıktır ve MHP tüm vurucu gücü ile Kemalizme karsı savaşmış, karşı Devrimci Derin Devletin içinde yer almıştır. Türkiye’nin geri kalmasındaki en önemli faktörlerden birisi MHP faktörüdür.<br/>
2) MHP Soğuk savaşın bitiminden ve özellikle 28 ?ubat 1997’den sonra ideolojisini tamamen yitirmiş ve bir boşluğa düşmüştür. MHP’nin bir kısmı Türk- İslam Sentezine sarılırken, daha az dindar bir kesim ise Nihal Atsız abilerini birdenbire hatırlamışlar, titreyip geçmişe dönmüşler ve her nasılsa geçmişte bu ülkenin kurucusu Mustafa Kemal’i de olası bir maske olarak yanı başlarında görüvermişlerdir. Karşı Devrimci Derin Devlete karşı, Kemalist bir Derin Devletin oluştuğunun bilincine varan bu kişiler, tüm güçleri ile Kemalizmi sahiplenmişler ve eski MHP-Irkçı-faşist-Turancı yapılarını gizleyip maskelemeye çalışarak bazı Türkçü dergilerde Kemalist ve Atatürkçü görünümünde yazılar yazmaya başlamışlardır. <br/>
?u anda MHP’nin ideolojisi çökmüştür, tek ideolojisi vardır, o da mafyaizm ve kan içicilik-yani vampirizm. Devletin dört bir yanını kendi örgütledikleri çetelerle örmüşler, Kemalist Cumhuriyet Devrimini bir Çete veya MUZ Cumhuriyetine dönüştürmüşlerdir... Hatta bazı söylemlerini bile değiştirmişlerdir. Milliyetçilik, ulusalcılığa dönüşmüş; Tanrı dağı kadar Türk, Hira Dağı kadar Müslüman’ım cümleleri de Tanrı Türkü Korusun gibi daha masum sloganlara dönüşmüştür. <br/>
3) Yurt dışı destekli vatan haini bir çete örgütlenmesi olarak MHP-Turancılar-Türkçüler kimseyi aldatamayacaklardır. ... Artık MHP’nin, Turancıların Türkçülerin, ulusalcılık veya vatanseverlik söylemine de kimse inanmamaktadır. Ayrıca onların Kemalist ideolojiyi kendilerine göre şekillendirmelerine de (9 Işık veya başka Turancı ideolojilerle birleştirmelerine) kimse inanmamaktadır. Yakmaya çalıştıkları Turancı-Türkçü-Kemalist (?) ideolojinin ışığı bir kibrit kadar hızlı yanıp bitecektir. Türkçülerin ve Turancıların, Kemalist ideolojiyi bir maske olarak yüzlerine geçirmelerine karşın, hiç bir şansları yoktur; Kemalist İdeoloji Turancıların ve Türkçülerin her yanından sarkmaktadır ve bu söylemleri ile insan kazanmayı başaramayacaklardır, çünkü temelde faşist ve ırkçı bir alt kültürün şekillendirdiği ilkelerle, Atatürkçülüğü de bozmaya çalışmaktadırlar. Hiç unutulmamalıdır ki, MHP-Turancılar-Türkçüler faşist, hasta, ırkçı ve tutarsız bir ideolojinin zincirine vurulmuş, beyinleri sadizm ve saldırganlıkla yıkanmış iyileştirilmesi güç acubelerdir.<br/>
<br/>
Not: Biz bu görüşlerin hiç birine katılmıyoruz. Konu ile ilgili tarafların açıklamalarını da buradan duyurmaya hazırız.<br/>
<br/>
21.04.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
