# Armadillonun şarkı aşkı

*Önder Aytaç & Emre Uslu 28.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>EMRE USLU<br/>
<br/>
Gündemimiz açısından ilginç bulduğum bir hikâyeyi sizinle paylaşmak istiyorum. Bir zamanlar şarkı söyleme tutkusuyla yanıp tutuşan bir armadillo varmış. Her yağmurdan sonra kocaman kabuğunu sürükleye sürükleyerek kurbağa dolu göl kenarına gelir ve birbirine şarkılar söyleyen kurbağaları dinlermiş. Kurbağaların şarkılarını dinledikçe de “keşke ben de kurbağalar gibi şarkı söyleyebilseydim” diye iç geçirirmiş. Kurbağaların şarkılarının sözünü anlamasa da söyledikleri şarkının ritmi ve tonu onu öylesine büyülermiş ki gölün kenarına iyice yanaşır ve onlar gibi şarkı söylemeye çalışırmış. Armadillonun şarkı diye dinlediği şey aslında kurbağaların kendi aralarında armadilloyu alaya alan konuşmaları ve gülüşmeleriymiş. Kurbağalar işi öyle ilerletmiş ki “Aptal olma, armadillo şarkı söyleyemez” adlı bir şarkı bile bestelemişler.<br/>
<br/>
Günlerden bir gün, bir ağustos böceği armadillonun evinin yakınına taşınmış. Armadillo, böceğin şarkısını duyunca kurbağaların şarkıları kadar mest olmuş. Kocaman kabuğunu sürükleye sürükleye ağustos böceğinin yuvasının yanına getirip günler ve geceler boyunca onların şarkılarını dinlermiş. Keşke ben de bunlar gibi şarkı söylesem diye iç geçirir; ağustos böceğini taklit etmeye çalışırmış. Ağustos böceği durumun farkına varmış; o da “aptal olma armadillolar şarkı söyleyemez” demeye başlamış. Armadillo ağustos böceğinin ne dediğini anlamadığından böceğin yuvasının önünde nice günler ve geceler geçirip, aslında böceğin kendisi ile alay etmesini bir müzik edasıyla dinleyip, ondan mutlu olmaya çalışmış.<br/>
<br/>
Gayretiyle, biraz da olsa kurbağalar ve ağustos böceği gibi şarkı söylemeyi öğrenmiş. Öğrenmiş öğrenmesine de, kurbağa gibi, ağustos böceği gibi şarkılar söylemenin karın doyurmadığını da anlamış. Derken, bir gün yoldan geçen bir adama rastlamış. Adamın sırtında bir kafes ve kafeste onlarca kanarya varmış. Kanaryaların ötüşünü duyunca, kanaryaların kurbağadan da ağustos böceğinden de daha güzel şarkılar söylediklerini hemen fark etmiş. Armadillo, “kanaryalar gibi şarkı söylersem beni de bir kişi sahiplenir, bir kafese koyar ve evine alır ve ben de en sevdiğim şarkı işini yapar karnımı da doyururum” diye düşünmüş.<br/>
<br/>
Armadillo, kanaryanın şarkılarına çarpılmış ve bir kanarya tutkunu olmuş.  Kanarya tutkunu adamın peşine takılmış. Küçük ayakları ile kocaman vücudunu taşıyabildiği kadar taşıyıp, adamı takip etmeye başlamış. Kanaryaların seslerinin güzelliği armadilloyu cezbetmiş ama adam da çok hızlı yürüyormuş. “Keşke ben de kanaryalar gibi şarkı söyleyebilsem, sonsuza kadar bitmeyen şarkılar söylerdim” diye iç geçirip kanaryaları taklit etmeye çalışmış ama kanaryalar da “aptal olma armadillolar şarkı söyleyemez” diye adamla alay etmeye başlamışlar.  Küçük ayakları kocaman vücudunu taşıyamaz oluncaya kadar adamı takip etmiş ama artık yorgunluktan bitkin düşmeye başlamış.<br/>
<br/>
Tam bittim dediği noktada bir çöl varanının evinin kapsında buluvermiş kendini. Çöl varanını görünce yavaştan ona yanaşıp “benim en derin tutkum, en olmaz isteğim ne biliyor musun? Kanarya gibi şarkılar söyleyebilmek” demiş. Armadillonun bu beklenmedik tutkusu karşısında şaşıran çöl varanı, armadillonun çok ciddi olduğunu anlayınca “ben sana şarkı söylemeyi öğretirim ama bu sana çok pahalıya malolur” demiş. “Hatta bu uğurda ölmen bile gerekebilir” demiş.<br/>
<br/>
Çöl varanının bilgece tutumundan onun kendisine yardım edebileceğini sanan armadillo çöl varanı ile bu konuyu uzun uzun konuşup tartışmış. Sohbet öylesine ciddileşmiş öylesine önü alınmaz bir noktaya gelmiş ki armadilloya, çöl varanının kendisine kanarya gibi şarkı söylemeyi öğretmek için ölmesi gerektiği fikri bile cazip geliyormuş.<br/>
<br/>
Evine çağırdığı çöl varanı ile başa baş görüşmeler yapıp kanaryalar gibi şarkı söyleme arzusunu nasıl yerine getirebileceğini saatlerce tartışmışlar. Armadillonun şarkı söyleme ısrarı karşısında dayanamayan çöl varanı, ben sana şarkı söylemeyi öğretirim aman bu hayatına malolur demiş. Armadillonun ısrarları karşısında da armadilloyu öldürmüş. Kabuğundan muhteşem bir müzik enstrümanı yapıp şehrin müzisyenine vermiş ve müzisyenden “armadillo şarkı söylemeyi öğrendi” adlı bir beste yapmasını ve bunu herkesin duyabileceği şekilde söylemesini istemiş. Müzisyenin müzik enstrümanının muhteşemliğine ağzı sulanmış ama bestelediği şarkıyı herkese nasıl duyuracağı konusunda yardıma ihtiyacı varmış.<br/>
<br/>
Çöl varanı, “merak etme posta güvercini olarak kullandığım Doğanlarım var. Onları senin hizmetine vereceğim ve konserini herkese duyuracaklar. Yeter ki sen iyi bir beste yap ve armadillonun ruhunu şad eyle” demiş. Müzisyen tanıtım konserleri yapıyormuş yapmasına da şarkılarda hep kekremsi bir tat varmış ve bir türlü tutmamış... <br/>
<br/>
28.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
