# Tuncay Güney: Ergenekon’un dezenformasyonu mu?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 26.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon soruşturmasının en önemli figürü haline gelen Tuncay Güney’in söylemini iyi okumak gerekiyor. Halen Toronto’da yaşayan Güney, bir dönem Samanyolu TV de çalıştı. Daha sonra Akşam gazetesine geçti. Bir dönem de Ruşen Çakır’ın ifadesine göre, 1993’te Milliyet’te çalıştı. Son dönemde de Ergenekon olayına ilişkin anlattıklarını Toronto bağlamından eksik okumak bizi yanlış yönlere götürebilir. Öncelikle Toronto’dan başlayalım.<br/>
Bizim de eğitim amaçlı olarak bir yıl kaldığımız bu şehirde, Türkiye’den gelenlerin önemli bir kısmı Kanada vatandaşı olmak için mültecilik başvurusunda bulunur. Mültecilik başvurusuna bulunan bu kişilerin doğru ya da yanlış kendilerince gerekçeleri vardır. Tuncay Güney de bunlardan biri. Yani Kanada vatandaşı olmak için başvurduğu bir mültecilik dosyası var. Güney’i uzun süredir tanıyan Faruk Arslan’ın kendi sitesinde --www.farukarslan.com- yazdıklarına göre, 2001 yılında Kanada’ya gelen Güney’in, Ortadoğu’nun liderleri, Saddam ve Kürt liderleri ile görüşen, derin devletle ilişkili ve İran’da eğitim almış birisi olduğundan hareketle, hayatî tehlikesi olduğunu ve bu nedenle de Kanada’ya sığınma istediğini görüyoruz. <br/>
Tuncay Güney bu iddiasını ispatlamada zorluklar çekip 2003 yılında çıkan Irak savaşı dengeleri değiştirince, mültecilik dosyasına yeni eklemeler yaparak / yeni gerekçeler sunarak Kanada’da kalmaya çalışıyor. Yeni iddiaları ‘gay olduğundan ve Yahudi olduğundan dolayı, Türkiye de baskı altında bulunduğu’ tezi üzerine kurulu. Bu süre içerisinde Kanada güvenlik yetkilileri kendisini sınır dışı etmek için uyarıyorlar. Yeni iddiaları olan ‘gay olmak’ ve ‘Yahudi kökenlilik’ den dolayı baskı altında olduğu iddiası da, mahkemece geçerli bulunmayacağı yönünde. Tuncay Güney de Kanada’da kalabilmenin son bir denemesi içinde, Ergenekon davası hakkında bir takım bilgiler vererek Türkiye’de can güvenliğinin olmadığı tezi üzerinden yeni bir dosya daha açtırmak arzusunu taşıyor. <br/>
Bu çerçevede düşünüldüğünde Güney’in Türk medyasına verdiği ifadelerin en azından bir kısmı, mültecilik başvurusunu güçlendirmek için Kanada’da bu tip davalarda sıklıkla başvurulan “kendi delilini kendin yarat” stratejisine dayanıyor. O zaman da Güney’in Veli Küçük ile birlikte Barzani’ye silah verdik iddiası ilk dilekçesine, gay olduğu ve Yahudi din adamı kıyafetleriyle verdiği fotoğraflar da ikinci dilekçesine “delil” olsun diye verilmiş olan fabrikasyon / kurgulanmış ifadeler de olabilir. Toronto’ya kadar muhabir yollayan gazetecilerin, onlara ‘tosun’ diyen ancak farklı bir iş yapmayan, Güney’i canlı yayına çıkarıp dezenformasyonlarına alet olan, ‘balon balığı reaksiyonlu’ televizyon yöneticilerinin burada kulaklarını çınlatmaya gerek duyuyoruz. <br/>
Soru şu: Güney’in söylediklerinin ne kadarı doğru ne kadarı yanlış. Kendisini iyi tanıyan gazeteci Faruk Aslan’ın da belirttiği gibi, Güney bir dönem gerçekten de Veli Küçük’ün ekibine çalışmış. Toronto’da konuşulan iddialara göre, Akşam gazetesine girişinde hatırı kırılmayacak ve ‘Küçük’ işler yapmayan birinin referansıyla girmiş. Bu grubun ulusalcı çizgiye kayması hep dikkatimizi çekmiştir. <br/>
28 ?ubat döneminde ‘Sisi’ ile birlikte operasyonel olarak kullanılmış. Zaten 28 ?ubat’ın yayın organı olarak adını duyuran ‘Strateji’ dergisinde de yöneticilik görevinde bulunmuş. Bu süre içerisinde şahit olduğu bir takım olaylar da eminiz ki var. Gazetelere verdiği açıklamalarla da, mültecilik dosyasını güçlendirmek için aralara serpiştirilmiş süslü ifadeler ve bilgiler oluşturulmuş. Dolayısıyla bu söylenenleri çok iyi ayıklamak gerekiyor. Güney’in belki de en doğru söylediği ifade, Sabah’ta anlattığı “Üzerinde bayrak direğinin olduğu bir elektrik binasının altındaki silah deposudur.” Her ne kadar bu adresin yerinin değiştirilmiş olma olasılığı olsa bile, bir dönem katır yüküyle yerlerinin değiştirildiği iddia edilen silah depolarına ulaşılmadan Ergenekon’un sonuna gelindi denemez / denilememeli.<br/>
Güney, Toronto’da da boş durmamış. Bir dönem PKK’nın içinde bulunan, halen de sertlik yanlısı militan görüşleri savunan, Süleyman adlı bir Türk vatandaşına gazete çıkarmak konusunda danışmanlık yapmış. ‘Yeni Hayat’ adlı bu gazeteye verdiği söyleşide de yukarıdaki açıklamalarına benzer şeyler söylemiş. <br/>
?imdi gelinen bu noktada, kanımızca Güney’in yaptığı, bilerek ya da bilmeyerek bir dezenformasyon operasyonudur. Güney üzerinden Ergenekon operasyonu magazinleştirilerek, saçma sapan bir adamın saçma sapan iddialarına dayandırılan bir operasyon durumuna düşürülerek Ergenekon çetesinin üstü örtülmek istenilmektedir...<br/>
Bizden söylemesi!..<br/>
<br/>
26.04.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/505.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090122212813/http://www.taraf.com.tr:80/makale/505.htm)
