# Demokrasinin kazanımı: Anayasa Mahkemesi’nin kararı

*Önder Aytaç & Emre Uslu 09.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP artık şunu iyi anlamalı: Önümüzdeki süreç uzun bir geçmişi olan bir planın yavaş yavaş devreye konulmasıdır. Aslında AKP sonrasının planı bile yapılmış durumda. Bu planın bir ayağında Washington’da kulis faaliyetleri, diğer yanda da ulusalcı sözde STK hareketleri biçimindeki hazırlıklar var. <br/>
<br/>
Yine Ergenekon sürecinin sanki hiçbir şey yokmuş gibi kapatılması, bu kişilerin aklanması ve güçlenerek kabuk değiştirmesini sağlamak söz konusu. Anayasa Mahkemesi üyelerini ziyaret edip, Ankara’daki devlete ait kurumların koridorlarında fink atan onca ‘karanlık adam’, bu sürecin katalizörleri olarak belleklerimize yerleştiler bile... <br/>
<br/>
Kısacası planlanan şu: AKP’yi parçalamak ve 2011 seçimlerine kadarki süreci bir koalisyon hükümeti ile idare edip, AKP’nin bürokrasideki kadrolaşmasını sonlandırmak. ?u andaki mevcut kadroları da bürokrasiden her ne pahasına olursa olsun temizlemek. Bu nedenle, Cumhurbaşkanı’nın bile siyasi yasaklı olması gerekli ve bu durum yerleşik yetkililerce kesinlikle onaylandı. Sonuçta varılması hedeflenen nokta ise, AKP Hükümeti’nin ve düşüncesinin iktidara bir daha hiçbir şekilde gelemeyecek biçimde gönderilmesi. Ama Menderes sonrası Demirel, Demirel arkasından Özal, Özal gidince Erdoğan’ın geldiği düşünülürse, bir sonrasında da Allah göstermesin ABD destekli ‘gülen’ birileri gelebilir mi?<br/>
<br/>
O halde AKP iktidarı ve demokrasiye ‘Taraf’ olanlar ne yapmalı? Anayasa Mahkemesi AKP’yi ister kapatma yönünde karar versin, isterse kapatmasın başka bir ceza versin, bundan sonra AKP’nin muktedir kalması neredeyse olanaksız. Parti kapanmasa dahi, AKP yöneticileri kendi içlerindeki çok sayıdaki ‘sen de mi Bürütüs(leri)’ de gözönünde bulundurmak zorunda. İşte bu nedenle de ürkekleştirilen AKP, kendisine yargı üzerinden “verilen mesaja” uygun hareket ederek, demokrasiyi ‘düzen’(ler)in beklentilerini karşılamak için, aynı Kürt sorununda ki refleks gibi, ‘tak diye emredileni, şak diye yapmaya’ çalışacak. Bu ise AKP’yi ANAP’lılaştırırken, yeni bir 28 ?ubat sürecine de ‘merhaba’ dedirtecektir.<br/>
<br/>
AKP aktif ve etkin olmak istiyorsa, bu süreci tersine çevirebilmek için “şok tedavi” uygulayabilir. “Lobi”sinden ‘Ergenekon’ çetesine kadar adım adım işleyen iyi örgütlenmiş ve kapsamlı planlar hazırlayan ‘nüfuz şövalyelerinin’ oyunlarının bozulabilmesi için, onların hiç beklemedikleri gibi bir eylem yapmak gerekiyor. Unutmayalım, 27 Nisan e-muhtırasına karşı, AKP’nin çıkışı böylesi bir olgu idi ve kararlaştırılmış planlar bir süreliğine bile olsa engellenebildi. O halde, plancıların beklemediği hareketler senfonisini, hiç beklemedikleri zamanlarda peşi sıra yapmak gerekiyor. <br/>
<br/>
Bu ise üç şekilde mümkün: Öncelikle, bu planı yapan kadroları hemen etkisiz hale getirmek. Ergenekon operasyonu, eğer siyasi irade bu operasyonun arkasında sıkı durursa, kesinlikle bu paradoksu önemli ölçüde etkisizleştirir. Ancak unutmadan belirtelim ki, bu büyük plan, yalnızca çete ayağı ile sınırlı değil. Legal alanda hiçbir suça karışmamış, yüksek kademedeki üniformalı ve sivil bürokratları ve hatta medya ve yargı uzantılarını da içine alan bu yapının oyuncularını tamamen elimine etmeye, bu aşamada imkân yok. Yine de, kritik zamanlarda, kritik müdahalelerle etkili sonuçlar alınabilir. Yeni maceracıların yolları tıkanabilir. <br/>
<br/>
İkinci olarak yaratılan olumsuz psikolojik havayı kırmak gerekiyor. Bunun için güçlü bir medya desteğine gereksinim var. Görünen o ki, merkez medyanın büyük bir kısmı zaten planın uygulayıcılarının tarafında saf tutmuş durumda. Ancak AKP sempatizanı medya organları da azımsanmayacak ölçüde varlıklarını gösteriyorlar. O halde AKP’nin yapması gereken, türban konusunda olduğu gibi, ‘tek bana’ ve ‘ben gibi düşünenlere’ özgürlük kolaycılığından sıyrılarak, daha evrensel, özgürlükçü ve çağdaş yaklaşımları, gay-lezbiyenleri bile kapsayacak biçimde, herkese yeni demokratik açılımlar yapmaya devam etmektir. <br/>
<br/>
Son olarak da, bu kısır döngü planını bozacak siyasi bir manevra gerekiyor. Bu manevra beklenmedik, ani ve köklü çözümler gerektiren bir eylem olmalı. Bu çerçevede TBMM acil bir oturumla toplanıp, Mahkeme’nin verdiği kararı hükümsüz sayan bir karar alırsa ve arkasından da, yeni Anayasayı yapmak üzere erken baskın seçim kararı verirse, demokrasiye karşı yapılan planların hepsi de boşa çıkarılabilir.<br/>
<br/>
Böylesi bir karara karşı, askerî darbe olasılığı da zorlaşacaktır. Askerî darbenin bir plan süreci gerektirmesinden dolayı, böylesi baskın bir erken seçime kadar, cuntacıların bir konsensüsü ve darbeye karar vermeleri zorlaşacaktır. Yine böylesi bir süreçte, yurttaşların 1961, 1971, 1980, 1997’deki gibi sessiz kalacağını beklemek de adeta saflık olur. ‘Elimde ne varsa sokağa çıkar ve hadlerini hayatım pahasına bildiririm’ diyen Atatürk gençliği mevcuttur ve ‘genç siviller’ gerçekten de Türkiye’nin ufkunu daraltan ve Türkiye’yi 3. sınıf bir ülke haline getiren bu aymazlardan çok muzdariptir. <br/>
<br/>
Öbür taraftan laik çevrelerin “Anayasayı kurucu meclis yapar” argümanı bağlamında, erken seçim sonrasında oluşacak yeni meclis, anayasa yapmak üzere halktan yetki almış olacaktır ve yeni meclisin oluşturacağı meclis hükümeti yeni ve sivil bir Anayasayı yapabilecektir. AKP iktidarı bu krizi iyi yönetebilirse, bu kriz köklü bir demokrasi reformunun işaret fişeği/ dönüm noktası olacaktır. <br/>
<br/>
Eğer AKP bu sıçramayı yap(a)mazsa, kısık ateşte yavaş yavaş ısıtılan suya konulmuş kurbağalar gibi haşlanma sürecindedir. Elbette bu ısıtma sırasında parti kabından dışarıya atlayan Toptan Çiçek’ler, Çetin Gülcü’ler gibi 160’a yakın milletvekili ve beş yüzlere yakın üst düzey emniyetçi ve sivil bürokrat olacaktır. Burada verilecek karar, demokrasinin ve Türkiye’nin geleceğinin de haşlanması olduğundan hayati bir öneme sahiptir.<br/>
<br/>
Umarız yarın çok geç olmadan, bunu anlayan akil bir Başbakan ile akil adamlardan oluşmuş bir encümen-i daniş çıkar... Ya da yaşananlar ‘2. Erbakan Hadisesi’ olarak tarihteki yerini alır.<br/>
<br/>
09.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/850.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422063754/http://www.taraf.com.tr:80/makale/850.htm)
