# Darbe testi

*Önder Aytaç & Emre Uslu 06.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1) AKP’nin yaptıklarından rahatsız olan ve bunları yaşam tarzına tehdit olarak gören halk kitleleri var mıdır?<br/>
a) Evet <br/>
b) Hayır <br/>
c) Medya abartıyor <br/>
d) Kısmen doğru <br/>
<br/>
2) Bu halk kitlelerinin duygularını politik kazanca dönüştürmek isteyen politik müteşebbisler var mıdır?<br/>
a) Evet <br/>
b) Hayır <br/>
c) Kısmen evet <br/>
d) Hiç biri <br/>
<br/>
3) Bir politik teşebbüs söz konusu ise yapılması gereken şey nedir?<br/>
a) Parti kurmak <br/>
b) Mevcut güçlü bir parti içinde örgütlenip yönetimi ele geçirmek <br/>
c) Sokak gösterileriyle halkı mevcut yönetime karşı mobilize etmek <br/>
d) Bunların hepsi <br/>
<br/>
4) AKP karşıtlığını ulusalcılık ideolojisi etrafında örgütleyenlerin CHP ve/veya MHP’yi ele geçirmesi mümkün mü?<br/>
a) Deniz Baykal ve Devlet Bahçeli buna izin vermez <br/>
b) Deniz Baykal zaten bunu yapıyor<br/>
c) CHP’nin oy oranı zaten belli, iktidar olamaz<br/>
d) Hepsi <br/>
<br/>
5) AKP karşıtlığını mobilize etmek üzerine kurulacak bir partinin seçimlerde başarı şansı ne kadardır?<br/>
a) Yüzde 5       <br/>
b) Yüzde 15     <br/>
c) Yüzde 25      <br/>
d) Yüzde 40<br/>
<br/>
6) AKP karşıtlığının politik mobilizasyona dönüştürülmesi için gereken politik söylemin çerçevesi nasıl olmalıdır?<br/>
a) AB karşıtı       <br/>
b) Seküler   <br/>
c) Ulusalcı    <br/>
d) Hepsi <br/>
<br/>
7) Sokak gösterilerinin oya dönüştürülmesi mümkün mü?<br/>
a) Evet mümkün    <br/>
b) Hayır mümkün değil     <br/>
c) Kısmi bir sonuç elde edilebilir ama başka şeylerle desteklenmeli   <br/>
d) Evet ama böylesi gösterileri sürekli kılmak çok zordur <br/>
<br/>
8) Sokak gösterileri veya diğer politik teşebbüslerin sonuç doğurması için ne gerekir?<br/>
a) Medya desteği   <br/>
b) Bürokratik destek   <br/>
c) Aktif örgütlü yapılanma    <br/>
d) Hepsi <br/>
<br/>
9) AKP politikalarına karşı tedirgin olan kesimler arasında yıllanmış bürokratlar var mıdır?<br/>
a) Evet <br/>
b) Sanmıyorum <br/>
c) AKP’den canı yananların ne yapmasını bekliyordunuz    <br/>
d) Benim memurum işini bilir <br/>
<br/>
10) Eğer varsa, yıllanmış bürokratların AKP karşıtı yapılanmalara destek vermesi söz konusu mudur?<br/>
a) Devlet memurunun böyle şeylerle işi olmaz <br/>
b) Elbette vardır Cumhuriyet mitinglerine üniformasını çıkarıp katılan askerler bile vardı<br/>
c) Kısmi bir destek olabilir <br/>
d) Kesinlikle hayır <br/>
<br/>
11) Güvenlik bürokrasisi içinde AKP politikalarına karşı olan bürokrat var mıdır?<br/>
a) Yok canım, daha neler? <br/>
b) Elbette, neden olmasın? <br/>
c) Sorun nerde? <br/>
d) Bu, emeklilik uğraşı olarak yapılan bir aktivitedir <br/>
<br/>
12) Eğer varsa, AKP karşıtı sivil kesim ile üniformalı kesim arasında bir koalisyon olasılığı var mıdır?<br/>
a) Evet <br/>
b) Hayır <br/>
c) Fiziksel olarak mümkün değil çünkü her iki kesim de birbirinden kopuk alanlarda yaşıyor <br/>
d) Biz zaten asker milletiz, bu soru saçma <br/>
<br/>
13) Siyasal koalisyonların kurulması için asgari şartlar nelerdir?<br/>
a) Ortak bir fikri zemin <br/>
b) Ortak bir amaç <br/>
c) Bu amaç için bir araya gelmek <br/>
d) Ortak hareket etmek ve eylemlilik <br/>
e) Hepsi <br/>
<br/>
14) Güvenlik bürokrasisi ile sivil muhalefet arasında bir koalisyonun kurulması için gereken asgari fiziki şartlar nelerdir ve bu nasıl sağlanır?<br/>
a) Bilgi alışverişi / internet üzerinden    <br/>
b) Aracı kişiler / NGO’lar üzerinden <br/>
c) Akil adamlar / emekliler üzerinden <br/>
d)Hepsi <br/>
<br/>
15) Bu kadar emek gerektiren bir muhalefet hareketinin seçimlerde halktan gerekli desteği görmemesi olasılığı var mıdır?<br/>
a) Sanmam    <br/>
b) Evet <br/>
c)Allah çalışana verir <br/>
d) AKP daha örgütlü çalışıyor.<br/>
<br/>
16) Demokratik yollardan (seçimlerle) AKP’yi iktidardan indiremezlerse, bu kesim muhalefetten vazgeçer mi? Başka opsiyonlar da var mıdır?<br/>
a) Sanmam / gelecek seçimleri beklerler   <br/>
b) Evet / herkes kendi yoluna gider <br/>
c) Sanmam / bürokrasiyi harekete geçirirler    <br/>
d)Neden vazgeçsin ki? Bir şeyler yaparlar<br/>
<br/>
17) AKP politikalarına karşı bürokrasi kullanılarak bir sonuç alınabilir mi?<br/>
a) Demokrasilerde çareler tükenmez <br/>
b) Darbeler ne güne duruyor <br/>
c) Mahkemede hesaplaşırız <br/>
d) Benim memurum işini bilir <br/>
<br/>
18) Darbe yapmak için gereken şartlar nelerdir?<br/>
a) Kargaşa / yönetim boşluğu <br/>
b) Terör ve irtica tehlikesi <br/>
c) Devletin geleneksel çizgisinden sapması<br/>
d) Hepsi <br/>
<br/>
19) Darbe için gereken şartlar oluş(turul)maya başlamış mıdır?<br/>
a) Ergenekon’dan nasıl çıkılacağına bağlı <br/>
b) Kesinlikle evet <br/>
c) Mahkeme sonuçlarını beklemek lazım <br/>
d) Kesinlikle hayır  <br/>
<br/>
20) Bu ülkede darbe yapmak isteyen general var mıdır? <br/>
a) Sanmam, bu bir liberal korkusudur <br/>
b) Onlar eskidendi, artık “Ayışığında” “Sarıkız” muhabbeti yap(a)mazlar <br/>
c) 1 numara kim? <br/>
d) Bunlar hepsi ‘fasa fiso’ <br/>
<br/>
Not: Yukarıdaki soruları çözerken Türk sınav sisteminde olduğu gibi, 4 yanlış 1 doğruyu götürmeyecek, demokrasiye ‘Taraf’ olanlar bağlamında 4 doğru 1 yanlışı geri getirecektir.<br/>
<br/>
05.04.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/308.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422061932/http://www.taraf.com.tr:80/makale/308.htm)
