# Oldu! Suyundan da koy...

*Önder Aytaç & Emre Uslu 27.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bizim 4 yaşındaki Yalvaç’ın deyimiyle “Jandarma beyler” yine buyurmuş: basında yer alan haberlerden öğrendiğimize göre; “İç güvenlik hizmeti, sivil iradenin belirleyeceği politikalar doğrultusunda ve yine onun denetim ve gözetiminde; ‘hukukun üstünlüğü’ ve ‘insan hak ve hürriyetleri’ çerçevesinde, kolluk kuvvetlerinin profesyonel ve uzmanlaşmış birimleri tarafından yerine getirilecektir. Bu kapsamda, iç güvenlik yönetiminin koordinasyonunu ve sivil iradenin iç güvenlikle ilgili görev, yetki ve sorumluluklarını etkin olarak yerine getirmesini güçleştiren mevzuat hükümleri ve uygulamaları değiştirilecektir” ifadesinin yer aldığı öğrenilmiştir. “Ülkenin önemli bir kesiminde, 169 yıldan bu yana iç güvenlik hizmeti veren J. Gn. K’lığı’nın görüşü alınmadan ve koordine edilmeden Taslak Ulusal Programa dâhil edilen sözkonusu ifade oldukça muğlâk ve ucu açıktır. Ayrıca, Ulusal Programların AB tarafından hazırlanan Katılım Ortaklığı Belgelerinde yer alan talepleri karşılamak maksadıyla hazırlandığı bilinmektedir. 2008 yılı Katılım Ortaklığı Belgesi’nde iç güvenlik hizmetine ilişkin herhangi bir husus bulunmamasına rağmen, Taslak Ulusal Programa dahil edilen söz konusu ifade dikkat çekici bulunmaktadır. İç güvenlik hizmetinin yürütülmesi için, 2803 sayılı ‘Jandarma Teşkilat Görev ve Yetkileri Kanunu’nun mevcut hükümlerinin yeterli olduğu kıymetlendirilmektedir. Bu kapsamda Türkiye’nin AB’ye uyum sürecindeki öncelikleri dikkate alındığında, söz konusu ifadenin Taslak Ulusal Program’dan çıkarılmasının uygun olacağının değerlendirildiğini arz ederim.” </p><br/>
<p>Madem söz konusu ifadeleri muğlâk buldunuz biz de muğlâk bulduğumuz bazı ifadeleri hatırlatalım. Yazınızda AB süreci için yeterli bulduğunuz 2803 sayılı ‘Jandarma Teşkilat Görev ve Yetkileri Kanunu’nun 7. maddesinden başlayalım: </p><br/>
<p>Madde 7: Jandarmanın sorumluluk alanlarında genel olarak görevleri şunlardır.</p><br/>
<p>a) Mülki görevleri; “ Emniyet ve asayiş ile kamu düzenini sağlamak, korumak ve kollamak, kaçakçılığı men, takip ve tahkik etmek, suç işlenmesini önlemek için gerekli tedbirleri almak ve uygulamak, ceza infaz kurumları ve tutukevlerinin dış korunmalarını yapmak.” </p><br/>
<p>Burada “suç işlenmesini önlemek için gerekli tedbirleri almak ve uygulamak” nedir? Örneğin Güneydoğu’da köylülerin PKK’lılara yardım etmesini önlemek için onlara dışkı yedirmek bir tedbir midir? Ya da Güneydoğu’da 1990’lı yılarda halkı PKK’ya destek vermekten caydırmak için (suç önlemeyi önleme amacıyla) öldürülen PKK’lıların cesetlerini arabaların arkasına takıp köyün/ilçenin içinde sürüklemek midir? Köy boşatmak, ev yakmak, PKK’lıların gizlendiğini düşündüğünüz ormanları yakmak birer önleyici tedbir midir? Bunlar AB uyum süreci için yeterli midir? 28 Şubat sürecinde yaptığınız baskınlar birer tedbir miydi?</p><br/>
<p>c) Askerî görevleri; “Askerî kanun ve nizamların gereği görevlerle Genelkurmay Başkanlığınca verilen görevleri yapmak.”</p><br/>
<p>Bu görevlerin içinde darbe yapma görevi var mı? Yine fişleme görevi bu görevlerin içinde mi? Sosyetik fişlemeler, Sarıkız, Eldiven, Yakamoz bu görevlerden bazılarının operasyon adı mıydı? Onları yapanlara ne yaptınız? </p><br/>
<p>d) Diğer görevleri; “Yukarıda belirtilen görevler dışında kalan ve diğer kanun ve nizam hükümlerinin icrası ile bunlara dayalı emir ve kararlarla Jandarmaya verilen görevleri yapmak.” </p><br/>
<p>Bir de şu “diğer görevler”in, ne kadar “açık seçik”, “muğlâk olmayan”, “net” ve “hukukun evrensel prensiplerine uyan”, “AB normlarını tam kavrayan”... nemenem bir görev olduğunu bir de biz bilsek, inanın çok mutlu olacağız. Vallahi de billahi de AB filan diye tepinmeyeceğiz... Böylece AB müktesebatı çalışmalarını tehdit etmenize, “bize sormadan nasıl böyle halt yersiniz” buyruklarınıza da itiraz etmeyeceğiz...</p><br/>
<p>Başka kanun maddelerini hatırlatmamızı ister misiniz? </p><br/>
<p>Örneğin, Madde 12: “Emniyet ve asayiş görevi ifa eden il jandarma alay komutanlıkları ve ast kademeleri; mülki görevlerin yapılması yönünden mahalli mülki idare amirine, maiyetlerinin sevk ve idaresinden, disiplin, eğitim, özlük hakları ile lojistik faaliyetlerin yürütülmesinden kendi amirlerine karşı sorumludurlar.”</p><br/>
<p>Bunun anlamı ne? Görev yaparken yaptığın yanlış işten dolayı askerî mahkemelerde yargılan... Kuşkusuz Askerî mahkemeler deyince Şemdinli olayında görev yaparken yakalanan iyi çocuklar Ali çavuş ve arkadaşlarının sivil mahkemeden aldığı 39 yıla karşın askerî mahkemeden salıverilmesini anımsamadan geçemiyoruz...</p><br/>
<p>Ne diyelim. Burası Türkiye... Suyundan da koy...</p><br/>
<p>Sahi yeniden yapılandırılacak İçişleri Bakanlığı’nın altında yer alacak güvenlik müsteşarlığının başına kim düşünülüyor? O birimin başına hangi komutan geçecek? AB müktesebatını tehdit eden komutan olabilir mi? </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2414.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422063041/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2414.htm)
