# Kuzey Irak açılımı ne getirecek?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 24.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye yıllar önce atılması gereken bir açılım yaparak Kuzey Iraklı yetkililerle PKK konusunda görüşmeler yapmaya başladı. Bu açılım her ne kadar PKK’nın bitirilmesi için tek başına yeterli olmasa da çok önceden atılması gereken bir adımdı. PKK yalnızca Barzani’nin ve ABD’nin desteğiyle bitirilebilecek bir örgüt değil. Temelde insan ve mali kaynağını Türkiye Kürtlerinden alan, sadece üs olarak Irak topraklarını kullanan, zaman zaman Türk topraklarında da küçük ve geçici de olsa kamp bölgeleri bulundurabilen bu örgütün, Irak’taki kamplarının tamamı ortadan kaldırılsa bile, başka bir kamp alanı bularak varlığını sürdürebilecek bir yapı söz konusu. Bu açıdan Barzani ile yapılan görüşmelerin PKK’nın sonunu getirecek adım olarak yansıtılması toplumda hayal kırıklığına yol açabilir. O halde Barzani ile neden görüşüyoruz? <br/><br/>Kürdistan Bölgesel Hükümeti (KRG) ile görüşmelerin hem teknik hem de sembolik zorunlulukları var. Teknik olarak, bölgelerinde faaliyet gösteren bir örgütün asayiş sorunu olarak KRG’nin yetki alanında olması nedeniyle bu görüşmelerin yapılması gerekli. İşin teknik kısmı ise belki detay olarak görülebilir ve bir seviyeye kadar da tolere edilebilir. <br/><br/>Görüşmenin sembolik mesajı çok daha önemli bir gelişme. Bu görüşmeyle Türkiye hem kendi Kürtlerine hem de uluslararası kamuoyuna Kürtlerle bir sorunum yok mesajını vermiş oluyor. Bu adım özellikle AB ve ABD’nin nazarında PKK’nın izole edilmesi için gerekli bir adımdı. KRG yönetiminin PKK’ya karşı alacağı tavır ile PKK’nın Kürtlerin bir temsilcisi olmadığı vurgusu daha da pekiştirilmiş olacak. Bu vurgu özellikle diplomatik görüşmelerde ve public diplomasi çerçevesinde iyi işlenebilirse, PKK konusunda alınacak tedbirlerin daha etkin ve hızlı gerçekleşmesi sağılanmış olacak. Bir anlamda PKK batılıların gözünde bir Kürt kurumu olmaktan çıkarılıp bir terör örgütü durumuna dönüşecek. Bu nedenle de KRG yönetimi ile yapılan görüşmeler, hiç komplekse kapılmadan, hem iç kamuoyuna hem de uluslararası kamuoyuna yüksek perdeden duyurulmalıdır. Bu PKK’nın yalnızlaştırılması için oldukça önemli bir adımdır. <br/><br/>KRG ile yapılan görüşmeler kadar önemli başka bir adım da PKK hakkındaki askerî söylemin tonunun düşürülmesidir. Özellikle içişleri bakanlığının öne çıkması, sivil iradenin attığı adımların altının çizilmesi, PKK-asker algısının zamanla ortadan kaybolmasına yardımcı olacaktır. Bu hem askerin siyaset üzerindeki ağrılığının azaltılması yönünde olumlu bir adım sayılacak, hem de bölge halkı gözünde imajı yıpranan asker bağlamında da yararlı olacaktır. Asker de bu bilinçle perde arkasında kalıp sadece önerilerini hükümet ile paylaşırsa, hükümete ne yapacağını dikte etmeye çalışmazsa, bu sorun bir süre sonra çözülebilecek dereceye düşürülecektir. <br/><br/>Şimdiye kadar medyanın manipüle edilmesi, olayların yanlış aktarılması gibi psikolojik harekât planları ile çözülmeye çalışılmasının işlemediği açık ve seçik görüldü. Artık sorunun bir Kürt sorunu, etnik bir kimlik sorunu olarak tanımlanması söz konusu olmalıdır. İkinci olarak PKK’nın mobilizasyon yeteneğinin kabul edilmesi ve buna göre önlemler geliştirilmesi gereklidir. Bu çerçevede zaman zaman öne çıkarılan dinin kullanılması gibi yöntemler işe yaramayacaktır. Bölgede var olan değerlerin, tutumların, oluşumların PKK’ya karşı işleyebilmesi için, devletin bunları kendi için manipüle etmeyi bir kenara bırakması gereklidir. Devlet bu bölgede sadece ve sadece güvenliği sağlasın yeter. Psikolojik harekât faaliyeti adı altında çocukların satın alınması, dinî yapıların manipüle edilmesi, aşiretleri mobilize etme düşüncesi bir kenara bırakmalıdır. Sessizce güvenlik sağlanmalı ve demokratik sistemlerin önü açılmalıdır. Gerisi zaten peşi sıra gelecektir. <br/><br/>* * * <b><br/><br/>Tekzip Metni:</b> 20 Eylül 2008 tarihinde yayınlanan “İstanbul Emniyet’te neler oldu/oluyor?” Başlıklı yazımızla ilgili Bakırköy 10. Sulh Ceza Mahkemesi’nin 2008/1385 Değişik İş numaralı kararıyla yayınlanmasına karar verilen tekzip metni aşağıda yayınlıyoruz: Yazarlarınız tarafından yazılan yazı ile geceli-gündüz kamu görevini ifa eden müvekkilin hedef haline getirilmek istenmesinin, ailesi ve toplum nezdinde töhmet altında bırakılarak mesleki ve insani onurunun zedelenmesinin hiçbir surette tarafımızca kabulü mümkün olmayıp, hiçbir maddi delil ve emare sunulmadan, maddi gerçekler araştırılmadan, müvekkilin beyanına başvurulmadan, sınır tanımadan yayın yapılmak sureti ile müvekkilin karalanmak istenmesinin dikkat çekici olduğunu düşünmekteyiz. Bu itibarla haberin yapılış şeklinin, kullanılan tabirlerin açıkça müvekkilin kişilik haklarına ağır saldırı niteliği taşıması karşısında, halkı doğru bilgilendirme ve basın ilkelerine aykırı yazı münderecatını hiçbir surette kabul etmediğimizi ve yayını yapan/yaptıranlara karşı en güzel cevabın yargı organları tarafından verileceğini düşünerek bu yayınları yapanları vicdanları ile başbaşa bırakmaktayız.” <br/>Selami Hüner vekili Av. Fatih ERTÜRK</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
