# AKP davası YA? kararıyla ilgili mi?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 23.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>EMRE USLU<br/>
<br/>
Psikolojik Harekât Medyası (PHM) her ne kadar aksini göstermeye çalışsa da yeni Genelkurmay Başkanı’nın belirlendiği YA? kararları öncesinde mutlaka kurum içi çekişmelere rastlanıyor. Bu çekişmelerin bir kısmı da basına yansıyabiliyor. PHM Orgeneral Büyükanıt’ın Genelkurmay Başkanı olmasının öncesinde yıpratmaya yönelik yayınların bu yönünü görmezden gelmişti. ?imdilerde Orgeneral Başbuğ’a yönelik yıpratma kampanyasının da içerideki çekişmelerden bağımsız olduğu izlenimini yaymaya çalışıyor. Kurum içi ayak oyunlarının –ki bu insanın olduğu yerde çok doğaldır- en barizi 2002 öncesindeki YA? kararları sırasında yaşanmıştı. Genelkurmay Başkanlığı’na kesin gözüyle bakılan Org. Edip Başar kurum içi kulislerin sonucu emekliye ayrılmıştı. Benzer iddialar her YA? kararından sonra gündeme geliyor. Ömrünü bir mesleğe vermiş bir kişinin mesleğinin zirvesine çıkacakken hiç de hak etmediği bir muamele ile emekli edilme ihtimali kuşkusuz o makamın taliplilerini tedirgin eder. Bu kişilerin, tedirginliği minimuma indirmek için kulis yapması, yeni paktlar kurması, duruş belirlemesi oldukça olağan ve insani tepkilerdir. Kuşkusuz bir kişinin haksızlığa uğrama ihtimali arttıkça onun da kendini savunması için girişeceği hamlelerin içeriği de değişebilir. Normal koşullarda kurum içi dengelerin iyi ayarlanması ile aşılabilecek sorunlar böylesi durumlarda kurum dışı dengeleri de devreye sokmaya kadar varabilir. Son aşamada buna rakibini yıpratma hamleleri de eklenebilir.<br/>
<br/>
?imdilerde olanların kaşta kaçı böylesi bir gelişmenin sonucu bunu bilemiyoruz. Ancak dışarılara kadar sızan bir “tasfiye” hamlesinden de söz ediliyor. Yeni Genelkurmay Başkanı genel olarak daha rahat çalışacağı ekibini yakınında görmek isteyeceğinden yapılacak oynamaların dalga boyu aşağıları da etkileyebiliyor. Bu “ayarlamaya” bir de “tasfiye” boyutu eklenince kurum içindeki depremin şiddeti daha yıkıcı hale gelebiliyor. <br/>
<br/>
Burada soru şu: Özellikle “unfriendly” bir iktidarın politik alanı kontrol ettiği bir durumda bir tasfiye mümkün mü. İşte bu, son günlerdeki kritik görüşmeler ve açıklamaların da arka planını oluşturan bir soru olabilir. Anayasa Mahkemesi üyesi ile bir generalin anormal görüşmesinin olduğu basına yansıdığı bir dönemde bir Anayasa Mahkemesi üyesi Batılı bir ülkenin büyükelçisine ‘AKP’yi kapatma kararı temmuz sonunda olacak’ diye açıklama yapıyor. Ağustos başındaki YA? toplantısı yapılmadan Anayasa Mahkemesi kararını açıklar ve Başbakan’ı yasaklı hale getirirse YA? toplantılarına kim başkanlık eder?<br/>
<br/>
Benzer bir soru 2002 yılında Başbakan Ecevit’in sağlık sorunları nedeniyle gündeme gelmiş dönemin Genelkurmay 2. Başkanı Büyükanıt’a sorulmuştu. Büyükanıt şu yanıtı vermişti: “Başbakan Ecevit’in sağlık nedeniyle katılamaması, hukuki bir sıkıntı yaratmaz; Genelkurmay Başkanı Yüksek Askeri ?ura’ya başkanlık edebilir.” <br/>
<br/>
Genelkurmay Başkanı’nın YA?’ya başkanlık etmesi durumunda bizim de kulağımıza kadar gelen bazı komutanların tasfiyesi daha da kolaylaştırılmış mı olacak? Bazı yazarların “TSK bünyesinde bugüne kadar kimliklerini gizlemiş bazı subay ve astsubayların, şimdi adeta intihar bombacıları gibi ellerine geçen her belgeyi, mesleki geleceklerini yakıp, yargılanmayı göze alarak patlattıkları anlaşılabiliyor. Bunun sonuçlarını önümüzdeki Yüksek Askerî ?ûra toplantısı sonunda yüksek sayıda tasfiye olarak görmek de mümkün” öngörüsünün arkasında yatan beklentinin Başbakan’ın ağustos ayı gelmeden siyaseten yasaklanması ile ilgisi var mı?<br/>
<br/>
Bu yazılanları çok uçuk bulanlar çıkabilecektir. Normal koşullar altında ben de böyle düşünürdüm ancak, Ankara’da medyaya yansıyan öylesine şeyler oluyor ki artık uçuk olabilecek her türlü senaryonun işleme konulması akla yakın gelebiliyor. <br/>
<br/>
Kuşkusuz buraya kadar yazdıklarımın hemen hepsi; Anayasa Mahkemesi, Başbakan’ı yasaklı hale getirirse, askerî yapının içerisinde bir tasfiye mümkün mü sorusu çerçevesinde akıl yürütme hamlesinden ibaret. Bir de ‘siyaset kurumu bir tasfiye hareketine girişir mi’ sorusu mevcut. Bu olasılık her iktidar döneminde gündeme gelir. Hatta Ecevit tarafından denenmek istenmiş ancak uygulanamamıştı. 28. ?ubat’ın atadığı, adı çete operasyonlarına karışan eski yöneticilerin çok yakını ve değiştirilmesi en kolay olan bir takım güvenlik bürokratını bile değiştiremeyen bu iktidardan Askerin hiyerarşisine müdahale edebileceğini beklemek yukarıda yazdığım senaryodan daha uçuk bir senaryo. Bu abuk senaryoyu gündeme getirmekten çekinmeyen PHM yazarlarının amacı ne olabilir? Böylesi bir soruyu gündemde tutup sürekli köpürtmesi, içerideki başka tasfiye hareketlerine zemin hazırlama girişimi olmasın diye de düşünmeden edemiyor insan.<br/>
<br/>
23.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/996.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422062805/http://www.taraf.com.tr:80/makale/996.htm)
