# Diyarbakır seçimleri: DTP ne yapmalı / ne yapmamalı?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 15.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Geçen hafta AKP’nin yerel seçimlerde Diyarbakır Belediye Başkanlığı’nı kazanması için ne yapması gerektiğini yazmıştık. Bu hafta DTP’nin elinde bulundurduğu belediyeyi kaybetmemesi için ne yapması gerektiğini kendimizce anlatmaya çalışacağız. </p><br/>
<p>DTP’nin Diyarbakır belediyesinde yaptığı hizmetlerin, AKP’nin belediyeciliği ile kıyaslanması mümkün değil. Bunun nedenlerinden en önemlisi olarak, merkezi hükümetlerden ve devletin etkili değişik birimlerinden yeterli destek bulamamak sayılabilir. Ancak belediyelerin hizmet verdiği halk, şikâyetnamelere/ sızlanışlara göre değil, yapılan/ getirilen hizmetleri göze alarak oy verirler. Bu çerçeveden bakınca, en azından Diyarbakır’ı dışarıdan gözlemleyen insanların algısı DTP’nin belediyeciliğinin çok başarılı olmadığı yönünde. Bu DTP’nin oyunu düşürür mü? </p><br/>
<p>Bu soruya hemen ve katıksız bir ‘evet’ cevabı vermek zor. DTP’ye oy veren Diyarbakırlıların oy vermedeki tercihleri belediye hizmetlerinin başarısı ya da başarısızlığı ile doğrudan ilgili değil. Onlar, dağdakilerin durumundan, Kürtlerin genel haklarına, Kuzey Irak’a yapılacak sınır ötesi operasyonlardan, Irak’taki Kürtlerden gelecek mesaja kadar, çok değişik parametrelerle oy verebiliyorlar. Bu nedenle DTP’nin Diyarbakır’da seçim kazanması hem çok kolay hem de çok zor diyebiliriz. Eğer Kürt siyasetinin parametreleri DTP için olumlu yöndeyse, DTP de kendi içinde büyük hatalar yapmazsa, DTP Diyarbakır’ı kaybetmez. Ancak DTP’nin yukarıda bir kaçını saydığımız parametrelerin tümünü birden kendi lehine olacak şekilde kontrol etmesi de olanaksız. DTP ancak kendi iç dinamikleri ile dağdakilerin yönlendirmeleri gibi parametreleri kontrol edebilir. Zaman zaman bunun bile kolay olmadığı da gözlemlenmekte...</p><br/>
<p>O halde önümüzdeki yerel seçimler için DTP kendi iç dinamikleri açısından ne yaparsa Diyarbakır’ı kaybetmez? DTP’nin “İmralı’daki yöneticisi” için de dışarıdaki yöneticileri için de Diyarbakır çok önemli bir “kale”. Ancak örgütün ve partinin bölünmemesi, örgüt ve parti içinde yeni liderlerin ortaya çıkmaması olguları, Diyarbakır belediye seçimlerini kazanmaktan çok daha önemli konular olsa gerek. Bu nedenledir ki Diyarbakır belediye başkanları sürekli değişir. Örneğin önümüzdeki belediye başkanı seçimlerinde Osman Baydemir’in başkan adayı yapılıp/ yapılmayacağının garantisi var mıdır? İmralı yönetimi de, dağdakiler de, hatta Ankara’daki DTP yöneticileri de, Baydemir’i biraz fazla öne çıkmış buluyorlar mıdır? Onun hitabet yeteneğini, Kürt meselesine hâkimiyetini ve siyaset anlayışını kendi koltukları için bir tehdit olarak görüyorlar mıdır? Bu nedenlerle Baydemir’in aday olup olamayacağını şu günden söylemek ne derece doğru olur? DTP eğer belediye başkanlığı seçimlerini kazanmak istiyorsa, kendi içindeki liderlik çekişmelerini de, örgütteki paranoyaları da bir kenara bırakıp Feridun Çelik’e yaptıklarını Osman Baydemir’e yapmamalıdırlar. </p><br/>
<p>DTP’nin ‘kimlik siyaseti’ ile oy aldığı muhakkak. Kimlik siyasetinin taşıyıcısı hükmündeki gençlik örgütlenmelerinin yanında, Diyarbakır’daki örgütlü yapı ve dağdakilerin tutumları da kimlik siyasetinin başarılı olup olamayacağı ile çok yakından ilgili olsa gerek. Özellikle seçimler yaklaşırken, şehir yapısı ile dağ örgütünün, hayati hatalar yapıp, özellikle rakibi AKP’nin işini kolaylaştırıcı eylemlerden kaçınması gerekiyor. Şehirden ya da dağ kadrosundan AKP’nin Diyarbakır’daki yerel örgütlenmesini hedef alacak terör eylemleri, kesinlikle DTP’nin işini daha da zorlaştıracaktır. Ne pahasına olursa olsun bunun önüne geçilmeli...</p><br/>
<p>DTP bunların dışında yeni bir mesajla toplumun karşısına çıkmak zorundadır. Gerek geçen genel seçimlerde, gerekse ondan önceki yerel seçimlerde, DTP’nin temel mesajı “artık sona yaklaşıyoruz ha gayret” şeklinde özetlenebilir. Bu umut mesajına rağmen, AKP karşısında oy kaybettikleri de bir diğer gerçek. Geçen seçimlerde “sona geliyoruz” kredisini de kullandıklarından, DTP’yi kurtaracak yeni bir slogan/ kalıcı bir mesaj üretmek zorundalar. Bu Abdullah Öcalan’ın sağlığından, saç tıraşından, zehirlenmesinden daha da öteye bir mesaj olmak zorunda. Kuzey Iraktaki gelişmeleri de içine kapsayan, DTP’nin hem belediyecilik için bir çözüm olacağını, hem de dağdakilerin akrabalarının belediyelerde istihdam edilmesinin ötesine geçebilecek bir mesaj olmalı...</p><br/>
<p>Kısaca DTP’nin işi kolay olmayacak. Hem kendi içindeki liderlik çekişmelerinin çözümlenmesi, hem yeni bir mesaj vermede yaşanılacak zorlukların aşılması, DTP’nin Diyarbakır belediyesini kazanması açısından belirleyici köşe taşları olacaktır... </p><br/>
<p>Diyarbakır da DTP’nin işi de en az AKP kadar zor... Ama her şeye rağmen DTP bu uzun soluklu koşu da az bir farkla bile olsa önde gözüküyor. </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
