# PKK beş ayda 900 kayıp mı verdi?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 22.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aşağıda TSK’nın web sitesinde verilen rakamlarla PKK’nın Aralık 2007’den bu ana kadar verdiği kayıplar yer alıyor. TSK’nın web sitesinde 25 Aralık 2007 tarihinde yayınlanan açıklamada “16 ve 22 Aralık 2007 tarihlerinde, Irak’ın kuzeyinde yapılan operasyonda ilk belirlemelere göre, açıkta veya korunaksız yapılarda bulunan 150-175 teröristin etkisiz hale getirildiği anlaşıldı. Bu rakamlara hava harekâtı sonucunda çöken sığınak ve mağaralarda etkisiz hale getirilen terörist sayısı dahil değildir” denildi. <br/>
26 Aralık 2007 tarihli açıklamada da Zap bölgesinde büyük bir terörist grubun vurulduğu belirtiliyor. Aynı günlerde ?ırnak / Küpeli Dağı’nda beş terörist etkisiz hale getirilmiş. 29 ?ubat 2008 tarihli açıklamaya göre de Kuzey Irak’a yapılan kara operasyonu ile 300 teröristin büyük çoğunluğu etkisiz hale getirilmiş. 29 Mart 2008 tarihli açıklamada ise, Kuzey Irak’ta Avaşin-Basyan bölgesinde 15 teröristin etkisiz hale getirildiği belirtiliyor. 2 Nisan 2008 tarihli açıklamaya göre de ?ırnak Bestler-Dereler bölgesinde devam etmekte olan operasyonda, 16 terörist öldürülmüş. 10 Nisan 2008 tarihli açıklamada Tunceli ve Diyarbakır kırsalında 14 teröristin öldürüldüğü belirtiliyor. 16 Nisan 2008 tarihli açıklamada da Avaşin-Basyan bölgesinden Türkiye’ye sızmaya çalışan bir grup terörist etkisiz hale getirilmiş. Aynı gün Küpeli dağı civarında da bir kişi etkisiz hale getirilmiş. 20 Nisan 2008 tarihli açıklamaya göre de Kağızman’da beş terörist etkisiz hale getiriliyor. 03 Mayıs 2008 tarihli açıklamada da Kandil Dağı bölgesine yapılan hava harekâtında 150’den fazla teröristin etkisiz hale getirildiği belirtiliyor. 10 Mayıs 2008 tarihli açıklamada ise, “150 teröriste ek olarak, sayıları 200’e yaklaşan teröristin, hava harekâtından sonra büyük çoğunlukla silahlarını bıraktıkları ve Irak Kuzey Yerel Yönetimi’nin teşkil ettiği kontrol noktalarından geçerek, bölgedeki yerleşim merkezlerine dağıldıkları saptanmıştır” deniliyor. <br/>
Yukarıdaki rakamların toplamı 881 ediyor. Bu rakamlara TSK’nın sitesindeki “bir grup terörist etkisiz hale getirildi” şeklindeki belirsiz rakamlar dahil değil. Yine yurdun değişik bölgelerinde her gün devam eden operasyonlarda öldürülen PKK’lı sayısı da bu rakamlara dahil değil. Bu verilen istatistikî veriler doğruysa en muhafazakâr bilgilere göre PKK geçen beş ay içinde 900’den fazla kayıp verdi. <br/>
Aktüel dergisinde çıkan bir söyleşisinde PKK’nın eski Avrupa sorumlularından A, örgütün 500-600’ü Kandil Dağı’nda olmak üzere Kuzey Irak’ta üç bin civarında; Türkiye sınırları içindeyse 1200 kadar silahlı mensubu olduğunu iddia ediyor. Cengiz Çandar da bir yazısında benzer rakamları; “İstihbarat örgütlerinden edinilen bilgilere dayanarak verilen son rakamlar, yurt içinde 1500, Kuzey Irak’ta 3500 ‘PKK’lı terörist’ unsur bulunduğunu ortaya koyuyor” şeklinde verdi.<br/>
Bur rakamlar doğruysa PKK’nın son beş ay içerisinde silahlı gücünün yarıya yakınını kaybettiği anlaşılıyor. PKK’nın yaz gelmesine rağmen bölgedeki etkinliğinde hissedilir bir gerileme olduğu da görünüyor. Buna ek olarak örgüt liderlerinden Cemil Bayık hakkında yazılanlar doğruysa, örgütün toparlanması için oldukça uzun yıllara gereksinimi olduğu açıktır. <br/>
O halde sorulması gereken sorular şunlar: Bundan sonra ne yapılmalı ki PKK’ya katılımın önü alınsın. PKK’yı besleyen sosyal zeminin önünü almak için gereken liberal hava içinde, generallerin de bulunduğu devlet elitleri ve medyanın bir kısmı tarafından ulusalcı söylemlerle boğularak öldürülüyor / yok ediliyor mu. AB sürecinin önü tıkanıp kucaklayıcı politikalar geliştirmesi gereken AKP’de kapatılırsa, Kürt sorununu kim ve nasıl çözecek. Ulusalcı havanın kesif yoğunluğunun CHP’yi de içine alıp doludizgin içe kapanmacı bir yaklaşımla ülkede ki istikrarı uçuruma sürüklerken, farklı söze en küçük tolerans bile gösterilmez ve linç edici bir tavırla yaklaşılırken, hangi cesur siyasetçi çıkıp da siyasi kariyerini riske atıp PKK’nın taban desteğini ortadan kaldıracak açılımları ve kültürel hakları konuşmaya cesaret edecek. <br/>
İşimiz zor... Olan ocağına ateş düşen Kürt ve Türk analarına oluyor. Endişemiz o ki, atılan bu bombalar da savaşın sonunu getir(e)meyecek... <br/>
<br/>
12.05.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
