# Önlem almazsa AKP kaybedecek gibi...

*Önder Aytaç & Emre Uslu 23.03.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu başlığı hiç atmak istemezdik ama görünmeye başlayan gerçeği de tarihe not düşmek gerektiğine inanıyoruz. Bu düşüncemiz, AKP’nin kendisine atfedilen suçları işlediğine inandığımızdan dolayı değil elbette... Bize öyle geliyor ki dava bir bütün operasyonun içindeki yalnızca bir parça. Dava işi ile AKP ‘halledilemezse’ başka bir yolunu bulup, AKP’yi kaybettirmek için sanki her yol denenecek.<br/>
Öngörümüzü ne davanın iddiaları arasından “delillere” ne de Ergenekon operasyonunun gösterdiklerine dayandırıyoruz. Kuşkusuz bunlar önemli ve ‘yap-boz’daki büyük resmin birer parçası. Ama bunları tamamlayan başka parçaların da kesinlikle olması gerekiyor. ‘Yap-boz’un parçalardan oluşan bütününü şöyle tanımlayabiliriz: AKP’den ne olursa olsun kurtulmak. Bunun için gerekirse darbe yapmak. Ama darbe riskli olduğu için öncelikle diğer yolların tüketilmesi gerekiyor. <br/>
Böylesi bir plan, polisin yaptığı operasyonlarla ortaya çıkmaya başladı. Eksik olan taraf ekonomi çevrelerinden gelecek göstergelerle de bu planın desteklemesi. Elbette, Erke dönencesi saçmalığı / iddiası da yeterli değil bunun için. Soru şu: Planlarını öngörülebilirlik üzerine kuran ekonominin büyük aktörlerinin davranışlarını gözden geçirerek planlanan olguyu görebilir miyiz? Normal şartlar altında AKP’nin en az beş yıl iktidarda kalması bekleniyor değil mi? Daha sonraki dönemde de, bir beş yıl daha en azından iktidar ortağı olarak kalması olağan bir beklentiyse, ekonominin aktörlerinin de buna göre hareket etmesini beklemek olağan değil mi? Peki ekonominin etkin aktörleri nasıl davranıyorlar ve nasıl bir öngörü ile hareket ediyorlar? Buna vereceğimiz cevap biraz karışık.<br/>
Örneğin medyasıyla güçlü Doğan grubunun Danıştay saldırısından bu yana ve giderek artan dozda ulusalcı söylemleri ön plana çıkarması bir tesadüf mü? Doğan grubunun hükümetle sorunu olduğu için, ya da başka bir ajandası var olduğundan hareketle değil, yalnızca gazetecilik yapmak gibi bir gerekçeyle hareket ettiklerini varsayalım. Diğer gruplarda durum farklı mı? Örneğin daha 10 gün önce bir başka gruba geçen bir yazar, daha önceden çalıştığı gazetenin “ulusalcı çizgiye kaydığı” gerekçesiyle rahatsız olduğunu açıkladı. <br/>
Her ne kadar gazetenin yöneticisi “gazetenin birinci sayfasında ne ulusalcı ne de AKP yandaşlığı gösterilemeyeceğini” iddia etse de, dışarıdaki algı sadece gazetenin değil, bu grubun bütünüyle ulusalcı çizgiye yöneldiği yönünde. Nasıl olmasın ki; grubun önemli kanallarında baş-köşeleri işgal edenlerin kimlikleri tam da bu izlenimi yaratıyor. Grubun haber kanalı, hamaset kokan mantıktan uzak saçma sapan iddiaları dile getiren çokbilmiş bir profesörle dolduruluyor. <br/>
Daha dün, yazdığı kitabında Abdullah Öcalan’ methiyeler dizmekten çekinmeyen bu zat, bu gün başındaki Atatürk kalpağının altından sağa sola çamur atıyorsa, bu grubun ulusalcı çizgiye kaymadığını iddia etmek ne kadar da inandırıcı olabilir? Bu örnekler çoğaltılabilir. Kuşkusuz demokrasilerde kişilerin ya da kurumların istediğini destekleme hakkı var ve bunu sonuna kadar da kullanır. Kullanmalı da. Bizim yaptığımız eleştirinin ötesinde yalnızca bir tespit. Bu medya grubunun böyle bir kararı varsa, elbette buna saygı duyarız. Ancak bu kararın ekonomik bir karşılığı da olmalı. Türkiye gibi gücün ve iktidarın ekonomideki etkisinin halen çok güçlü olduğu ülkelerde, ekonomiye yön veren aktörlerin ulusalcı kampa kaymaya başlaması “parayı takip et” kuralınca dikkate alınması gereken bir konu. <br/>
Ulusalcı çizgiye kaymaya başlayan sadece bu medya / iş grubu değil. Eski medyasını kaybettikten sonra yeni hamleler içine giren başka bir grubun da, en azından yaptığı transferler ve transfer teklifi götürdüğü konuşulan tanıdık gazetecilerin ulusalcı çizgiye yakın olması da izlenmeye değer bir konu. Bu kampa diğer iki ulusalcı kanalı da eklediğinizde para ulusalcı kampa doğru eğilim gösteriyorsa ne oluyoruz diye sormaz mıydınız? Hele de toplum tabanındaki destekleri bütün mobilizasyona rağmen yüzde 20’ye bile varmayan bir “sosyal dalga” için bunca ekonomik gücün mobilize edilmesi mantıklı değilse, bu yönelimin arkasında sizce ne var? <br/>
İşlemesi hayal olan ‘Erke’ çalışmaya mı başladı ne? <br/>
<br/>
22.03.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
