# Amerika’nın ‘Ergenekon’u mu?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 13.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son dönemde Ergenekon operasyonunu sulandırmaya çalışan kesimlerin ortak bir karar almışçasına yeniden işlemeye çalıştıkları temaya göre, Ergenekon operasyonunu Amerika organize etti. Zaten ‘Ergenekonu Anlamsızlaştırma Kılavuzu’ yazanlar da bilinçli olarak bunu yapmaya mı çalışıyorlar acaba? <br/><br/>Bu kesimler belli ki ülkedeki anti-Amerikancı duyguları, mahkemenin üzerine boza edip mahkemeyi de baskı altına almaya çalışıyorlar. Ergenekoncuların Rusya ile olan bağlantısını Rus basını bile “Rus istihbaratının Türkiye’deki işlerine karşı operasyon yapıldı” şeklinde verirken, bizdeki Ergenekon ile içli dışlı olan Ergenekonu önemsizleştirme/ sıradanlaştırma medyası, operasyonun arkasında Amerika’yı ararlarken/ bulurlarken, bizzat örgütlenmenin arkasındaki Rusya’yı saklamayı bile tercih mi ediyorlar dersiniz? <br/><br/>Ergenekon’a dolaylı destek veren bürokrasi kesiminin ‘Ergenekon kardeşliği’ anlatımıyla ifade edilebilecek olan yakınlaşması, Türkiye’yi Amerika’dan derinlemesine izleyen kesimlerin de dikkatinden kaçmıyor. Özellikle Washington’daki etkili çevreler, bu konuda üniformalı Türk bürokrasisinden umudunu kestiler ama her şeye rağmen yine de hükümetin nerede durduğunu da çok merak ediyorlar. Yoksa “Şemdinli’de, Malatya’da, Danıştay’da, Trabzon’da, Sauna’da, Atabeyler’de ve Aktütün’de olduğu gibi önce ‘nereye kadar uzanıyorsa sonuna kadar üzerine gidin’ denilecek sonra da mehter yürüyüşü ile ‘üç ileri bir geri diplomasisi’ mi uygulanacak acaba” diyorlar. <br/><br/>Üstelik Türkiye’deki Rusçu yapı yalnızca Washington’dan değil, Avrupa başkentlerinden de kaygıyla izleniyor. Geçenlerde konuştuğumuz Kuzey Avrupa ülkelerinden birisinin güvenliğinden sorumlu bir istihbaratçı, “ülkesinde diplomatik görevde bulunan bir Türk meslektaşının, kendi ülkelerinin de Rusya’ya yanaşmasının yararlı olacağının altını çizdiğini” belirtiyordu. <br/><br/>Avrupalı güvenlik diplomatı bu söyleme çok şaşırmış olmalı ki, Washington’da yakaladığı herkese, “Türkler Rusya’nın uydusu mu oluyor,” diye merakla soruyordu. “İçimden ‘Ergenekondur Ergenekon’ diye geçirdim” diyor oraları sürekli koklayan bir tanıdık... <br/><br/>Elbette biz bunları yazınca oyunları bozulan birileri yine ortaya çıkacak ve bize saldırmaya devam edecekler. Olsun, biz Rusya gerçeğinin altını çizelim de ülkenin gidiş yönünü Şangay beşlisine yönlendirmek isteyenlerin kafa konforu da biraz biraz bozulmuş olsun. Bir diğer anlatımla, hiç olmazsa ülkenin gidiş yönünün makas değiştirmesinin oyunları deşifre edilmiş ve kamuoyunca bilinmiş olsun. <br/><br/>O halde Ergenekon medyasının mahkemeyi etkilemek için operasyonun arkasında Amerikan parmağı aramasını nasıl anlamalıyız? <br/><br/>Öncelikle Amerika’nın Türkiye ile olan siyasal ve kurumsal ilişkileri yeniden sorgulanacak. Sonradan da Amerika’nın bütün bu ilişkileri, Ergenekon operasyonunu düzenletmek için kurduğunun altı kalın çizgilerle çizilecek. Şimdiden bazı merkezlerden planlandığını duyduğumuz bu büyük psikolojik harekât kampanyasının, mahkemenin sonuçlanmaya başladığı dönemlerde büyük gürültüyle kamuoyuna yandaş Ergenekon medyası ve köşe yazıcıları tarafından duyurulacağını sanıyoruz. Buna karşı hükümetin sessizleştirilmesi, Ergenekon örgütüne karşı çıkan kesimlerin uzun süreden beri gündemde tuttuğu davanın sonuna gelene kadar ki süreç içerisinde, okurlarda oluşacak bıkkınlıklarından da yararlanılacak. <br/><br/>Bu hareketle Ergenekon davasından “zafer” kazanmayı amaçlayan kesimler, hem kendilerini bütünüyle aynen Susurluk sonrasında olduğu gibi aklamaya çalışacaklar. Hem de Ergenekon’a karşı çıkan siyasi kesimlerin ve polisin üzerine boza edecekleri çığlıkları ile özellikle iktidarı boğmayı gerçekleştirecekler. Mahkemenin ne zaman biteceği bilinmez ama; önümüzdeki mart seçimleri öncesinde böylesi bir psikolojik harekât kampanyası ile AKP iktidarı hedefe oturtulacak gibi. İşte bu nedenle de planlı olarak, ama polisin içindekilerin aptalca bilinçli hareketleri ve yanlışlıkları nedeniyle ama polisi Ergenekon’un mimarlarından olması saikıyla karalama, sindirme ve yıpratma bağlamında polis mercek altına getirilmeye başlanacak/ başlandı. <br/><br/>Bizden söylemesi... <br/><br/>Son olarak, Tuncay Güney’in işaret ettiği Ergenekon yöneticisi gazeteci şu günlerde neler yapıyor acaba? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
