# TESEV’in Kürt raporu: Artılar ve eksikler

*Önder Aytaç & Emre Uslu 27.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>TESEV’in yayınladığı Kürt raporunu biz son derece olumlu bulmamıza karşın, raporun özüne bakıldığında; ortada uçuşan görüşlerin birleştirilip bir bütün halinde sunulması söz konusu. <br/><br/>Raporun birinci sorunsalı, bütün yumurtaların aynı sepette olması. İlgili/ilgisiz birçok konu Kürt sorunu ile ilişkilendirilip, devletin sisteminde çok köklü bir değişim talep ediliyor. Devletin “terör sorunu” diyerek küçültmeye çalıştığı yanlış yaklaşım, bu raporda da tam tersi bir yaklaşımla “her şey” aynı kefeye koyularak alabildiğine büyütülüyor. Bir örnekle açıklayalım: Raporda önerilen görüşlerden biri; “askerî harcamalar yasama ve yargı denetimine açılmalı ve başta Yüksek Askerî Şûra (YAŞ) kararları olmak üzere bütün askerî uygulamalar yargı denetimine açılmalıdır.” Bu teklif son derece haklı ve mantıklı olmasına rağmen, YAŞ kararlarının hepsinin birden doğrudan Kürt sorunu ile ilgisi gerçekten de var mı acaba? <br/><br/>Raporda yer alan ikinci sorunsal ise kavram kargaşası. Tıpkı öneriler gibi kavramlar da özensiz bir şekilde kullanılmış. ‘Kürt sorunu’ kavramı bile, raporun içinde farklı anlamlara gelebilecek şekillerde kullanılıyor. Rapordaki ifadesiyle “Cumhuriyet öncesine de uzanan ancak Cumhuriyet’in ilk yıllarından itibaren daha yoğun olarak yaşanan Kürt isyanları ve nihayet tüm yasal ve yasadışı muhalif örgütlerin çökertildiği bir dönemde filizlenip güçlenen PKK’dan hareketle bu sorunu bir asayiş/güvenlik sorununa indirgeyenler ise, sorunu sadece ve tamamen bir ‘terör sorunu’ olarak tanımlamışlardır. PKK yokken de Kürt Sorunu vardı; PKK tamamen yok edilse ve teröre tamamen son verilse bile, Kürtlerin sorunları ve talepleri var olacaktır.” Bu yazılanlar acaba çok daha net anlatımlarla ifade edilemez miydi?<br/><br/>Raporda yer alan ‘Kürt İsyanları’ kavramı da çok tartışmalı olan bir diğer tanımlama. Özellikle Osmanlı zamanında yer alan, henüz milliyetçilik kavramı doğmadan önceki durumlara ‘Kürt isyanı’ denilmesi, –eğer kavram kargaşası değilse- doğrudan Kürt milliyetçisi bir söylemin dili olarak algılanabilir mi? Yine Cumhuriyetin erken döneminde bölgedeki hareketliliklere hep birden Kürt İsyanı denilmesi de ne kadar doğru olur? Şeyh Said İsyanı ile Dersim İsyanı arasında bir fark yok mudur? İkisi de Kürt isyanıysa, Dersimliler Şeyh Said isyan ettiğinde neden ona destek vermemişlerdir? Biz buradaki ‘kavramsal kargaşa’ kısmını önemsiyoruz. Önemsiyoruz çünkü Kürt sorunu biraz da kavramsal paradoksa dönüşmüş bir durumda değil mi? Kim, hangi kavramı, ne için kullanıyor, ne kastediyor, bir türlü içinden çıkılmaz bir duruma nasıl geliniyor? <br/><br/>Üçüncü ve en önemli sorun da sanki konunun tek muhatabı devletmiş gibi bütün taleplerin devlet eksenli olarak ortaya konulması. Bölgede şiddet varsa bundan devletin sorumlu olduğu kadar PKK da sorumlu değil mi? Bölgede sivil toplumun gelişiminin önünde yasal ve yapısal engeller olduğu gibi, PKK gibi “teknik” engeller de yok mu? Bir diğer söylemle, yapısal ve yasal engeller nedeniyle örgütlenemeyen Kürt grupların olduğu doğrudur ama Hikmet Fidan’ın öldürülmesi gibi, son dönemde bölgede aktif olmaya başlayan dinî gruplara karşı artan PKK şiddeti de vardır değil mi? Yine PKK karşıtı kişi ve grupların örgütlenmesinin önündeki PKK engeli de gözardı edilmemeli. Bu bakımdan raporda devletten beklenen adımların yanında, –en azından PKK’ya bakan yönüyle- PKK “şiddeti bırakmalı”, “gelişen sivil toplumu hedef yapmayı bırakmalı” gibi etkili olabilecek önerilerin bulunmaması da raporda eksik olan önemli noktalar. <br/><br/>Acaba bölgedeki sıkıntılar yumağı, devletin burada hantal bir şekilde olmasından kaynaklanıyor olamaz mı? Rapordaki önerilere bakıldığında, yerel yönetim kısmı hariç, sanki bölgede devletin her alana el atması öneriliyor gibi bir izlenim var. Öyle ki; bölgede OHAL’den şikâyetçi olanlar şu öneriyi yapabiliyor: “Yeni anayasanın hazırlanma ve yürürlüğe girme süreci tamamlanıncaya kadar, bölgenin ‘pilot bölge’ ilan edilmesi ve bir tür acil eylem planının devreye sokulması da düşünülmelidir. Bölgenin, sorunların çözümü açısından ‘öncelikli bölge’ ilan edilmesi, bölgeye yönelik özel yasaların yürürlüğe girmesi ve bu yasaların uygulamasında bürokratik ağırlığın hafifletilmesi değerlendirilmelidir.” Aynı ‘sarkaç teorisinde’ olduğu gibi, ‘bir aşırı uçtan diğer aşırı uca’ doğru yönelmeler ise; bu uygulamanın sonucunda doğacak ‘sosyal kimliğin’ nasıl olmasını bekliyorsunuz? Devlet zaten şu anda olabildiğince kişi ve grupları satın alarak “sözleşmeli vatandaş” yaratmıyor mu? <br/><br/>Bu rapordaki her öneri yerine getirilse, bölgede öylesine hantal bir devlet yapısı ortaya çıkar ki, bu bölgeden öncelikle bu raporu hazırlayanlar kaçmak isterler. Sorun bölgede devletin elden geldiğince küçültülmesi ile çözülemez mi? Bunun için altyapısı iyi oturtulmuş liberal ekonomik modelin uzun vadede kök salması, güvenliğin sağlanması, bölgedeki sivil toplum yapısının önündeki engellerin kaldırılması ve AB kapısının sonuna kadar açılması gerçekleştirilmelidir. <br/><br/>Bütün eksikliklerine rağmen TESEV raporu, devlet bütçesinden yüksek meblağlar ödenilerek yazdırılan Kürt raporlarından çok daha iyi bir çalışmadır diyebiliriz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3294.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422061118/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3294.htm)
