# Bazı Kürtlerin ‘kendini Türkleştirmesi’

*Önder Aytaç & Emre Uslu 22.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Devletin elit tabakasının Türkiye’nin Kürt nüfusunu Türk bölgesine doğru asimile etmesinden dolayı Kürt sorunu büyük ölçüde ortaya çıkmaya başladı. Elit tabakanın bu sona sürükleyen sert politikalarına rağmen, diğer azınlıklardan farklı olarak Kürtler kendi kimliklerinden vazgeçmeyi reddettiler. Bu konu üzerine görüşler çeşitlenmekte. Bazıları devletin Kürtçe dil ve müziği yasaklama gibi Kürtlerin kültürel talepleri üzerine olan yıpratıcı ve sert politikalarından dolayı, Kürtlerin kendi kimliklerini savunma inceliğinde bulunduğunu söylüyorlar. <br/>
Diğer yandan, bazıları hâlâ Türkiye’nin demokrasiye olduğundan fazla vurgu yaptığına inanıyorlar. 1950’lerdeki demokratikleşme sürecinden dolayı, cumhuriyetçi ulus projesini, Kürtlerin içselleştirilmesini geciktirdiğini ve hatta kestiğini ifade ediyorlar. Bu konu bağlamında üzerinde durduğumuz yer, sosyal takımadaları temsil ediyor olmamızdır. Bu makale de reklâm düşüncesinden çok, antropolojik gözlemler adına kaleme alınmaktadır. <br/>
Öyle görünüyor ki bu tartışma bir süre daha devam edecek. Bugün biz Kürt kafile başkanlarının ve ailelerinin Kürt kimliklerini kaybettiği yer olan Doğu Anadolu bölgesinin uzak bir bölgesinde vuku bulan ‘Türkleştirme’ sürecinin bir örneğine burada dikkatinizi çekmek istiyoruz. Faşist Kürtlerden gelebilecek muhtemel zararları önlemek için, biz ne köylerin ne de Kürt kimliğinden vazgeçmiş insanların isimlerini vermeyeceğiz.<br/>
Burada uzak köylerdeki Kürt kabile başkanlarının kendi kendini Türkleştirmesine yol açan sosyo-politik gelişmeleri analiz edeceğiz. Bazı Kürt kabilelerinin Türkleştirme sürecinin meydana geldiği kara parçasını otlak bölgesi olarak kullandığına inanılıyor. Bilinmeyen bir zamanda, bazı Kürt kabilelerine mensup kişiler bölgeye yerleşti ve Türk köylülerle komşu oldu. Daha sonra Kürt aileleri, bölgede çoğunluk sağlamayı başardı ve köylerin geniş kabileleri haline geldiler.<br/>
Köylüler bize, 1950’lerde Kürt kabilelerinin çok zengin olduğunu ve ayrıca kendi güçlerini insanlara empoze edebilmek için, despotik yöntemler kullandıklarını söylediler. Yakın köylerdeki insanlarda bu kabile reisleri için çalışmaktaydı. Tek partili dönem boyunca, kabile başkanlarının, o zamanlar tek yerel devlet kurumu olan jandarmayla güçlü ilişkileri vardı. Köylüler bize, kabile başkanlarının devletin sağladığı güçle, kendi statülerini devam ettirebilmek için jandarmaya rüşvet verdiklerini söylediler. Köylüler ayrıca; Demokrat Parti iktidara geldiğinde jandarmanın kabile başkanları adına insanları cezalandırma gücüne birtakım sınırlamalar getirdiğini söylediler. Bunun sonucu olarak da kabilelerin eski gücünü kaybetmesi söz konusu. <br/>
1970’li yıllara kadar, kabile reisinin etrafındaki Kürt aileler Kürtçe konuşuyordu ve kendi ayrıcalıklı konumlarının tadını çıkarırken, çocuklarına da Türkçe öğretmiyorlardı.1960’lı yıllardan başlayarak bu uzak bölgede yeni gelişmeler kaydedildi. İlk olarak bu bölgeyi kenar şehirlere bağlayan yeni bir yol yapıldı. 2. gelişme ise, bir okul inşa edilmesi ile oldu. Köylülerin kenar kasabada sivil yetkililerle direkt olarak görüşebileceği şubeler açıldı. Bir bakıma, devletin olanakları bu köylüler için sivilleştirildi. 3. ve en önemli gelişme ise, bölgedeki ekonomik yapının değişmesiydi. Kabile reisleri için çalışan Türk köylüler Akdeniz sahil şehirlerinde yeni işler buldular ve Adana, Hatay ve Mersine göç ettiler. <br/>
Bu arada önceleri kabile reislerinin faydalarını çok gördüğü tarım da değerini kaybetti. Dışarıya olan göçten dolayı, köylerdeki Kürt uyruklular çoğunluğu ele geçirdiler. Buna karşın, tarım mahsulleri toprak sahiplerine yeterli refahı sağlamaz oldu. Jandarmanın yanı sıra, devlet yetkilileriyle ilişkilerini devam ettirebilmek için, kabile reisleri sivil kurumlarla da iyi ilişkiler kurmak zorunda kaldı. Bu ise rüşvet için daha fazla kaynak ayırma anlamına geliyordu, fakat tarım gelirleri bağlamında da bunu sağlayabilmek hiç de kolay değildi. <br/>
Diğer faktörlerin yanı sıra, ekonomideki bu geriye gidiş kabile reislerini geleneksel hayat şeklini değiştirmeye zorladı. Kabile reislerinin yaptığı şey, devlet kurumlarında mevcut olan bağlantılarını kullanarak, çocukları için devletin bünyesinde bir iş bulmaya çalışmak oldu. Çocuklarını okullara gönderebilmek için, topraklarının çoğunu satmak zorunda kaldılar ve çocukları mezun olduğunda devlet kurumlarındaki bağlantılarını kullanarak, hatta bazen rüşvet bile teklif ederek, çocuklarına iş buldular. <br/>
İşte bu süreç boyunca da kısmen de olsa, Kürtçe dili ve Kürt kimliğinden vazgeçtiler. ?imdi bu bölgede kabile reislerinin oğulları, oğullarının hısımları kamu görevlisi, devlet memuru, öğretmen, hemşire vs. oldular. Hâlbuki kalan Türk köylüler hala tarımda çalışıyor. Köylerde kabile reisliklerinde kalanlar ise artık ne Türkçe biliyorlar, ne de herhangi bir Kürtçe rüyasının peşine düşüyorlar. <br/>
<br/>
17.05.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/651.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422063134/http://www.taraf.com.tr:80/makale/651.htm)
