# Ergenekon’un “Zehirli Sarmaşığı Misyonerler” de yazdırıldı mı?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 16.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Perşembe günlü <i>Radikal</i> gazetesi, Ergenekon iddianamesindeki Ege Ordusu İstihbarat Başkanlığı’na ait bir evraktan bahisle, misyoner faaliyetlerin olduğu şehirleri sıralayan ve bu illerde sonradan Hıristiyanlara yönelik saldırıların artışının yaşanmasını dikkat çekici bulan bir haber yayınladı. Belli ki istihbarat takipleri sadece misyoner faaliyetleri ile sınırlı tutulmamış. Merak bu ya, biz de Ergenekoncuların toplantılar yaptığı Türk Ortodoks Kilisesi’nin faaliyetlerinin de o istihbarat raporlarında yer alıp-almadığını merak ediyoruz?</p><br/>
<p>Aslında misyonerler konusunda son yıllarda sayıları artan kitaplarda da Şamil Tayyar’ın deyimiyle “proje” çalışmalar şeklinde mi olduğu düşünülüyor. Yani sezgilerimiz bizi yanıltmıyorsa, misyonerlerle ilgili sadece gizli raporlar değil, ‘parça teslim’ kitaplar da yazdırılmış olabilir.</p><br/>
<p>Bu kanıya varmamızın bir kaç nedeni var. Öncelikle, gündemde yer alması arzulanan konuların, istenilen çerçeve içerisinde tartışılması için yönlendirici kitapların yazdırılması, psikolojik harekât birimlerinin “kamuoyu oluşturma” çerçevesinde başvurdukları bir yöntem. Bu konuda 1990’lı yıllarda yaz(dır)ılan PKK ile ilgili “itirafçı” kitapları önemli bir dönüm noktası. Ayrıca, AKP hakkında yapılan “yıpratma” ve Gülen cemaati hakkındaki benzer yazılı eserler oluşturma çalışmalarında da JİTEM maaşlı “yazarların” aynı geleneği sürdürdüğü gözlemleniyor. Misyonerlerle ilgili “proje” kitapların yazdırıldığına inanmamızın bir diğer nedeni de, Tarsus Protestan Kilisesi’nin Başpapazı’yken canlı yayında Müslüman olduğunu açıklayan ve misyonerler aleyhine provokatif konuşmalar yapan ve kitaplar yazan İlker Çınar’ın, KKK’da Uzman Çavuş rütbesiyle istihbarat elemanı şeklinde çalıştığı ortaya çıktı.</p><br/>
<p>Şimdi bütün yukarıda saydıklarımıza bir yeni yayın daha eklendi. Ulus Yayınları’ndan çıkan “<i>Zehirli Sarmaşık Misyonerler</i>: Küresel Tapınağın Postmodern Rahipleri” adlı kitabın yazarı hakkında duyduğumuz kuşku bu satırları bize yazdırtıyor. Liberal değerlere inanan insanlar olarak herkes her istediğini elbette yazabilir. Bunun da hiçbir sakıncası yoktur. Yine isteyen istediği ismi kullanarak da yazabilir. Bizim için ilginç gelen bu kitabın yazarı olduğunu düşündüğümüz kişinin karmaşık ilişkileri.</p><br/>
<p>Kitabın yazarı “Barış Kerimoğlu” görünüyor. Bu isim hakkında yaptığımız Google araştırmasında, şahsın bu kitaptan başka yazdığı –bırakın bir kitabı-, tek bir makale bile görünmüyor. Ancak bu isim halen Ergenekon tutuklusu Ümit Sayın’ın bir kısmı Ergenekon iddianamesine de giren MSN kayıtlarında da geçiyor. </p><br/>
<p>Ümit Sayın ile bir binbaşı olduğu anlaşılan kişi arasında geçen konuşmada muhtemelen kitabın ikinci basımının Ankara’nın ünlü yayıncılarından birinden yapılması konusunda, Ankara’da yaşayan çok ünlü bir yazardan destek istenmesi hakkında konuşuluyor. (İmla hataları ve yazımdaki orijinallik olduğu gibi aynen aşağıya taşınıldı.)</p><br/>
<p>Konuşmanın bir yerinde Ümit Sayın muhatabı binbaşıya şöyle diyor: </p><br/>
<p>– 11 eylül kitabında gerçek isminiz mi olacak yoksa <b>Barış Kerimoğlu</b> mu </p><br/>
<p>Binbaşı: (konuşmada geçen isim başka. Biz sadece binbaşı olarak aldık.)</p><br/>
<p>– O kitapta gerçek ismimin olmaması benim yararıma olur. Tespit ettikleri an defterimi dürerler çünkü. benim için atış emeklilikten sonra serbest olacak.</p><br/>
<p>İkili arasında 6 Ağustos 2005 günü geçen konuşma da kitabın yayıncısı ile çıkan sorunlara değiniliyor. Konuşmanın içinde kitapla doğrudan ilgili olmayan ilginç detaylar da var. İşte konuşmanın o kısmı:</p><br/>
<p>umitsayin: geçen gün şahin e uğradım. haydut kapıda duruyordu</p><br/>
<p>umitsayin: hala ödeyeceğim diyor</p><br/>
<p>umitsayin: ama isterse kitapları vereyim diyor</p><br/>
<p>oganturkmen: Ilgar bahsetti. Şahin telefonlara bile çıkmıyor artık. Adamın sahtekârlığı sınır tanımaz hale geldi. Kitap kalmış mı ki verecek. Bence o da yalan.</p><br/>
<p>umitsayin: Zaferin bağlı olduğu bir ekiple tanıştım.</p><br/>
<p>umitsayin: <b>genkur bağlantılı bağımsız çalışıyorlar</b></p><br/>
<p>umitsayin: sizle de tanıştıracağım onlar bu işi çözebilirler</p><br/>
<p>umitsayin: ayrıca Levent T. grubu da çözebilir.</p><br/>
<p>umitsayin: ama isterseniz kitapları en temiz bir biçimde alabiliriz</p><br/>
<p>umitsayin: kitabı kötülüyor. satmıyor diyor. inanılmaz sahtekar çıktı. ama piyasada herkes öyleymiş</p><br/>
<p>oganturkmen: Vardır da elinde o kadar kaldığını zannetmiyorum. Sonra kitap alsam ne yapacağım ki hocam? Zafer’in bağlı olduğu ekip nasıl Gnkur. bağlantılı bağımsız oluyor hocam? </p><br/>
<p>umitsayin: Zafere karşılaştığınızda yüz yüze sorun.</p><br/>
<p>umitsayin: Onlar farklı bir birimmiş. İsmi ÇAĞRI ÖZKAN</p><br/>
<p>..................</p><br/>
<p>oganturkmen: Zaman aşımı olmazsa emeklilikte mahkeme yolunu düşünürüm. Bu Çağrı Grubu ya da Levent Temiz olabilir ama sonra çete hikayelerinden dolayı ana haberlere çıkmayalım hocam? Ayrıca kitap alsam bile hiç bir işime yaramayacak hocam.</p><br/>
<p>umitsayin: Peki o zaman biraz daha bekleyelim.</p><br/>
<p>‘Zehirli Sarmaşık Misyonerler’ kitabının yazarı Barış Kerimoğlu’na ulaşmaya çalıştık. Kitabın üzerinde yer alan yayıncı telefonlarından biri kullanılmıyor diğerine de tüm aramalarımıza rağmen cevap veren olmadı. Eğer kitabın yazarı Barış Kerimoğlu ortaya çıkıp bir düzeltme yaparsa bunu seve seve yayınlarız. Yok eğer bu Barış Kerimoğlu, Ümit Sayın’ın binbaşı ise iş biraz daha çetrefilleşiyor ve bunu aydınlatmakta da karargaha düşüyor değil mi?</p><br/>
<p>Siz ne dersiniz?..</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1584.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422061841/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1584.htm)
