# Ördek Hüsnü Sendromu...

*Önder Aytaç & Emre Uslu 22.11.2008*

<div class="yazi">Ördek Hüsnü’nün hikâyesini bilirsiniz. Alıngan bir adammış Hüsnü. Yanında “Bu gün hava bulutlu” diyene, “Sen bana ördek dedin” diyerek saldırırmış. “Ne alaka,” diye sorulunca da; “Hava bulutlu olunca yağmur yağar, yağmur yağınca da su birikintisi oluşur, su birikintisinde de ördekler yüzer” yanıtını verirmiş. Şu günlerde biz de tam böylesi bir durumla karşı karşıyayız. <br/><br/>Öncelikle şu paragrafı dikkatlice okumanızı istiyoruz. “Son dönemlerde ne kadar da olağanlaştı değil mi? Kuyruğu sıkışan hemen yalan söylemeye başlıyor. ...İşin daha ürkütücü olanı, bu yalanların artık kurumsal bir üretime dönüşmüş olması. Sistem kısaca şu şekilde işliyor. Önce ya ‘adi’ bir köşe yazarı, ya da ‘aşağılık’ bir web sitesi kullanılarak bir yalan dolaşıma sokuluyor. Cevap verirseniz “yayınımız ses getirdi” diye yazılıyor. Sonra yalanlar daha yüksek sesle dile getirilip “yalanlandı ama doğru olabilir mi?” kuşkusu ile yeniden servis ediliyor. Cevap vermezseniz; “hiç bir açıklama gel(e)medi” şeklinde bir sersemlikle ve yeni yalanlarla bu sessiz duruş referans sayılıyor. Bu yöntemi de en çok ‘Fabrikatör’ün elinden geçmiş üç beş medya çetesi üyesi yapıyor. Ama köşelerinden olmalarına az kaldı...” <br/><br/>Yukarıdaki paragraftan ne anlaşılabilir? Son dönemlerde kurumsal olarak yalan üretildiğinden ve bunun (adi) köşe yazarları ve (aşağılık) web siteleri üzerinden dolaşıma sokulduğunu; daha sonra da bunun referans olarak başkaları tarafından kullanıldığını algılarız değil mi? <br/><br/>Bu kavramsal medya eleştirisini, köşe yazıcılarından biri, ete kemiğe büründürüp üzerine alınmış. Sonra da bize saldırıyor: “İki kişi, yarım suratlarıyla bir köşe fotoğrafını paylaşıyorlar. Polis Akademisi’nden tanışıyorlar, biri orada öğretim üyesi. Diğerinin şaibeli ilişkileri olduğu, Utah Üniversitesi ve cemaat bağlantısı konuşuluyor. Bu ikisi aynı zamanda sucveceza.com diye polisler tarafından hazırlanan bir internet sitesine katkıda bulunuyorlar. Yazıda kullandıkları çirkin ifadeler şöyle: Ergenekon’un gazetesi (Akşam’ı kastediyor), ‘adi’ bir köşe yazarı (bu benim herhalde) ve ‘aşağılık’ bir internet sitesi (odatv.com). ...Bir de her kimi kastediyorlarsa artık “Fabrikatör”ün tezgâhından geçmişiz...” <br/><br/>Yukarıdaki genel medya değerlendirmelerini ete kemiğe büründürüp yalanları kurumsal hale dönüştürmek için çalışan “adi bir köşe yazarı” sıfatını kendine uygun görene ne denilir? Oray’a buraya çekmeden şunu ifade edelim: madem sen kendine uygun bir sıfat bulmuşsun, okurların ve yöneticilerin de bundan memnunsa, bizce de hiç ama hiçbir sakıncası yok... <br/><br/>Eğer “Fabrikatör”ün tezgâhından geçmediysen, “Fabrikatör”ün kim olduğunu bile bilmiyorsan, yalanları kurumsallaştırmak gibi bir işin içinde değilsen, bu sıfatı neden kendine uydun görüp üstüne atladın? <br/><br/>Bu köşe yazıcısı, o kadar açık yalanlar yazıyor ki, bize saldırdığı yazısı bile yalanlarla dolu. Nereden başlayalım? Bizim polisle ilişkimiz sadece akademisyen düzeyinde. Ama kendisi ikide bir bunu gündeme getirip bizi “işkenceci polis” yapmış. “İşkenceci polis” kavramı bile sadece iddialarının değil düşünce sistemini oluşturan kavramlarının da yalan üzerine kurulduğunu gösteriyor. Zira biz 20 yıldır polisteki işkence karşıtı düşüncenin bayraktarlığını yapıyoruz. Polislerin internet sitesine katkıda bulunduğumuz yalanına gelelim. Sözünü ettiğin internet sitesi <i>Taraf</i>’ta çıkan yazılarımızı alıp sayfasına koyuyorsa, biz de bu siteye katkıda bulunmuş oluyoruz öyle mi? Bu yalanlarla bize saldırma fikrini kim veriyor sana? Aynı düşünceden hareketle, senin de yazılarını alıp kendi sitelerine koyan Ergenekonculara, katkıda bulunduğunu itiraf mı ediyorsun? <br/><br/>Yukarıda bir kısmına yer verdiğimiz o yazımız –köşe yazıcısının söylediği gibi pazar günü değil cumartesi günü yayınlandı,- genel olarak bir takım çevrelerin yalanlarla nasıl psikolojik harekâtlar yaptıklarını, bunlardan Başbakan ve Genelkurmay Başkanı’nın dahi çevresinde olanların ortaya çıktığını anlatıyoruz. Sonra, tıpkı diğerleri gibi, (Aktütün yalanında da, Başbakan’ın yakınlarının Can Dündar’a uydurduğu yalanda da olduğu gibi), medyadaki yalancıların, çetecilerin ve Ergenekoncuların da sonunun geleceğini, yalan(lamay)la saadet kurulamayacağını, köşelerinden olacağını anlatıyoruz. Aynı, 28 Şubat dönemindeki bu tip yalanlar ve yalancıların da sonradan birer birer ortaya çıkmasında olduğu gibi... <br/><br/>Bu bağlamda, yalan yazıcıların bu meslekte geleceğinin olamayacağını belirtip “köşelerinizden olmanıza az kaldı” demişiz ya, yalan yazıcısı çok ama çok paniklemiş. Yalanlarının ortalıkta dolaşmasından dolayı değil, köşesini kaybedeceği korkusuyla “anladığımız dilden bize seslenip” meydan okumuş-muş-muş-muş: “Peki sen kim oluyorsun be adam! Hangi hakla beni tehdit ediyorsun? Ben neyi haber yapacağımı sana mı soracağım be adam! Ne dediğini açık açık söyle de anlayalım hepimiz! ...Sen bir gazeteciyi böyle tehdit edemezsin, bu lafları bana söyleyemezsin!” diyerek de devam etmiş-miş-miş-miş. <br/><br/>Biz bu ülkedeki herkesin ama herkesin haklarını savunan insanlar olarak, hiç kimseyi tehdit etmedik, etmeyiz, ettirmeyiz. Hem hiç merak etmeyin, zaman içinde “ak yüz - kara yüz” belli olur. Elenenler elenir. Yalancıların yalanları ortaya çıkar... Aslında bu tip yazıcıların yalanlarını yüzlerine çarpmak pek çok kolay. İşin zor tarafı, gazetelerin yönetici ve patronlarının “çöplükte gezen tavuğun, eve pislik getireceğini” anlamadaki gecikmeleri değil mi? <br/><br/>Şu soru bu köşe yazıcısının yeni yönetmeni için de geçerli: Kurumunuzda ‘köşe yazıcısı’ olmak için ne kadar ‘yalancı’ olmak gerekiyor?</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/onder-aytac-emre-uslu/makale-ordek-husnu-sendromu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100827154928/http://www.taraf.com.tr:80/onder-aytac-emre-uslu/makale-ordek-husnu-sendromu.htm)
