# TSK’nın Güneydoğu’ya gazeteci seferi ve Utah’dan Emre Uslu

*Önder Aytaç & Emre Uslu 15.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Bir:</b> TSK’nın bayram dolayısıyla Güneydoğu’ya düzenlediği basın turu hakkında birçok okuyucumuz ne düşündüğümüzü ve konuyu nasıl değerlendirdiğimizi sordular. <br/><br/>Biz ilke olarak gerek TSK’nın, gerekse diğer kamu kurumların medya ile olan iletişimlerini açık tutmasını, yalnızca tanıtım amaçlı gezilerde değil, olumlu olumsuz her olaydan sonra medyayı doğru bilgilendirmesinin demokrasimiz ve güvenlik güçlerinin şeffaflaşması için hayati bir öneminin olduğuna inanıyoruz. <br/><br/>Bu çerçevede, akredite olmayan bazı medyacılar geziye götürülmese bile, Güneydoğu gezisinin yararlı olduğuna inanıyoruz. Bunun iki nedeni var. Birincisi, bu tip geziler bölgede görev yapan askerler üzerinde olumlu etki yaratıyor. Operasyondan farklı bir konu, bir tanıdık çehre görmek onları mutlu ediyor. Ancak gazetecilerin ziyaret sırasında ya da sonrasında birer komandoya dönüşüp, geçtikleri abartılı haberlerle, kendi gazete ve televizyonlarını, askerî bültene dönüştürmeleri hiç de doğru değildir. Gazetelerde yer alan abartılı haberler sonrasında, PKK’da stratejisini buna göre geliştirip, özellikle toplumdaki umutsuzluğu daha da derinleştirmek için, gazetelerde abartılı bir şekilde yer alan birliklere saldırabiliyor. <br/><br/>Keşke TSK, bölgeye gidip askerlerimize ve halka moral vermek isteyen sanatçılar için de organizeler düzenlese ve komedyenler ya da sinema yıldızlarımız, bölgede askerlerle biraraya gelip onlara moral aşılasalar. Özellikle ortaya çıkacak görüntü Hollywood yıldızlarının Irak ya da Afganistan’a yaptıkları ziyaretlerle paralellik göstermemeli değil mi? Bölge kökenli sanatçılar buralarda hem askeri ziyaretleri sırasında, hem de bölge halkına yönelik etkinlikler kapsamında doğru mesajlar verip iki toplumun kardeşliğinin altını çizebilirler. <b><br/><br/>* * * <br/><br/>İki: </b>Köşedaşım Emre Uslu’nın üzerinde yoğunlaşan yıpratma kampanyası, araya bayramın girmesiyle birlikte unutulmaya başlandı gibi. Bu haksız saldırıların önünün alınması için ilgili kurumlara can alıcı bazı soruları yeniden soruyoruz: <br/><br/>Uslu, yazısında, 2007 yılında <i>Nokta</i> dergisinde Andıç belgesinin yayınlanması olayına kendisinin isminin karıştırılmasından dolayı, birtakım gazeteciler Genelkurmay Başkanlığı tarafından açılan soruşturma kapsamında adımın olduğunu iddia etmişlerdir.<b> <br/><br/>1)</b> Bu konuda, şimdiye kadar herhangi bir gelişme olmuş mudur? Böyle bir soruşturma yapılmış mıdır? Varsa sonucu ne olmuştur?<b> <br/><br/>2)</b> Uslu’nun adını Askerî Ataşelik aracılığı ile medyaya sızdıran Utah’da çalışan bir akademisyenin, TSK ile akrabalık, proje ve diğer yönlerden bağlantıları var mıdır? Bu bağlantıların Uslu’nun adının olaya karıştırılmasında etkisi olmuş mudur? <b><br/><br/>3)</b> Bu olayda Uslu’nun adını medyaya sızdıran akademisyen, dönemin Genelkurmay Başkanı’nın bir yakınını yanına çağırdığını ifade edip Emre Uslu’nun yazdığı kitap ve makaleleri gösterip, Uslu hakkında, Genelkurmay karargâhında çalışan hukukçu akrabasına bir takım sorular yönelttiğini iddia etmiştir. Bu iddiaların birden çok şahidi vardır. Aradaki rütbe farkı nedeniyle doğru olma olasılığı son derece düşük olan bu iddialar doğru mudur? Doğru değilse bu şahıs, TSK içindeki akrabalık ilişkilerini öne çıkarıp TSK adına yalan söyleme yetkisini nereden almaktadır? Bu iddialar gerçekten doğru ise karargâhtan bu şahsa bilgi mi sızmaktadır? <b><br/><br/>4)</b> Aynı akademisyenin halen şimdiki Genelkurmay Başkanı ile herhangi bir şekilde, konuşma metinlerinin yazılması ya da 2004 yılında ABD’de yapılan bir toplantı haberinin <i>Milliyet</i>’te yayınlanması konusunda, görüşmeleri olmuş mudur? Olmuşsa bu görüşmelerde neler konuşulmuştur? Herhangi bir siyasi proje kapsamında görüşmeler olmuş mudur? Olduysa TSK’nın bu şahsa bakışı nasıldır? <b><br/><br/>5)</b> Olmadıysa bu akademisyenin ABD’deki çevresine, 2004 yılında <i>Milliyet</i>’te Fikret Bila imzasıyla bir kaç gün üst üste çıkan Kerkük-AKP haberleri öncesinde, Ankara’da yaptığı görüşmelere değinerek “bizde derin devletin bu kadar etkili olduğunu bilmiyordum. Bir hamlede AKP’yi bitirdi” demesini nasıl açıklanabilir?<b> <br/><br/>6)</b> Aynı akademisyenin Dışişleri Bakanlığı, AKP ve belediye başkanlıkları ile/ adına yürüttüğü projeler var mıdır? Bunlardan ne kadar para almıştır/ almaktadır? Bunlarda açık yolsuzluklar var mıdır? Bu projelerin özellikle devletin hassas olduğu konulara olan katkısı düşünüldüğünde bu akademisyenin yalancılığı ve güvenilmez imajı hesaplanmış mıdır? <br/><br/>Bütün bu sorular bağlamında, Uslu’nun adını halen değişik şekillerde ve yerlerde, yalan ve iftiralarla karalamaya çalışan bu kişi, şimdiye kadar yürüttüğü “projeler” ve bundan sonra yürüteceği “projelerin” tartışmaya açılmaması için, Dışişleri Bakanlığı, TSK ya da projelerini satmaya çalıştığı bazı vakıflar, bu akademisyen bağlamında girişimde bulunup, Uslu hakkında söylediği yalanlarla bu çalışmaları ‘riske attığını’ hatırlatmış mıdır? <br/><br/>Bütün bunların açıklığa kavuşması için <i>Hürriyet</i>’ten Enis Berberoğlu’nun köşesinden sorulan soruyu yeniden hatırlatıyoruz: “TSK, Genelkurmay Askerî Savcılığı veya Washington Askerî Ataşeliği’nde, Emre’nin adının karıştığı iddia edilen “andıç sızdırma” konusunda soruşturma var mıydı? Varsa sonucu ne oldu? TSK İletişim Daire Başkanı dostumuz Tuğgeneral Metin Gürak bu soruların yanıtları hakkında acaba ne düşünmektedir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
