# Mardin marka şehir mi?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 20.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şehrin tarihi milattan önce 8000’lere dayanıyor. Romalılar Maride, Persler Marde, Bizanslılar Mardia, Süryaniler Merdo, Araplar Maridin adını vermişler. Şimdiler de ise Mardin deniliyor bu şehre... <br/><br/>“Gündüz mezarlık, gece gerdanlık” sözünün ayrı bir önemi var Mardin de. Çünkü en tepedeki kalenin aydınlatılmasından sonra, sanki Ermeni mücevher ustalarının elinden çıkmış gibi bir görüntüsü var Mardin gecelerinde ışıl ışıl kalesinin. Kuyumcuların neredeyse hepsinin de Süryanilerden oluştuğunu kolaylıkla söyleyebiliriz. Mardin, UNESCO açısından da ‘tarihin yaşadığı şehir’ örneklemesi içinde anılıyor. Şehir akşamları ‘Seyranlık’tan seyredilirken sanki bir yakamoz gibi bütün güzelliklerini sergiliyor. <br/><br/>‘Sıla’ dizisinin şehre olumlu bir katkısının olmadığını söyledi Mardinli dostlar. ‘Berivan’ ise keşke hiç gelmeseydi diyen bir hayli tanıdık oldu. Silahların gölgesinde olan abartılı anlatım da Mardinlileri oldukça üzmüş. Bu marka kentin kalesi yıllardır askerî bölge olduğu için, ziyarete ve gezmeye kapalıydı. Kale 2009’dan itibaren yerli ve yabancı konuklara ziyarete açılıyor. Kalenin askeriyeden önce yıllarca NATO üssü olarak kullanılmış. Yine jandarma alayının şehrin göbeğinde olması da, belki eski konsepte uygundu ama şimdiki yeni hali ile şehrin merkezinden taşınması da ayrı bir önem ve özellik arz edecek. <br/><br/>Milletvekili Cüneyt Yüksel’in anlatımlarıyla; “Mardin’in kendine has olan mavi badem şekeri, kapalı böreği, kibesi, kaburga dolması, taşı ve telkarisi ile bir marka kent.” Mardin’de –pek çok doğu illeri ile kıyaslandığında- milletvekili Gönül Bakum Şahkulubey, Emine Ayna ve Belediye Başkan Yardımcısı Deniz Başenk gibi hanımefendileri aktif siyasetin içerisinde görebiliyoruz. Yine Türk Kadınlar Birliği’nin doğu illerinde tek şubesi Mardin’de var. Başkan Yard. Deniz Başenk’in annesi Arap, babası ise Kürt kökenli. O ise her şeyi ile Anadolu sevdalısı bir siyasetçi... <br/><br/>Yollarının son dört yılda alabildiğine asfaltlanmış olması ve ‘beyaz su’yun Nusaybin’den getirilerek evlerin hepsine birden taşınması, inanılmaz güzel bir Mardin gerçeğini ortaya çıkarıyor. Annelere, çocukları için devlet tarafından yapılan maddi yardımlar da, asfalt ve su çalışmalarına eklenince, eğer seçimlerde kocalar eşleri ile birlikte sandık başına girmeyecek olsalar, birçok kadının Başbakan’a oy vereceğini söyledi Mardinliler. Biz yalnızca duyduklarımızı buraya yazıyoruz. <br/><br/>Ankara Keçiören Belediye Başkanı Turgut Altınok, Mardin’in girişindeki kayalıklara aynen Keçiören girişinde olduğu gibi bir şelalenin yapımı için söz vermiş. O nedenle de Mardin içinde sıklıkla Turgut Altınok’un kulakları çınlatılıyor ve şelalenin bir an önce bitmesi arzulanıyor. <br/><br/>Şehrin eski Mardin, yeni Mardin şeklindeki ayırımı, 1990’lı yıllarda başlamış. Tavanları 12 metreye kadar yükselen eski taş Mardin evleri, kırsaldan şehir merkezine göç edenlere satılmaya başlayınca, asıl yerlisi olan halk da ovada yapılan yeni yerleşim birimine doğru göç etmiş. 2004 yılına kadar belediyede bile yazışmalar daktilolar ile yapılırken, şu anda ‘Eğitim Gönüllüleri’ çalışmaları ile bilgisayara geçilmiş durumda. Yeni Mardin’de otobüs taş duraklarının hepsi de sponsorluk yoluyla, yardımı yapan kişinin isminin durağa konulması şeklinde ölümsüzleştiriliyor. Duraklar da Mardin’in taş işçiliğinin güzel örneklerini oluşturuyor. <br/><br/>‘Kaburgacı Selim Usta’ şehrin olmazsa olmaz ve mutlaka uğranması gereken, damak zevkinin yaşandığı yerlerden birisi. Bu arada ‘kaburga’nın patentini de Diyarbakırlıların değil, Mardinlilerin aldığını söylemeliyiz. İlde geleneksel hale gelen ‘Mardin’de Sinema Günleri’ ve ‘Artuklu Sempozyumu’ da gözardı edilmemesi gereken önemli etkinliklerden. <br/><br/>Süryanilerle Araplar, Kürtlerle Ermeniler, Türkler Yezidiler, Hıristiyanlar, Müslümanlar ve Nasraniler hep ama hep iç içe yaşamışlar/ yaşıyorlar. Ramazan ayını da, Paskalya etkinliklerini de hep beraber kutluyorlar. Metropol’ün de iftar yemeği verdiğini anlattı Mardinliler, çok kültürlülük ve iç içe huzur içinde yaşamış olmanın övüncüyle. 5. yüzyılda yapılmış Deyrulzafaran Süryani Kadim Manastırı da Mardin’e gelenlerin kesinlikle uğraması gereken önemli yerlerden bir diğeri. Kırklar Kilisesi Papazı Gabriel Akyüz’ün, doğu misafirperverliği ile konuklarını karşılaması da gözardı edilmemesi gereken bir diğer konu. Etyen Mahçupyan ile burada karşılaşmak da ayrı bir güzellik. <br/><br/>Eski Mardin’deki 53 alt geçit, tarihi doku ile günümüzü birleştiren bir gizemi kendisinde taşıyor. Belediyenin 43 kadrolu eşeğinin olduğunu söylersem umarım gülmezsiniz. Ayrıca bu çöplerin ara sokaklardan toplanmasını sağlayan eşeklerin merdiven çıkmada da çok maharetli olduklarını da orada gözlerimizle gördük. İki binli yılların başına kadar politize olmuş belediyede 700 kadar çalışan işçi varken, bu sayı 2008 yılı itibariyle 340’lara düşürülmüş. <br/><br/>Sokaklar çok farklı ve iç içe sıralanmış. Bu nedenle de sıradan bir şehir gibi değil, adeta bambaşka bir şehir. Mardin’e damgasını vuran renk ise, taş ustalığına bağlı olarak sarı ve tonları. Zinciriye Medresesi, Şehidiye Camii, Ulu Cami, Mor Petrus ve Pavlus Kiliseleri ve Akkoyunlular döneminde yapılan Kasımiye Medresesi görülmezse Mardin’e gelinmiş sayılmaz. Kasımiye Medresesi’nin bahçesindeki iç içe geçmiş havuzcukların ve akan suyun anlamını ve önemini de mutlaka burada yaşayanlardan öğrenmelisiniz. <br/><br/>O halde gelin Mardin’e görün, yaşayın ve şehri kucaklayın... İnanın Mardin de sizi sımsıkı sarıp sarmalayacaktır. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
