# Hâkimler ve generaller

*Önder Aytaç & Emre Uslu 14.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Türkiye Cumhuriyeti devletinin, başta laiklik olmak üzere, temel değerlerini aşındırmak için bitmez tükenmez bir çaba içinde olan bir kısım çevrelerin, bu gayretlerini son dönemde artırdıkları müşahede edilmektedir. ...Bu faaliyetler; temel değerlerin sorgulanarak yeniden tanımlanması isteklerinden, devletimizin bağımsızlığı ile ulusumuzun birlik ve beraberliğinin simgesi olan milli bayramlarımıza alternatif kutlamalar tertip etmeye kadar değişen geniş bir yelpazeyi kapsamaktadır” (27 Nisan 2007 TSK açıklaması)<br/>
“Demokrasinin bir veya birçok kuralına uymayan veya cumhuriyetin temel ilkelerinden olan laik ve üniter yapıyı, demokrasiyi yok etmeyi amaçlayan ve de demokrasinin tanıdığı hak ve özgürlükleri yasa dışı yorumlarla tarif ederek oluşturulan siyasi projeleri öne süremeyecekleri, bu nitelikteki beyan ve eylemlerin gerek iç hukuk gerekse de Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi korumasından yararlanamayacağı gözetilmelidir.” (18 Ocak 2008 Yargıtay açıklaması)<br/>
Yukarıdaki iki açıklama arasındaki benzerliğin farkında mısınız? Biri TSK’nın diğeri Yargıtay’ın açıklaması. Bir de şu cümleye bakalım: “Bu ulus, bu ülkede huzur içinde yaşamayı hak etmiştir. Bu hak, kimse tarafından bahşedilmemiş, Kurtuluş Savaşı’yla ve cephede bedeli can olarak ödenmiştir.” Normalde askerden beklenebilecek “savaş”, “can”, “bedel” vurgulu bu açıklamanın sahibi de Yargıtay. <br/>
O halde tartışılması gereken soru şu: Hâkimler ile generaller arasındaki bu benzeşme nenden? Komplo teorisyeni olsak vurgulardaki benzeşmelerin arkasında organik bir ilişki arardık ama benzeşmenin arkasındaki neden TSK ile yargı arasında olabilecek organik bir ilişkiden daha köklü bir sorun. <br/>
Temel sorun her iki kurumun çalışanlarının da giderek kültleşen çalışma ve yaşam alanlarındaki izolasyondan kaynaklanıyor. ?öyle ki: Her iki kurumun çalışanları da mesleki kariyerlerine taşrada başlıyorlar. Eğitim ya da sağlık gibi diğer kurumların aksine gittikleri taşrada kasabalarında bir ömür ya da uzun süre kalmayan, rotasyona tâbi olan, güvenlik örgütlerinin rütbeli kadroları ile hâkimler ve savcılar kendi aralarında bir tür enformel bağ geliştiriyorlar. Bu bağ, uzun taşra günlerinde ortaya çıkan “münevver hasreti” ya da “tavla kardeşliği” ile başlayıp “devleti koruma ve kolama” duygusuna dönüşen bir süreci doğuruyor. Bu süreç sonunda hâkimler yüksek yargıç mevkiine ulaştığında güvenlik yetkilileri de ya müdür olarak ya da general olarak Ankara’ya dönmüş oluyor. Uzun taşra günlerinde, tavla masalarına kurulan hayallerin uygulamaya dökülme zamanı gelmiştir artık. Bu dönemde özellikle de istenmeyen bir iktidar iş başındaysa, iktidarın icraatlarına karşı ortak hareket etmeler de kendini göstermeye başlıyor. Hootan Shambayati Türkiye’de yargının sadece AKP’yi değil bütün iktidarları hedef aldığını, hedefin de parlamento ve demokrasinin bizzat kendisinin olduğunu istatistiksel verilerle açıklamaktadır. <br/>
Taşra kardeşliğinin ötesinde, her iki kurumun çalışanları da kendi kurumsal yapıları gereği dışarıya kapalı bir yaşam sürdürmek zorunda kalıyorlar. Askerler zaten kışla lojman arasında geçen yaşamları orduevlerindeki eğlenceleri ile dışarıdaki yaşamdan uzakta yaşamak zorundalar. Hâkimler ve savcılar için de durum çok farklı değil. İş yoğunluğu nedeniyle akşama kadar dosyaların içinde kaybolan hâkim ve savcılarımız tatillerini de memur kamplarında geçirince dışarıdaki dünyanın sadece kötü karakterleri ile hapsolmuş bir dünyanın içinde buluyorlar kendilerini. Bunun ötesinde çalışma ortamlarında yaratılan “devletçi” kültüre bireysel olarak karşı çıkmak mesleki kariyerin sonu anlamında geldiğinden bir süre sonra en demokrat hâkim ya da savcı bile bu kültürü içselleştiriyor. Yani mesleki klik kültürü yaşamlarının kültürüne dönüşüyor. <br/>
Ankara’nın yüksek mevkilerini işgal etmeye başlayan hâkimler ve generaller kariyerlerinin son döneminde yeni bir dünya ile karşılaşıyorlar: Siyasetçi. Her iki kesim de farklı dünyalardan geldiklerinden, siyasetçilerle bürokratların anlaşmaları o kadar da kolay olmuyor. Bu durumda generaller ya da hâkimler siyasetçilerle olan ilişkilerini “güvenmeme” esası üzerinden kuruyor. Taşra kardeşliğine dayanmayan her türlü ilişkiye de kuşkuyla yaklaşıyorlar. Yaşamları boyunca içinde bulundukları kült dünyanın bir yansıması aslında bu. Kendileri gibi düşünmeyeni “düşman kuvvet” ya da “suçlu” olarak görmenin doğurduğu sonuç, demokrasiye de memleket ekonomisine de büyük zarar veriyor. Demokrasi ya da ekonomi her iki kurumun da koridorlarına çok da tartışılmayan kavramlar. Her ne kadar hâkimler kararlarını kamu adına verse de, Amerikan sisteminde olduğu gibi bir suçlunun jüri karşısında yargılanması esası olmadığından kararlarında kamu vicdanı için jüriyi (mahallenin sakinlerini) ikna etme ihtiyacı hissetmiyor. Hâkimin kültleşmiş dünyası, bizim sistemimizde aslında halkın vicdanını da temsil etmeye başlamıştır artık. Dolayısıyla “savaşlı” canlı kanlı açıklamaların yargıçlardan gelmesine şaşırmamak gerekiyor. Beğenelim beğenmeyelim bu dünyadan böyle yargılama çıkar.<br/>
<br/>
14.04.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/392.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422063101/http://www.taraf.com.tr:80/makale/392.htm)
