# Kirli savaş, kirli barış ve kirli siyaset

*Önder Aytaç & Emre Uslu 03.03.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu savaş, adına ne derseniz deyiniz artık hiç bir “nobel cause” unsuru taşımayan, varlık nedeni “ego tatmininden” öte geçmeyecek salaş bir siyaset aracına dönüşmektedir. Bu, her iki taraf için de geçerlidir Bu savaşın arkasında ne kurulması hayal edilen bir “vatan”, ne de kurtarılması uğruna kan dökülen bir “vatan” vardır. Kirli siyasetin kirlenmiş bir aracı olmaktan öteye gitmeyecek bir kör dövüşü uğruna gencecik bedenler her gün can vermektedir. <br/>
Kürtler kurmayı hayal ettikleri “vatan” sevdasından vazgeçtiklerini çoktan ilan ettiler zaten. O halde Türkler için “kurtarılması” gereken “vatan parçası” neresidir ki? Yanlış anlaşılmasın, bunu söylerken ‘PKK o dağların başında dursun insanları tehdit etsin’ demiyoruz. Tam aksine, ‘PKK varlık nedenini kaybetti, adeta yenildi görmüyor musunuz’ diyoruz. Hülyası, sevdası, hayali ve ülküsü ile Kürtler, yalnızca geçen otuz yılı değil, geleceklerini de toprağa gömmüştür diyoruz. <br/>
O halde bu savaş niye? Bu savaş kimin ve neyin savaşı?..<br/>
Sorunlara çözüm bulması gereken siyaset kurumu bizzat bu savaşın “mental finansörü” halinde dönüşmekte. Bu son seçimlerden sonra daha da net bir biçimde ortaya çıktı. Bu hal “bu ne yaman çelişki anne” deyip geçemeyeceğimiz bir sorunsal. 22 Temmuz seçimleri AKP hükümetine yeni bir “meşrulaşma” alanı ile birlikte Türkiye partisi olma olanağını sundu. Artık AKP elitleri “mevcut statükocu devletlûlara” karşı kendi meşruiyetlerini AB sürecine sımsıkı sarılarak ispatlama kolaycılığını bir kenara bırakabilirdi. Bölgeden aldığı oyların arkasındaki dinamiklere, umuda, beklentiye yeni bir ivme kazandırma söz konusu iken, Kürt halkı ile devlet arasında bir köprü vazifesi görmek gibi bir iddianın peşine takıldı. Tabi Kürtlerden ziyade devlet adına ve devlet lehine bir köprülük vazifesiydi bu. Böyle hareket etmekle de kendine yeni bir meşruiyet zemini kazandığını sandı kurulu nizama karşı.<br/>
Kürt sorununun çözümü için iki tarafı da anlayıp, iki tarafı da ortak bir paydada buluşturmak gibi bir düşünce taşımayan bu yöntemin, AK Parti’ye ne kadar “meşruiyet” sağlayacağı ve AK Parti’yi Kürtler için alternatif bir siyaset kurumuna dönüştürüp dönüştürmeyeceğini zaman gösterecek. Ancak bölgeyi iyi okuyan gözlemcilerin şu günlerde söylediklerine göre; “AKP örneğin Batman’da belediye başkanlığını kazanamaz artık. 22 Temmuz seçimlerinin ertesindeki hava kırıldı. AKP yerel yönetimlerde çok çalışmıyor. Sokak ve mahalleye DTP yeniden hâkim olmaya başladı.” <br/>
Batman için geçerli olan bu öngörü, Diyarbakır için de misliyle doğrudur. ?imdilerde sorulan soru da şu: Kürt sorununda yeni bir taşıyıcı olacağı iddiasıyla “mevcut statükocu devletlûlara” meşruiyet temelinde zımni bir anlaşmaya varan AK Parti, bu gidişle bölgede beklediğinden çok daha az oy alabilir. O zaman da sorunsal yumağı tam bir çıkmaza / açmaza dönüşüş olacak. Kanımızca, hem AKP kendine yeni ve geniş tabanlı bir meşruiyet zemini bulmak zorunda, hem de Kürt sorunu çözümsüzlüğe kilitlenirse ülke demokrasisinde daha açık bir tehdit konumuna gelebilir gözükmekte. 2009 yılındaki yerel seçimlerde AB ile kurulan köprüler çoktan eskimiş ve güncelleme yapılmamış olduğundan, AK Parti hükümeti yeni bir meşruiyet zemini oluştur(a)mazsa “2009 darbe planları” için sosyal zeminin de kendiliğinden oluşmasına yataklık etmiş olacak. <br/>
Kürt sorununun ulaştığı en vahim noktada ise DTP durmakta. Bu beyefendiler açıktan açığa kan üzerinden siyaset yapmaktalar. ?u günlerde DTP organizasyonlarında operasyonları protesto etmek amacıyla toplanan kalabalıklar neyi protesto ediyor dersiniz? Tabi ki AK Parti’yi. Konuşmalarda verilen mesajların oranlamasına bakıldığında açıkça görünen bir gerçek var: DTP’li yerel idareciler, AKP’nin bölgede bir daha kendilerini mağlubiyete iten bir seçim kazanacağından çok korkuyorlar. Bunun için de gerilimi artırıp şiddet politikasından aynı PKK’nın terör dışında işi olmayan üst yöneticileri gibi medet umuyorlar. Öyle görünüyor ki; dağda ölen PKK’lının kanı DTP’li belediyelerin seçim yatırımına dönüştürülmek isteniyor. Bu nedenle de bu savaş çok ama çok kirlenmektedir. Siyaset kirlenmektedir. Barış umudu da kirlenmektedir. <br/>
Diyarbakır Belediye Başkanı’nın geçenlerde Batman’da yaptığı konuşma, örneklem olması açısından bu kirli siyasetin köşe taşlarından bir tanesi gibi. Baydemir, Kürtçe yaptığı konuşmada: “Biz her zaman halkımızın hizmetkârı olacağız. 7’den 77’ye bu topluma zarar gelirse başta biz siper olacağız. Kimsenin zarar görmesini istemeyiz. O kimseler ki, bizim kardeşliğimizi görmüyor. Biz onların gözündeki dikeniz.” Burada söyleyen “Biz onların gözüne dikeniz” sözünün Kürtçede iki kullanımı var. Özellikle Batman, Gercüş ve çevresindeki anlamıyla “Onların gözüne s…çacağız” anlamı da var bu cümlenin. Bu sözler bilerek mi seçilmiştir? Baydemir, sözlerinin devamında “Biz sadece barış istiyoruz. Anaların acısını çok iyi biliyorum. Siz çok çektiniz ama biz yakında mücadelemizle çok daha iyi haklar elde edeceğiz. Hiçbir Kürt anası çocukları için gözyaşı dökmek istemez” diyor.<br/>
Anaların acısı, acıların en temiz, saf ve çileli olanıdır. Bu yalancı, bu yakıcı, bu yıkıcı savaşın durması adına atılan “barış” naraları da çok kirlendiğinden, bu savaşı durduracak tek yol anaların acısında saklı yine de... Yeni bir siyaset, yeni bir dil geliştirmek zorundayız. Bu dili geliştirecek en temiz kalpler de, acı çeken analardan başkası değil. Analar ve analar adına konuşanlar, kirli savaşın kirli aktörleri tarafından susturulmamalı. Kürt kadınının da, Türk kadınının da, “Bülent Ersoy” gibi yürekli çıkışları yapmasının zamanı çoktan gelmiştir ve hatta geçmektedir. Savaşın çirkin söylemi, yalnızca siyasetçinin ve güvenlik bürokratının eline bırakılmayacak kadar önemli bir konudur… Analar ve kadınlarımız çözümün hem reçetesi, hem de güvencesidir…<br/>
<br/>
01.03.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/105.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422063005/http://www.taraf.com.tr:80/makale/105.htm)
