# Kara operasyonu: Neden şimdi?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 24.02.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kuzey Irak’a yapılan kara operasyonunun zamanlaması herkes için sürpriz oldu. Bahar döneminde bir operasyon bekleyen çevreler, operasyonun neden kış ortasında başladığını “PKK’lıları hazırlıksız yakalamak” gerekçesiyle açıklıyor. Oysa operasyonun kış ortasında yapılmasının ardında yatan teknik ve siyasi nedenler de var. <br/>
Politik arka planda operasyonun bahar ayında başlamaması, Kerkük’te yapılacak referandum ile yakından ilişkili olabilir. Bilindiği üzere 2007 sonunda yapılması planlan ve Kerkük’ün nihai durumunu belirleyecek referandum geçtiğimiz aralık ayı içinde Kürdistan parlamentosu tarafından onaylanarak altı ay sonraya ertelenmişti. Mayıs sonu haziran ortasında yapılması öngörülen referandum tartışmalarının mart sonu nisan başında yeniden alevlenmesi beklenebilir. Referandum tartışmalarının başladığı bu dönemde Türkiye’nin Kuzey Irak’a yönelik kara harekâtı başlatmış olması, harekâtın amacının doğrudan Kerkük ile ilgili olacağı izlenimini yaratacaktı. Bu da harekâtın meşruluğuna gölge düşürebilirdi. Öte yandan Kuzey Irak Kürt Yönetimi de zor duruma düşecek, Türkiye’nin Kerkük referandumuna müdahalesine rağmen ellerinden bir şey gelmediği izlenimi doğacaktı. Bu nedenle, hem Türk tarafı için hem de Kürtler için siyasal olarak optimum harekât zamanı bu döneme denk düştü. Bu açıdan bakıldığında Türk medyasında çıkan “kırmızıçizgi” vurgulu “Kürt devletinin kurulamayacağı” mesajlı yorumların çok da açıklayıcı olmadığı söylenebilir. <br/>
Öte yandan, 21 Mart Nevruz gösterileri nedeniyle bölge zaten olağandan fazla hareketli günler yaşıyor. Bu dönemde başlatılacak bir operasyonun Nevruz etkinliklerinin azalan siyasal yüzünün yeniden ortaya çıkması anlamına gelecekti ki bu da PKK’nın işine yarardı. Bu nedenle de operasyonun kış döneminde yapılması ayrıntılı planlanmış bir zamanlamanın sonucu gibi görünüyor. <br/>
Operasyonun zamanlamasıyla ilgili gereksinimler de söz konusu olabilir. ?öyle ki: bilindiği gibi ABD ile varılan 5 Kasım mutabakatı çerçevesinde Amerika’nın operasyonel istihbarat sağlayacağı açıklanmıştı. Bu çerçevede yapılan hava operasyonları için gelen istihbarat desteği “PKK kamplarının BBG evi gibi” şeklinde tanımlanmıştı. Yüksek dağları, derin vadileri, hatta karanlık mağaraları BBG evine çeviren sistem, Amerika’nın teknik desteği çerçevesinde bölgenin uzaydan gözlem altına alınmasıyla mümkün oluyor. Bu nedenle kış koşullarında çıplak dağların yukarıdan gözetlemesi, yaz koşullarında ormanlık arazilerin gözetlenmesinden daha sağlıklı sonuçlar verebilir. Bunun ötesinde, bölgede halkın geçim kaynağı çoğunlukla hayvancılık olduğundan, yaz aylarında dağlar kışa göre daha hareketlidir. Bu nedenle uzay istihbaratı ile elde edilecek bilgiler sivil halk ile PKK üyelerinin hareketlerini tespit açısından riskli verilere dönüşebilir. Dolayısıyla, kışın daha çok kamp çevrelerinde tortulaşan ve kısıtlı alanları kapsayan hareketli alanların üzerine yoğunlaşan infrared istihbaratı daha sağlıklı sonuçlar verecektir. Bu, yazın uzay istihbaratı çalışmaz demek değildir. Sadece bölgesel zorunluluklar nedeniyle sivillerin en az hareketli olduğu bu dönemde yapılacak bir operasyon daha sağlıklı sonuçlar verebilir düşüncesiyle, operasyon için bu dönem seçilmiş olabilir. <br/>
Ayrıca, daha önce de medyaya yansıdığı üzere, özellikle ABD’nin istihbarat desteği sayesinde PKK liderleri ile PKK üyeleri arasındaki telefon ve telsiz haberleşmesi minimuma inmiştir. Buna bir de kış şartlarının fiziksel zorlukları eklenince lider kadro ile aşağıdakiler arasındaki haberleşme en düşük seviyededir. Kara operasyonu planlaması yapılırken bu durum da göz önünde bulundurulmuştur. Operasyon, PKK’nın kendi içindeki iletişiminin en az olduğu döneme denk getirilmiştir. Bu nedenle de operasyonunun başarı şansı biraz daha artmıştır. Bunun psikolojik sonuçları da olacaktır. Özellikle sıradan PKK’lılar çatışma içindeyken, kafasına düşecek füze korkusu nedeniyle telsizle bile çatışmalara müdahil olamayan PKK liderleri ile PKK üyeleri arasında güven sorunu çıkması olasılığı da mevcuttur. <br/>
Bütün bu şartlara rağmen, operasyonun büyük bir fiyaskoyla sonuçlanması olasılığı da mevcuttur. Türk askerinin Kuzey Irak halkı ile karşı karşıya gelmesi operasyonu fiyasko ile sonuçlandırabilir. Özellikle milliyetçi duygu yoğunluğunun doruğa çıktığı bu dönemde yapılacak en küçük yanlış bile Türk Ordusu ile Peşmerge’nin karşı karşıya gelmesi sonucunu doğuracaktır. Çıkacak çatışmalar sonucunda verilecek kayıplar, karşılıklı düşmanlıkların keskinleşmesine yarayacaktır. Bu da Türkiye’nin aslında hiç karşılaşmak istemediği militan Kürt milliyetçiliğinin daha da yükselmesine yarayacaktır ki bunun tamiri oldukça zordur. ?u durumda PKK için tek çıkış yolu Kuzey Iraklı Kürtler ile Türk Ordusu’nu karşı karşıya getirmekten geçer. PKK da bunun bilincinde. Bu tuzağa düşülmemeli...<br/>
25.02.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/64.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090914130940/http://www.taraf.com.tr:80/makale/64.htm)
