# Önder Aytaç’ı Kültür ve Turizm Bakanlığı’na kaptırdık

*Önder Aytaç & Emre Uslu 14.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>EMRE USLU<br/>
<br/>
Bu köşeyi birlikte yazdığımız Önder Aytaç Kültür ve Turizm Bakanlığı bünyesinde bürokrasi kademesinde görev aldı. Aytaç’ın bakanlıktaki görev süresi boyunca bu köşeyi ben dolduracağım. Köşenin duruşu ve anlayışında bir değişiklik kesinlikle olmayacak. Umarım, Aytaç bir an önce geri gelir ve hem akademik hayatına, hem de köşedeki ortak yazılarımıza devam eder.<br/>
<br/>
Aytaç’ın bürokraside göreve atanmasıyla birlikte, demokrasiye ‘Taraf’ olanlara düşman ‘bir kısım medyada’, bel altı vuruşu şeklinde haksız saldırılar başladı. Ulusalcı bir gazetede, Önder Aytaç ile doğrudan ilgisi bulunmayan detaylar verilerek Aytaç’ın yıpratılması hedeflendi.<br/>
<br/>
Biz de Taraf’taki köşemizde cevaben yazdığımız yazıda, haberdeki çarpıtmaları düzeltmiş ve cezaların şahsiliği ilkesinden hareketle yazılan yanlışlara parmak basmıştık. Haberde imzası bulunan muhabir Yıldız Yazıcıoğlu: ‘haberinin olmadığı bu yazıya kendisinin adının haberi yapan olarak yazılmasından rahatsız olduğunu, haberin kendi eline geldiğinde bütünüyle düzelterek doğruları yazdığını, ama haberin çarpıtılarak gazetede yer aldığını ve bundan dolayı da çok ama çok üzüldüğünü’ ifade etmişti. <br/>
<br/>
“Demokrasinin kazanımı: Anayasa Mahkemesi’nin kararı” başlıklı bir sonraki yazımızda da; Aytaç’ın üzerinden, çok değerli bir insan ve politikacı olan Kültür Bakanı Ertuğrul Günay ve AKP hükümeti vurulmaya çalışıldı. Aytaç’ın savunduğu demokratik değerleri içine sindiremeyenlerin onu hedef haline getirmesi çok da yadırganacak bir durum değildi. Ancak hâlâ vicdanı taptaze bir yazar olarak bildiğimiz Kürşat Bumin’in, yazısında bizim yazdıklarımızı “ürkütücü” olarak tanımlaması ilginçti. Demokrasi talebinden ürkmeyeceğini bildiğimiz Bumin, kendi ifadesine göre, yazılarımızı kesip saklıyorsa, bu köşede demokrasi ve hukukun üstünlüğünden başka bir düşünce yazılmadığını, her türlü şiddete karşı çıkıldığını bu çerçevede darbelere de şiddetle karşı çıktığımızı “anlaması” gerekirdi değil mi?.. <br/>
<br/>
Bumin’in “Bütün bu ve benzer yazılardan bir şey anlamamaktan dolayı haklı değil miyim?” şeklinde itiraz ettiği yazıyı, hiç merak etmesin gerçekten de muhatapları ve konuyu takip edenler çok iyi anladı. <br/>
<br/>
Bumin’e çok temel bir sorum var: Bir kişinin babasının ya da akrabalarının yaptıklarından sorumlu tutulması, babasının siyasi görüşü üzerinden hedef tahtası haline getirilmesi ve bunun medya üzerinden yapılmasını doğru buluyor mu.<br/>
<br/>
Bu çerçevede Milliyet gazetesinin 26 Mayıs 2008 tarihinde Önder Aytaç ile ilgili yazdığı habere bir itirazı var mı? Varsa bunu neden yazmadı? Haber gözünden kaçtıysa medya eleştirmenliğinde bilge kişiliğe soyunan bir kişinin, yalnızca önündeki yazıya bakıp kesin hükümler vermesinin ne kadar doğru olacağını Bumin’in var olduğuna çok inandığımız vicdanına bırakıyoruz. Okuduğu yazının geçmişi, bağlamı ve sürecinin yanında, yazarın genel tutumu, duruşu ve şu ana kadar yazdığı kitaplar ve bilimsel makalelerinin de, medya eleştirmeninin göz önünde bulundurması gereken unsurlar olduğunu söylememiz ayıp olmaz mı?..<br/>
<br/>
Ayrıca 09 Haziran 2008 tarihili yazımızdaki “Ama Menderes sonrası Demirel, Demirel arkasından Özal, Özal gidince Erdoğan’ın geldiği düşünülürse, bir sonrasında da Allah göstermesin ABD destekli ‘gülen’ birileri gelebilir mi?” cümlesi “Ama Menderes sonrası Demirel, Demirel arkasından Özal, Özal gidince Erdoğan’ın geldiği düşünülürse, bir sonrasında da Allah göstermesin ABD destekli ‘gülen’ birileri gelebilir mi? şeklinde sorulan sorularla bir korku imparatorluğu yaratılarak demokrasinin önü kesilmek isteniyor” şeklinde ifade edilmektedir<br/>
<br/>
Bilginize ve ilginize!.. <br/>
<br/>
14.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/910.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422062750/http://www.taraf.com.tr:80/makale/910.htm)
