# Digor’dan Karabük’e: AKP, PKK ve devlet

*Önder Aytaç & Emre Uslu 29.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Daha yüzlercesini biliyoruz, tanıyoruz ve bu transformasyona da birlikte şahit oluyoruz. Hakim-savcıda da, kaymakamlarda da, öğretmenlerde de, poliste ve askerde de... Şimdi size bir örneklem sunmak istiyoruz. <br/><br/>Serkan Şeker diye bir kaymakam. Notları açısından kendi döneminin en başarılı ikinci kaymakamı. Başbakan tarafından da bir saat ile ödüllendirilmiş. İngiltere de master çalışmasını Exeter’de başarı ile tamamlamış. Sonra da herkes terörün, sıkıntının olmadığı ya da az olduğu yerlere torpil arayıp giderlerken, o Kars’ın Digor ilçesine dilekçe vererek, kendi isteğiyle görev yapmak için talip olmuş. “Vurulmuşum toprağına taşına Türkiyem” derken inanılmaz bir haz alıyor. “Çocuklarımız” dediği zaman da pırıl pırıl Kürt çocuklarına sarılıp onların eğitimi için canla başla çalışıyor. <br/><br/>İşte bu kaymakam tarafından Digor’a, ‘Digor Söyleşileri’ bağlamında 24 Kasım öğretmenler gününde davetliydik. Türk Telekom tarafından yaptırılan 950 öğrenci kapasiteli pırıl pırıl yatılı bölge okulu 10 gün önce eğitim ve öğretime açılmış. Okulun yüzde 80 öğrencisi de evlerinden tek tek toplanılarak getirilen kız çocukları. Öyle candan, öyle sevecen ve öyle çalışkanlar ki, oraya gitmek, görmek ve yaşamak lazım. <br/><br/>Daha önceleri ilçeden pek çok genç PKK’ya katılıyormuş. Ama şu anda Digor’un kanaat önderi Kürt bilgelerinden bir aksakalın ifadesi ile; “Ah be ne olurdu yani, böylesi kaymakamlar, öğretmenler 10 yıl önce buralara gelselerdi de teröre hiç evlatlarımızı göndermeseydik” diyor ve ağlıyordu. <br/><br/>Orada tanıdığımız gencecik öğretmenler, hayallerimizin mimarları, bu coğrafyanın gerçekten de en fedakâr insanları. Digor Kaymakamlığı’nca, eğitim-öğretim çağındaki öğrenciler arasında düzenlenen ve öğrencilerimizi sanat, kültür ve edebiyata teşvik etmek, okumayı bir sevda haline getirmek amacıyla düzenlenen “Bir Sevdadır Okumak” isimli yarışmada dereceye giren İshak OYMAN, Seher KOMASOR, Hazal YAĞCI, Güldal BAŞKUTLU, Gülbahar BUDAK ve Ayşe ÇAĞDAVUL isimli öğrenciler, öğretmenlerin kendi aralarında topladığı paralarla alınan büyük, orta ve küçük altınlarla ödüllendiriliyorlar. <br/><br/>Kaymakam Serkan ŞEKER, İlçe Milli Eğitim Müdürü M. Sena ÖZÇALIŞ, Jandarma Yüzbaşı Gökhan ATAR, İlçe Emniyet Amiri Mehmet AKAL, Müzik Öğretmeni Ahmet BELEN gibi adını sayamadığım onlarca gönül insanı, orada inanılmaz güzel çalışmaları yaparak, ‘devletimiz burada yurttaşları ile bütünleşti’ mesajını çok net bir şekilde veriyorlar. Hele bir de 1 ile 8. Sınıf arasındaki öğrencilerinden seçilerek oluşan 25 kişilik ‘Gönül Korosu’nun yaptığı öyle farkındalığını hissettiren çalışmalar var ki “yaşanır ama anlatılırken bir şeyler eksik kalır” dersek inanın abartmış olmayız. TRT Erzurum Radyosu ses ve saz sanatçısı Mehmet ÇALMAŞIR şefliğinde koro ile yapılan güzellikleri görmek için kesinlikle www.digor.gov.tr’ye girmenizi öneririz. <br/><br/>Alın bir diğer yüz akı örneklem de Karabük’ten. Öğretmenler günü kutlamaları çerçevesinde, “Arasna Kahvesi” adlı bir tiyatro oyunu sergilendi. Karabük Valisi Nurullah ÇAKIR, Rektörü Prof. Dr. Burhanettin UYSAL, Safranbolu Kaymakamı Gökhan AZCAN, Safranbolu Emniyet Müdürü Mehmet ÇUHACI ile üniversitenin öğrencilerinin oynadıkları bir tiyatro. Evet, evet yanlış okumadınız, vali, rektör, kaymakam, emniyet müdürü bir tiyatroda rol alıyorlar ve Karabük öğretmenleri, öğrencileri ve vatandaşlar için bu oyunu canlandırıyorlar. Hem de Türkiye genelinde bir ilke imza ataraktan... <br/><br/>‘Devlet benim’ ya da ‘ben devletim’ demeyen, devlet adına milletimize hizmet eden ve devlet ile milletin bütünleşmesini sağlayan yüz akı bir anlayışın ürünü bu örneklemler, inanının ki Türkiye içinde sessiz bir çığlık gibi yüzlerce/ binlerce var, yaşanıyor ve bir tarih yazılıyor. Kim ne derse desin, gelecek çok ama çok iyi olacak. Yeter ki tarafımızı belirleyelim ve ‘Taraf’ olmanın gereklerini yerine getirelim. <b><br/><br/>TEKZİP METNİ:</b> Ümraniye 1. Sulh Ceza Mahkemesi'nin 2008/1337 değişik iş sayılı kararıyla yayınlanmasına karar verilen tekzibi aşağıda yayınlıyoruz: Yazarlarınız tarafından yazılan yazı ile geceli-gündüz kamu görevini ifa eden müvekkilin hedef haline getirilmek istenmesinin, ailesi ve toplum nezdinde töhmet altında bırakılarak mesleki ve insani onurunun zedelenmesinin hiçbir surette tarafımızca kabulü mümkün olmayıp, hiçbir maddi delil ve emare sunulmadan, maddi gerçekler araştırılmadan, müvekkilin beyanına başvurulmadan, sınır tanımadan yayın yapılmak sureti ile müvekkilin karalanmak istenmesinin dikkat çekici olduğunu düşünmekteyiz. Bu itibarla haberin yapılış şeklinin, kullanılan tabirlerin açıkça müvekkilin kişilik haklarına ağır saldırı niteliği taşıması karşısında, halkı doğru bilgilendirme ve basın ilkelerine aykırı yazı münderecatını hiçbir surette kabul etmediğimizi ve yayını yapan/yaptıranlara karşı en güzel cevabın yargı organları tarafından verileceğini düşünerek bu yayınları yapanları vicdanları ile baş başa bırakmaktayız. Selami Yıldız vekili Av. Fatih ERTÜRK</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
