# AKP’nin kapatılması Kürt Hizbullahı’na yarar

*Önder Aytaç & Emre Uslu 22.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fikret Bila’ya konuşan AKP yetkilisinin tek doğru sözü ‘AKP kapatılırsa Kürtlerle devletin bağının kopacağı’ydı. Aslında durum bilinenden daha da tehlikeli. AKP kapatılırsa Kürtçü-İslamcı bir parti kurulup en azından önümüzdeki yerel seçimlerde bölgede belediye başkanlıkları kazanılabilir.<br/>
Bölgede Türk medyasının ilgi göstermediği gelişmeler oluyor. Örneğin geçtiğimiz haftalarda Yüksekova’da DTP taraftarları Hizbullah’a yakınlığıyla bilinen market ve derneklere saldırdılar. Bunun karşılığında Hizbullah’a yakın kişiler Batman’da basın açıklaması yaptı ve açıktan PKK ve DTP’yi uyardı. Yapılan basın açıklamasında altı çizilen bölümler şu şekilde: <br/>
“Bizim inancımız ve misyonumuz yeryüzünün tüm halkları gibi Kürt halkının da tüm haklara sahip olmasını savunmayı gerektiriyor. Bunu insani ve İslami bir görev biliyor, bu sorumluluğumuzu yerine getirmek için de kınayıcıların kınamalarına; baskı, tehdit ve şantajlara aldırış etmeksizin tavır ve yaklaşımlarımızı ortaya koyuyoruz. ...Son zamanlarda sıkça tekrarlandığına tanık olduğumuz üzere, elinde “Kürt sorunu” kartını taşıyan DTP’lilerin İslami değerlere yönelik aşağılayıcı ve saldırgan bir dil kullanmaları ve DTP’li bazı grupların Mustazaf-Der gibi İslami kurumlara yönelik kışkırtıcı ve düşmanca saldırılar düzenlemeleri, ne göz ardı edilebilir, ne küçümsenebilir, ne de tepkisiz kalınabilir eylemlerdir. ...PKK hareketi ya da DTP gibi partiler yayın ve söylemlerinde Müslüman kesimlere karşı kullandıkları aşağılayıcı ve saldırgan dili keskinleştirmekte bir beis görmezken, birilerinin kalkıp bize “Kürt sorunu”nu göstererek bu saldırganlıkları göz ardı etmemizi istemesi, İslami değerlerimizi ve kimliğimizi satışa getirmemizi istemekten başka bir şey değildir. ...Ülkemizdeki havanın ne denli puslu olduğu akıl sahibi herkesin kabul ettiği bir gerçektir. Böyle ortamlarda en çok başvurulan yöntem de kuşkusuz ki ‘provokasyon’dur. Karanlık çevrelerin karanlık amaçlarla çıkarmaya çalıştığı çatışma ortamlarından sakınmak, başlıca sorumluluğumuz olmakla birlikte, ‘provokasyon’ söylemleriyle, İslami değerlere ve Müslüman kardeşlerimize yönelik saldırı ve sataşmaları görmezlikten gelmek de işlenebilecek en büyük günahtır. ‘Ben Müslümanım’ diyen hiç bir kimse mukaddesatını ve kardeşlerini yalnız bırakarak bu günaha bulaşamaz. ...O halde her şeyden önce DTP’liler İslam ve Müslümanlar karşısındaki konumlarını gözden geçirme durumundadırlar; eğer birileri provokasyon çıkarmaya çalışıyorsa, bu provokasyonları etkisiz kılmak öncelikli olarak DTP’lilerin omuzlarındaki bir görevdir. Umuyoruz ki, İslami değerlere ve Müslüman kardeşlerimize yönelik sürdürülen saldırı ve sataşmalar karşısında DTP’liler gereken sorumlu adımları atar ve bu haince ve kalleşçe işlere kalkışan ‘provokatör’lere karşı kesin tavırlarını alırlar ve bunu da kamuoyuna deklare ederler.”<br/>
DTP’yi protesto için toplanan kalabalığın sloganları daha keskin bir dil içeriyordu. Bu protestodan sonra Batman’da DTP’lilerin Hizbullah’a aracı gönderip onlardan özür dilediği kaydediliyor. Bu özürü Hizbullah’ın kabul edip etmeyeceği PKK sempatizanlarının Hizbullah’ı yeniden hedef alıp almayacağına bağlı olacak. Bu gelişmelere ek olarak Kürt Hizbullahı’nın 2004’ten bu yana daha çok Kültürel yayıncılığa ağırlık verirken siyasi bir dergiyi de sessiz sedasız yayına soktukları görülüyor. Dergide “Kürt sorununa bakışımız”, “Hizbullah açısından camiler”, “Mekke döneminin son üç yılı” başlıklı yazılarda verilen siyasi mesajlar dikkat çekiyor. ?imdiye kadar aktif siyasete mesafeli duran Hizbullah örgütünde görülen bu ani hareketliliği, örgütün siyaset sahnesine çıkma çabası olarak yorumlayanlar da mevcut. <br/>
Ortalık çok sisli ve şimdiden önümüzdeki seçimlerin neye gebe olduğunu bilemeyiz ama bölgede çok aktif bir oyuncu olmaya başlayan Kürt Hizbullahı’nın bölgedeki camilerin nerdeyse yarısını yeniden eline geçirdiği kaydediliyor. İşin tuhafı devlet hukuken bu camilere bir şey yapamıyor. Çünkü mevzuata göre öyle bir cami görülmüyor. Mevzuattaki boşluktan dolayı izinsiz özel dersane açamazken, izinsiz özel okul açamazken, özel anaokulu bile açamazken özel cami açılabiliyor. Diyanet de bu camilere görevli atayamıyor. Atamak istese bile kadro yok. Bütün bu gelişmeler birlikte düşünülürse bölgedeki dinî duyarlılığı oya dönüştürüp politik alana getiren tek parti AKP’nin kapatılmasının Hizbullah’a yarayacağını söylemek için kâhin olmaya gerek yok. Bu çıkmaz, bölgede DTP/PKK çizgisi ile İslamcı Kürtler arasında giderek derinleşen mücadeleyi yakından etkileyecektir. 1990’lı yıllardaki gibi PKK ile Hizbullah arasında yeniden bir çatışma başlar mı bilinmez ama PKK sempatizanlarının Mustazaf-Der gibi derneklere saldırıları devam ederse Hizbullah’ın buna sessiz kalacağını hiç sanmıyoruz. <br/>
<br/>
05.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/648.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127200709/http://www.taraf.com.tr:80/makale/648.htm)
