# Emniyetin aydınlık çocukları siz de çooook oluyorsunuz ama...

*Önder Aytaç & Emre Uslu 23.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Tam da Ergenekoncu polisleri yazdığımız bir dönemde “Ergenekoncu” polisten geldiği tahmin edilen bir asılsız ihbar mektubuna itibar eden Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, İstanbul Emniyeti Organize Suçlar Şubesi’nde “Osman Paksüt” kaseti aramak için huruç eyledi. Yoksa aranması istenilen, yargıdaki Ergenekon bilgileri miydi?..</p><br/>
<p>Farklı bir yaklaşımla konuya bakacak olursak; Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın, resmî kurumların illegal olabilecek işlerini “hukuk”un kontrolüne almak için, “asılsız” ihbarları bile dikkate alması bizi gerçekten de çok cesaretlendirdi. Artık hukuk adamları, üniformalıların yapabileceği hukuksuzluklara karşı, asılsız bir ihbara dayanarak bile girişimler başlatabiliyor. Umuyoruz ki, savcılarımız, o ihbarı yapan polislerin ve operasyona izin veren savcıların da Ergenekoncular’la ilişkisinin olup olmadığını da, ayni hassasiyet ve gayretkeşlikle araştırıyorlardır.</p><br/>
<p>Yukarıdaki örneklemden cesaret alarak biz de Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’na gerçek bir ihbarda bulunmak istiyoruz. Bizim ihbarımıza karşı da savcılığın aynı cesareti gösterip, ‘tak diye söylenileni, şak diye yapmak’ gayreti içinde olacağına inanıyoruz. Bu ülkede darbe yapmak isteyen cuntacı bir yapılanma; Sarıkız, Ayışığı ve Eldiven adlarında planlar yaptılar. Bu, suç olan darbe eyleminde bulunanlardan birisi hariç, diğerleri hâlâ dışarıda dolaşıyor. Hadi görelim bakalım sayın savcılarımızın hukuka saygılarını, Kanun’u yalnızca bir saz aleti olarak algılamadıklarını. Bir dava açın da, yıllardır “darbe girişimini ispatlayacağım” diye çırpınan Alper Görmüş’ü de çağırıp kendisine sorun. Onun bilgi ve doküman birikiminden de yararlanın. </p><br/>
<p>Yok bunu yapmazsanız, İstanbul Organize Suçlar Şubesi’ne düzenlediğiniz ve sonuçsuz kalan “baskın” girişiminin, kamu vicdanında ve rahatsız olan genç subaylar, genç emniyetçiler, genç MİT’çiler, genç hâkim ve savcılar, genç işadamları, genç eğitimciler ve genç Türkiyeliler’in akıllarında ve yüreklerinde oldukça kuşkuyla karşılandığını size söylemeliyiz.</p><br/>
<p>Bu baskın girişimi ile İstanbul’da, Ankara’da, İzmir’de, Mersin’de, Trabzon’da, Konya’da ve yurdun değişik yerlerinde, gecesini gündüzüne katarak canla başla çalışan yüzakı güvenlik güçlerinin/ emniyetçilerin yıldırılmasına mı çalışılıyor diye soranlara nasıl yanıt vereceğiz? Kime ve neye hizmet ettiği anlaşılamayan ve özellikle polis noktalarını ve polisin kendisini hedef alan son 2-3 haftadaki terörist saldırılar ile Emniyetin aydınlık çocuklarına verilmek istenen bir mesaj mı vardır? Ne dersiniz?</p><br/>
<p>“Artık çok olduğunuzun farkına varın. Bırakın memleketin Süpermen(ler)i olmayı. Bırakın çeteyi meteyi, mafyayı, kapkaççıyı, teröristi. Demokrasi bir kaç liberalin boş çığlığından öteye gidemeyen bir slogan olarak kalsın. Sizin neyinize demokrasi, çetesiz devlet, barış içinde yaşayan toplumlar. Bırakın ve eski günlere dönün. Gece gündüz çalışmanıza gerek yoktur. Koltuklarınızın altında gazete kâğıtlarına sardığınız sahra telsizlerini yeniden alın elinize. Manava, bakkala, kasaba gittiğinizde telsizinizin antenini gücünüzün sembolüne dönüştürün ve köşeyi dönmeye bakın. Çalışmak, observation araçları ile çetecilerin, Ergenekoncular’ın, teröristlerin peşine düşüp Anayasa Mahkemesi Başkan Vekili ile Ergenekon Kaçağı’nı yanlışlıkla pişti yapacağınıza, gidin kahvelere ‘al kızı ver papazı’ oynayın. Sakın ha önemli adamların önemli anlarını piştilemeyin. Unutmayın pişti ancak kahvede oynanabilecek bir oyundur.” </p><br/>
<p>“Olaylar olur, bombalar patlar, ülke yönetilemez hale gelir ve ülkeyi kurtaracak bir cunta lideri elbet bulunur. Bu lider bir “ay-ışığı” gibi üzerimize doğup, düne kadar patlayan onca bombayı bir anda sessizleştirebilir. Aynı 11 Eylül’e kadar patlayan bombaların, aniden 12 Eylül günü son bulmasında olduğu gibi. Hatta patlayan onca silahın ışıklarından “bir ressam” hassasiyetiyle “Yakamoz” manzaraları çizilebilir ‘netekim’. Ülke “sahipsiz” olmadığına göre, bırakın kendini bu ülkenin gerçek sahipleri gibi gören asalaklar, yıllardır yaptıkları gibi yine işini yürütsün.”</p><br/>
<p>Her türlü olumsuzluğa rağmen, işlerini ciddiyetle yapan bu aydınlık insanlar, hukukun üstünlüğü inancıyla, güvenlik güçlerinin yaptığı her eylem ve işlemden hesap vermesinde ve güvenlik güçlerinin yaptıklarında şeffaflık olmasında kararlılar. Elbette önlerinde büyük engeller var. En büyük engel de, kendilerinden önce gelenlerin “devleti koruyacağım” iddiasıyla, bireyi hiçe sayarak ezerken, toplumun her kesiminde bıraktığı izlerin silinemeyecek kadar derin ve acı olması. Elbette aralarında, özellikle yüksek kademelerde, eski zihniyetin temsilcileri az da olsa var. Ama demokratik polislik ve toplum destekli polislik bilinciyle, insan haklarına saygılı, kendini geliştiren, medeni, işkenceye ‘sıfır’ tolerans ile işini yapan bu insanlar, ülke demokrasisinin de sigortası olduğunu artık kanıksadılar. Bu bilinçten hareketle, yalnızca Ergenekon davası sürecinde değil, Sauna operasyonunda da, Atabeyler çetesini yakalarken de, Danıştay saldırganını yakalayıp oyunu bozarken de, bu ülkenin demokrasisini hep ipten aldılar ve bir kez daha işlerini iyi yapmanın onur ve huzurunu yaşadılar.</p><br/>
<p>Bundan rahatsızlık duyan çevrelerin baskıları, amansız eleştirileri ve saldırıları elbette olacaktır. Onlar da bunun bilincinde olarak çalışıyorlar. O zaman Cumhurbaşkanı Gül, Başbakan Erdoğan, Genelkurmay Başkanı Başbuğ, İçişleri Bakanı Atalay bu güzel yurdum insanlarını korumalı ve kollamalıdırlar. ‘Bana ne’ kolaycılığından sıyrılıp, Ergenekon’un karşısında olduklarını ve güvenlik güçlerine/ polise destek verdiklerini açıklamalı ve arkalarında olmalıdırlar... Eğer bu olursa, biz, geleceğin daha aydınlık, hem de çok daha aydınlık olacağına inanmaya devam edeceğiz.</p><br/>
<p>Emniyeti dalga dalga izlemeye devam edin efendim!..</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
