# Taraf’ı batırmak için AKP maşa olarak kullanılmak isteniyor...

*Önder Aytaç & Emre Uslu 01.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aktütün olayı olmadan, İlker Başbuğ’un <i>Taraf’</i>ı tehdit etmesinden biraz önceydi. Bir hafta, ya da on gün kadar önce. Şimdiye kadar bizi hiç yanıltmayan bir kaynaktan, <i>Taraf’</i>ın kapatılması için ciddi girişimlerin yapıldığını öğrenmiştik. “<i>Taraf’</i>ın kapatılabilmesi için çok ciddi bir proje hazırlanıyor” diye uyaran kaynağımız konunun yüksek perdeden gündeme getirilip getirilmemesi konusunda kararsızdı. <br/><br/>O günlerde konuyu gündeme getirmek, <i>Taraf’</i>ı kapatmak isteyenlerin ekmeğine de yağ sürebilirdi. Biz de demokrasiye inanan insanların heveslerinin kırılmaması, okurlarımızın moralinin bozulmaması, gazeteyi basanların ve az da olsa reklam verenlerin çekinmemesi için bu “bilgileri” sizlerle paylaşmayı düşünmedik. Biraz da bu konuda bir takım göstergelerin açığa çıkmasını görmek istedik. O dönemde hükümet <i>Taraf’</i>ın kapatılması girişiminde bulunanların yanında yer almıyordu. Bu gün de hükümetin en azından çoğunluk üyelerinin böylesi girişimlerin yanında olmayacaklarını biliyoruz/umuyoruz. <br/><br/>Ancak, Murat Belge geçenlerde katıldığı bir televizyon programında, Ahmet Altan ve Yasemin Çongar ile konuştuğunu, gazetenin üzerindeki baskının kabul edilmez bir takım biçimler almaya başladığını anlattı. Anlattığına göre, bankanın çek bozmayı reddetmesi gibi tuhaf biçimlere dönüşen bu baskılar, devletten değil hükümetten geliyormuş. <br/><br/>Şimdi görüyoruz ki hükümet tuhaf bir kumpasın içine çekilmeye çalışılıyor. Ancak Aktütün olayından önceki dönemin aksine, artık <i>Taraf</i> okurları başta olmak üzere, demokrasi için duyarlı kesimlerin de baskılardan korkmaksızın <i>Taraf’</i>a sahip çıkmaya başladıkları görülüyor. <br/><br/>Şurası kesin: <i>Taraf’</i>a yapılan baskı bir proje dahilinde yapılıyor. Hükümet, bilerek ya da bilmeyerek, bu projenin bir parçası olmuş durumda. Bu projeyi yazanların kaybedecekleri hiçbir şey yok. Kapatılabilirse <i>Taraf</i>, projeyi hazırlayanlar bunu kendi hanelerine başarı sayacaklar. Böylece hem <i>Taraf’</i>ın kapatılmasından hem de hükümetin bu süreçte prestij kaybından “kazan kazan” teorisi çerçevesinde iki katmanlı bir zafer elde etmiş olacaklar. Eğer <i>Taraf</i>, okurlarının sahip çıkmasıyla, demokrasiye omuz veren iş çevreleri ve kurumların desteğiyle ayakta kalırsa, proje sahipleri için kazanım, hükümetin yıpranması olacak. <br/><br/>Murat Belge’nin söylediği gibi hükümet çevreleri, ya da hükümet adına hareket ettiğini düşünen bazı işgüzar bürokratlar ve yöneticiler, <i>Taraf’</i>a olur olmaz zorluk çıkarıyorsa, kendilerinin yazmadığı bir projenin figüranı olduklarını hatırlatmak isteriz. Bu projede hedef, <i>Taraf’</i>tan daha çok hükümettir. <br/><br/>Belge’nin sözünü ettiği baskılar hükümetin bilinçli tercihi ile uygulanan baskılarsa, o zaman AKP’ye oy vermiş kişilere iyi haberlerimiz yok. Şimdiye kadar neredeyse konuştuğumuz bütün AKP taraftarları <i>Taraf’</i>ın yaptığı yayınları genel olarak destekliyorlar. Bu konuda bizi cesaretlendiren birçok AKP’li var. Burada AKP taraftarından kastımız, sadece oyunu AKP’ye veren ve gerisine karışmayan yurttaşlar değil. AKP’nin kurumsal yapısına oldukça yakın olan düşünce adamlarından, söz ediyoruz. Hatta AKP içinden çok önemli şahıslar bile “Paşasının Başbakanı” manşetini dahi desteklediklerini söylediler. Buradan kimse parti içinde Erdoğan karşıtları var yorumunu çıkarmasın. Hayır, bu kişiler kesinlikle Erdoğan karşıtı değiller. Her şartta Erdoğan’ın arkasından gidecek bu insanların <i>Taraf’</i>a olan gizli desteği <i>Taraf’</i>ın ülkeye sorgulama kültürü getirdiğine olan inançlarından kaynaklanıyor. <br/><br/>AKP çevrelerinin çoğunluğu Başbakan’ın özellikle son dönemde yaptığı çıkışın mart ayındaki yerel seçimlere yönelik bir çıkış olduğuna, seçim sonrasında yeniden eski yerine geleceğine inanıyor. Biz de buna inanmak istiyoruz. Ancak, <i>Taraf’</i>a yapılan baskı Başbakan’ın bilgisi dahilinde yapılıyorsa, o zaman işler değişir. Bu, Başbakan’ın seçimlerden sonra da, o beklediğiniz yere gelemeyeceğinin göstergesidir. Bu durum, Başbakan’ın son dönemdeki çıkışlarının taktik değil, bizzat devlet elitine bağlanmışlığının göstergesi anlamına gelir. <br/><br/>Birçok badire atlatarak buralara gelen Başbakan’ın böylesi bir ilişkinin içinde olmayacağına inanıyoruz. Yeniden altını çizmek gerekirse biz Başbakan’ın bilerek ve isteyerek <i>Taraf’</i>a baskı yapılması taraftarı olduğuna inanmıyoruz. Olsa olsa, Başbakan’ın eleştirilerinden hareketle işgüzar bürokrasi, AKP ile “dayanışma” içinde görünmek için, <i>Taraf’</i>a baskı yapıyordur. <i><br/><br/>Taraf’</i>ın kapatılması için çabalayan proje mimarları da bürokratik yapıyı çok iyi bildiklerinden; <i>Taraf’</i>ı öldürme projesi için “bürokratik etki”yi de hesaplamış olmalılar. Yani, Başbakan <i>Taraf’</i>a karşı duygularını çevresine hissettirirse, bunun bürokrasi içinde derinleşen dalgalar şeklinde, <i>Taraf</i> üzerine yansıyacak ölümcül etkisinin hesabı yapılmıştır. Bir başka deyimle, <i>Taraf’</i>ı öldürme projesini yazanlar, “Başbakan bu gazeteyi desteklemiyor ve kapatılmasını istiyor” iddiası nedeniyle reklamlar kesilmeye başlayınca, Başbakan’ın reklam verenleri arayıp “bu gazeteye destek verin” diyemeyeceğini de hesaplamışlardır. <br/><br/>Hesaplayamadıkları bir şey var: <i>Taraf</i> okurları ve demokrasiye omuz veren kesimlerin bu gazetenin yaşamasına olan inançları. Zaten bu kesimleri göremediklerinden dolayı da bu ülkenin temel dinamiklerini anlayamıyorlar...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
