# Baskı Mahallesi

*Önder Aytaç & Emre Uslu 22.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Boğaziçi Üniversitesi Bilimsel Araştırmalar Projesi ve Açık Toplum Enstitüsü desteğiyle ‘Türkiye’de Farklı Olmak, Din ve Muhafazakârlık Ekseninde Ötekileştirilenler’ konulu bir araştırma yapılmış. Araştırma sonucunu <i>Radikal</i> gazetesi şu şekilde özetliyor: “Büyük kentlerde dışlandığını söyleyen başı kapalı kadınlara karşı Anadolu kentlerinde açık gezen kadınlar tepki çekiyor. Ramazanda yiyip içmek hâlâ çok zor, ev arayan öğrencilere ‘Namaz kılar mısın’ diye soruluyor, otobüste Türkçe bilmeyen akrabalarından telefon gelen gençler, Kürtçe konuşmamak için tek laf etmeden telefonu kapatıyor, Alevilik’le ilgili ‘yanlış bilinenler’ hâlâ nesilden nesile aktarılıyor.” <br/><br/>Saygın akademisyenlerin önderliğinde yapılan bir araştırmanın sonuçlarını en azından saygıyla karşılamak zorundayız. Araştırmanın sonuçlarında belli oranda yanılgı olabilir, ki bu doğaldır. Ancak özü itibariyle araştırıma bir gerçeğin altını çiziyor: Anadolu şehirlerinde öyle ya da böyle farklı olana karşı bir baskı söz konusu. <br/><br/>Sahneye yeni bir kare sunalım. Yaz aylarında Balçiçek Pamir denize girmek için haşemalarıyla Bodrum sahiline gelen iki kadına çevreden gelen yüksek sesli tepkileri şöyle sıralamıştı: “-Şunlara bak, ne biçim kıyafet... Üstelik rüküş. -Buralara kadar geldiler. Bodrum’un da tadı kaçtı. -Maşallah hiçbir şeyden de geri durmuyorlar.” Haşemalı kadınlara yönelen baskıyı “Utandım. Öylesine utandım ki sormayın. Biz ne zaman böylesine sert, vicdansız acımasız ve tacizkâr olduk? Biz ne zamandan beri insanları kıyafetlerine ve dış görünüşlerine göre yargılar ve idam eder olduk? Şeklinde sorgulamıştı Pamir. <br/><br/>Bir başka sahneyi Ertuğrul Özkök’ten okuyalım: Eski Deniz Kuvvetleri Komutanı İlhami Erdil, “Her Milli Güvenlik Kurulu toplantısından sonra bir kuvvet komutanının evinde toplanıp akşam yemeği yeriz. Bir toplantı sonrası yine Cumhurbaşkanlığı Köşkü içinde yapılan komutanlık evlerinden birinde yemek yedik. Masada Kıvrıkoğlu, Kara Kuvvetleri Komutanı Hilmi Özkök, Hava Kuvvetleri Komutanı Ergin Celasun var. Masaya şarap servisi yapıldı. Herkesin önündeki kadehte kırmızı içecekler duruyor. Bir ara galiba Aytaç Paşa, Hilmi Özkök’e seslenerek, ‘O Hilmi, ne güzel, sen de şarap içiyorsun’ dedi. O da, ‘Evet biz de heyete uyduk içiyoruz’ cevabını verdi. Tam o sırada Genelkurmay Başkanı Kıvrıkoğlu söze giriyor ve herkesi şaşırtan şu sözleri söylüyor: ‘Nereden şarap içiyormuş. Önündeki şarap değil, kola.’ Kıvrıkoğlu, kimsenin tepki vermesine izin vermeden hizmet yapan garsona dönüyor ve ‘Oğlum şuradan şarap getir. Hilmi de doğru dürüst bir içki içsin’ diyor.” <br/><br/>‘Bu üç resimde benzer olan nedir,’ sorusunun cevabı belli: ‘Aynı kafa.’ Hiç fark etmiyor. İster Bodrum’da denize girin ister Konya’da sokakta yürüyün, isterseniz Ankara Çankaya’da devletin zirvesinin konuk olduğu bir yemekli toplantıda olun baskı aynı baskı. Ötekine tahammülsüzlük. Ne demeliyiz bu duruma? Mahalle baskısı mı? Hangi mahalle? Bütün mahallelerde baskı var. En iyisi, toptan hepsine “baskı mahallesi” demek. Böylece baskıyı belli mahallelerle sınırlamak yerine bütün mahal(le)lerimizin baskı halini göstermiş oluruz. <br/><br/>Baskı mahallesindeki kafa ister başına örtü örtsün ister olabildiğince ‘çağdaş’ görünmeye kalksın her yerde aynı. Farklı olana tahammül edemiyor. Israrla ötekini kendisine benzetmeye çalışıyor. Çünkü kendi kimliğini güvende hissetmiyor. Bu güvensizlikle farklı olanı kendi kimliğine, varlık nedenine, tehdit olarak algılıyor. <br/><br/>Bu kafayı besleyen ana damarların taşıdığı güvensizlik olgusunun altında yatan temel faktör, tüm bir sistemin güvenlik kaygısıyla inşa edilmiş olmasından kaynaklanıyor. Kimliğimize, dolayısıyla varlığımıza karşı iç ve dış düşman olgusu o kadar bariz ve baskın bir şekilde vurgulanıyor ki, günlük yaşamımızda aldığımız birçok kararı bilerek ya da bilmeyerek bu güvensizlik duygusuyla alıyoruz. Güvensizlik anlayışı nedeniyle ülke tam bir tımarhaneye dönüştürülmüş durumda. Üstelik güvensizliği besleyen çarklar öylesine işliyor ki, iktidardan muhalefete herkes o çarklara su taşımakla görevli hissediyor kendisini. <br/><br/>O çarklara kaşı çıkmak, Taraf olmak tehdit unsuru olarak algılanıyor. En yüksek perdeden, tıpkı kendine güvenemeyenlerin yaptığı gibi, ordular komutanı bağırarak, tehditler savurabiliyor. Başbakan aynı şekilde... Bütün bunlar sonuçta ortak bir olguyu, “baskı mahallesi” olgusunu, her gün yeniden inşa ediyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3219.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422063738/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3219.htm)
