# Turan Çömez ve Osman Paksüt aynı arabada mıydı?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 22.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Polisin Anayasa Mahkemesi Başkan Vekili Osman Paksüt’ü dinleyip dinlemediği tartışılıyor. Paksüt tarafının iddiasına göre, polis ekibi Paksüt’ü evinden itibaren takip ediyordu. Bunun doğru olup olmadığını tespit etmek çok kolay. Güzergâhta bulunan iş yerlerinin kamera kayıtlarından bu kolaylıkla ispatlanılabilir. Polis de --eğer Ergenekon çetesi ile irtibatlı, Başbakan’a yakınmış gibi gözüken, özel güvenlik alanında ihtisas sahibi ‘Hacı Müdür’(ler)den yakasını kurtarabilirse- elindeki belgeyi geciktirmeden kamuoyuna açıklayabilir. <br/>
İşin tuhaf kısmı ise, kulübün içinde neler olduğu ile ilgili. Kavaklıdere Tenis Kulübü’nde olayı gören dört gazeteci daha var ve ilk başta bu gazeteciler içerde ne olduğunu sanki gizliyorlar izlenimi doğuyor. <br/>
Hürriyet’le başlayalım:<br/>
Olayı ilk haber yapan, Fatih Çekirge yönetimindeki Hürriyet’in internet sitesi. Haber şöyle: Paksüt, Kavaklıdere’de bulunan bir kulübe iki yakın arkadaşı ile yemeğe gitti. Bir aracın kendilerini izlediğinden şüphelenen Paksüt ve iki arkadaşı, bölgede bulunan trafik polisine durumu aktardı. Aracın kapısının açılmasını istediler ancak bunu başaramayan Paksüt ve iki arkadaşı durumu derhal Ankara Emniyet Müdürü Ercüment Yılmaz’a telefonla bildirdiler. Yılmaz, Paksüt ve arkadaşlarının bulunduğu yere gelerek saat 13.45 sularında kendileri ile görüştü. Paksüt ve iki yakın arkadaşının gittiği kulüpte, aynı anda bazı işadamlarının ve eski parlamenterlerin de bulunması dikkati çekti. Bunların arasında Turhan Çömez’in bulunduğu da öğrenildi.<br/>
?imdi Milliyet’e bakalım. <br/>
Paksüt, eşi Ferda Paksüt’le birlikte, makam aracıyla Ankara Kavaklıdere Tenis Kulübü’nde yemeğe gitti. Takip edildiğinden kuşkulanan Paksüt, çevredeki polise başvurup takip edildiğini ve dinlenildiğini belirterek, kendilerini takip eden aracın arka kısmını açmalarını istedi. Daha sonra Ankara Emniyet Müdürü Ercüment Yılmaz’ı arayan Paksüt, Tenis Kulübü’ne gelen Yılmaz ile görüştü. Aracın Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlar Dairesi’ne ait olduğunu ve bir uyuşturucu operasyonunu takip için göreve çıktığını öğrendi. <br/>
Bu sırada Tenis Kulübü’nde bulunan eski AKP milletvekili Turhan Çömez, Paksüt’ün masasına gelerek sohbet etti. Paksüt, kulüpteki gazetecilere de şunları anlattı: “Eşimle birlikte yemek için Tenis Kulübü’ne gelirken Ford marka bir aracın bizi takip ettiğinden şüphelendik. Durumu hemen Ankara Emniyet Müdürü Yılmaz’a aktardım. Kendisi hemen geldi. Yaptıkları kısa araştırmadan sonra aracın polise ait olduğunu, ancak konunun bizimle ilgisi olmadığını söyledi. Turhan (Çömez) Bey’i büyükelçi olduğum dönemden beri tanırım. Ancak burada tesadüfen karşılaştık.”<br/>
?imdi de Emin Çölaşan’ın Gazeteport internet sitesine anlattıklarına bakalım: <br/>
“Ben gittiğimde eski milletvekili Turhan Çömez bir masada tek başına oturuyordu. Sonra Osman Paksüt’ün eşi Ferda Hanım içeri girdi. Sinirli biçimde ‘Polis bizi takip ediyor’ diyerek olayı oradakilere anlattı. Ben de kendisi ile konuştum. Bir başka masada da, Yargıtay Daire Başkanları yemek yiyordu. Sonra Osman Paksüt geldi ve eşi ile birlikte Turhan Çömez’in oturduğu masada yemek yediler. O da gelişmeleri anlattı. Takip edildiklerini söyledi. Ardından Ankara Emniyet Müdürü Ercüment Yılmaz da geldi ve Paksüt’lerin masasında oturarak durumla ilgili konuştular.”<br/>
?imdi Emin Çölaşan’ın Habertürk’teki anlatımlarına bakalım: <br/>
“Fatih Çekirge beni yemeğe davet etmişti. Saygı Öztürk de vardı. Ben tam tenis kulübünün kapısından içeriye girdiğim anda, birden bir olayın ortasına düştüğümü hissettim. Fatih ve Saygı da geldi. Osman Paksüt’ün eşi Ferda Hanım bize şunları söyledi: ‘Polis bizi hem dinliyor hem de takip ediyor. Biz bunlardan bir tanesini yakaladık. Arabada dinleme cihazı var. Ve bu uzun süredir devam eden bir olay. Biz bunların plakalarını aldık.’ O sırada Osman Bey Turhan Çömez ile başka bir masada oturuyordu. Ferda Hanım çok sinirliydi haklı olarak...” <br/>
?imdi de isterseniz biz sorularımızı sıralayalım:<br/>
1. Hürriyet’in iki usta yazarı olayın birinci elden tanığı oldukları halde neden kendilerinin de orada olduğunu belirtmediler?<br/>
2. Hürriyet’in haberinde ‘Turan Çömez’in de orada olduğu öğrenildi’ denilerek sanki haberi yazanlar, Çömez’i orada görmemiş gibi bir dil kullanıyorlar. Çömez’in, Osman Paksüt ile aynı masada oturduğu bilgisini ise gizliyorlar, neden?<br/>
3. Milliyet’in haberinde kulüpte gazetecilerin olduğu bilgisi var. Ancak Milliyet de Turan Çömez’in Osman Paksüt ile aynı masada oturduğu bilgisini karartmaya çalışıyor. Milliyet’te Paksüt’ün “Turhan Bey’i büyükelçi olduğum dönemden beri tanırım. Ancak burada tesadüfen karşılaştık” açıklaması veriliyor. Osman Bey neden bu açıklamayı yapma ihtiyacı hissetti?<br/>
4. Hürriyet’in haberinde geçen “Paksüt, Kavaklıdere’de bulunan bir kulübe iki yakın arkadaşı ile yemeğe gitti” bilgisi doğru mu? <br/>
5. Eğer doğruysa, o ‘yakın arkadaş’ Paksüt’ün büyükelçi olduğu dönemden beri tanıdığımdır dediği Turhan Çömez olmasın? <br/>
6. Paksüt, Çömez ile aynı masada yemek yediğine göre, aynı arabada kulübe gelen iki arkadaştan biri / diğeri de Turan Çömez miydi? <br/>
7. Takip edilme paniğinin nedeni bu mu? <br/>
Bizimki de yalnızca gazeteci merakı ile sorulmuş birkaç soru işte!..<br/>
Yoksa gene bir ‘ezber-bozan oyunu’ mu yaşandı?.. <br/>
<br/>
19.05.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/652.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422062720/http://www.taraf.com.tr:80/makale/652.htm)
