# Kültür ve Turizm Bakanlığı’nda Müsteşar Yardımcısı olmak

*Önder Aytaç & Emre Uslu 02.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Lafı eğip bükmeden nasıl başlasak ki?..<br/>
En iyisi kronolojik sıralaması içinde olayları yazmak. Sonra da yorumu bu köşenin okuyucularına bırakmak. Çünkü okuyucularımız çok duyarlı. Bir o kadar da bizimle kontak halinde. Gerçekleri okumak ve duymak konusunda da inanılmaz duyarlı ve istekli. Sanırım ‘taraf’ olmak da bu olsa gerek!..<br/>
Yazdıklarımız kendi kendimizle yüzleşmek olduğu için, gerçekten de kılı kırk yarmak hassasiyeti içinde kelimelerimizi seçmeye gayret ediyoruz.<br/>
CV’mizi merak edenler www.sensizolmazolurmu.tv’den bakarak ulaşabilirler. Çok başarılıyız demek mütevazı olmak bağlamında doğru olmasa da, azımsanmayacak kadar önemli/ güzel/ yüz akı işlerle uğraştığımızı ve çocuklarımıza kendisiyle gurur duyulacak, erdemi miras bırakan bir ‘baba’ olmanın huzur ve mutluluğunu duyuyoruz. <br/>
Devlet bürokrasisi içerisinde, hem de üniformalı olunan ve sessizliğin çığlığının kahredici bir şekilde sürekli açık olduğu bir yerde, alabildiğine sesli ve demokrasi ‘taraf’ında olan ve bundan dolayı da onlarca kez soruşturma geçiren ve bedel ödeyen birileri olarak 20 yılı umutla/ ümitle yaşadığımızı söylemeliyiz. <br/>
Neden bu böylesi uzun bir girişi yazdık?.. Kültür ve Turizm Bakanlığı’na Müsteşar Yardımcısı olduk ya, onunla ilgili medyada çıkan çok az sayıdaki gazetecinin tek bir haberinden dolayı bunları yazıyoruz. <br/>
26 Mayıs 2008’de Milliyet gazetesinde Yıldız Yazıcıoğlu imzasıyla bir haber yayınlandı. Yıldız Hanım haberden bir hafta kadar önce bizi telefonla aradı. Biz de kendisine, NTV’den Adnan Gerger’in, Sabah’tan Kadir Ercan’ın, Milliyet’ten Tolga ?ardan’ın, Zaman’dan Sedat Güneç’in, Yeni ?afak’tan Murat Aksoy’un, Hürriyet’ten Özgür Ekşi’nin, Star’dan Kamil Elibol’un, Haber Türk’ten Murat Ongun’un, Kanal 1’den Tuluhan Tekelioğlu’nun ve daha burada yazmadığımız ama bire bir dost bağlamında tanıştığımız/ yardımcı olduğumuz/ uzman olduğumuz alanlarda kendilerine sınırsız yardımcı olduğumuz gazeteci olan binlerce dostlarımızdan birisi olan yıldız Yazıcıoğlu’na da sorduğu sorular bağlamında yardımcı olduk. <br/>
26 Mayıs 2008 tarihli Yıldız’ın haberi ‘Polisin Hocasına Üst Düzey Görev’ başlığıyla verilirken; bizim Müsteşar Yardımcısı olduğumuz, TESEV’in demokratikleşme raporundan dolayı sert tepki aldığımız, soruşturma geçirdiğimiz ve bu nedenle de Polis Akademisi Dekan Yardımcılığı görevinden alındığımız, babamızın da 14 yıl yaptığı Milli Eğitim Bakanlığı Yurtdışı Eğitim-Öğretim Genel Müdürlüğü sırasında yurt dışındaki cemaat bağlantılı okullara ‘teşekkür’ verdiği ve dincilikle suçlandığı’, hem de beş paragraflık bir haber şeklinde okuyuculara duyuruluyordu. <br/>
Yazılı olarak gazetede uzun uzun yer alan haber, internet sitesinde ise çok daha kısa bir biçimde, www.milliyet.com.tr/default.aspx?aType=HaberDetay&amp;ArticleID;=759264 adresinde de yer alıyordu.<br/>
Aynı haber az daha geliştirilerek 28 Mayıs 2008 günü de Sözcü gazetesinde de neredeyse aynı anlatımla ‘Büyükanıt’ı Kızdıran Bürokrata Terfi’ başlığıyla verilirken fazladan bilgilerle; ABD Utah Üniversitesinde Öğretim Üyesi olan ve bu köşeyi birlikte yazdığımız Emre Uslu’nun da adından söz edilerek, bir dinci grupla ilişkilendirme savı, bizim haberle ilgili dava açmamızı önlemek amacıyla ‘yakınlıkları konusunda çok sayıda iddia bulunuyor’ şeklinde ifade ediliyordu.<br/>
Medyanın içerisinde yıllardır bulunan ve ‘Medya Kolluk İlişkileri’ dersini master programı içerisinde beş yıldır anlatan kişiler olarak, bu yazılanlarla ilgili ilk elden bilgileri almak ve yazılanlardaki yanlışlıklarla ilgili kişileri ve kamuoyunu bilgilendirmek amacıyla, Milliyet’in Ankara Temsilcisi Fikret Bila’yı, Tolga ?ardan’ı ve Yıldız Yazıcıoğlu’nu aradık ve yıllardır tanıdığımız, konuştuğumuz ve daha iyi bir demokrasi için birlikte mücadele verdiğimiz bu kişilerle telefonda konuştuk.<br/>
Bizim kesinlikle utanılacak bir şey yapmadığımızı, yazdığımız ve söylediğimiz her cümlenin arkasında olduğumuzu, “Almanak: Türkiye 2005” adlı kitabın “Güvenlik Sektörü ve Demokratik Düzen” bölümünü hazırlamaktan gurur duyduğumuzu, bundan dolayı geçirdiğimiz soruşturma da yazdıklarımızın bütünüyle akademik çalışma olduğu ve böylesi çalışmaların sıklıkla yapılmasının gerekliliğinin müfettiş raporlarında da teyit edildiğini, 4,5 yıl yaptığımız dekan yardımcılığından yazdığımızdan dolayı değil, dönemin dekanı Tülin İçli ile yönetim anlayışımızdaki farklılıktan dolayı ayrıldığımızı, babamızın dindar olma özgürlüğü ve hakkı olmasına karşın, cezaların bile kişiselliğinin söz konusu olduğu ve babanın, annenin varsa hatasından dolayı çocuklarının yargılanamayacağını ve sanık sandalyesine oturtulamayacağını, evet kendimizin de o evde yetiştiğimizi ve babamızı inkâr etmediğimizi ve fakat bu konuda babamızla aynı duygu ve düşünce içinde olmadığımızı ve farklı düşündüğümüzü ve bizimle ilgili değerlendirme yaparken zaten fazlasıyla ortada olduğumuzu, sıklıkla medyada yer aldığımızı, 10’dan fazla kitap, yüzlerce bilimsel makale ve 2.000’den fazla konferans veren kişiler olarak hakkımızdaki değerlendirmelerin, söylediklerimizden ve yazdıklarımızdan dolayı olmasının gerekliliğini kendilerine ifade ettik.<br/>
Sağ olsun Fikret (Abi) Bila; ‘kesinlikle haklı olduğumuzu ve bizi yıllardır tanıdığını ve istersek de tekzip gönderirsek yayınlayacağını’, Tolga ?ardan; ‘yazılı bir metin göndermemiz durumunda hemen gerekeni yapacağını ve bizi 11 yıldır çok iyi tanıdığını’ ifade ettiler. Sevgili Yıldız Yazıcıoğlu ise özür dilerken; ‘kendisinin haberi olmayan bu yazıya kendisinin adının haberi yapan olarak yazılmasından rahatsız olduğunu, haberin kendi eline geldiğinde bütünüyle düzelterek doğruları yazdığını ama haberin çarpıtılarak gazetede yer aldığını ve bundan dolayı da çok ama çok üzüldüğünü’ ifade etti. <br/>
Biz bu gazeteci dostlarımızı, onlar bizi üzmüş olsalar da üzmek istemedik. Elbette bu arada okur köşesinde de şikâyetimizi dile getirebilirdik ama bunu da yapmak istemedik. Ama gerçekleri de Taraf okuyucuları ile paylaşalım istedik. Sözcü gazetesinde verilen habere ise yanıt bile vermek istemiyoruz. Aynı Aydınlık’ta çıkanlara/ yazılanlara, Fatih Altaylı’nın yazdıklarına cevap vermediğimiz gibi... Onlara, neyin ne olduğunu, bizim kim olduğumuzu, nasıl çalışmalar yaptığımızı, güvenlik güçlerinin yaptıklarında şeffaflığın, hesap verebilirliğin, hukukun üstünlüğünün ne kadar gerekli olduğunu nasıl savunduğumuzu/ anlattığımızı, en iyi Oral Çalışlar’ın, Tan Oral’ın ve Hikmet Çetinkaya (abinin) anlatacağına inanıyoruz. <br/>
Evet, Kültür ve Turizm Bakanlığı’na Müsteşar Yardımcısı olduk. Evet, ülkeye hizmet etmeye ölene kadar da devam edeceğiz. Evet, Tanrı ‘sizin yanlışlarınızdan dolayı bizi, bizim hatalarımızdan dolayı da sizi hiç mahcup etmesin’ diyoruz.<br/>
Çünkü bu ülke bizim!.. Ve biz bu ülkeyi, Alevisi, Sünnisi, Kürdü, Türkü, Lazı, Çerkesi ile çok ama çok seviyoruz. Hep de sevmeye devam edeceğiz...<br/>
<br/>
02.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/787.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422062733/http://www.taraf.com.tr:80/makale/787.htm)
