# Anayasa Mahkemesi kararı ve adalet kavramı

*Önder Aytaç & Emre Uslu 07.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Anayasa Mahkemesinin türban kararının ardından yeni bir hukuk tartışması daha başladı. Artık her kesim eteğindeki taşları dökecekler. Aslında akademisyenler arasındaki tartışma uzun süreden bu yana devam ediyor. Örneğin Muhafazakâr Düşünce dergisi son sayısını adalet konusuna ayırdı. Konunun temellerini hatırlatmak bağlamında dergideki bir kaç yazıdan alıntılar yapalım. <br/>
<br/>
Örneğin Kemal Gözler’in “Tabiî Hukuk ve Hukukî Pozitivizme Göre Adalet Kavramı” başlıklı yazısı konunun özüne parmak basıyor: Tabiî hukuk teorisine göre “bir kanun, kanun olmak için adil olmak zorundadır”. Bu husus en güzel bir şekilde Aziz Augustinus tarafından ifade edilmekte: Non esse lex quae justa non ferit (âdil olmayan kanun, kanun değildir). <br/>
<br/>
Bir diğer anlatımla, hukukî bir işlemin geçerli olabilmesi için, yani hukukî sonuçlarını doğurabilmesi için, adaletin gereklerine uygun olması, onu gerçekleştirmeye hizmet etmesi gerekir. Dolayısıyla eğer bir hukukî işlem veya bir hukuk normu, âdil ise geçerlidir; âdil değil ise geçersizdir, yani hukukî sonuçlarını doğurmaya elverişli değildir. Bir diğer ifadeyle, bağlayıcı gücü yoktur. Kısacası, bu anlayışta “geçerli olan hukuk, âdil olan hukuktur”. Hukuk fakültelerinde hukuka giriş dersinde okutulan bu temel düşünceyi Anayasa Mahkemesi hukukçularının hatırlayıp hatırlayamadıklarından emin değiliz. <br/>
<br/>
Dergideki ilginç yazılardan bir diğerinde de, Tazminat döneminde adalet kavramı tartışılıyor. Fatih Demirci’nin kaleme aldığı “Tanzimat’ın Erdemi: Özeleştiri ve Adalet Problematiğinin İhyası” başlıklı yazıda, Osmanlı Devleti’nin siyasal meşruluğunu iki dayanaktan aldığı vurgusu yapılıyor. Bu iki dayanak ise gelenek ve din olarak açıklanıyor. “Osmanlı Devleti, kuruluşundan İkinci Meşruiyet’e kadar ki dönemde –ki neredeyse devletin tüm hayatını kapsayan bir dönemi ifade eder- meşruiyetini geleneğe ve dine dayandırmaktadır. Bu ikisi arasında da geleneğe dair bir kısım kuralların, hemen her zaman dine dair kurallara göre üstünlük taşıdığını söyleyebiliriz. <br/>
<br/>
Bu gelenek kuralları içerinde özellikle eski Türk devletleri, Bizans, Sasani ve diğer Ortadoğu yönetim geleneklerinden tevarüs edilen adalet ilkesinin özel bir yeri vardır. ... Hükümdarın mutlak iktidara sahip olmasının temel gayesi, adaleti gerçekleştirmektir. Prof. İnalcık’ın belirttiği şekliyle, Ortadoğu devletlerinde ve bundan etkilenen Osmanlı devlet anlayışında, mutlak otorite ile adalet arasında bağlılık, temel bir prensip olarak kabul edilmektedir. <br/>
<br/>
Gündemimiz açısından en kapsamlı tartışmayı Mehmet Turhan yapmakta. “Ronald Dworkin’e Göre Anayasanın Ahlaksal Okunuşu” başlıklı yazıyı, sanırız en başta Anayasa Mahkemesi’nin sayın üyelerinin okumasında yarar var. Turhan’a göre “ahlaksal açıdan yorum yapılırken, yargıçlar geçmiş siyasal ve hukuksal uygulamayı göz önüne almalı ve anayasa koyucunun ne söylemek istediğini de araştırmalıdırlar. O halde yargıçlar yorum yaparken tümüyle serbest değillerdir. Her şeyden önce yorumun anayasa koyucularının ne söylediklerinin araştırılmasıyla başlaması gerekir. Yalnız burada önemli olan ve araştırılması gereken, anayasa koyucunun neyi amaçladığını bulmaktır. Dworkin’e göre bizler anayasa koyucunun ne söylediğiyle veya koyduğu ilkelerle yönetiliyoruz; bu nedenle de anayasa koyucuların bu ilkeleri nasıl yorumlayacağı veya bunları somut olaylarda nasıl uygulayacağıyla ilgilenmemeliyiz.” <br/>
<br/>
“İkinci olarak anayasanın yorumu anayasal bütünlük (integrity) veya dürüstlük gereğiyle de disiplin altına alınmakta. Yargıçlar kendi kanaatlerini anayasa yorumu olarak takdim etmemeli. Ne kadar çekici olursa olsun herhangi bir ahlaksal ilkeyi, eğer anayasanın yapısal düzenleniş bütünüyle uyumlu değilse benimsememelidirler. Yargıçlar kendilerini, tutarlı bir anayasal ahlakı bu konudaki diğer yetkilerle birlikte ortaya çıkaran ortaklar olarak görmeliler ve katkılarının uyumlu olmasına özen göstermelidirler. Dworkin, yargıçları zincirleme roman yazanlara benzetmektedir. Her bölümü yazan yazar, nasıl ki yazdıklarının hikâyenin bütünüyle uyum içinde olmasını gözetmek zorunda ise, yargıçlar da bu uyumu karar verirlerken kesinlikle gözetmelidirler. Anayasanın ahlaksal yorumu, yargıçlara, ahlaksal ilkeleri önlerindeki anayasadan çıkarma görevini yüklemektedir.”<br/>
<br/>
Adalet kavramı üzerine tartışmanın nasıl yapılmasının gerekliliğini merak edenlere bu dergiyi öneririz. Yargı organlarının artık yargılamak bile istemediğimiz siyasal kararlarının ve lüzumu tartışılabilir çıkışlarının bu ülkeye ne kadar da çok zarar verdiğini bir kez daha hatırlatmak isteriz. <br/>
<br/>
Bu noktada insan Fuzuli de buluyor kendisini. “Söylesem tesiri yok / Sussam gönül razı değil.” Bütün umutlar kırıldığında her şey Fuzuli işte. Adalet duygusunun virane edildiği bu ülkede, içimizden o haykırış yeniden geliyor: “Tahammül mülkünü yıktın/Hülagü Han mısın kâfir? <br/>
<br/>
07.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
