# Nihat Genç kına yaksın: görüştüğü İBDA-C üç polisi şehit etti

*Önder Aytaç & Emre Uslu 12.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>EMRE USLU<br/>
</p><p><font face="Times New Roman TUR">Yurt dışında yaşadığımdan tartışmalardan geç haberim oldu; meğer “Ulusalcı İBDA-C ilişkisi” başlıklı yazım ulusalcıları derinden sarsmış. Yazıda İBDA-C’nin dergisine konuştuğunu belirttiğim Nihat Genç’te kuyruk yeli etkisi ortaya çıkmış olmalı ki bir türbülans hali ile ne dediğinin bile farkında olmadan kendince bana cevap vermiş. Ben kişinin sözlerini içinin aynası olarak değerlendiririm. Bu anlamda Genç’in ruhunu yansıtan sözlerine de hiç şaşırmadım. </font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"> </font><font face="Times New Roman TUR">Ben hayatım boyunca şiddete bulaşmış hiçbir yapıyla ilişki içinde olmadım, bundan sonra da olmam. <b>Ama bu derginin, (İBDA-C’ye yakınlığıyla bilinen dergiyi kastediyor) çocukların içinde, mesela çok genç yaştan beri, böyle hani aynı kahvede İslamcı mahfillerde tanıdığım çocuklar da var. Onlarla bazen, kahvede, dernekte, bazen böyle fikir tartışması yaptığımız oluyor. Oturduğumuz yere geliyorlar, tartışıyoruz filan...</b>”<b> </b>Şimdi bu itiraflardan sonra insan soramadan edemiyor: Anti-Amerikancılık temelinde görüş alışverişinde bulunduğun örgütün mensupları başka bir Anti-Amerikancı örgüt olan El Kaide –ki Genç ile program yapan bir başka ulusalcı da Afganistan’daki El Kaide ve Taliban kaynaklı şiddet olaylarına destek vermişti- ile işbirliği yapıp Amerikan Konsolosluğu önünde üç polisi şehit etti. Ne düşünüyorsun?</font></b></p><br/>
<br/>
<p>Genç, İBDA-C ile olan ilişkisini anti-Amerikancılık temelinde görüş alışverişi olarak ifade etmiş. Doğrusu ben böylesi bir itiraf beklemiyordum. Ben İBDA-C’nin dergisinin neden Nihat Genç ve diğer ulusalcılarla söyleşiler yayınladığını sorgulamış ve şöyle demiştim: “Bu isimler istedikleri her yayın organına konuşabilirler. Benim merak ettiğim, bu derginin ulusalcı duruşları belli olan bu isimleri neden tercih ettiği?” Dergiye sorduğum bu soruya Genç neden bu kadar alındı onu da anlamış değilim?</p><br/>
<p>Yazıma verdiği tepkideki şuursuz itirafları, bu alınganlığın bir nedeni olabilir mi? Ben ulusalcıların İBDA-C ile olan ilişkilerinin sadece gazetecilik düzleminde röportaj yapma çerçevesinde olduğunu düşünüyordum. Meğer ilişkiler düşünsel tartışmalar çerçevesinde bir araya gelmeleri de kapsıyormuş. Buyurun Nihat Genç’in açıklamasını okuyalım: “İşbirlikçi olmayan kesimlerle röportajlar yapıyorlar. Fakat, mesela ben Anadolu’da Milli Görüş’e ve Milli Görüş camiasına çok şey veriyorum, konferans veriyorum, seminer veriyorum. Milli Görüşçülerle çok sıkı fıkı bir ilişkimiz var. Sebebi, <b>onlar da Anti-Amerikancı, onlar da Avrupacı tezlere karşı</b>. Tahmin ediyorum, Baran Dergisi de<b> işbirlikçilere karşı bir kavga veriyor ve milli duruşu olanlarla konuşmaya çalışıyor</b>. Onların tabii yayın politikası.</p><br/>
<p> </p><br/>
<p>Üç polisi şehit eden operasyonun Antep’teki El Kaide operasyonunun intikamı için yapıldığı iddia ediliyor. Bakın Antep’teki operasyonla ilgili Nihat Genç efendi El Kaide’nin ortağı İBDA-C’ye nasıl akıl vermiş: “Ben mesela sizin dediğiniz gibi değil de, Bush ile Tayyip’in son görüşmesinde Antep’teki El Kaide operasyonunun, Ergenekon operasyonunun konuşulduğunu düşünüyorum.”</p><br/>
<p>Baran: <b><i>Baran dergisinde de zaten, “ortak düşmanla ortak operasyon” olarak verdik biz o hadiseyi</i>.</b></p><br/>
<p>Genç: “Biz size şunu verdik; sizde bize şunu verin gibi. Tabii bir de tam bilemiyoruz.”</p><br/>
<p>Nihat Genç’ten aldıkları öğüt etkisini göstermiş olmalı. Amerikan Konsolosluğu’nda nöbet tutan gencecik polisleri hedef alarak ne güzel mesaj vermişler: Antep ve Ergenekon operasyonlarının arkasındaki “ortak düşmana” verilen bir mesaj. İyi değil mi?</p><br/>
<p>Genç’ten benim yazım hakkında görüş alan gazeteciler sormamış ama ben sorayım: İBDA-C üyeleri ile hangi sıklıkla görüşüyorsunuz? Ortak noktanızın anti-Amerikancılık olduğunu belirtmişsiniz, İBDA-C’ye yakın kişilerle sadece anti-emperyalizm mi konuşuyorsunuz? Anti-Amerikancılık düzleminde onlara ne tür harekât stratejileri öneriyorsunuz? Bunların etkili olduğunu düşünüyor musunuz? Onlarla iç politika da konuşuyor musunuz? Onların şiddet eylemlerini onaylamadığınızı belirtiyorsunuz –ki bunu söyleşinizde de hissettiriyorsunuz- peki onların onayladığınız eylem türleri var mı?</p><br/>
<p>İslamcı olduğunu iddia eden örgütün ulusalcılık ilgisi neden? Kaosun efendileri onlara da ulusalcıların yanında yer alıp kaosa yardımcı olacaksınız emri mi verdi? Ulusalcılarla yaptıkları sohbetlerden çok etkilenmiş olduklarından olmalı şöyle yazılar yazmaya başladılar: “BOP Eşbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın gazeteci arkadaşı Fehmi Koru, operasyon kararının 5 Kasım 2007 tarihinde Bush-Erdoğan görüşmesinde verildiğini söyledi. Bu iddia doğru ise Türkiye’de polis operasyonları ne zamandan beri Bush’a danışılarak yapılıyor?” (...) “Meselâ, milli mücadele kahramanlarından İpsiz Recep’in torunu öğretim üyesi Emin Gürses niçin içerde? Acaba ders arasında bir yere bomba koyarken mi yakalandı, yoksa sanıklardan Avukat Fuat Turgut’un dediği gibi Amerika’yı ve Fethullah’ı sevmemek suç mu kabul ediliyor?”</p><br/>
<p>Komplo teorisi kurmayı sevmem ama şu sorular da sorulmalı: Amerikan konsolosluğuna saldıranlardan birinin eski bir “itirafçı” olduğu iddia ediliyor. Görünürde kontrol edilemeyen bir itirafçı olduğu iddia edilen bu şahıs, başka birilerinin kontrolüne girmiş olabilir mi? Ergenekon hakkında yazdıklarına bakılırsa, anti-Amerikancılığı saldırıya dönüştüren biri eski itirafçı İBDA-C/El Kaide üyeleri Nihat Genç üstadları ve diğer ulusalcılarla yaptıkları uzun sohbetlerden çok “etkilenmiş” olmalılar.</p><br/>
<p align="right"> </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
