# Neden 27 Nisan: Cemil Çiçek af mı diliyor?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 22.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hürriyet yazarı Fatih Çekirge, gazetenin internet sitesinde Fikret Bila’ya konuşan AKP’li yetkilinin Cemil Çiçek olduğunu açıkladı. Hürriyet yazarı, yazısında şu soruyu soruyor: Ankara’da herkes Cemil Çiçek’in “Bazı bakanlar değişsin” önerisini konuşuyor. Hangi bakanlar? Örneğin Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik... Belki Sağlık Bakanı Recep Akdağ...<br/>
Hürriyet yazarına yalanlama gelmediğine göre o açıklamayı yapan kişinin Çiçek olduğunu kabul edebiliriz. Buradan hareketle Ankara’da sorulmayan soruları sormak istiyoruz. Ama önce sizi bir yıl öncesine götüreceğiz. <br/>
Meşhur 27 Nisan e-muhtırasında en büyük suçlamalardan biri kime yöneltiliyordu birlikte hatırlayalım: “Türkiye Cumhuriyeti devletinin, başta laiklik olmak üzere, temel değerlerini aşındırmak için bitmez tükenmez bir çaba içinde olan bir kısım çevrelerin, bu gayretlerini son dönemde artırdıkları müşahede edilmektedir. Uygun ortamlarda ilgili makamların, sürekli dikkatine sunulmakta olan bu faaliyetler; temel değerlerin sorgulanarak yeniden tanımlanması isteklerinden, devletimizin bağımsızlığı ile ulusumuzun birlik ve beraberliğinin simgesi olan milli bayramlarımıza alternatif kutlamalar tertip etmeye kadar değişen geniş bir yelpazeyi kapsamaktadır. Bu faaliyetlere girişenler, halkımızın kutsal dinî duygularını istismar etmekten çekinmemekte, devlete açık bir meydan okumaya dönüşen bu çabaları din kisvesi arkasına saklayarak, asıl amaçlarını gizlemeye çalışmaktadırlar. Özellikle kadınların ve küçük çocukların bu tür faaliyetlerde ön plana çıkarılması, ülkemizin birlik ve bütünlüğüne karşı yürütülen yıkıcı ve bölücü eylemlerle şaşırtıcı bir benzerlik taşımaktadır. Bu bağlamda; Ankara’da 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı kutlamaları ile aynı günde Kur’an okuma yarışması tertiplenmiş, ancak duyarlı medya ve kamuoyu baskıları sonucu bu faaliyet iptal edilmiştir. Ayrıca, Ankara’nın Altındağ ilçesinde “Kutlu Doğum ?öleni” için ilçede bulunan tüm okul müdürlerine katılım emri verildiği, Denizli’de İl Müftülüğü ile bir siyasi partinin ortaklaşa düzenlediği etkinlikte ilköğretim okulu öğrencilerinin başları kapalı olarak ilahiler söylediği, Denizli’nin Tavas ilçesine bağlı Nikfer beldesinde dört cami bulunmasına rağmen, Atatürk İlköğretim Okulu’nda kadınlara yönelik vaaz ve dinî söyleşi yapıldığı yolunda haberler de kaygıyla izlenmiştir. Okullarda kutlanacak etkinlikler, Milli Eğitim Bakanlığı’nın ilgili yönergelerinde belirtilmiştir. Ancak, bu tür kutlamaların yönerge dışı talimatlarla yerine getirildiği tespit edilmiş ve Genelkurmay Başkanlı’ğınca yetkili kurumlar bilgilendirilmesine rağmen herhangi bir önleyici tedbir alınmadığı gözlenmiştir.” <br/>
Bu bildiriye karşı Hükümet sözcüsü Cemil Çiçek, 28 Nisan 2007 günü yaptığı açıklamada Genelkurmay’ın hükümetin emrinde ve görevleri Anayasa ile tayin edilmiş bir kurum olduğunu hatırlatarak, “Hükümete karşı son derece yanlış ifadeler yer almıştır. Bütün kurumlar dikkatli olmalıdır. Hükümet temel değerlerle çelişen uygulamalara duyarsız değildir” cevabını vermişti. <br/>
?imdi soru şu: Aynı Cemil Çiçek yukarıda söylediği sözlerden tam bir yıl sonra 27 Nisan 2008’ günü (yazı 28 nisan günü yayınlandı) askerî çevrelere yakınlığıyla bilinen Fikret Bila’yı çağırıp ne dedi? <br/>
“AKP’nin ne hataları, yanlışları oldu tabii. Ama önemli olan Türkiye’nin çıkarları olduğuna göre o hatalar ve yanlışlar da düzeltilebilir.” “Sorunlar karşılıklı konuşulabilir. Ne bileyim, Milli Güvenlik Kurulu’nda (MGK) bile ele alınabilir. Nedir şikâyet edilen? Laiklik konusunda halkın bir kesiminde ortaya çıkan endişe? Evet, bu doğru. Böyle bir endişe var. Bunu yok sayamazsınız. Güven artırıcı adımlar atılmalı. Mesela o bakan veya bakanlar değiştirilebilir. Başörtüsü / türbandan mı kaygı duyuluyor? Başörtüsünün liselerde, ilköğretim kurumlarında ve kamuda kullanılmasını önleyecek yasal düzenlemeler yapılabilir. İdare hukukunda ve ceza hukukunda yeni hükümler konulur ve güven artırılır.”<br/>
?imdi sorulması gereken sorular şunlar: Bir yıl önce Genelkurmay’ın muhtırasında suçladığı Bakan’ı hükümet adına savunurken, şimdi değiştirmeyi önermek Çiçek’in aklında 27 Nisan günü mü düştü? Eğer böyleyse, örneğin daha önce de isimsiz açıklama yaptığı Ahmet Hakan’a değil de, neden Fikret Bila’ya konuşma ihtiyacı hissetti? Bundan önce de Bila’ya özel açıklama yapmış mıydı? Bila’nın gelecek Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ ile bir yakınlığı var mı örneğin? Onun istediği herhangi bir haberi yapmış mıdır? Peki, Çiçek Bila üzerinden gelecek komuta kademesine mesaj mı gönderiyor? Onlardan özür mü diliyor? Bila’nın yazmayıp ta aracılık ettiği başka bir mesaj var mı? <br/>
Sahi 27 Nisan e-muhtırasından Büyükanıt Paşa’nın haberinin olmadığı iddialarını ortaya atan kimdi? Son günlerde tarihlere karşı olan hassasiyetimizi hoş görün. Bizimki de öylesine bir hassasiyet işte...<br/>
<br/>
03.05.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/647.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422062715/http://www.taraf.com.tr:80/makale/647.htm)
