# PKK hava operasyonlarının detaylarını biliyordu, değil mi?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 17.02.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>PKK içinden gelen haberler Murat Karayılan ile Fehman Hüseyin arasında bir liderlik çekişmesinden dolayı Murat Karayılan’ın yemeğine katılan zehir ile zehirlenmek istediği yönünde. Haberler doğruysa Karayılan’a yakın altı kişi zehirlenerek ölmüş, olaya adı karışan Suriye uyruklu dört PKK’lı da kurşuna dizilerek öldürülmüş. <br/>
Zehirlenme olayına ilişkin PKK’ya yakın kaynaklar bundan aylar önce haberler yayınlamış ve "Türk istihbaratçıların PKK liderlerini öldürmeye yönelik zehirleme girişimlerini" açığa çıkardıklarını duyurmuşlardı. PKK’da zehirlenme korkusu Eylül 2007 tarihinde açığa çıktı. Roj TV’de “Jitem’in Zehir Oyunu” adıyla bir dizi-araştırma yayına kondu. Dizi-araştırmada, PKK liderlerine özellikle zehirle suikastlar düzenlemekle görevlendirilmiş birçok JİTEM ajanının Kandil’e gönderildiği iddia edildi. İşin daha ilginci, PKK liderleri bugün gerçekleştirilmekte olan Kuzey Irak operasyonlarının nasıl olacağını da neredeyse bire bir açıkladılar.  <br/>
İddiaya göre sorgulanıp konuşturulan “ajanlardan”  Tanya, itiraflarında, “Cemil Bayık’ı öldürmek için Van’da eğitilip örgüt saflarına gönderildiğini; "ajan" Derya Ege, “ajanlık eğitimi süresince önüne bir liste konulduğunu listenin başında Duran Kalkan, Murat Karayılan, Atakan, Alişer ve Çektar isimli üst düzey PKK liderlerinin hedef olarak seçildiğini” anlatıyordu. Bir başka “ajan” Fatma Bozdemir ise Tanya kod isimli Gülşen Altürk’e zehir getirmek için PKK saflarına gittiğini itiraf ediyordu. Necla May adlı bir başka “ajan” genç kızları örgütten kaçırtmak için görevlendirilmiş önce. Sonraki görevi daha büyük: PKK üst düzey yöneticilerinden Ali Haydar Kaytan’ın semaverine zehir katmak.  <br/>
“Ajan” planını ortaya çıkaran ekipte yer alan Derwis Süvar durumu şu şekilde anlatıyor:  “Hareketimize karşı bu özel savaş yöntemleri eskiden beri sürdürülüyor. 2006 baharında yüz binlerce askeri sınıra yığarak, sınırötesi operasyon tartışmaları gündeme geldi. Operasyon olmadı ama bazı açıklamalardan daha değişik bir yönelim içerisine gireceklerini anladık. Zaten Cüneyt Zapsu’nun da bu konuda bir açıklaması oldu: ‘Birliklerimiz içeri girmiş, mevzilenmiş ve faaliyetlerine başlamıştır,’ biçiminde.” Duran Kalkan ise detayları açıklıyor: “2006 yılının temmuz ayında Terörle Mücadele Kurulu iki gün üst üste toplantı yaptı. Sonra Hükümet ve MGK toplantıları yapıldı.  Böyle bir ortamdayken Cüneyt Zapsu bir günde dört büyükelçi ile birden görüşme yaptı. Resmi sıfatı olmayan bir kişi hem de bir günde peş peşe dört büyükelçi ile ne görüşüyor? Bir de görüşülen büyükelçiler önemli. Amerika büyükelçisi, İngiliz büyükelçisi, Alman büyükelçisi ve İsrail maslahatgüzarı. Eğer resmi bir şey görüşülüyor ise niye bir resmi yetkili görüşmüyor? Acaba devletin kirli gizli bazı işleri var da resmi olmayan ağızlardan bu müttefik sayılan kesimlere duyuruluyor mu? Zapsu aynı günün gecesi bir TV programında PKK’ye karşı operasyondan söz etti. Sınırötesi operasyon adıyla söylenenin bir büyük askeri operasyon olmayacağını, on binlerce askerin katılımı ile olacak bir operasyon biçiminde beklenmemesi gerektiğini, bunun özel kuvvet operasyonu olduğunu, planlandığını, timlerin harekete geçtiğini hatta bazılarının hedeflerine ulaşmış bile olduğunu, yakında sonuçlarının görüleceğini çok net söyledi.” <br/>
?u ifadeler 28 Eylül 2007 tarihinde yayımlandı: “JİTEM ve MİT elemanları öncelikle Medya Savunma Bölgeleri’nde yakında olacaklarla ilgili Ajan M. Said Yıldırım’a bilgi verirler. Bu elemanların Yıldırım’a anlattığı gelişme, yakın bir dönemde gerçekleşeceğini iddia ettikleri sınırötesi operasyondur.” Bunun için M. Sait Yıldırım, “kendisine verilen görevin hava saldırıları için stratejik yerleri belirlemek ve bazı bilgilere ulaşmak olduğunu” belirtiyor. Bu sinyalleri kendisine verilen cep telefonu ile ileteceğini açıklayan Yıldırım, şöyle devam ediyor: “Beni asıl olarak üst düzey yöneticilerin, stratejik yerlerin, yine ağır silahların ve kalabalık gerilla gruplarının bulunduğu yerlerde sinyal vermek ve oraları haritalarda belli etmek için görevlendirdiler. Sonra burada silahların nasıl tespit edildiği hem Türkiye’den hem de yabancı ülkelerden kimlerin buralara gidip geldiğini, operasyona hazırlık planlarının ne olduğunu kendilerine iletmemi istediler. Bu operasyona göre öncelikle Güney Kürdistan’a sızdırılmış birliklerce o hattan bir çember oluşturulacakmış. Güneyli güçlerin de istihbarat ve engelleme gibi kısmi desteği de alınacakmış. (Ahmet Altan ve Yasemin Çongar Kandil röportajında buna şahit olduklarını yazdılar.) Ağırlıkta önceden belirlenen stratejik yerlere ve üst düzey yöneticilerin bulunduğu alana hava saldırıları düzenlenecekmiş.”<br/>
Bu bakış açısından hareketle PKK çevrelerinin AKP’yi neden düşman ilan ettiği gayet net anlaşılıyor. Anlaşılmayan ise, Başlatılan hava operasyonlarının sürecinin ve şeklinin PKK liderlerinin anlatımları arasındaki benzerlik. Öyleyse soru şu: Ya PKK liderleri bu işi çok iyi biliyor ve aylar öncesinde olabilecek operasyon şekillerini çok iyi analiz ediyor, ya da başka bir durum var ki adamlar bugünkü askeri operasyonun en azından şekil olarak nasıl olacağını tahmin etmişler. <br/>
Acaba operasyon planlarının önceden sızması söz konusu olabilir mi?.. Bizce olamaz, olmamalı da…<br/>
<br/>
18.02.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
