# Asker’in ‘OHAL’, polisin ‘OHAAA’ talebi

*Önder Aytaç & Emre Uslu 11.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Terör eylemleri yeniden artmaya başlayınca, bir türlü eskimeyen “çözüm” önerileri de, her seferinde raftan indirilip yeniden ortaya çıkarılıyor. Medyanın OHAL talepleri diye tanımladığı bu istekler, sanki masummuş gibi güvenlik güçlerinin operasyonel yetkilerini arttırmaya çalışıyor. Halbuki gerçekler hiç de öyle değil... Aklını yitirmemiş hiçbir güvenlik personeli, yeni yetkiler veren yasal düzenlemeler istemiyor... Çünkü ‘kontrolsüz güç güç değildir’ bilinci ile hareket edilmesi gerekli...</p><br/>
<p>Aslında OHAL deneyimini yaşayan bu bölge, tam 30 yıl OHAL ya da sıkıyönetim kuralları ile yönetildi. Yönetildi ama hiçbir kalıcı çözüm bu süreçte sağlanıl(a)madı. Aksine dağa çıkan terörist sayısında artış, PKK’nın militan devşirmesinde çoğalma, güvenlik güçlerinin yargının denetiminden kaçış, hesap verebilirliğin olmaması, şeffaflığın azalması, faili meçhul cinayetlerin rakamsal artışı ve hatta Hasan Celal Güzel’in ifadesi ile “sözde bir Kürt Devleti’nin sınırlarının Türkiye devleti tarafından çizilmesi” hep böylesi süreçler içinde söz konusu olmadı mı? </p><br/>
<p>O halde ne oluyor da böylesi anti demokratik uygulamaların yeniden talep edilme garabeti bu ülkede yaşanıyor. Sanki ‘militari devlet’ ya da ‘polis devleti’ni anımsatacak terörle ilgili yasalarda öngörülen değişiklikler yapılacak olsa, Aktütün karakolunda yaşananlar olmayacak mıydı? Diyarbakır’daki son saldırıdan sonra ‘arama izni alınıp’ bölgedeki yüzlerce evin aranması hemen kolaylıkla bir gecede yapılmadı mı? El insaf yani daha fazladan ne istiyorsunuz ki?.. </p><br/>
<p>Öncelikle bugünlerde asker ve polisin istediği söylenilen bu ilkel taleplerde bir ‘perspektif sorunu’ var. Alanda terörle mücadele eden birimler, işin doğası gereği birtakım zorluklarla elbette karşılaşıyorlar. Bu zorlukların temelinde de, kuralsız hareket eden teröriste karşı mücadele veren ve bu mücadeleyi hukuk kuralları içinde yapması gerekli ve zorunlu olan devlet güvenlik görevlilerinin sıkıntıları söz konusu. Bu zorlukları aşmak için de, alanda çalışan güvenlik güçleri en azından PKK’ya karşı kendilerini sınırlayan kuralların gevşetilmesini talep ediyorlar. </p><br/>
<p>Ancak konunun felsefi arka planına bakılınca, o gevşetilmesi istenilen hukuk kuralları, kural tanımaz terör örgütü ile hukuk devleti denilen yapıyı ayıran net çizginin de köşe taşlarından en önemlisi. Bir diğer anlatımla, siz devlet olarak o kuralları gevşettikçe, terörün ve teröristin safına ve kural tanımaz aymazlığına yaklaşmış oluyorsunuz. Yani devleti koruma adına istediğiniz “kuralsızlık yetkisi”, sizleri de teröristin çizgisine çekiyor. İşte böylesi bir durumda, hukuk devletini çete devlete ve hatta halkına terör uygulayan devlet örgütlenmesine dönüştüren bir durum söz konusu değil mi? Ama unutmayın, artık ne Yeşil, ne Ergenekon, ne de devlet adınaymış gibi yapılarak kesesini dolduran şerefsiz insanlar yok. Ya da olanlar varsa, çok çabuk devletin polisi ve adli sistemi tarafından yakalanıyor. Yeri geldiği için söylemekte yarar var; son sekiz yıldır Hablemitoğlu cinayeti hariç, Türkiye de bir tek bile faili meçhul cinayet yoktur. Hablemitoğlu cinayeti de polis tarafından faili meçhul değil, faili çok ama çok belli bir rezalettir. </p><br/>
<p>Bir kere daha anımsatalım, sokaktaki sıradan insanların tepkisel taleplerini karşılamak için kanunlarda yapılacak her değişim, Türkiye’yi otomatik olarak 3. sınıf ülke durumuna getirecektir. Bunu yapmaya ise hiç kimsenin hakkı yok. İlköğretim seviyesindeki hukuk bilgisine göre bile, kanun umuma şamil olmalı, yani büyük resmin tamamı görülerek düzenlenmeli. </p><br/>
<p>Bir diğer ifade ile; OHAL taleplerinin kanunlaşması ile hem devletin uluslararası imajının sarsılması söz konusu, hem de örgütün uluslararası alanda meşrulaşması sağlanmış olmakta. Gelecek olan uluslararası tepkiler, örgütün dili ile tercüme edilip, yerelde bir mobilizasyon aracı olarak kullanılabilir. Yerelde artan devlet şiddetinin, örgütün değirmenine su olarak döneceğini söylemek bir kehanet olmasa gerek. Yine OHAL uygulaması, bölgede zaten parmakla gösterilecek kadar az olan STK’ların yok olmasını da beraberinde getirecek. Bu da örgütün bölgede tek aktör olarak kalmasını sağlamayacak mı? </p><br/>
<p>Genelkurmay Başkanı Başbuğ’un da kabul ettiği gibi, farklılaşmış bir sivil toplum yapısına gereksinim var. Terörün önündeki en büyük engel, bölgede sivil toplumun canlanması / canlandırılması değil mi? Oysa OHAL kanunu, elbette terör örgütünün bölgede örgütlenme biçimini bir nebze olsun yavaşlatabilir gibi gözükse de, yeni canlanmaya başlayan ve önümüzdeki yıllarda terör örgütünü bitirecek olan sivil toplumu da yok etmeyecek mi? Bu ise yalnızca terör örgütünün işine yarayacaktır. </p><br/>
<p>Bahçemizdeki çimlerin içindeki yabani otları temizlemekle görevlendirdiğimiz bahçıvan, ‘yabani otlar çoğaldı, çimler kuruyor, o zaman çimlerin hepsini yolduralım ve burada tek bir tutam bile olsa yeşillik kalmasın’ önerisinde bulunduğunda, buna ev sahibi olarak nasıl ki ‘evet’ demiyorsak, alanda çalışan güvenlik personelinin yasal anlamda istediği esnek yetkilere de, ülkenin gerçek sahipleri olarak ‘evet’ diyemiyoruz. Aynen terörle mücadele adına 1980’de yapılan müdahalenin hiç bir sonuç getirmediği, istenmeyen ayrık otlarının büyümesine daha da fazla yardımcı olduğu gibi. Unutmayalım, 12 Eylül sonrasındaki Diyarbakır kapalı spor salonundaki insanlık dışı uygulamalar, nur topu gibi bir PKK’nın doğmasına neden olmadı mı?..</p><br/>
<p>Devletin görevi başarısızlıklarına bahane üretmeksizin, terör bataklığını kurutmaktır. OHAL benzeri gereksiz/gerekli uygulamalar, bataklığa ‘katil yosunlar’ yerleştirmekten başka hiçbir şey değildir. Sokaktaki sıradan insanların tepkisel davranışları gibi olan OHAL uygulaması ve yasalardaki işgüzarlık tezahürü olacak yeni yetkilerle donatılan uygulamalar, terör bataklığını kanımızca yeniden yeşertecektir. O halde yapılması gereken, gerçekçi ve hukuk sınırları içindeki önlemlerin alınması ve tepkisel yasal düzenlemelerin yapılmamasıdır. Bu konudaki hassas dengeyi de özellikle siyasetçiler, hükümetler ve sivil inisiyatif kurmak zorundadır. </p><br/>
<p>O halde OHAL talep edenlere –eğer varsa- avazımız çıktığı kadar OHAAAAAAAAA diyor ve sakın ha demokrasiden vazgeçerek bu ülkenin geleceğini karatmayın diyoruz. Bunu yapacak olursanız, tarih sizi lanetle anar bilesiniz!</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
