# Soner Yalçın’dan ‘Ergenekon’u anlamsızlaştırma kılavuzu’

*Önder Aytaç & Emre Uslu 25.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Eğer iddia yalnızca marjinal ulusalcı yayınlarda yer alsaydı bu konu üzerinde yazmayacaktık. Ama kendi ekibiyle değişik medya kuruluşlarında etkinliği olan yazar tarafından, merkez medyanın amiral gemisinden servise konulunca artık yazmak kaçınılmaz oldu. Eski bir Aydınlıkçı yazar “Ergenekon’u doğru okuma kılavuzu” yazdı. Yazdığı kitapları da şahit göstererek, bu konunun “uzmanı” izlenimi oluşturan uzun giriş yazısından sonra, Ergenekon ile Gladio arasında bağ kurarak şu değerlendirmeyi yaptı: “Komünizm tehdidine karşı CIA ve dolayısıyla gladionun yardımlarıyla solculara karşıt sivil örgütler meydana getirildi; Komünizmle Mücadele Derneği, İlim Yayma Cemiyeti gibi. Türkiye’de sol kitleselleştikçe karşısına bu kez inanmış idealist ülkücüler çıkarıldı. Komando kampları kurulmaya başlandı. ... İlginçtir, sadece Türkiye’deki gladio açığa çıkarılmadı.” </p><br/>
<p>“Bugünkü Ergenekon’un altında / arkasında CIA olabilir mi? Sorunun yanıtını soru ile vermemiz gerekiyor: ABD’nin bölgedeki Kürt politikası belli; AKP’ye bakışı belli; Yeni Dünya Düzeni’nin hedefi belli; diğer yanda Ergenekoncuların da sözde hedefleri belli; o halde? Üstelik Ergenekon’a karşı savaş açan dinci-liberal takımının ABD-AB ilişkileri de malum. Gladio bugün; Ergenekoncuların mı, yoksa güya Ergenekonculara savaş açmış gibi görünüp Kemalist Cumhuriyet’i yıkmayı amaçlayan Neo-Ergenekoncuların mı arkasında? Sorunun yanıtını <b>“Gladionun Babası”</b> ABD’nin dış politikalarına bakarak yanıtlayabilirsiniz. <b>Bugün ortaya çıkarılan Ergenekon’un gladio olduğunu söylemek zor. Ancak gladiodan kötü bir anlayışı devraldığını söylemek zorundayız. </b>Peki, bugün ortaya çıkan Ergenekon nedir? Ergenekon devlet içindeki çetedir. Yereldir; yani uluslararası bağlantıları yoktur. ... Ergenekon, devlet içinde çeteleşmiş ve kişisel çıkar peşinde olan mafyadır. <b>Neo-Ergenekoncular aksi görüştedir. Onlara göre, Ergenekon salt bir çete değil, bir devlet örgütlenmesidir. </b>Kanunsuzluğunu TSK’dan aldığı güçle yapmaktadır. Amacı darbe yaparak AKP’yi yıkmaktır. Devletle, TSK ile hesaplaşmadan bu sorunun ortadan kalkamayacağı görüşündedirler. ... yıllarca kontrgerillayla mücadele edenler, kontrgerillanın hedefi olan aydınlar, gazeteciler, akademisyenler <b>“Ergenekoncu”</b> olarak kamuoyu önüne çıkarıldı. Cumhuriyet mitinglerine katılanlar, Atatürkçü Düşünce Derneği, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği darbeci yapıldı! Türkiye’deki tüm AKP muhaliflerine <b>“Ergenekon Çetesi”</b> yaftası vuruldu.”</p><br/>
<p>Yazar, ustaca kurguladığı Ergenekon’un Amerikan çıkarlarına hizmet etmesi gereken bir örgüt olduğu görüşünden hareketle, bunu yapan bir grubun olduğunu iddia ediyor. Adını Neo-Ergenekoncu koyduğu bu kesimin kim olduğunu da:<b> “Ergenekon salt bir çete değil, bir devlet örgütlenmesidir, darbe yapmak ve AKP’yi yıkmak amacındadır” </b>cümlesiyle açıklıyor. </p><br/>
<p>Eğer Ergenekon çetesinin amacı darbe yapmak ve AKP’yi yıkmak değilse ve eğer Atatürkçü Düşünce Derneği ile Ergenekon ve darbe planları arasında bir ilişki yoksa, Atatürkçü Düşünce Derneği Genel Başkanı’nın ofisinde çıkan darbe planlarına ne demeliyiz? Sarıkız, Ayışığı, Eldiven, planlanmış darbelerin adı değil de acaba kol gibi olan bir “boru” mu? </p><br/>
<p>Yazının içinde itiraf niteliğinde olan bir ifade de mevcut: <b>“Bugün ortaya çıkarılan Ergenekon’un gladio olduğunu söylemek zor. Ancak gladiodan kötü bir anlayışı devraldığını söylemek zorundayız.” </b>Bu durumda “ortaya çıkarılan Ergenekon’un, Gladio’dan kötü bir anlayış devraldığı” kabul ediliyorsa, en azından geçmişlerinde bugünkü Ergenekon’un Gladio ile “anlayış devralacak” kadar yakın temaslarının olduğu da kabul edilmeli. Eğer bu Ergenekon’un, en azından bir kısmının, Gladio ile teması olduysa, o halde bu temasın ne zaman kesildiğini ve Gladio’nun nerede makas değiştirdiğini açıklamak da konunun uzmanı olma iddiasındaki yazara düşüyor. </p><br/>
<p>Bize göre durum biraz daha farklı. Evet, Gladio yapılanması Sovyetler Birliği yıkılıncaya kadar etkinliğini korudu. Ancak tehdit ortadan kalkınca yapı da merkezden, yanı Amerika’dan dağıtıldı. Avrupa ülkelerinde Sovyet tehdidinin kalkmasıyla birlikte, yönetimdeki askerlerin ağırlığı ortadan kalmaya başlayıp sivillerin hâkimiyeti güçlenince, bu yapı da re-organize edildi. Bizde ise aynı dönemde, hem sivil asker dengesinde bir değişme olmadığından, hem de terörün ülke güvenliğini yoğun bir şekilde tehdit etmesi hâlâ söz konusu olduğundan, bu yapı ortaya çıkarılamadı ve yapı <b>yerelleştirilerek dönüşüme tabi tutuldu.</b> Bugün ortaya çıkan yapının, yani Ergenekon’un, ortaya çıkmasının nedeni, yapıyı kontrol eden Milli Güvenlik Kurulu’ndaki “Toplumla İlişkiler Başkanlığı” gibi birimlerin ortadan kaldırılması ve benzer yapıların “psikolojik harekât tabu(r)ları” adı altında ordu bünyesinde yeniden yapılandırılmasından kaynaklanıyor. </p><br/>
<p>Aslında Ergenekon ile ortaya dökülen kısım, tam anlamıyla derin devlet sayılmaz. Ocakları bozulan karıncaların dağılması gibi, MGK’daki yapının dağıtılması ve oluşturulan yeni yapılanma içinde yer bulamadığı için, darbe yaparak eski yapıyı yeniden kurmak isteyen gruptan ibaret bir suç örgütü. Bu yapının yeni yapı ile ne kadar içli dışlı olduğunu şu anda bil(e)miyoruz. Yeni yapılanmanın kurumsal belleğinin darbeye göre oluşturulup oluşturulmadığını da bil(e)miyoruz. Yalnızca bildiğimiz, dağılan karınca ocağından dışarıda kalanlar, eski ilişkilerini de harekete geçirerek darbe yapmak istiyordu. Bunun için de cumhuriyet mitingleri dahil değişik aktiviteler yapıldı. </p><br/>
<p>Ergenekon’u doğru anlamak/ anlatmak istiyorsanız ve iyi niyetliyseniz, her şeyi CIA’ya yükleme kolaycılığını bir kenara bırakın ve içerideki yapısal değişikliklerle ilişkilendirerek doğruları tüm netliğiyle anlatın. “Ergenekon’u anlama kılavuzu” gibi iddialı bir yazıdaki Neo-Ergenekon safsataları olsa olsa “psikolojik harekât” bülteninden çıkmış bir “andıç değerlendirmesi” olur. Ergenekon’u anlamak isteyenlere “Ergenekon’u anlama kılavuzu”nu “Ergenekon’u anlamsızlaştırma kılavuzu” olarak okumalarını tavsiye ediyoruz.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
