# DTP, AKP ve ‘çamura yatmak’

*Önder Aytaç & Emre Uslu 06.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ve çamura yattı hevaller. Diyarbakır kaybedilmedi ama Ağrı alınamayınca çamura yattılar. DTP Ağrı’yı almayı umuyordu. AKP ise Van ve Siirt’te kaybetmemeyi. Şimdi DTP seçime hile karıştırıldığını savunuyor, AKP de halkın tehdit edildiğini. Aslında her iki parti de öncelikle kendi hatalarını sorgulasalar; “Van’da bakan, milletvekili ve belediye başkanına tepkili halkın, ancak tehditle oyunu AKP’ye verebileceğini, Siirt’te ise tefeci vekilin eline düşmüş birisini, halkın başkan olarak görmek istemediğini, Ağrı’da insanların en temel sorununun yoksulluk olduğunu” kolaylıkla görecekler. <br/><br/>Biri kaybettiklerinin derdinde, diğeri ise zafer sarhoşu. Zafer sarhoşlarına sorsanız; Diyarbakır’da her zaman bir milletvekili çıkaracak oy potansiyeline sahip Ensariler, acaba bir genel seçim olursa, sizin için yine feragatte bulunurlar mı? Yoksa bu desteğin bedeli zaten Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası başkanlık seçimlerinde Galip Ensari’ye ödendi mi? Ya da 2007 seçimlerinde Mersin’de bir milletvekili çıkarmaya yetmeyen oylarınız, bu kez yalnızca Akdeniz ilçesinde, milletvekili seçimlerine yakın bir oy alarak, belediye başkanlığını almanıza nasıl yetti? Bunun karşılığı da Mersin, Ankara ve İstanbul Büyükşehir’de CHP’ye verdiğiniz destek midir? Gocunacak bir şey yok elbette, bunlar seçim taktiği. Yeter ki küçük hesaplar için insanların ölümüne neden olmayın. <br/><br/>Dün Urfa savaş alanı idi. Bugün Amara. Bilmeyenler için ayrıntı verelim. ‘Ulu Önder’ Apo’nun doğduğu köy, Türkçe karşılığı Ömerli köyü. Ancak Amara ismi daha havalı ve mistik oluyor. “Teyrek Rabû Ji Amara” –Ömerli’den bir kartal kalktı-. Ayrıca Apo için kullanılan Kürtçe Serok, Bilind sıfatları da ‘Ulu Önder’in tam karşılığıdır. Bu ülkede neredeyse her kesim ne kadar da öldürmeye, ölmeye veya öldürtmeye meraklı. İnsanlar dayanmışlar köyün sınırına, girecekler. “Bırakınız geçsinler efendim.” Adam Smith bile öyle demedi mi? Ne olacak köye girdiklerinde? Kutlayacaklar, anacaklar veya kutsanacaklar, her ne ise! Bu, birilerine niye bu kadar dokunuyor ki? Ya da elbette dokunacak değil mi? “Fütuhata gelmişler, bilmezler mi ki, biz İstanbul’un surlarına bayrağımızı diken Ulubatlı’nın torunlarıyız. Halfeti’nin Ömerli köyüne sokar mıyız biz o kendini bilmezi?” Ya da başka bir neden; “Yeryüzünde ancak biz liderimize, bu kadar bağlı, vefakâr, sadık olabilir, onu böylesine kutsayabiliriz”. İyi ama Stalin de, Mao da ve hatta Hitler de böyle kutsanmıyor muydu yandaşları tarafından? <br/><br/>Aslında olaya derin devlet adına iyimser yönden bakıldığında, sevinmeyi gerektirecek bir sürü de neden var. Bugün Kürtleri temsil iddiasındaki parti ve örgütün Kürt sorunu konusundaki çözüm önerileri neredeyse hiç yok. Temsil ettiklerini iddia ettikleri Kürtler adına talepleri nelerdir? DTP’den ya da PKK’dan on farklı yetkiliyle konuşulsa, eminiz ki her biri farklı bir düşünceyi dillendirecektir. Söylemlerindeki tek ortak nokta ise, Serok ve Bilind Apo’nun geleceğine ilişkin temennilerdir. Yapılan eylemlerin gerekçeleri de aynen böyle. Serok’un İmralı’daki yaşam koşulları, rızası dışındaki tıraşı, baş ağrıları, hücre penceresinden gördüğü tek ağacın kesilmesi... <br/><br/>Bir ananın cezaevindeki oğluyla özgürce konuşabilmesi, bir çocuğun babasının konuştuğu dilden dolayı utanmaması, bir televizyon programcısının zaman, sınır, alt yazı zorunluluğu gibi ilkel ve küçük düşürücü kıstaslar olmadan program yapabilmesi, insanların özgür iradeleriyle kimliklerini “ben Kürdüm” diye ifade edebilmesi ve bundan dolayı da hiçbir ayrımcılığa, şiddete, redde tâbi tutulmaması gibi evrensel ve hiç kimsenin hayır diyemeyeceği haklar talep edilse; kanımızca alınması da, verilmesi de pek zor olmayacak. Ve hatta, demokratik haklar çerçevesinde, daha da ötesi tartışılabilecek ve alınabilecek. Yerel yönetimlerin yetkilerinin arttırılması, insanların anadillerinde eğitimleri, yaşanılan yerlerin coğrafi isimleriyle veya orijinal dilleriyle anılması gibi. <br/><br/>Sevgili Türkler ve Kürtler, bin yıldır aynı coğrafyayı savunan, paylaşan, ekip biçen insanlar değil miyiz? Son 85 yıldır da çocuklarımızı birbirimize kırdırtmıyor muyuz? Farkında mısınız yaşanan zamanın bu diliminde, artık yukarıdaki saydıklarımızın hiçbirin tartışılması, alınması veya verilmesi, evrensel hukuk kuralları çerçevesinde yasak değil. Bunlar birilerinin lütfu ya da birilerinin sayesinde olmuyor. Bir diğer anlatımla; bunları kabul eden hiçbir Türk lider hainlikle suçlan(a)maz ve bunlar Kürtler için de bir lütuf ol(a)maz. Hiçbir Kürt lider için de kahramanlık ol(a)maz ve hiçbir Kürt te ona bunlardan dolayı borçlu ol(a)maz. Yani anlayın işte; Kürtlerin, ne AKP’nin rüşvetine gereksinimleri, ne de DTP ve PKK’ya minneti bulunuyor. Türkler ve Kürtler; hiç kimsenin beklentilerini gerçekleştirmek, onların istediklerini yerine getirmek zorunda değil. ‘Çamura yatın’ (êdi bese). </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4887.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113214404/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4887.htm)
