# Mahsun’la ‘Güneşi Gördüm’ ya sen?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 13.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kim isteyecek ve gerçekleştirecek barışı? Halka karşı icraatları ile sorumlu olan seçilmiş politikacılar mı? Yoksa yurttaşa karşı hiçbir sorumluluğu olmayan atanmış –sorumsuz- bürokratlar ve üniformalılar mı? Ya da yürek acısı içinde içi sızlayan anneler mi? Veyahut bu ülkenin sanatçıları, yazarları ve aydınları mı? <br/><br/>Sormamız gerekmez mi savaşın acılarından dersler çıkaran barış(ın) şarkıları nerede diye? Nerede bu kirli ve derin savaşın <b>Guernica</b>’sı? Zor olan sanatçıların bu eserleri yaratması mı, yoksa yüreklerini ortaya koyamamaları mı? Aydınlar, sanatçılar, bilim insanları; dökün ortaya savaşın maliyetini ve bu savaşla neleri kaybettiğimizi gösterin bizlere. Çözümün güzelliğini ve çözümsüzlüğün problemlerini de gösterin elbette. Cesaretlendirin politikacıları sorunları çözmek konusunda. Hamaset nutuklarının kime yaradığını, akıtılan kanın kim(ler)e rant sağladığını da yazın. Barışın neşeli, savaşın hüzünlü ve kahredici senfonilerini besteleyin. Ve sonra da “yeterrrrrrrr artık” diye bağırın sazla, sözle, şiirle, tiyatroyla, belgeselle ve dizi film ile. “Güneşi Gördüm” diye Mahzun Kırmızıgül gibi haykırarak... <br/><br/>Bu savaş çok kirli bir savaş. Almanya’nın Polonya’ya saldırısı, Rusya’nın Prag’a girişi ya da Amerika’nın Vietnam’ı işgalinin de ötesinde bir durum bu. Binlerce yıldır birlikte yaşayan insanların evlatları birbirine kırıyor. Beyler sorumluluk alın. Yalnızca günü kurtarmaya çalışmayın. <br/><br/>“Vatan sana canım feda” diyen orta Anadolu’nun köylüsü, Zonguldak’ın maden işçisi, söyleyin Allah aşkına; ölen oğlunuza devlet töreni yaptıranların çocukları, neden bugüne kadar hiç ölmediler sınır karakollarında ya da maden ocaklarında? Yoksa yaşamdaki gibi ölümde de adil olmayan bir durum mu var? Ölüm için de mi fakir ve gariban seçiliyor? <br/><br/>Ya Kürtler, Xaleta Xezal? Kim sizi temsil ediyor ve sizin için mücadele veriyor? Emine Ayna mı? Yoksa “işler ayna çal çal oyna” mı diyor birileri? Size ne kadar benziyor sizi savunuyorum diyenler? Ne kadar samimiler acaba, Kürtçe konuşmak istediklerini söylerlerken? Ahmet Türk TBMM’de Kürtçe konuşurken, sizi temsil ediyorum diyenlerin çoğu da simültane tercümeyi dinliyordu değil mi? Murat Karayılan ve Ali Haydar Kaytan; ‘bayılıyoruz bu Türklere, Kürtlerin adına ve yerine de savaşıyorlar’ diyorlardır herhalde değil mi? Örgütün içinde Kırgızistan, Ermenistan, İran, Irak ve Suriye’den gelen Kürtler de olduğu için; ideoloji, propaganda ve hatta günlük konuşma dili bile Türkçe değil mi? Türkçe bilmeyen Xaletam, cezaevindeki oğlunla bile kendi dilinde konuşturmadılar seni. Şimdi özgürlük için dağa giden oğlun da orada yine kendi dilinde konuşamıyor. <br/><br/>Ahmet Türk sen neden Gandhiliğe aday adayı bile değilsin hiç? Neden dağdakilere süresiz ve önkoşulsuz silahları bırakma çağrısında bulun(a)muyorsun? Neden, “eğer partimin gösterilerinde gençler şiddet eylemlerinde bulunursa, partiden istifa eder, açlık grevine gider, kendimi yakarım” de(ye)miyorsun? Beni dinlemezler diye korkuyor musun yoksa? Sen köylüsün iyi bilirsin; korkutulmuş, çılgına dönmüş bir sürü, uçuruma doğru koşuyor ve telef olacak çoğu. Bu sürünün en önünde yer almaktansa, sürünün yönünü değiştirmeye çalışırken ezilmek daha mertçe değil mi senin açından? <br/><br/>Kutsanmış üniformalılara söylenecek tek bir sözümüz bile yok. <i>Taraf</i>’tan Sevan Nişanyan, 3 Mart 2009’da, ordumuzun tümü terhis edilirse başımıza nelerin gelebileceği konusunda –Fatih Altaylı’nın yaşayabilecekleri hariç- bizleri ayrıntılı bir şekilde aydınlattı zaten. <br/><br/>Kardak Krizi’nin 1997’de yaşandığı günlerdeydik. Yunanistan’la savaş neredeyse kapımızda. Atina’da hukuk fakültesini bitiren ve çalışmaya başlamadan önce dünyayı gezmek bağlamında Türkiye’ye de gelen bir Yunanlı gençle tanışmıştık. Kendisine şaka yollu “bak savaş kapıda, zaten Yunanlar ve Türkler ezeli ve ebedi düşmanlar. Üstelik Anadolu’ya gidiyorsun ki orası da oldukça karışık, ayrıl buralardan ve bir an önce ülkene dön” dedik. Arkadaş kendinden gayet emin bir şekilde bize şu yanıtı verdi: “Savaş, falan çıkmaz. ABD izin vermediğinden filan değil, Yunan halkı ve Genelkurmayı istemediği için çıkmaz. Çünkü Yunan halkının artık kaybedeceği pek çok şeyi var. Sizin kişi başına düşen milli geliriniz 2.500 dolar iken bizim 12.500 dolar. Bizim sıradan evlerimiz, sizler için adeta birer villa. Ayrıca günlerdir Türkiye’deyim ve her gün televizyonlarda ölen asker haberleri, cenaze törenleri var. Eğer bizim iki askerimiz öldürülse o Genelkurmay Başkanı’ndan hesap sorulur. Demek ki sen çocuklarımızı yanlış eğittin, yanlış yönettin. O halde hemen istifa et denir. Hele hele sizdeki gibi yıllarca süren bir savaştan sonuç alınamadığı da çok çabuk görülür ve kesin çözümlenir. İşte bu nedenle de hiçbir Genelkurmay Başkanımız, Türkiye ile bir savaşı kolay kolay göze alamaz.” <br/><br/>‘Anladın sen onu!’ herhalde değil mi?..</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
