# Ergenekon Üniversitesi

*Önder Aytaç & Emre Uslu 20.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon davasının birinci iddianamesinde öne çıkan sanıklardan Ümit Sayın’ın ilgili birimlere mektuplar yazarak üniversitedeki görevli personel hakkında istihbarat topladığı ortaya konuyor. Bu belgelere bakıldığında Ergenekon yapısının üniversite içinde nasıl örgütlendiği, üniversitelerdeki faklı görüşlerden kişileri nasıl fişledikleri kolayca görülür. Bu kapsamda yapılan ilk tutuklamalardan itibaren, bu güne kadar ara ara akademisyenler gözaltına alındıysa da 12. dalgaya kadar geçen sürede Ergenekon’un üniversite yapılanması şeklinde bir yapı ortaya çıkarılmamıştı. <br/><br/>12. dalgada gözaltına alınan sekiz profesörden altısının bunca harala güreleye rağmen tutuklanması bu konuda bir umudun oluşmasını sağladı. Mahkemelerin bu hocaları tutuklaması gösteriyor ki mahkeme sunulan delilleri tutuklama için yeterli ve ikna edici bulunmuş. <br/><br/>Bu tutuklamalar Ergenekon’un üniversite yapılanmasına doğru genişleyip genişlemeyeceğinin bir göstergesi olabilir mi? Bu tutuklanan profesörlerin ilişkiler ağının netleştirilmesiyle belli olacaktır. Böylesi bir netleşme için, delil temelli bir çalışma yapılacaksa, muhtemelen soruşturmayı yürütenler de Ergenekon hocalarının ilişkisini araştıracaktır. Bu kapsamda üniversite hocalarından ele geçirilen delillerden yola çıkarak Ergenekon’un üniversite yapılanması ortaya çıkarılabilir. <br/><br/>Özellikle Ergenekon’dan tutuklanan üniversite rektörlerinin “ben rektörüm herkesle konuşurum” rahatlığıyla Ergenekon yapılanmasını üniversite bünyesinde organize etmeye çalışmış olmaları ihtimal dahilindedir. Bu çerçevede kendilerine başvuran öğretim üyelerinin Ergenekon’un menfaatleri doğrultusunda mı yoksa üniversitenin menfaatleri doğrultusunda mı değerlendirildiği sorgulanması gereken bir konudur. <br/><br/>Bunun yanında, eğer varsa, yazılı ya da telefonlarla, Ergenekon adına bu rektörlere başvurup Ergenekon örgütünün kendilerini nerde ne görevle görevlendirdiğini belirten belgelerin varlığı da savcıların işini kolaylaştıracaktır. <br/><br/>Diğer kurumların aksine üniversiteler, kurum kültürü gereği düşüncelerin yazılı ifadelere dönüştüğü mekânlardır. Bir asker, ya da polis, hele böylesi bir Ergenekon yapılanmasının içindeyse, ilişkisini yazılı olarak sürdürmez. Ancak üniversite hocaları “akademik özgürlük” kisvesinin verdiği rahatlıkla darbe planlayıcılığını kolaylıkla kâğıda dökebilirler. Bu da savcıların Ergenekon’un üniversite yapılanmasını ortaya çıkarmada işlerini kolaylaştıracak diğer bir olgudur. <br/><br/>Ancak üniversite hocalarının, hoca olmalarından kaynaklanan doğal bir koruma alanlarının varlığı da Ergenekon savcılarının işini zorlaştıran bir nedendir. Bir askeri, polisi, ya da başka bir sivili gözaltına alırken toplumda oluşacak tepkiyle bir hocanın gözaltına alınmasından sonra oluşacak toplumsal tepki çok farklı olmaktadır. 12. dalgada ortaya çıkan tepkinin temel nedeni budur. Bu açıdan bakıldığında savcıların işlerini daha dikkatli yapmaları gerekmektedir. Bu da işin zor yanlarından biridir. <br/><br/>Bütün bunlar gözönüne alınarak düşünüldüğünde 12. dalgada gözaltına alınan sekiz profesörden altısının tutuklanması savcıların Ergenekon’un üniversite ayağı üzerindeki işlerini titizlikle yaptıklarını gösteriyor. <br/><br/>Kim bilir belki de bu üniversite rektörlerinden Sarıkız ve Eldiven darbelerini planlayan komutanlara mektuplar yazıp mütalaalar bildirenler, onları müdahale etmeye çağıranlar vardır. Bir üniversitede görevliyken kendisiyle ilişkili olmayan başka bir üniversitenin rektörüne mektuplar yazıp Ergenekon yapılaması tarafından nerede görevlendirildiğini belirten akademisyenlerin var olup olmadığını da soruşturma ilerledikçe öğrenebileceğiz. <br/><br/>Bakalım daha neleeeeeer neleeeeeeeeeeeer çıkacak... İş tersine dönüyor diye ortalığa dökülüp sevinç çığlıkları atan Ergenekon medyası boşa sevinmesin. Bir küçük belge binlerce boş sözü yutturur adama... Bu noktada Ergenekon savcıları ve polisin yaptıkları incelemeyi hukuka uygun ve belgeleyerek yaptıklarına inanmamız gerekiyor. Zaten böyle olmasa mahkeme bunca kamuoyu baskısına rağmen akademisyenleri tutuklamazdı... Bize o belgelerin ortaya çıkacağı zamanı sabırla beklemek düşüyor. O zaman 3. iddianamenin açıklandığı zaman olacak... O zaman Ergenekon’un üniversite yapılanmasını görebiliriz belki... <br/><br/>Şimdilik Ergenekon Üniversitesi’nin rektörlerini ve bazı hocalarını görebildik. Bunun arkasından belki de öğrencisini, ve yapılanmasını da görürüz... Kuşkusuz o üniversitenin mezunları medyada canhıraş bir gayretle hocalarını ve üniversitelerini savunmaya çalışacak ama gerçeklerin zamanla ortaya çıkması gibi bir huyu var... Bunu görebileceğiz...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5122.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113214918/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5122.htm)
