# Diyarbakır’ın ‘kuçe’ ve/veya ‘kuç’ çocukları

*Önder Aytaç & Emre Uslu 04.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Kuç”, Botan Kürtçesinde “taş” demektir. “Kuçe” ise, “küçelere su serpmişem, yar gelende toz olmasın” dizelerinde geçtiği üzere, “sokak” demektir. Diyarbakır’da bizim çocuklarımız, kavşaklarda araba camı silerken, çarşıda, pazarda çiklet, mendil satarken, kapkaç yaparken, okul önlerinde arkadaşlarına pusu kurarken, bally çekerken, sürüler halinde gezerken “Kuçe çocukları” olurlar. Polislere taş atarken de “Kuç çocukları”. Şu sıralar revaçta olanlar, ya da medyatik olanlar “Kuç çocukları”. Kimi bu çocuklara verilen cezaları adaletsiz buluyor, kimi içerde geçirecekleri değişime dikkat çekiyor. Kimi uğruna 23 Nisan resepsiyonunu boykot ediyor. İşin doğrusu şu ki; onlar “Kuçe çocukları”nın sadece küçük bir bölümünü oluşturmakta. Onlar “Genç Apaçiler” olarak, büyük reis Serok’un emrine henüz yeni yeni girenler. Ya diğerleri? <br/><br/>Diğerlerinin sayıları Diyarbakır’da binlerle ifade ediliyor. Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü’nün verilerine göre 10 bin civarındalar. Bunların yarıdan fazlası; 13-18 yaşları arasında. Sokakta çalışma yaşı ise 7 yaşına kadar düşmüş durumda. Diyarbakır’da “sokak çocukları” tanımı da farklı. Diyarbakır’da yukarıda saydığımız işlerle uğraşan, hayatını sokaklarda kazanan çocukların hemen hepsinin aslında bir ailesi var. “Sorumsuz anne-babalar, doğur sal sokağa cahilliği, baba evde yatsın, çocuk çalışsın” sözleri ile açıklanacak basitlikte de değil. Köyden kente hızlı göç, işsizlik, eğitime yeterince yapılmayan yatırım, kentte spor alanlarının yetersizliği, sosyal aktivitelerin sıfır düzeyde olması gibi sayılabilecek onlarca sorun söz konusu. Bunlar kısa sürede çözüme kavuşmazsa, ilerde ulaşacağı boyutlar azımsanmayacak derecede sıkıntıları da beraberinde getirecek. <br/><br/>Sokak çocukları; genellikle caddelerde mendil, çiklet satarak işe başlar. En masumları, çöpleri karıştırarak içlerindeki atık maddeleri toplar. Sonra yaşlarına göre; ayakkabı boyacılığı, ışıklarda araba camı silmek, kapkaç, madde kullanımı ve satımı gelir. Bulundukları her ortamda itilip, horlandıklarından, dışlanıp, azarlandıklarından ve zaman zaman da tacize uğradıklarından; yaşadıkları topluma öfkeli, mala ve varlığa da düşman olarak yetişirler. <br/><br/>Yaşları büyüdükçe kullandıkları maddeler çeşitlenir, taşıdıkları çakılar, döner bıçaklarına dönüşür. Diyarbakır Kuçeleri dar gelmeye başlar ve İstanbul, İzmir, Ankara’ya yönelirler. Hayallerinde mafya babası olmak vardır. Çeşitli organize suç yapıları, çete ve mafya gruplarında ayak işleriyle işe başlarlar. Nerelere kadar yükselebilecekleri zamana, şartlara ve şanslarına bağlıdır. Ancak derin devlet, bu konuda da onları yedek ya da yardımcı güç olarak bulundurmayı tercih eder. Bu nedenle de mafya babalığına terfi etme şansları pek yoktur. Yoktur çünkü; mafyanın esas oğlanları da hep ülkücü mafya gruplarındandır. <br/><br/>Gelelim “Kuç Çocukları”na, polis amcalarını taşlarken serseri kurşunlara denk gelenlere “eğitim zayiatı”, ya da “fire payı” der bazıları acımasızca. Polislere yakalananlar, içeri düşer bilindiği gibi. Ve yine o bildiğimiz cezalara çarptırılırlar. O cezaların tamamını çekmeden çıksalar da dışarıya, artık yolları polis sayesinde seçilmiş olmaktadır. Çünkü içerde “siyasi ağabeylerinden” PKK’yi, gerillayı, sözde-özgür yaşamı öğrenecek, onların büyük desteği, eğitimi ve bilinçlendirme faaliyetleri ile de artık terörle yoğrulmuş kişiliklerini bulacaklardır. Görünen yol ise maalesef ki, “<b>kılavuzlu dağ yolu</b>”dur. <br/><br/>İsterseniz bunu bir tehdit olarak algılayın. Evet; Ergenekon’undan, Hizbullah’a, her oltasını sallayan mutlaka yemine gelecek birini bulacaktır bu bulanık suda. <br/><br/>“Diyarbakırlı çocuktan bana ne” diyemeyiz. Ama eğer, “sokakları kontrol edebilecek polisimiz, dağları bombalayacak yeterli sayıda F-16’mız var, derdi tasası gam mı?” diyorsanız, size söyleyecek hiçbir sözümüz yok. <br/><br/>Bu sorun önce yürüdüğünüz sokakta karşılar sizi; kapkaç mağduru eder önce. Sonra çocuğunuzu askere gönderirsiniz, onu da dağda karşılar bu çocuklar... Sonra siyaset sahnesinin ağa babalarının önünde Calluta taş atan Davut sloganıyla siyasal bir satrancın parçası olarak görürsünüz... Arkası bir türlü gelmeyecek bu çocuklar kimi zaman İmralı’nın sigortası, kimi zaman Kandil’in kalkanı, kimi zaman da Ergenekon’un yapıtaşını oluştururlar. Sahi, güvenlik örgütleri etrafında bir söylenti olarak dolaşan “bir İstihbarat birimi birkaç hırsızlık şebekesiyle anlaşmış, 150-200 kişilik hırsızla çalışan bu şebekeleri hassas bilgileri çaldırmak için kullanıyor” ifadesi ne kadar doğru? Merhum Muhsin Yazıcıoğlu’nun çalınan ve sonradan yerine konan bilgisayarı ile Diyarbakır’ın Kuç çocuklarının bir ilişkisi var mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5342.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113214417/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5342.htm)
