# Yargı’daki ETÖ ve 'efendi'ler

*Önder Aytaç & Emre Uslu 07.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ferhat Sarıkaya eski bir savcı. ETÖ ile ilgili ortaya çıkan pek çok pisliğin ilk işaretlerini, hazırladığı iddianame ile kamuoyuna duyurdu. Adalet müfettişleri Sarıkaya hakkında ‘kınama’ ya da ‘maaş kesimi’ cezasını öngörürken, HSYK neden ilgiliyi meslekten ihraç etti? Şemdinli ile ilgili Başbakan; ‘sonuna kadar üzerine gidilsin’ mesajını verirken, Turan Çömez gibi ETÖ ile irtibatlı ve AKP’deki ‘ulusal-milli mücadeleci’ ruha sahip yetkili ve etkili ‘efendi’, Sarıkaya için ‘meslekten ihraç + avukatlık bile yapamaz’ kararına sevindi. Hem de çevresindeki milletvekillerine; ‘devlet bazı durumlarda rutinin dışına çıkabilir’ hatırlatmasını yaparaktan... <br/><br/>Bazı hâkim ve savcılara göre ‘yargıda, gözümüzün içine baka baka bir Ali Cengiz oyunu oynanmakta.’ Yani ‘genç hâkim ve savcılar çok ama çok rahatsızlar.’ Bir diğer anlatımla, 08.01.1999’da İdil Cumhuriyet Başsavcılığı, 1989 yılında üç kişinin öldürülmesi ile ilgili, sanıkların suçlarının niteliği nedeniyle soruşturma evrakını Diyarbakır DGM başsavcılığına gönderir. Savcı İlhan Cihaner’in kararında adı geçen sanıkların bir kısmı, bugün itibariyle ETÖ davasında da sanık durumundadır. Savcı altı sanık yanında, açık kimlik ve sayıları tespit edilemeyen itirafçı, korucu ve kamu görevlilerini de sanık olarak gösterir. Savcı belirlenen ve belirlenemeyen sanıkların suçunu, ‘suç işlemek amacıyla silahlı çete oluşturmak, birden fazla kimseyi taammüden öldürmek’ olarak tanımlar. Savcı İlhan Cihaner, Diyarbakır DGM’ye dosyayı göndermenin yanında, Ceza İşleri Genel Müdürlüğü’ne de beş sayfalık bir bilgilendirme yazısı yazar. Savcı; özetle; ‘OHAL Bölgesi’nde kanunsuz işlere katılan kişilerin, diğer bölgelerde de kanunsuz ilişkilerini sürdürdüklerini, bu haliyle ülke genelindeki birçok suçun altyapısının Olağanüstü Hal Bölgesi’nde oluştuğunu ve tüm ülke geneline yayılan bu çetelerin, suç işlediğini’ vurgular. <br/><br/>Aslında OHAL Bölgesi’nde ETÖ merkezli başka başka birçok örnekler de sayılabilir. Ama kanımızca bu bir tek örneklem bile durumu anlamaya/ anlatmaya yeter. Yargı mensuplarına göre; ‘ETÖ’yü ve bununla irtibatlı olan yargı mensuplarını, yargı da çalışanlar açık ve seçik olarak bilmektedir.’ ETÖ sanığı avukat Kemal Kerinçsiz’e telefonda; “bir emriniz var mı efendim?” diyen bir yargı personelinin, bağımsız olduğunu söyleyebilecek bir yargı mensubu olabilir mi? Bu kişi halen yargı mensubu ise, ‘Türk Milleti adına karar vermeye’ devam edebilir mi? Kenan Evren hakkında, ‘yasal yetkisini kullanıp iddianame düzenledi’ diye bir Cumhuriyet savcısının emeklilik hakkını dahi elinden alacak biçimde meslekten atan yargısal yapı, Kemal Kerinçsiz‘e “emriniz var mı?” diyen meslek mensubu hakkında bir işlem yapmayı düşünüyordur değil mi? <br/><br/>Şemdinli Savcısı yasal yetkisini kullanarak bir iddianame düzenler ve bu iddianamenin tek değerlendirme mercii olan ağır ceza heyeti tarafından, yasal koşulları taşıması nedeni ile yargılama işlemleri başlar. Yargılama mevcut iddianame üzerinden yürürken, iddianameyi düzenleyen savcı, yangından mal kaçırırcasına meslekten ihraç edilir. Meşru iddianamenin savcısı artık gayrimeşru konumdadır. Dönemin Adalet Bakanı, Şemdinli Savcısı hakkında ihraç kararının verildiği HSYK toplantısına acaba neden katılmaz? Durumdan vazife çıkaran yargı personeli, karargâhta verilen bir brifingin konuğu olmayı içine sindirir ama içindeki çürük elmaların temizlemesi için acaba hâlâ neden bekler? <br/><br/>Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın başlattığı bir işlem ile İstanbul Emniyeti Organize Suçlar Şubesi’nde acaba tam olarak ne aranmaktadır? Operasyonun sorumlusu olan savcının görev yeri niye değiştirilir? Memur suçlarını soruşturmakla görevli savcımız 2009 yılı başında neden infaz savcısı yapılır? Bu savcı hakkında Adalet Bakanlığı Teftiş Kurulu müfettişleri şu anda acaba neyi soruşturmaktadır? Bu savcımız hakkında yasal ihbarda bulunan diğer yargı mensupları kimlerdir? Ve hangi nedenlerle yasal ihbarda bulunmaktadırlar? <br/><br/>Bu savcı daha infaz savcısı değil iken yaptığı işlem ile İstanbul KOM’da aradığı bilgilerin, yargıdaki ETÖ mensupları ile ilgili bilgilerin olma ihtimali var mıdır? Derviş Günday ile ilgili dosyaların aylarca kapağının açılmadığıyla ilgili iddialar hakkında acaba ne denilebilir? www.youtube.com’da yayınlanan küfürlü konuşmaların sahibi yargı mensubunun yanında, küfretmeye katılan başka yargı mensupları da var mıdır? Adliye koridorlarında konuşulan bu sorularla ilgili neler yapılmaktadır? <br/><br/>Hâkim ve savcılar kendi aralarında konuşurken, Adalet Bakanlığı’na ve HSYK’ya iletilen 17 kişilik bir listeden söz ediyorlar. Bu liste bütün Türkiye için değil, yalnızca bir il düzeyindeki ETÖ ile irtibatlı meslek mensuplarının isim ve bağlantılarını içeriyormuş-muş-muş. Listede adı bulunanlar, hem böyle bir liste olduğunu, hem de bu listede adlarının olduğunu da biliyorlar değil mi? İstanbul’da aranılan ve alınan bilgiler, bu listede bulunan yargı mensuplarının, Ergenekon sanıkları ile olan ilişkilerini belgeleyen dokümanlar olabilir mi? Biz bu iddiaların doğru olmadığına inanmak istiyoruz. <br/><br/>Ergenekon tutuklusu Levent Ersöz Paşa; ‘Ankara da düzenlenen bir yemekte, YARSAV Başkanı Ömer Faruk Eminağaoğlu ile bir araya geldiğini, aynı yemeğe Yargıtay Cumhuriyet Savcısı Mehmet Şenay Baygın’ın da katıldığını’ söylüyor. İşçi Partisi’nde ele geçirilen bir CD içerisinde de; “AKP dosyasını Emin Ağaoğlu’na iletelim, görüşünü alalım. Limandaki yemeğe Levent Ersöz Paşa da gelecek” ifadeleri yer alıyor mu acaba? Levent Ersöz sorgusunda YARSAV Başkanı ile yenilen yemeğin Liman Lokantası’nda olduğunu da ifade ediyor değil mi? <br/><br/>Bizim daha önceki yazılarımızda Emniyet ile ilgili söylediklerimizi, bir kez de yargı için yineleyelim. ‘Eğer her kurum kendi içindeki ETÖ ve organize suç yapıları ile ilgili şaibeli kişiler hakkında, gerekli adımları atacak olsa, inanın Türkiye’nin çehresi çok hızla gelişerek değişecek. Ele süpürge alıp, pislikleri her yerde temizlemenin tam zamanı... <br/><br/>Yargı’daki ETÖ bağlamında son sözleri söylemek gerekirse; <br/><br/>1. Türkiye artık eski Türkiye değil, pırıl pırıl, fıkır fıkır, şıkır şıkır bir Türkiye’dir. <br/><br/>2. Yalanın ve yapılan sahtekârlıkların bir gün kesinlikle ortaya çıkmak gibi kötü bir huyu vardır. <br/><br/>3. ETÖ artık bitkisel hayata girmiş bir cesettir ve ötenazi yapılmadan kokusu her dokunana bulaşan bir yapı göstermektedir ve bu ölünün bir daha canlanması adeta olanaksızdır. <br/><br/>4. Hiç kimse ama hiç kimse bugün sahip olduğu yargısal makam ve güce güvenerek boyundan büyük ve hukuksuz işlere girişmemelidir. Girişirse yarın yargıda hesap verip yaptıkları fitil fitil burnundan gelir, ‘efendi’ bile olsa.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3919.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090511043716/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3919.htm)
