# Ortadoğu diplomasisi: Yeni Nasır, Erdoğan mı oluyor?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 02.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aşağıdaki yazı 15 ocak tarihinde Amerikan’ın önemli düşünce kuruluşlarından Jamestown Foundation tarafından yayımlandı. Türkiye’de Cengiz Çandar’ın cumartesi günkü yazısıyla gündeme gelen Erdoğan-Nasır analojisini ilk kez aynı köşeyi paylaştığımız Emre Uslu tarafından <i>Erdogan’s Middle East Diplomacy: A New Nasser in the Making</i> başlıklı aşağıdaki yazıyla gündeme getirildi. Ortadoğu’nun yeni Nasır’ı tartışmalarına katkıda bulunmak amacıyla yazının aynen tercümesini makalemize taşıyoruz –ÖA. <br/><br/>“İsrail’in Gazze saldırılarından bu yana Başbakan Tayyip Erdoğan’ın İsrail’e karşı sert söylemi Türkiye’deki İsrail karşıtı sokak protestolarının da motivasyon kaynağı oldu. Erdoğan Gazze krizi sırasında bir yandan İsrail’i eleştirirken bir yandan da diplomasi atağına geçerek İsrail ve Hamas’ı ateşkese ikna etmeye çalışıyordu. Erdoğan’ın Ortadoğu turu somut sonuçlar doğurmasa da Türkiye’nin ateşkes sürecine katılmasına yardımcı oldu. <br/><br/>9 ocak tarihinde Hüsnü Mübarek Erdoğan’ı arayıp özel temsilcisini ateşkes görüşmelerine katılmak üzere Kahire’ye göndermesini istedi. Ahmet Davutoğlu’nun başkanlığında bir delegasyon Kahire’ye vardı ve görüşmelere katıldı. Görüşmeler sırasında oluşan pozitif durum nedeniyle Türk heyeti programlarında olmayan bir Şam ziyareti yapmak zorunda kaldı. Bu ziyarette Şam’da Suriye dışişleri ve Hamas yetkilileriyle görüşen heyet, Hamas’ın ateşkes ilan etmesinde önemli katkıda bulundu. Hatta Hamas sözcüsü Türkiye’nin önerilerinin en dengeli öneriler olduğunu açıkladı. Tam bu aşamada İspanya Dışişleri Bakanı Miguel Angel, Hamas’ın ateşkesi kabul ettiğini duyurdu. <br/><br/>Türkiye’nin diplomatik ataklarının yanında, Erdoğan’ın İsrail’in politikalarına karşı duruşu nedeniyle, Erdoğan’ın Araplar arasındaki popülaritesi de olukça arttı. Hatta Şam’da ve diğer Arap şehirlerinde düzenlenen gösterilerde Erdoğan’ın resimleri taşındı. Buna ek olarak, Arap gazetelerine sıradan insanların gönderdiği yorumları köşesine taşıyan yazarlara göre de Erdoğan’ın öne çıkan bir popülaritesi söz konusu. <br/><br/>Örneğin bir Arap okur ‘Erdoğan laf adamı değil aksiyon adamı. Herkesin sustuğu bu dönemde cesaretin nedeniyle teşekkürler Erdoğan’ yazıyor. Bir başkası, Erdoğan’ın söylediklerine şapkasını çıkardığını belirtip, Erdoğan’a bütün Arap ve Müslüman dünyasını, Türk bayrağı altında birleştirme çağrısı yapıyor. Bir başkası ise; ‘Allah’ım bu cesur adama yardım et. Bu adam Allah’tan başka kimseden korkmuyor. Allah’ım, bu adamın Müslüman dünyası için güçlü Türkiye yaratma çabalarına da yardım et. Ben bütün Müslümanlara bu adamın bayrağı altında Müslümanların düşmanlarına karşı birleşmelerini tavsiye ediyorum’ anlatımında bulunuyor. <br/><br/>Tıpkı popüler Cemal Abdül Nasır’ın anti-emperyalist retoriği ile tüm Arap caddelerinin desteğini kazanması gibi, Erdoğan da anti-İsrail retoriğiyle Arap caddelerini ve ülkelerini kuşatmış bulunuyor. Erdoğan’ın popülaritesi yalnızca Arap caddeleriyle de sınırlı değil. Arap entelektüelleri de Erdoğan’a desteklerini açıklamaktan sakınmıyorlar. Örneğin Ürdünlü gazeteci Hamadeh Faraneh; ‘Araplar, Türk halkının Filistin’e yardım için ayaklanması nedeniyle ve tarihsel sorunlar nedeniyle Arap dünyasının iki kampa bölündüğünü’ ifade ediyor. Ancak diyor Faraneh, ‘Bugün Araplar arasında Türkiye’nin imajı 1. Dünya Savaşı’ndan bu yana hiç olmadığı kadar iyi.’ <br/><br/>Lübnan’ın etkili gazetelerinden <i>Daily Star</i> yazarı Khalaf Ahmed Al Habtoor da şunları yazıyor: ‘Gazze krizi sırasındaki diplomasi trafiği bir kaç kahraman çıkardı. Maalesef bunların arasında hiçbir Arap lideri yok. Bizim çekimser durumumuza karşın Türkiye’nin Gazze krizindeki duruşu kristal netliğinde. Ben Erdoğan’ın İsrail’e karşı verdiği mesajları yürekten selamlıyorum. Erdoğan’ın cesur sözlerinin, tıplı benim gibi bütün Arapların kalbinde ve kafasında yankılandığını söyleyebilirim.’ <br/><br/>Burada açıkça şu söylenebilir: Arapların Türkiye’ye bakışındaki pozitif değişimin temelinde AKP’nin Ortadoğu politikası yatar. AKP’nin Ortadoğu inisiyatifi sayesinde Erdoğan hükümeti Ortadoğu’daki etkisini gittikçe yoğunlaştırmaya devam ediyor. Bu çabalar Arapların hükümet yanlısı yayınlarında bile hoş karşılanabiliyor. Örneğin <i>Al Ahram</i> Araplar arasındaki yaygın eğilimin Türkiye’yi AKP ile bütün görmeye başladıklarını yazdı. Buradan bakınca Erdoğan’ın İsrail’in Gazze politikalarına karşı çıkışı ve Filistin konusundaki samimi duruşu, Erdoğan’ı Arap dünyasının yeni Nasır’ı yapmadıysa da bir kahramanı yaptığı kesin. Ancak bu durumun Türkiye’yi bölgede aktif bir oyuncu yapıp yapmayacağını zaman gösterecek.” </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3830.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090511043712/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3830.htm)
