# ETÖ ve Tuncay Güney sorgusunun detayları

*Önder Aytaç & Emre Uslu 17.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Onuncu dalga sonrasında önce Ergenekon Terör Örgütü’nün (ETÖ) ‘bomba gömüsü’ ortaya çıktı ve her taraftan da benzeri terör örgütü cephanelikleri çıkacak gibi. Şimdi de bir diğer saklı bilgi olan sekiz yıllık bir ‘video gömüsü’ ortaya çıktı. Güney’in sorgu videolarının az bir kısmı bile ‘bir kısım medyayı’ ürkütmüşe benziyor. Neymiş efendim, Güney 2008’de sorgulanmış-mış-mış ve ortaya çıkan video çekimleri –adamdaki fiziksel anlamda olan köklü değişiklikleri bile görmezden gelerek- 2001’de değil 2008’de çekilmiş-miş-miş. Oysa aynı odaklar, Güney’in her konuşmasında çelişki bulduklarını yüksek sesle dile getiriyorlar ve çelişki ETÖ lehine kullanılabilecek türden ise, üstüne atlayıp kullanmaktan çekinmiyorlardı. Ancak kendi aleyhlerine ise, her durum karşısında Güney’in çelişkili olduğunu söyleyip, kendi iddia ettiklerini bile anlamsızlaştırmış olmuyorlar mı? <br/><br/>İşte tam da bu nedenle ETÖ medyasının bu soruşturmayı sulandırmaya çalıştığını, çarpıtma girişimi yaptığını söyleyebiliriz. Bu durum Güney’in videolarından sonra ortaya atılan akla zarar komplo teorilerinde de kolaylıkla görülüyor. Ulaştığımız kaynaklardan edindiğimiz izlenime göre, bu videolarda hiç bir hile hurda yok. Anlatılanlara bakılırsa, Tuncay Güney’in sorgulanması konusu en azından bir kısmı itibariyle biraz da tesadüflerle ortaya çıkmış. Eğer Tuncay Güney bilerek bir oyun oynamadıysa –ki o sorguyu yapanlar böyle düşünmüyor- Güney önce sahte belgeyle oto satma konusu nedeniyle Asayiş Şube tarafından gözaltına alınıyor. Gözaltına gelir gelmez “ben Veli Küçük’ün yardımcısıyım” anlatımında bulunup, bunu gösterir ayrıntılar verince de, Organize Suçlarla Mücadele Şubesi bu olaya müdahil oluyor. Daha sonrasında; ‘sorgucular bir sormuşsa, Tuncay Güney bin anlatıyor.’ Sorgunun bilinen kısmı itibariyle, ‘öyle dokuz gün gözaltına alınmışlık’ filan da yok. Güney konuştukça sorgucular dehşete kapılıyor, sonrasında da operasyonlar yapılıyor. Çıkan belgeler de Güney’in sorguda söylediklerini tamamıyla doğruluyor. <br/><br/>İşin ilginç tarafı, soruşturma derinleştirildikçe Güney’in anlattıkları başka birimleri de ilgilendirdiğinden, başka birimler de konuya müdahil oluyor. ETÖ yani Ergenekon adı Organize Şube’ye Güney’in itiraflarıyla birlikte giriyor. Yani dönemin Organize Şube yetkilileri ETÖ’den haberdar değiller. Önce, konuyu yalnızca bir mafya konusu olarak gördükleri söyleniyor. Ancak Güney’in itirafları sonucu yapılan çalışmalarla konu derinleştikçe, Organize Şube yetkilileri de konunun büyüklüğünden haberdar oluyorlar. <br/><br/>“Güney neden konuşma gereksinimi hissetti” sorusuna ilgililerin verdiği yanıt da oldukça ilginç: “Adam birçok şey biliyor ancak şimdiye kadar hiç ciddiye alınmamış. Kendisinde bu durum aşağılık kompleksine neden olmuş. Bu nedenle de; sen bir soruyorsan o bin anlatıyor.” <br/><br/>O dönemde bazı polis yetkililerinin çok etkili bir devlet adamı ve kardeşi aracılığıyla, Emniyet’te daire başkanlarını bile değiştirttiği, istediği kişileri üst düzey görevlere atattırdığı, Emniyet’in hafızası olan arşivleri yok etmeye çalıştığı, o dönemin çok kudretli gazetecisinin üzerinden de, Ergenekon’a hizmet ettikleri de konuşulanlar arasında. Bu kudretli gazetecinin, kendisine çok yakın olan o dönemin devlet adamından kaynaklanan bir gücü var sanılırken, aslında Güney’in itiraflarından sonra, yaptıklarının ve kendilerinin de bilerek/bilmeyerek ETÖ’ye katkı sunmak durumuna geldiğini şimdilerde gözlemliyoruz. <br/><br/>Bu durum karşısında Güney’i gözaltında tutan dönemin kudretli ve ihtiraslı Emniyet Şube Müdürü’nün Veli Küçük ile pazarlık yaptığı, bu olaydan sonra da şimdiki ETÖ’de bilerek çalışmaya başladığı iddia ediliyor. Zaten Güney’in bunca itirafından sonra, yalnızca oto sahteciliği nedeniyle mahkemeye çıkarıldığı, söylenen itirafların ve yapılan operasyonlarda ele geçirilen belgelerin değerlendirilip, ETÖ’nün hiç o dönemde ortaya çıkarılmaması ile birlikte düşünülürse, oldukça ilginç bir durum ortaya çıkıyor, değil mi? <br/><br/>Burada sorulması gereken soru şu: o dönemde ETÖ soruşturması neden yapılmadı? İlgili adli birimler ve güvenlik birimleri bu konunun üzerine neden gitmedi? İşte buradaki bu kritik ilişkiler yumağı, Susurluk’un hafriyatını yol ortasında bırakan o siyasetçi, o gazeteci ve o polis ile ilgili diğer şahısların Ergenekon ile olan bilinçli ya da bilinçsiz ilişkisi nedeniyle çok ama çok önem kazanıyor. <br/><br/>Aslında bir adım daha atıp şu da sorulabilir: Güney’in itirafları yalnızca poliste mi kaldı? İlgisi nedeniyle konuyla alakalı olabileceği düşünülen diğer kurumlara da gönderildi mi? Bazı çevreleri panikleten durum da bundan sonra mı acaba ortaya çıktı? Bu kasetlerde ortaya atılan iddialar ve ele geçirilen belgeler, 2001 yılında ilgili bütün kurumlara da gönderildi mi? <br/><br/>Görüldüğü kadarıyla konunun adli kısmı, dönemin İstanbul Emniyeti ve diğer bazı kurumları tarafından kapatılmış. İş üzerlerine kalmasın diye de, adli birimler “kerhen araştırılsın” diye yazılar da yazmışlar. Ancak ilgili birimler ‘iddiaların medyada çıkan bilgiler’ olduğu gerekçesiyle, adli soruşturmanın yapılmasını engellemişler. Ancak MİT konunun üzerine gidip, bulgularını ilgili kurum ve kişilerle yeniden ve değişik tarihlerde defaatle paylaşınca, ilgililerin/ bilgililerin/ yetkililerin ne yaptıklarını ya da yapmadıklarını net olarak bilemiyoruz. <br/><br/>Kimse karnından komplolar kurup davayı sulandırmaya kalkmasın. Zira savcıların bulguları ve mahkeme kararları fiziksel gerçekliğe dayanıyor. Buna karşın, ETÖ’yü sulandırma girişimleri, onu yapanları ve ısrarla bu tutumlarını sürdürenleri, Ergenekon’a bir adım daha yaklaştırıp, bu kişilerin de ETÖ’nün içinde mi olduklarının paniğini yaşadıklarını kamuoyuna düşündürüyor, hepsi bu kadar. <br/><br/>ETÖ ile dalga geçenler ve dalga dalga ETÖ’nün nerelere uzandığını görenler de sanırım gerçeklerde birleşecekler ve PKK, Hizbullah gibi ETÖ’yü de anlayacaklar...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3588.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090307014107/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3588.htm)
