# Sanat: İbrahim Tatlıses ve Şiwan Perwer hikâyesiyle Kürt sorunu

*Önder Aytaç & Emre Uslu 05.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birinin adını herkes bilir. Diğerininkini ise hiç bilenimiz yok. İbrahim Tatlıses’in de başına gelmeyen kalmamıştır ama, kendisini “Türk’çe” ifade ettiği için, “taşlanıp Türk-leş-ti(rildi)ği” için herkes onu çok iyi bilir. İsmail Aygün’ü ise hiç duymadığınızdan eminiz. Ama bilinen mahlas adıyla Şiwan Perwer’i duymadığınızı söyleyebiliriz. <br/><br/>Oysa hakkında doktora çalışmaları yapılacak kadar önemli bir birey o. Adını duymadıysanız hiç üzülmeyin. Bu konuda yalnız değilsiniz. Geçenlerde Amerika’nın önemli üniversitelerinden birisinde Türk siyaseti üzerine antropoloji doktorası yapan ve Bilkentli bir akademisyenle konuşurken, Perwer’in Urfalı olduğunu söylediğimizde şaşkınlığını gizleyemedi. <br/><br/>Eğer Perwer’in adını duymamışsanız devlet katında mutebersiniz. Zira Kürt sorununu şimdiye kadar yönetenler, onun adının duyulmasını hiç istemediler. Sanatıyla o; <b>“caney caney caney, işte meydaney, iyi günün dostu nerdesin haney?” </b>dizeleriyle statlarımıza kadar girdi, dilimize pelesenk oldu. Ama biz onu hiç bilemedik. Tanıyamadık çünkü, onu tanımanız hiç istenmedi. Bu yönüyle Perwer’in bu durumu, Kürt sorununu anlamak isteyenler için çok iyi bir özet gibi sanki: “Yok et”; beceremiyorsan da “yok say / yokluğa mahkûm et.” <br/><br/>Tatlıses’le ilgili resmî gazete gibi olan “devlet gazetesinin” genel yayın yönetmeni birkaç gün önce şunları yazdı: “Salonda tek başörtülü kadın yoktu. Ama İbrahim Tatlıses, <b>Kayahan</b>’ın o müthiş bestesini <b>‘Allah Allah’ </b>diye söylerken, bütün salon onunla birlikte <b>‘Allah Allah’ </b>diye haykırıyordu. Yeni yıla girerken, bütün salona dua ettirdi. Hiç adını telaffuz etmeden, ama neyi kastettiğini çok iyi hissettirerek Gazze’de ıstırap çeken insanlar için duaya çağırdı ve herkes ona katıldı. Rojin’i söylerken, etrafıma dikkatle baktım. Rahatsız olan kimse yoktu. <b>‘Ne mutlu Türk’üm!’ </b>diye haykırdığı zaman da, herkes hep bir ağızdan aynı nakaratı tekrarlıyordu. Türk’ü, Kürt’ü, Allah’ı, Peygamber’i aynı sahneye davet eden bu insan için ne diyeceğiz?<b> ‘...İbrahim Tatlıses’i nasıl bilirsiniz?’ </b>Ben Türkiye gibi bilirim. Müthiş yetenekleri ve insani zaafları ile... Yani hepimiz gibi...” <br/><br/>“Peki İsmail Aygün’ü yani Şiwan Perwer’i nasıl bilirsiniz” diye sorsak <b>Ertuğrul Özkök</b>’e, ne cevap verir acaba? Bu sorunun yanıtı net: Bil(e)mez çünkü, onu bilmesi istenmemiştir. Tanıyamaz çünkü, yalnızca Kürt olduğunu “hissettirerek” “üstüne basa basa” kendini ifade ettiği için Perwer, onun tanınması istenmemiştir. Dinleyemez çünkü, Perwer yasaklanmıştır. <br/><br/>Perwer’le ilgili olarak <i>Hürriyet</i>’in Ankara temsilcisi şunları yazdı: “Almanya’da yaşayan Şiwan Perwer’in adını duydunuz mu bilmem? Kürt hareketinin ruhunu temsil eden ben yaşta bir sanatçı. (Lafı uzatmadan bizim kuşak için Zülfü Livaneli ne idiyse, işte o diyeyim gerisini siz anlayın.)” Demek ki, sırf Kürt olduğu için, bunu açıkça ifade ettiği için, yokluğa mahkûm edilmiş Şiwan Perwer. <br/><br/>Şiwan Perwer, 1955 yılında Urfa’nın Sori köyünde doğdu. Resmî adı İsmail Aygün. 1972 yılında Irak hükümetinin Kürtlere yaptığı zulmü protesto etmek için Ankara’da düzenlenen miting ile ünlendi. 1976 yılındaysa hakkında açılan davalar nedeniyle Almanya’ya gitti ve bir daha da özlemini çektiği yurduna dön(e)medi. Bugün Kürtçe <i>Şeş TRT</i>’nin en önemli sanatçısı olarak Türkiye’ye dönmesi gündemde. <b>TRT’de İbrahim Şahin</b>, TRT Şeş’in Şiwan Perwer projesini hayata geçirebilir mi bilemeyiz ama, onun ezgileri, Türküleri, daha şimdiden, paslı kulaklarımızı açıp, ‘bu ülkede en az İbrahim Tatlıses kadar önemli bir başka Urfalı sanatçı daha var, ben varım’ diye sessiz bir çığlık gibi haykırıyor bizlere. <br/><br/>Şiwan Perwer ve İbrahim Tatlıses’in hayat hikâyeleri, yöntemleri, duruşları, acıları, hüzünleri, mutlulukları ve başarılarıyla, Kürt sorunu hakkında tam bir özet sunuyor bize: Kürt sorunu, bir tercih meselesi aslında. Türk olmayan Türk egemenlerinin tercihine “evet” deyip, “Türk’çe” konuşursanız “İmparator” olursunuz, yoksa kendi tercihinizin peşinden giderseniz İsmail Aygün yani Şiwan Perwer bile olamazsınız. <br/><br/>Aynı Ertuğrul Özkök’ün de belirttiği gibi. Hep “adını telefuz etmeden” ama “neyi kastettiğini çok iyi hissettirerek” çalıştı İbrahim Tatlıses. Bu nedenle de başörtüsüz kadınlara “Allah Allah”ı söyletirken rahatsız etmedi. “Ne mutlu Türküm diyene” derken de, mutlu etti hep. Tam da derin devletin istediği türden bir sunuş bu. “Hissettirmeden”, “adını koymadan”, “açıkça telaffuz etmeden”, kişiliksizleştirerek yaşayabilir/katlanılabilir bir Kürt... Hatta “İmparator” da olabilir o zaman. İşte bu nedenle, İbrahim Tatlıses’ten bile Sauna’da haraç isteyebilir ‘Kürt sorununun sürekli problem olarak kalmasını isteyenler’ kolaylıkla devlet adına diyerekten. “Seni PKK yatakçısı listesinden çıkartacağım” gerekçesi ile... Aynı zihniyet, Şiwan Perwer’i de, “PKK destekçisi” mertebesine “terfi” ettiriverir kolaylıkla... Yazık, hem de çok yazık!.. Kültürlü bir bakanın cümlesiyle; “Allah milleti devletten korusun.” <br/><br/>“Kürtçe albüm yapacağım” diyen Ahmet Kaya, gördüğü, bildiği ve yaşadığı sorunsalları “hissettirdiği” için, Ertuğrul Özkök’ün de içinde bulunduğu merkez medya –devlet gazeteleri- tarafından yargısız bir infaza tâbi tutulmadı mı? Perwer için durum biraz daha farklı tabii. O’nun hakkında devlet katında yazılan andıçlar olmasa da ona bakış açısı hiç değişmeyecek. Çünkü o, hissettirmemeyi bırakın, açık açık “Kürdüm” diye haykırma davranışını seçti. Onun ülkesinde yükselme şansı, Kürt sorunu konusunda egemen olan ve hiçbir soruna çare bulamayan “meşum derin anlayışın” değişmesi ile doğru orantılı... <br/><br/>Eğer bu anlayış değişirse –ki değişecek-, bir başka Urfalıyı da ekranlarda sık sık görmeye başlayacağız o zaman. Kim bilir, belki de Cem Karaca gibi o da döner bir gün yurduna. Döner de, 1972 yılının Ankarası’ndaki konser mekânında yeni bir konser vererek, bütün acıları, bütün kavgaları, bütün kan davalarını sonlandıracak barış türkülerini söyleyerek, o da geri gelir Türkiye’sine!.. <br/><br/>Ve sanat bir kez daha düşmanlıkları ve savaşları yenmiş olur... Kim bilir İbrahim Şahin’in TRT’si de canlı yayın olarak verir Şiwan Perwer’in bu muhteşem konserini o zaman... Merak ediyoruz Ertuğrul Özkök ve onun gibi az sayıdaki devlet gazetecileri acaba o zaman neler yazar?..</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
