# Şiddet: DTP’ye yarar mı / zarar mı?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 28.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>DTP Genel Başkanı Ahmet Türk’ün Meclis’te yaptığı Kürtçe konuşmanın tartışması sürerken PKK/DTP çizgisindeki Kürt yapının seçim stratejisi de belirginleşmeye başladı. Hemen belirtmeliyiz ki, biz Türk’ün Meclis’te yaptığı Kürtçe konuşmayı son derece ‘normal’ ve hatta ‘olması gereken’ bir tutum olarak görüyoruz. Kürtçe konuşmanın önünde hiç bir yasal engel olmadığından dolayı nedir bu “fuss”? Bizce bundan sonra da DTP grubunda yapılacak Kürtçe konuşmalar, –eğer DTP show yapmak saikıyla hareket etmiyorsa- bu konunun kanıksanmasını da beraberinde getirecektir. Bu da normalleşme sürecine yardımcı olacaktır. <br/><br/>Türk’ün yaptıklarını çok da anormal bulmazken, DTP’nin bölgedeki seçim stratejisini hiç normal karşılamıyoruz. DTP bölgede seçim stratejisini “karşıtlık” kavaramı üzerine kuruyor ve kendisi dışındaki herkesi/ rakiplerini “öteki” ilan ederek bölgeden uzak tutmaya gayret sarfediyor. Bunun yöntemi olarak da şiddeti, en hafif deyimiyle “vandalizmi” benimsemiş görünüyor. DTP çizgisinin, AKP’nin Diyarbakır mitingine halkın katılımını düşük tutmak için çalışmış olmasına rağmen, çok da başarılı olamadığı gözlemlendi. <br/><br/>Aynı yöntem bir kere daha Van’da halkın tehdit edilmesine kadar genişletildi. DTP yetkilileri Erdoğan’ın Van mitingini protesto ettiklerini açıkladılar ki bu durum demokrasilerde hiç de olağandışı değil. Ancak DTP ile ortak hareket ettiği açık seçik bilinen “Van Halk İnisiyatifi” adına PKK’ya yakın sitelerde dolaşıma sokulan bir açıklama var ki insanın içini ürpertiyor ve ‘hey ne oluyor size’ dedirtiyor. <br/><br/>Açıklamaya göre: “Van’da devlet kurum ve kuruluşları, işbirlikçileri ile tüm imkânlarını seferber etmişler Erdoğan’ı karşılamak için. Halktan aldığı paraları çalarak kendi çıkarları doğrultusunda kullanıyorlar. 5 yıldır Van halkını Burhan Yenigün’le soyup soğana çeviren işbirlikçi Hüseyin Çelik, tüm halkımızı Telekom ile anlaşarak devletin imkânlarını partilerinin çıkarına kullanıyorlar. Erdoğan verdiği talimatlarla Kürt halkını katliamdan geçirirken, yereldeki yaverleri de hırsızlıkta dolandırıcılıkta nam salmışlar. <br/><br/>Van halkına çağrımızdır. Yarın hiçbir dürüst, yurtsever, demokrat bunların mitingine katılmasın. Bizler bulunduğu her alanı, caddeyi, sokağı eylem alanına dönüştürmeliyiz. Katil ve hırsızların Van kentine girmeleri görkemli serhıldanlarla protesto edilmelidir. <b><br/><br/>Mitinge gidenler halkımızın hedefi olacaktır. Unutmasınlar ki katliamların hırsızlıkların destekçileri de onlar gibi olacak ve halkımız bunun hesabını soracaktır. Van’daki araçlar AKP’lileri taşımasınlar, karşılamaya gitmesinler. Giderlerse sorumlusu biz olmayacağız.</b> Mitinge bir gün kala bu uyarıyı yapıyoruz. Van halkını mitinge değil, yapılacak protesto eylemlerine katılmaya davet ediyoruz.” <br/><br/>Bu açıklamaya neresinden bakarsak bakalım, demokratik seçim sürecinde şiddet içerikli bir tehdidi taşımaktadır. Partilerin birbirini sözlü olarak hedef alması, sert eleştirilerde bulunması demokratik sınırlar içinde hoş karşılanabilir ama bir partinin mitingine gitmek isteyen sıradan yurttaşların açıktan tehdit edilmesi, başta seçim güvenliği olmak üzere, ülke demokrasisi açısından oldukça tehlikeli değil midir? Sizce bu tehditler aksak topal da olsa demokrasinin mi yoksa demokrasi düşmanı derin yapıların mı işine yarar. <br/><br/>Peki, öngörülen ve uygulamaya koyulan bu şiddet odaklı stratejiler DTP’ye yarar mı? Bunun DTP’ye fayda sağlaması için, kesinlikle karşı bir yankılanmanın olması gerekir. Yani AKP ya da MHP çevresi, DTP’nin doğuda yaptığı ve yapacağı taşkınlıklara siyasi ya da fiziki olarak bir karşılık vermeye çalışırsa, o zaman “vandalizm” stratejisi DTP’nin işine yarar ve kendisine oy olarak sandığa yansır. Ancak DTP’nin olanca ‘şiddet’ merkezli kışkırtma gayretine rağmen, rakibi AKP sessizce ve yalnızca “iş ve icraat” sloganını öne çıkarır ve ‘partisizlik’ üzerine kurgulama yaparsa, bu sefer de DTP’nin stratejisi ters tepebilir. <br/><br/>DTP için vandalizm stratejisinin başarılı olabilmesi için, oy verecek kitlelerin oylarının net bir belirginlikte olması gerekir. Bir diğer anlatımla, küçük bir yerleşim birimindeki bu durum, kendisine karşı yöneltilen tehdidin bir karşılığı olarak okunabilir/ ifade edilebilir. Ancak Diyarbakır, Van, Şanlıurfa gibi büyük şehirlerdeki DTP kaynaklı tehditler, mevcut durumu AKP lehine bile döndürebilir. Kanımızca DTP tehdidi bir tarafa bırakıp, demokrasinin kuralları içinde adilce siyasi bir yarışın içinde olursa, böylesi bir strateji DTP’nin işine çok daha fazla yarayacaktır. O yüzden Nevruz’a kadar ki süreçte 8-16-21 Mart günleri ayrı bir önem taşımaktadır. <br/><br/>Yeri gelmişken söylemekte yarar var. Kürtlerden hâlâ bir Gandhi çıkmayacak mı Allah aşkına? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
