# Yargıda Ergenekon’un çöküşünün ayak sesleri

*Önder Aytaç & Emre Uslu 03.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Daha önceki bir yazımızda; “Tam da Ergenekoncu polisleri yazdığımız bir dönemde ‘Ergenekoncu’ polisten geldiği tahmin edilen bir asılsız ihbar mektubuna itibar eden Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, İstanbul Emniyeti Organize Suçlar Şubesinde ‘Osman Paksüt’ kaseti aramak için huruç eyledi. Yoksa aranması istenilen yargıdaki Ergenekon bilgileri miydi?” demiş ve; “Umuyoruz ki, savcılarımız, o ihbarı yapan polislerin ve operasyona izin veren savcıların da Ergenekoncularla ilişkisinin olup olmadığını da, ayni hassasiyet ve gayretkeşlikle araştırıyorlardır ... İstanbul Organize Suçlar Şubesi’ne düzenlediğiniz ve sonuçsuz kalan ‘baskın’ girişiminin, kamu vicdanında, akıllarında ve yüreklerinde oldukça kuşkuyla karşılandığını size söylemeliyiz” şeklinde de makalemize devam etmiştik. <br/><br/>Kendimiz de kıdemli bir hukukçu olduğumuz için, bu yazımızdan sonra, bu konularda kararlar veren onlarca hakim ve savcı arkadaş daha ilginç ve hepsi de yüzde yüz doğru olan bilgileri bizimle paylaştılar. Ve <i>Taraf’</i>ın gazeteciliği ve gerçekleri cesurca yazmasının önemine ve gerekliliğine vurgu yaptılar... Bir diğer anlatımla yargıda da <i>Taraf</i> çok ciddi takip ediliyor ve okunuyor. <br/><br/>İstanbul Emniyeti açısından, bu baskın kararı uygulanırken, herhangi bir suç örgütünün binası değil, devletin binasının arattırılması söz konusuydu. Emniyet Müdürlükleri’ni denetlemenin yolu da elbette bu olmamalı değil mi? Emniyet’in yaptığı her işlem zaten savcılık yoluyla alınıyor ise burada denetlenen İstanbul Emniyet Müdürlüğü değil, onun da ötesinde İstanbul savcılarını denetlemek gibi bir durum söz konusu muydu acaba? Bu durum ise yargının bile kendi kendisi ile çelişmesi olarak yorumlanabilir mi? <br/><br/>Ve bugün aynı konu ile ilgili bir diğer haber medyada yer aldı. Habere göre; “Osman Paksüt’ün dinlendiği iddialarıyla ilgili soruşturma yaparken, aniden ve herkesi şaşırtan bir kararla Ergenekon soruşturmasını yürüten İstanbul Emniyeti Kaçakçılık ve Organize Suçlar Şubesi’nde arama yaptırtan Ankara Cumhuriyet Savcısı Vahdet Polatkan, soruşturma savcılığı görevinden alınarak pasif görev olarak bilinen ‘infaz savcılığı’ görevine atandı” denildi. İlginç değil mi?.. Ya Ömer Faruk Eminağaoğlu ile ilgili, askerlik yapmamasından, başka başka konulara kadar farklı farklı seslendirmelerin yapılmasına ne demeli?.. <br/><br/>Bizim, Emniyet ile ilgili söylediğimizi bir kez daha yineleyelim isterseniz. Eğer her kurum kendi içindeki ‘Ergenekon terör örgütü’ ve organize suç yapıları ile ilgili şaibeli kişiler hakkında gerekli adımları atacak olsa, inanın Türkiye’nin çehresi çok hızla değişmeye başlayacak... Yapılması gereken sadece daha az bedel ödenerek bu adımların atılması. İstense de, istenmese de AB ile bütünleşecek Türkiye’de bu gerçekleşecek. <br/><br/>Beyin jimnastiği yaparken şunlar da düşünülebilir mi diye insanın sorası geliyor: Acaba; bu konuda yargıda da bir soruşturma açılmalı ve PKK’yı bile yönlendiren bir örgütün savunuculuğunu yapan kişilerle ilgili bir adım atılmalı mıdır? Eğer Osman Paksüt ve eşi, bazı şaibeli konularla ilgili sıklıkla gündeme geliyorsa, istifa müessesesi çalıştırılarak, kamuoyu vicdanında mahkemelerin bağımsızlığı perçinlenemez mi? Acaba, milletvekili dokunulmazlığını kaldırmak için haklı olarak uğraşanlar, dokunulmazlıklar konusunda yargı gibi diğer ‘sınırsız sorumsuzlara’ da el atsalar olmaz mı?.. <br/><br/>Yargı herkese eşit olarak uygulanırsa ‘adalet’, yalnızca bazılarına uygulanırsa ‘zulüm’ olur değerlendirmesi, acaba yargı bağlamında da hâlâ geçerli midir? Her insan eşittir ama bazıları diğerlerine göre daha fazla mı eşittir diye düşünenlere yargı bağlamında ne denebilir ki?.. <br/><br/>Öncelikle şunu söylemekte yarar var: Anadolu insanı artık yetişmiş ve ülkenin her yerinde hâkim, savcı, polis, asker, medya personeli, işadamı olarak çalışmaktadır. Artık yerine göre risk alabilmekte, eğer hatalı bir durum varsa, bunu açık ve seçik olarak da ifade edebilmektedir. O halde endişe etmeye hiç gerek yok. O halde sıkı durmak gerekli. Eğer devlet işin arkasında ve Emniyet’in yanında dik duracak olursa, aydınlatılmayacak hiçbir gizli olay kalmayacak. <br/><br/>Ergenekon terör örgütü ülkemizdeki terör örgütlerinin merkezinde olan bir yapıdır. Bu örgüt, bütün terör örgütleri arasındaki koordinasyonu sağlamış ve ülkemizdeki önemli insanlara kaos çıkarmak için suikast düzenlemişti. Buna inanmayanların savcılığın hazırladığı binlerce sayfalık iddianameye göz gezdirmesini salık veririz. <br/><br/>Ya da son bir şeyi söyleyerek makalemizi tamamlayalım: Acaba en kısa zaman içinde, bir diğer ek iddianamenin gelmesi ile akla hayale gelmedik başka başka açılımlar ve temizlikler olursa ne olur?.. İnanın çok ama çok iyi olur. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
