# Terör ve Hakkâri’de ‘olağan(üstü değil) hal uygulaması’

*Önder Aytaç & Emre Uslu 21.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şimdiki Bursa valimiz Şahabettin Harput’un ilk valiliği Hakkâri’deydi. Onun döneminde ilk kez devlet ile milletin bütünleşmesinin, tek gönül, tek yürek, tek nefes, tek ses olmasının nasıl olacağı Kuzey Irak’tan Türkiye’ye gelen Peşmergeler bağlamında da bütün dünyaya gösterilmişti. Akıl ve yürek imecesinin gerçekleşmesi şimdi yeniden Hakkâri valisi olan Muammer Türker ile bir kere daha çok güzel bir örneklem olarak kendini gösteriyor. <br/><br/>Hakkâri’nin belediye başkanı DTP’li. “Mademki halkın verdiği oylarla seçilmiş birisi ve bana hayırlı olsun valiliğiniz diyerek ziyaretime de gelen birisi. O halde ben de iade-i ziyarette bulunur ve onu belediye başkanlığı makamında ziyarete giderim” diyor Muammer Türker. Aynı şekilde Yüksekova’nın DTP’li belediye başkanını da makamında ziyaret ederek, devlet ile yurttaşın bütünleşmesine katkıda bulunduğu gibi. Vali bey Yüksekova’da ilk kaymakamlığa geldiği için, DTP’li belediye başkanı da valiyi kaymakamlıkta karşılayanlar arasında yer alıyor. Bir diğer anlatımla, devlet tarafından atılan her olumlu ve insani adıma, yurttaşlar da koşarak ve umutla yanıt veriyor. Bunun aksini düşünme durumunda Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay’ın ironik söylemiyle; “Allah milleti devletten korusun” demek gerekiyor. <br/><br/>Kanımızca yukarıdaki gibi gecikmiş küçücük adımların devlet tarafından atılmasını TRT-6 örneklemesinde de görüyoruz. Artık hükümet hâlâ derin yapıyla irtibatlı Turan Çömez gibi kendi içindeki ‘Efendi’lerine inat, AB sürecini bakanlık bağlamında Egemen Bağış ile bölgenin yapıştırıcı gücü / birleştirici ivmesi haline getirmek istediğini ispatlarsa, devlet ile milletin aynı paralellikte düşünüp, hem hükümetin ve dahi siyasetin, hem de bürokrasinin kafa yapısının değiş(tiril)mekte / dönüş(türül)mekte olduğunu somut örneklemelerle de pekiştirebilir. <br/><br/>Yine ve özellikle demokratik hukuk devleti bağlamındaki çözümlerin; asker ve polis anlayışı ile değil, karşılıklı anlayış ve yurttaş odaklı yaklaşım ile diyalog ekseninde olduğunun vurgulaması da devleti temsil eden yetkililerce bu bölgede her zaman yapılmalı. Devletin, Kürt kökenli vatandaşlarının kültürel kimliğini tanıma yönünde adımlar attığı / atmaya hazır olduğu yorumlamaları da cesaretli bir şekilde uygulanmalı. Somut örnekleme ile anlatacak olursak, keşke Digor Kaymakamı Serkan Şekerlerin, Hakkâri Valisi Muammer Türkerlerin, Edirne Valisi Mustafa Büyüklerin, Kilis Valisi Turhan Ayvazların, Edirne Emniyet Müdürü Hanefi Avcıların, Malatya Emniyet Müdürü Ali Osman Kâhyaların sayıları her gün artarak çoğalsa. Doğudaki illerde de, ilçelerde de böylesi valiler, kaymakamlar, subay, öğretmenler, hâkimler, savcılar, polisler, doktorlar, hemşireler, yüzlerce, binlerce olsa. Bu devlet deneyimli ve millete hizmet sevdalısı devlet çalışanları oralardan evlenseler, oralarda aileleri ile yaşasalar, oralarda emeklilik sonrasında da otursalar, halkın içine karışsalar. <br/><br/>15 Şubat’taki eylemlerde bile kurulan alan hâkimiyetine dayalı önleyici demokratik tedbirler ve polise verilen metanet ve kararlılık vurgulaması sonucunda, çıkan olaylar çok az bir eylemle / gösteri ile sonlandırıldı. Eylemlerin olmasına ve 11 polis arkadaşın yaralanmasına rağmen, ne göstericilere, ne de üçüncü şahıslara hiç bir şey olmaması konusunda gayret sarf ediliyor. Bu somut olayda bile terör örgütleri, olayın sonrasında ajite edebilecekleri / kullanabilecekleri argümanları ellerinde kalmadığını görüyorlar. Bir gün sonra miting havasında yapılması planlanan basın açıklaması bile, kendi içlerindeki ılımlılar ile radikal keskin grupların birbirleri ile çelişkiye düşmesi sonucunda, yalnızca çok küçük bir katılımla gerçekleştiriliyor. <br/><br/>Hakkâri Valisi Muharrem Türker kendisini ziyarete gelen DTP’li milletvekillerine ‘Hakkâri’deki sorunların çözümüne yönelik önerecekleri her türlü düşünceyi iyice değerlendirip siyasi makamlara ileteceği’ taahhüdünde bulunuyor. Bu kadar küçük adımların bile, DTP ve PKK bağlamında hayret ve sevinçle karşılanılması söz konusu oluyor. Böylece kazanan ise Anadolu oluyor. Çünkü terör örgütlerinin istismar edebileceği alan sürekli daralıyor ve sürekli terör örgütleri hem cephe, hem de yeni eleman kazanmayı kaybeder duruma geliyorlar. <br/><br/>Valinin anlatımları ile; “Yaptığım şeyler –gariptir- ama yalnızca ‘normal’ davranarak ezber bozmak oluyor. İlişkilerin alabildiğine anormalleştiği bir ortamda, normal davranış bile çok olumlu sesler getiriyor.” O zaman hükümet de doğu illerinde yalnızca normal ve olması gerektiği gibi davranarak ezber bozacak politikalar geliştirebilir. Olağanüstü hal değil, olağan hal ilan edilebilir, olağan hal süreklileştirilebilir ve bunun modaliteleri tartışılarak çözümler çoğaltılabilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4123.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508102416/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4123.htm)
