# O çocuk: Taraf

*Önder Aytaç & Emre Uslu 09.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>“Devlet üzerimizden silindir gibi geçti. Kimimiz fiziksel acı çektik kimimiz ise işsiz filan kaldık. ...Geçmişle tabii ki, hesaplaşalım da... Türkiye Cumhuriyeti’nin önemli bazı kurumlarını tamamen tahrip etmekle sonuçlanacak yazı ve zekâ gösterilerine girmeyelim.</b> ... Ahmet Altan, babasının verdiği yazarlık ödevi ‘Yanağını cama yapıştırıp evin çaprazındaki caminin şerefesinde iftar zamanını haber veren ışıkların yanmasını, ışıklar yanar yanmaz bunu bağırarak haber verdiğinde büyüklerin aferinini almak için heyecanla bekleyen bir çocuğu anlatabilir misin’ denildiğinde; ‘sanırım bunu hiçbir zaman tam da beceremeyeceğim’ demişti. Denese kesin becerir. Üstünde çalışsa yapar bunu. Ve yaparsa inanç konusunun bir türlü anlaşılamamış olduğu ve durmadan da konunun çarpıtıldığı bu ülkeye de büyük hizmet yapar.” <br/><br/>Yukarıya yerleştirdiğimiz uzun alıntı Serdar Turgut’un cumartesi günkü yazısından. Ahmet Altan ile Serdar Turgut’un arasına girmek gibi bir niyetimiz yok. Ancak yeni neslin yazarları olarak, Turgut’a söyleyeceklerimiz var. Bu yazıyı kaleme aldığımızdan Ahmet Altan’ın da haberi yok. Zaten onun adına da cevap vermiyoruz. İsterse kendisi usta kaleminden dökülecek iki satırlık bir cümlede bunun yanıtını verebilir. Turgut’un sözünü ettiği “geçmişin kini” nedeniyle öç almak duygusuyla hareket eden bir <i>Taraf</i> portresi <i>Taraf</i>’a haksızlık olur. Şimdi bunu da bir kenara bırakıp, bizim gördüğümüz ‘taraf’tan, Ahmet Altan’ın ekibiyle birlikte ne yapmaya çalıştığını anlatalım. <b><br/><br/>Bir önceki neslin üzerinden silindir gibi geçen o devlet, ezdiği insanların kanından ürettiği bir tablo gibi duvarlarımızda asılmış bir “realist tablo”ya dönüşmedi ki o tabloyu duvarımızdan kaldırınca sorunu çözmüş olalım. O devlet, ya da onun adına hareket ettiğini söyleyenler, halen birilerinin üzerinden silindir gibi geçmeye devam ediyor. Evet, kinlerimiz için kurumları yıpratmayalım. Ama örneğin Aktütün’de mevzilerinden karakola uzanan çizgide uzanmış yatan o gencecik bedenlerin, onları büyütene kadar her gece onlarla ağlamış, yanlarında olmadıklarında da onlar için ağlamış analarının acılarının, “Aktütün’de yapılan bir hata yok” soğukluğundaki tok bir üniformalının sesinde boğulup gitmesine izin vermeyelim, değil mi? <br/><br/>Susurluk skandalının ardından yakıp söndürdüğümüz bir dakikalık ışıkların karşı komşumuzda gördüğümüz refleksinin içimizde yaktığı sonsuz umutların, “bu sefer olacak galiba” beklentilerimizin, heyecanlarımızın, yavaş ve fakat emin adımlarla yaklaşan; bir karabasan gibi üzerimize çullanan ve fakat ne olduğunu bir türlü tanımlayamadığımız o “meçhul karadelik tarafından” sessizce yutulduğu o günden bu güne, kaç can silindir gibi ezildi? Ve bunların hesabını sorabildik mi? <br/><br/>Ergenekon şemasında hayal meyal siluetlerini gördüğümüz o karanlık yüzlerin, her seferinde “bu sefer olacak galiba” diye yeniden tazelediğimiz umutlarımızın, heyecanlarımızın, özlemlerimizin, yine, yeniden ve sonsuza dek bir Ergenekon karadeliği tarafından yutulup “yarınlarımızın üzerinden de silindir gibi geçmemeleri için bu karanlık yapının yollarını kendi ellerimizle inşa etmeyelim” çabalarının neresi yanlış Tanrı aşkına? Ve neresinde geçmişin bir kini var? <br/><br/>Çatışmaya giden ve hiç bir çatışmaya katılmadığı halde, sonsuzluk kuyusuna düşüp kaybolmuş Fatih Teğmen’in, <i>Taraf</i> olmasa hiç bir zaman duyulmayacak çığlığına tercüman olup, o dayanılmaz “babasızlık acısını” bir yaşındaki çocuğunun omuzlarına yükleyip, o çığlığa kulağımızı kapatmanın vicdani ağırlığını paylaşamamanın neresi “kurumları yıpratır”? <br/><br/>Asit bidonlarında ruhlarıyla birlikte eritilmiş Kürtlerin; kafasına kurşun sıkılmadan önce ağzına bant çekildiğinden dolayı ancak kalbinin derinliklerine doğru çığlık atabilen Musa Anter’in korku dolu gözlerle katiline baktığı o “ihtiyar an”ı, infaz edilmiş ve bir yol kenarına atılmak üzere götürülürken iki JİTEM itirafçısı arasında oturtulmuş “soğuk bedeninin” henüz soğumamış izlerini takip etmek; “ölü” ama “öldürülememiş”, dizlerinin üzerine çöktürülmüş ama “diz çökmemiş” bu asil Kürt bilgesinin hesabıyla birlikte “Türkiye Cumhuriyeti’nin önemli bazı kurumlarını tamamen tahrip edecek” korkusuyla tarif edilmiş onca masum bedenlerin hesabını soramamanın neresi sorunlu acaba? Bunun neresi geçmişin kinidir ki? Hangi tahribat daha mubah, “kurumların tahribatı” mı yoksa kurumlar adına hareket edenlerin yaptıkları “yaşamların tahribatı” mı? Ve en önemlisi sormadığımız, soramadığımız her hesap, yeni tahribatların yollarına kendi akıllarımızla döşediğimiz kaldırım taşlarına dönüşmedi mi şimdiye kadar? O halde geçmişin kinimidir bu Tanrı aşkına?</b> <br/><br/>Ahmet Altan, tüm ekibiyle birlikte hazırladığı <i>Taraf</i>, yanağını cama yapıştırıp evin çaprazındaki caminin şerefesinde iftar zamanını haber veren ışıkların yanmasını bekleyen, ışıklar yanar yanmaz bunu heyecanla bağırarak haber veren o çocuğun ta kendisi. Her gün yeniden ve acımasızca üzerinden silindir gibi geçilen nesillerin hikâyelerini anlatan o ışıkların yandığını haber vererek “suskunluk orucu” tutan “aydın”ların kafa konforunu bozduğu için de büyüklerinden aferin almak yerine azar işitiyor. Tek fark da işte bu... <br/><br/>Aferin be <i>Taraf</i>, iyi ki varsın ve yıllarca da hep var olacaksın değil mi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
