# Yalçın Küçük ‘deli’ mi, ‘ETÖ üyesi’ mi?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 12.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon Terör Örgütü (ETÖ) operasyonu’nun 10. dalgasında gözaltına alınan Yalçın Küçük’ün “deli” olabileceğini, fakat “Ergenekon örgütü” üyesi olamayacağını yazan pek çok köşe yazarı çıktı. Yalçın Küçük gerçekten aklına estiği gibi konuşan bir deli mi? Yoksa yaptıklarını bilerek yapan, işinde son derece profesyonel olan bir “medya madrabazı” mı? Daha da önemlisi gerçekten de Yalçın Küçük’ten örgüt üyesi olmaz mı?<i> <br/><br/>Akşam</i>’dan Gürkan Hacır onunla ilgili bir portre yazdı. Hacır’ın portresinde eksiklikler olmasına rağmen ortaya çıkan çıplak gerçek şu: Yalçın Küçük hayatı boyunca hep örgüt üyesi olarak yaşadı. Hacır’ın cümleleriyle: “Yalçın Küçük’ün üniversite yılları aynı zamanda sol gençliğin ilk kez örgütlendiği yıllardı. Karşı geldikleri iktidar ise Menderes hükümetiydi. FKF kuruldu. Yalçın Küçük FKF’nin genel başkanlığına seçildi. ...28 Nisan 1960’da İstanbul Üniversitesi’nde yaşanan olaylara polisin sert müdahalesi Ankara’da yankısını buldu. Yalçın Küçük’ün başını çektiği bir grup öğrenci, tarihimize 555 K olarak geçen ünlü olayı planladılar. ‘5 Mayıs günü saat 5’te Kızılay’da’ parolasının kısaltılmış haliydi. ...1960’lı yılların ikinci yarısında Türkiye İşçi Partisi’ne kaydoldu. Behice Boran’ın yanında yer aldı.” Daha sonra bir de PKK dönemi var. PKK kaynaklarının verdiği bilgilere göre Yalçın Küçük Öcalan’ın o kadar yakınıydı ki Öcalan’dan sonraki adam olarak görülmeye başlamıştı. <br/><br/>Öcalan’a düzenlenecek bombalı suikasttan Öcalan’ı haberdar edip onun canını kurtaran, bu arada özellikle MİT’te dönemin etkili ismi Mehmet Eymür’ün planlarını boşa çıkaran kişi olduğu da iddia edilmektedir. Şimdi bütün bu yaşam hikâyesine bakınca; ‘Yalçın Küçük’ten örgüt üyesi olmaz’ diyebilir misiniz? <br/><br/>Yalçın Küçük’le birlikte Birand’ın <i>32. Gün</i> programına katıldığımız bölümde, Yalçın Küçük elini çırpa çırpa konuşuyor, bağıra bağıra stüdyoda hâkimiyet kurmaya çalışıyordu. Gülay Göktürk, Küçük’ün elini çırpmasından rahatsız olunca; ‘neden böyle yaptığını’ sordu. Verdiği cevap Yalçın Küçük’ün deli mi yoksa ona deli diyenleri ‘suya götürüp susuz getirecek’ kadar akıllı mı olduğunu gösterir cinstendi. “Ellerimi çırparak konuşmamı, bağırarak konuşmamı yapımcılar istiyor. Zira reyting getiriyor.” Bir televizyon programında ellerini çırparak konuşmanın getireceğinin hesabını bile yapan bir kişi deli olabilir mi? <br/><br/>Ama bu kişi akılla izanla izah edilemeyecek tezleri neden uyduruyor o zaman? Öncelikle meşhur Sabetaycılık tezinden başlayalım. Küçük ve Soner Yalçın’ın Sabetaycılık üzerine yaptığı çalışmalar yayımlanmadan, Sabetaycılık ile ilgili en ciddi çalışma kime aittir? Sabetaycılık ile ilgili yurtdışında yapılan akademik çalışmaları saymazsak Ilgaz Zorlu’nun <i>Birikim</i>, <i>Tarih ve Toplum</i>, <i>Toplumsal Tarih</i> ve <i>Tiryaki</i> dergilerinde yayınladığı ve bilahare <i>Evet Ben Selanikliyim</i> adı altında kitaplaştırdığı eser, Türkiye’de Sabetaycılık olgusunu gündeme getirdi. <br/><br/>Peki, Yalçın Küçük ve Soner Yalçın ne yaptı? Son derece ciddi bir sosyolojik gerçeklik olan Sabetaycılık konusunu magazinleştirerek içini boşalttılar. Bu gün Ertuğrul Özkök’ten Yalçın Küçük’ün kendisine, Türkiye’nin yarısı Sabetaycı gibi algılanıyorsa, bunda Yalçın Küçük ile Soner Yalçın’ın katkıları gerçekten de çok büyüktür. Bu algılama Türkiye’de Sabetaycılara ve Sabetaycılığa koruma sağladığı gibi, Türkiye’nin sosyolojik ve politik tarihini inceleme konusunda ciddi çalışmalar yapılmasının önünü de tıkamaktadır. Bu arada Yalçın Küçük ve Soner Yalçın’ın kitaplarını yayınlamasından önce, devletin bazı birimlerinde bu konuda çok ciddi çalışmalar yürütülüyordu. O çalışmalarla Küçük ve Yalçın’ın çalışmaları arasında illiyet bağı olup olmadığını da, bilenler çok iyi biliyorlardır elbette... <br/><br/>Yalçın Küçük yaptığı bu çalışmayla ne yaptı? Son derece ciddi bir sosyopolitik olayı, başarılı bir şekilde magazinleştirerek içini boşalttı. Kim için ne için yaptığını elbette okuyucular takdir edecektir. O halde Yalçın Küçük’ün Sabetaycılık üzerine yazdığı “uçuk” tezler anlamlı mı yoksa anlamsız mı? <br/><br/>Küçük yaptıklarını bilerek yapan, işinde son derece profesyonel olan bir “medya madrabazı” mı? Abdullah Öcalan’ın yanından kalkıp Türkiye’de ‘hardliner’ ulusalcıların sözcülüğüne soyunabilen başka bir kimse var mıdır? Üstelik onun “ulusalcılığı”nı sıradan ulusalcılar da sorgulamıyor. Onun Öcalan’la yaptıklarını bir şekilde kabul etmiş görünüyorlar. Bu sihir bu büyü nedendir? Nasıl oluyor? Bunu başarabilen bir kişi “deli” midir? <br/><br/>Onun Ergenekon ile ilişkisini elbette savcılar ortaya çıkaracaktır. Ancak şu kadarını söyleyelim: Ergenekon soruşturması temelde, darbe yapmak için orduyu kışkırtmak isteyen bir yapıyı hedef almıyor mu? Yalçın Küçük, 7 gün 24 saat televizyonlara çıkıp ne yapıyor Tanrı aşkına? Kendisini deliye vurması, onu yaptıklarından asude eder mi? Her yerde hep çok konuşan Yalçın Küçük, savcılara ‘susma hakkımı kullanıyorum’ deyip susarsa o zaman görün siz şenliği... <br/><br/>ETÖ üyesi Yalçın Küçük!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3518.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124062408/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3518.htm)
