# Son Ergenekon operasyonu nasıl okunmalı

*Önder Aytaç & Emre Uslu 10.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon terör örgütü ile ilgili yapılan operasyonlara baktığımızda 10. dalga da gerçekleşti. Daha düne kadar ‘dalga geçenler’ şimdi acaba ne yapıyorlardır? Aslında ‘dalga geçenlere’ söylenecek en güzel cümle, ‘Perşembenin gelişi zaten Çarşamba’dan belli değil miydi?’ Ya da Avrupa Yakası’ndan Dursun’un dediği gibi “ne oldi benzin soldi” demek mi gerekiyor? <br/><br/>Yapılan son operasyonları analiz ettiğimizde konunun üç yönünün olduğu ortaya çıkıyor. Birincisi, gömülü silah ve mühimmatların bulunması Ergenekon operasyonuna burun kıvıranların işini zorlaştırmıştır. Bu çevreler yeni söylem olarak “Ergenekon değil Susurluk silahları” diye itiraz etmeye başlayacaklardır. Ancak bu bir gerçeği değiştirmiyor. Ergenekon Susurluk’un ağababası ve şimdi silahlarıyla birlikte yakalanmıştır. <br/><br/>Konunun ikinci yönü Ergenekon araştırmasının asker sivil ilişkilerini nasıl etkileyeceği ile ilgilidir. Son operasyondan sonra Ankara’da görülen “sessiz trafik”in sadece muvazzaf ya da emekli askerlerin gözaltına alınış şekilleriyle ilgili kaygılardan kaynaklandığını düşünmek yanlış olur. Evet, askerî personelin gözaltına alınışları dolayısıyla TSK’nın bir kısmında “kurum yıpratılıyor” kaygısı var. Ancak komuta kademesinin böyle bir kaygısı olduğunu düşünmüyoruz. TSK’nın yıpratılması ile ilgili kaygıları olsaydı Ergenekon tutuklusu paşalara açıktan “insani” ziyaretler yapılmazdı. Zira o ziyaretler TSK’nın imajını her şeyden daha çok yıpratmıştır. O halde Ankara’daki trafiği nasıl yorumlamalıyız? O ziyaretler ilgili birimlere yeterli mesajı vermemiş olmalı ki son dalga Ergenekon operasyonu engellenemedi. Bu nedenle de Ankara’daki sessiz trafik devreye girdi denebilir. <br/><br/>Bu bakımdan, Ankara’daki trafiğin ilk amacı bundan sonra yapılacak operasyonlarda ve daha yüksek seviyelerde emekli ya da muvazzaf askerî personelin gözaltına alınmasını önlemek için yapılmış olabilir. Eğer böyle olmasaydı, yani gözaltına alınan personel ile ilgili bir girişim olsaydı, Ankara Merkez Komutanlığı’nın açık talimatına rağmen Emekli Orgeneral Tuncer Kılınç’ı teslim etmezlerdi. Bu nedenle Ankara’daki “sessiz trafik”i önemsiyoruz. O trafik sessiz olmasının ötesinde Ergenekon dalgalarının bundan sonrasını sessiz sedasız çözmek için geliştirilen bir trafik de olacaktır. <br/><br/>Ancak Ankara koridorlarında verilen “kararlı mesajlara” rağmen Ergenekon’un bundan sonraki perdelerinin sonlandırılması o kadar da kolay görünmüyor. Zira Ankara çevresinde çıkan cephanelikler artık Ergenekon araştırmasını yeni bir aşamaya getirmiştir. Bu araştırmanın değişik ayak oyunlarıyla burada kesilmesi en çok hükümete zarar verir. <br/><br/>Son gelişmelerin üçüncü yönü, Ergenekon yapılanmasının direncinin ne yönde etkileneceğiyle ilgili olacaktır. Yurdun her köşesini sarıp sarmalamış Ergenekon yapılanması; son operasyonlarda, özellikle gömülü cephanelerin ortaya çıkarılmasının ardından iki hamle yapabilir. Bunlardan ilki yapılanma içinden bazılarının yılgınlık göstererek bildiklerini anlatmak şeklinde olacaktır. Ancak bu zayıf bir ihtimaldir. Özellikle Ankara’daki “sessiz trafik”i Ergenekon yapılanması içindeki kişiler “görüntülü mesaj” olarak okumuş olabilirler. Ergenekon yapılanmaları bunu şu şekilde okuyacaklardır: “TSK halen arkamızda...” Bu durumda Ergenekon yapılanmasının içindeki kişilerin “delilleri” yok etmeye yönelik bir takım girişimlerin içine girmeleri sözkonusu olabilir. Ancak bu da çok kolay bir şey değildir. Ergenekon yapılanması gibi hiyerarşik örgütlenmelerde yukarıdan emir almadan gömülü ya da diğer delillerin yok edilmesi mümkün değildir. Özellikle Ergenekon operasyonu sonrasında içine düştükleri “izleniyoruz” “dinleniyoruz” psikolojisi nedeniyle “delil yok etme” girişimleri, bunlar için birileriyle irtibatlar kurmaya çalışmaları, bunları kolayca yapmaları, telefonda konuşmaları da zorlaşmıştır. <br/><br/>Bu aynı zamanda Ergenekon araştırması yapanların işini de kolaylaştırmaktadır. Şimdiden Ankara’dan çok güçlü baskılar gelmezse, yani “sessiz trafik” beklenen sonucu üretemezse arkası gelecek diyebiliriz... <br/><br/>Bekleyip göreceğiz...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
