# ETÖ soruşturmasının teknik boyutu

*Önder Aytaç & Emre Uslu 24.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazı çevreler bizim burada yazdıklarımızdan hareketle “içer(i)den” bilgiler aldığımız yönünde iddialar ortaya atıyor. Türk medyasının “geleneksel araştırmacı gazetecilik” yöntemi –basın şehidi Uğur Mumcu’dan sonra- hep hazır bilgilerin kendilerine servis edilmesi biçiminde olduğu için, bizim için de bu şekilde kolaycı değerlendirmeler yapılıyor. Bir diğer anlatımla, derin devlet teleşnikofu/medyası, hep içer(i)den sızdırılan bilgilerle manşetler attığından, hatta içerden yazılan yazılar aynen köşelere taşındığından, üniformalı elitlerin anlatımları ile birebir örtüşen üslup ve ifadeler kullanıldığından, bizim yazdığımız yazılar da aynı çerçevede değerlendirilebiliyor ki hata yapılıyor... <br/><br/>Şimdiye kadar yazdığımız hiç bir yazıyı ama hiç bir yazıyı, içer(i)den gelen bilgi, ima, ya da yönlendirme ile yazmadık. Yazdığımız analizlerin doğruluk oranının yüksek olması içerden aldığımız bilgilerden değil, Türkiye’de güvenlik sisteminin nasıl çalıştığını çok iyi bilmemizden kaynaklanıyor. 20 yıldır bu konuda uzmanlaşmış iki akademisyen olarak, medyada çıkan bir haberin içerdeki (ve dahi dışarıdaki) izdüşümünü anlıyor olmak bizim için önemli bir avantaj. Bundan da gurur duyuyoruz. <br/><br/>Örneğin geçen yazımızda dile getirdiğimiz ‘İstihbarat Şube’nin dağıtılması’ <i>Milliyet</i>’te çıkan (6/8/2008) Adil Serdar Saçan röportajındandı. Saçan aynen şöyle diyor: “Vali, (Mesut Yılmaz’a yakın olduğu söylenirdi) dönemin İstihbarat Şube Müdürü ve teknikten sorumlu İstihbarat Müdür Yardımcısı’nı kendisini izledikleri gerekçesiyle İstanbul dışına tayin etti. ...Ancak, ikisinin de bu işte bir sorumluluğu yok. Veli Küçük dosyasının kapatılmasının bunlarla bir ilişkisi yok.” İşte burada sorulması gereken soru da şu değil mi? O zaman kim kapattı? Demirel’in söylemiyle, ‘Afyon Dinar bandosu şefi mi?’ <br/><br/>İşte bu aşamada, bir analistin o dönemdeki etkili siyasetçinin yaptıklarına bakması gerekiyor ki, biz de onu yaptık. Ancak dönemin siyasetçisine “ETÖ’yü siz mi kapattınız” sorusu yöneltildiğinde ilginç bir manevrayla, başbakanlığı döneminde Susurluk olayına karşı yaptıklarını gündeme getiriyor ve “elimden bu kadar geliyordu” diyor. İyi de Tuncay Güney gözaltına alındığında siz başbakan değildiniz ki. Konunun üzerine gitmeyi düşünen, adını “tapınak şövalyeleri” (sahi hangi tapınaktı bu, Agarta olmasın) koyan dönemin içişleri bakanını görevden almakla, ETÖ dosyasının kapatılması arasında bir ilişki var mı ki? O gazeteci, dönemin içişleri bakanına karşı açtığı kampanyayı sizin adınıza mı, ETÖ adına mı yoksa her ikisi için mi yaptı? <br/><br/>Şimdi de şu sorunun yanıtını arayalım; “Saygın isimlerin ifadesi neden davetle alınmıyor?” Öncelikle hukuk sistemimiz açısından bu soruyu sakat buluyoruz. Ama yine de konunun teknik yönünü buraya taşıyalım. Alınan mahkeme kararıyla teknik takip yapılan bir “saygın” ya da “saygın olmayan” (ayrımı yapanların aklına göre, sıradan yurttaşa böyle dememiz gerekiyor ya da George Orwel’in anlatımıyla; ‘herkes eşittir ama bazıları diğerlerine göre daha fazla eşittir’) şüphelinin elde edilen deliller olgunlaştıktan sonra gözaltına alınması gerekiyorsa, savcının o kişiye ait mekânlarda teknik takip neticesi olgunlaşan delilleri destekleyici belge bilgi ve delilleri araması bir zorunluluk değil mi? <br/><br/>Evinde arama yapacağınız saygın şahsı davet yöntemiyle ifade almaya çağırıyorsanız “lütfen evindeki belgeleri de al gel” mi diyeceksiniz? Örneğin İlhan Selçuk’a “abi odanda duran el yazısıyla aldığın ‘Oral Çelik’le birlikte... 500 bin dolar verirsen bu işi yaparız’ notunu da al emniyete gel” demek mi gerekiyor? Ya da İşçi Partisi’nden çıktığı iddia edilen Yargıtay krokileri için “Doğu’cuğum, Yargıtay krokilerini de al emniyete gel” demek mi gerekiyor? Ya da “Yarbayım saygın şahıssınız ya o nedenle bombalarını da al emniyete gel ifadeni alacağım” mi demeli savcılar ve mahkemeler? Ya da polis, evinde arama yaparken saygın şahsiyetlere “sen emniyete kadar git biz arkandan geliyoruz” demek mi gerekiyor? Bu saygın şahsiyet tantanasını yapan gazeteciler bu garipliğin farkında değil mi? Savcılar bu şahısları gözaltına alırken teknik takipte olgunlaştırdığı delilleri de destekleyecek “el yazsı”, “bomba”, “law silahı” ve benzeri gibi delilleri de arıyor. Kısacası eğer iyi niyetliyseniz bundan sonra bu “saygın” kandırmacasına, daha mantıklı bir izah bulmanız gerekli. <br/><br/>Son tartışma konularından birisi de; “bunca farklı türden ve yapıdan insanın birbiriyle irtibatı ne” sorusu. Birincisi ETÖ zaten farklı hücrelerden oluşan bir örgüt. Bu iddianamede de belirtildi. Dolayısıyla kültür mantarı gibi farklı hücrelerde farklı türlerin yetişmesi ve yaşaması yadırganacak bir durum değil. Bunların ETÖ ile irtibatı ise kanımızca “teknik istihbarat” sayesinde sağlanıyor. Örneğin bir emekli general ile JİTEM’den maaş aldığı ortaya çıkan tutuklu bir ETÖ sanığının yakın korumasıyla 60 kez telefonda görüştüğü eğer doğru ise savcının bu şahsı çağırıp ifadesini almasının neresi yanlış Tanrı aşkına? “Teknik network analiz” sistemin kuşkusuz sakıncaları var. Ergenekon sanıklarının aile ilişkileri, “örgüt harici” ilişkileri ve sosyal ilişkilerinin elbette çok iyi ayıklanması gerekiyor. Bu ayıklamanın sağlıklı yapılabilmesi için de, evlerde, telefonlarda ve bilgisayarlarda yapılacak ek delil araştırmasına gereksinim duyuluyor olabilir mi? Yani savcıların kullandığı “network analizi” gözaltılarda ele geçirilen belgelerle de destekleniyor. <br/><br/>ETÖ soruşturmasına takılan ‘saygın’ların hem kendilerinin sosyal networklarıyla Ergenekon bağlarının ayrıştırılması, hem de soruşturmanın güvenliğinin sağlanması açısından bu gözaltılar teknik bir zorunluluk gibi görünüyor. Bu teknik sorumluluktan mağduriyetler doğar mı? Bu durum hiç istenilmemekle birlikte olası. Zaten hukuksal süreç de mağdur ile suçluyu ayırmak için var değil mi? ‘Herkes eşit ama bazıları diğerlerine göre daha fazla eşittir’ demeyecek kadar bile kendimize öz saygımız varsa, bu yargısal sürece saygı göstermemiz gerekli değil mi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
