# Türkiye Yahudi lobisinin desteğini garantiledi

*Önder Aytaç & Emre Uslu 31.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Davos krizinden sonra, yukarıdaki başlığın çok iddialı ve hatta absürt bir başlık olduğunu düşünebilirsiniz. Özellikle Washington DC’deki havayı iyi bilen ve Yahudi lobisinin AKP hükümetine karşı çok kızgın olduğunu bizzat gözlemleyen kişiler olarak da, yukarıdaki başlığı atmada bir terslik olduğunu biz de biliyoruz. Ancak şunu da biliyoruz ki; İsrail-Türkiye ilişkileri özellikle Arap halkının kendi politikacılarına karşı sokaklara döküldüğü şu günlerde kötüleş(e)meyecek kadar hayati öneme sahip. Bu Türkiye için askerî ve “teknik” bir zorunluluk. Ancak İsrail için de “izolasyon”a uğramamak için ‘olmazsa olmaz’ bir durum. Batı dünyası İsrail kızıyor diye, Türkiye’yi İran-Suriye eksenine itmek iste(ye)meyeceğine göre, Türkiye’nin Davos krizinden sonra Batı’dan kopmasına asla izin ver(il)meyecektir. Bu yüzden de AB başkentleri, İsrail’e ve Türkiye’ye ‘krizi aşın’ mesajını verecekler. Hatta bu konuda baskı da uygulayabilirler. Her iki ülkenin –aynı kökenden gelen- diplomatları da şimdiden sorunu çözmek için girişimlere başladılar. <br/><br/>İsrail politikalarından bağımsız düşünemeyeceğimiz Washington DC’deki güçlü Yahudi lobisinin, Türkiye’ye (AKP’ye değil) kritik konulardaki desteğini sürdürüp sürdürmeyeceği bazı çevrelerce hemen sorgulanmaya başladı bile. Hemen belirtelim ki, Yahudi lobisi özellikle Gazze krizinden sonraki Erdoğan’ın konuşmaları nedeniyle elinden gelse AKP hükümetini bir gün dahi iktidarda tutmak istemiyor. Amerika’nın en önde gelen beş Yahudi lobi grubunun başkanlarının ortak imzası ile Başbakan Erdoğan’a gönderdiği mektup da, burada akla getirilmesi gereken bir diğer konu. Eğer Türkiye’de güvenebilecekleri bir iktidar rejimini kotarabileceklerine inansalar –ki buna en uç darbe gibi modeller de dahildir- AKP’yi iktidardan uzaklaştırmak için her yolu deniyorlar/ deneyecekler. Tabii Obama’nın verdiği uluslararası ilişkilerde moral değerlere önem veren bir anlayış vurgusu, bu lobinin hem ABD’deki ‘neo-con’larını, hem de onların Türkiye ile ilgili şom senaryolar yazan/ dayatan Zeyno Baran örneklemelerini panikletmekte. ABD’de Obama merkezli ‘öteki’ olanlarla da dost olma rüzgârı, Türkiye’de aşırı uç denebilecek askerî darbe ve kaos dönemi beklentilerini de kesinlikle engelleyecektir. Yine ETÖ merkezli derin yapının pisliklerinin derin millete göstere göstere temizlenmesi de, işte bu noktada önemli bir konsensüsün sağlandığının göstergesi. <br/><br/>Amerika’daki Yahudi lobisi, AKP’ye bu kadar karşı olmasına rağmen, İsrail’in bölgedeki izole durumu nedeniyle, Türkiye’yi hepten karşılarına almak istemeyecektir. İşte tam bu noktada 2008’de ortaya çıkan Yahudi lobisi ile Türkiye gerginliğini de anımsamakta yarar var. Güçlü Yahudi örgütü Anti-Defamation League Başkanı Abraham Foxman; ‘kendi şahsi görüşü olarak 1915-1918 olaylarının soykırım olabileceğini’ belirtti. Türkiye bu açıklamaya büyük tepki gösterince, Yahudi lobileri de bu açıklamanın kendi görüşleri olmadığını ifade ettiler. <br/><br/>Son gelinen noktada ise; Başkan Obama’nın Ermeni seçmenlerine, 1915 olaylarını soykırım olarak tanıyacağını söylediği biliniyor. Özellikle 24 Nisan’a gelinirken Yahudi lobisinin Obama yönetimi nezdinde yeniden devreye girmesi bekleniyor. Kaldı ki Obama’nın Beyaz Saray’a atadığı müsteşar da bir diğer etkili Musevi. <br/><br/>Türkiye’nin tam da çok ihtiyacının olduğu bir dönemde, Yahudi lobisinin Washington’da Türkiye aleyhinde bir tercih yapması, yalnızca AKP’nin değil, tüm Türkiye’nin İsrail aleyhine dönmesi sürecini de başlatabilir. Özellikle seküler kesimle iyi ilişkileri olan bu lobinin, AKP’ye kızıp tüm Türkiye’yi ve kendi çıkarlarını yakmak isteyeceklerini sanmıyoruz. Bu nedenle, geçen yıldan farklı olarak bu yıl Yahudi lobisinden Ermeniler lehine bir açıklama bile gelmeyebilir. <br/><br/>Ancak buradaki kritik eşik Yahudi lobisinin Washington’daki tercihinin Türk iç politikasına nasıl yansıyacağıyla ilgilidir. Lobi eğer tercihini Türkiye’den yana kullanmadığında, AKP’ye zarar verip bu partiyi iktidardan uzaklaştırabileceğine inanırsa, bunu kesinlikle deneyecektir. Ancak, tüm dünya kamuoyu da biliyor ki Washington’da kullanılacak böylesi bir tercih, seçimlerde yalnızca AKP’ye yarayacak ve onun halk merkezli tabanını daha da güçlendirecektir. <br/><br/>Eğer lobi yurtiçinde AKP karşıtı güçlü bir koalisyon bulamaz ve onu devirmeye gücünün yetmeyeceğine kani olursa, bu yıl Washington’da Türkiye ile Yahudi lobisi arasındaki pazarlıkların konusu, lobinin Türkiye’den ne alacağıyla ilgili değil, Türkiye’ye İsrail’le ilişkileri düzeltmek karşılığında yardım edip etmeyeceğiyle ilgili olacaktır. Ancak bu lobi, AKP’nin ilk zayıf düşmesi durumunda, Türkiye’deki ittifakçılarıyla birlikte ve de bütün güçleriyle abanarak AKP’yi yok etmek için çalışacaktır. <b><br/><br/><font size="3">ETÖ’den Yalçın Küçük, EGM’den Hüseyin Özalp ve AB’den Diego Mellado</font> <br/><br/>1.</b> Can Dündar’ın ‘Neden’ programı için <i>NTV</i>’ye geldiğimiz salı günü İstanbul’da telefonumuz çaldı ve <b><i>Kanal D</i>’de Mehmet Ali Birand’ın 32. Gün</b> programına Banu Hanım tarafından davet edildik. Aynı programda <b>Hulki Cevizoğlu</b> ve <b>Yalçın Küçük</b>’ün olacakları bize söylenilince, biz de ‘bu kişilerin bizim için önemli, değerli ve özel kişiler olduklarını’ söyledik ve 5-6 kez katıldığımız bu programa “elbette katılırız” dedik. Ancak Yalçın Küçük; “eğer Önder Aytaç programa katılırsa, ben gel(e)mem” demiş. Az üzülsek de, onun <b>‘Apo’ya iltifatları’, ‘Atatürk’e hakaretleri’</b>, <b>‘medya madrabazlığı’</b> ve <b>‘darbe tellallığı’</b> hakkında söyleyeceklerimizden endişe ettiği için iste(ye)mediğini anladık ve çok da mutlu olduk.<b> <br/><br/>2.</b> <b>Can Dündar’ın <i>NTV’</i>de ‘Neden’</b> programında <b>Merdan Yanardağ</b>; “Emniyet’te hiç Alevi olmadığından” söz ederken, biz de <b>Hüseyin Kocadağ</b> diyeceğimiz yerde soy isimleri karıştırarak <b>Hüseyin Özalp</b> dedik ve hata ettik. <b>Asayiş Daire Başkanı Hüseyin Özalp’ten ve tüm kamuoyundan özür diliyoruz.</b> <b><br/><br/>3. Avrupa Komisyonu Delegasyonu Siyasi Müsteşarı Diego Mellado</b> ile de hafta içinde baş başa iki saat kadar; <b>‘Türkiye: AB, ABD, AKP, DPT; TSK, PKK ve özellikle de ETÖ ve terör’</b> hakkında dolu dolu beyin fırtınası şeklinde bir görüşme yaptık. Bundan sonra da belli periyotlarla bu görüşmelere devam edeceğiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3803.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090307014127/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3803.htm)
