# “E-TÖ tipi medya”ya sobeeee!..

*Önder Aytaç & Emre Uslu 21.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2006 yılında biz <i>The New Anatolian</i> gazetesinde yazıyorduk. O günlerde <i>Sabah</i> gazetesindeki ilginç değişim gerçekten de dikkat çekiciydi. “<b>En popüler Genelkurmay Başkanı Org. Büyükanıt.</b>” “<b>İnternet kullanıcılarının en sık ziyaret ettiği arama motoru ‘google’da hakkında en çok bilgi bulunan Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt</b>... Almanya, Belçika, Danimarka, Fransa, Hollanda, İngiltere, İspanya, İtalya ve Türkiye’nin Genelkurmay Başkanları’nın aralarında bulunduğu popülerlik listesinde, Org. Yaşar Büyükanıt hakkındaki aramada 323 bin sonuç çıkıyor... Dünya genelinde yapılan sıralamada Büyükanıt, Türkçe karakterler kullanılmadan yapılan aramalarda ise, İsrail ve Amerika Birleşik Devletleri Genelkurmay Başkanları’nın ardından 407 bin sonuçla üçüncü sırayı alıyor” anlatımları o dönemin <i>Sabah</i> gazetesinde haber oluyordu. <br/><br/>Bu süreç içerisinde <i>Sabah</i>’ta nelerin nasıl haber yapıldığını yakından ibretle izliyor ve <i>Sabah</i>’ın manipülasyonları ile ilgili düşüncelerimizi de; “Asker/polis konularında <i>Sabah</i>’ı kim yanıltıyor?” (19 Temmuz 2006) makalesi ile köşemize taşıyorduk. Yazımızda, son iki-üç ay içerisinde <i>Sabah</i> gazetesinde çıkan Ankara merkezli yorum ve değerlendirmelerin çok “yanıltıcı” olduğuna dikkat çekip örnekler sunarken; “Ankara’da görev yapan diplomatlar, <i>Sabah</i>’ın asker/polis konularıyla ilgili değerlendirmelerini ihtiyatla okusunlar” uyarısında bulunuyorduk. <i><br/><br/>Sabah</i> kanadından yazımıza hiç beklemediğimiz bir tepki aldık. Aslı Aydıntaşbaş, Muharrem Sarıkaya, Kadir Ercan ve Metehan Demirhan bizi telefonla aradılar ve bu ‘iliştirilmiş haberler’ konusunda saatlerce açıklamalarda bulundular. Dönemin <i>Sabah</i> Genel Yayın Yönetmeni ise; ‘500,000 YTL’lik dava açmakla’ tehdit edip, ilgili haberlerin kaynağının ‘en üst düzey komutanlar olduğunu’, hatta yanıltıcı ve yönlendirici bulduğumuz haberlerin kaynağının da, ‘dönemin en üst düzey komutanları’ olduğunu iddia ediyordu. Aynı Genel Yayın Yönetmeni daha da ileriye gidip pervasızca, bizim ‘genetik cemaatçi’ olduğumuz iftirasında bile bulunuyordu. <br/><br/>Mustafa Balbay’ın günlüklerini okuyunca, 2006 <i>Sabah</i>’ının haberlerini yeniden bir kere daha düşündük. 2003 yılında yapıldığı iddia edilen bir konuşmada Mustafa Balbay aynen şunları söylüyor: “<b>Paşam, Ciner bizden yana</b>... Biz kuşatmayı yardık. Karşıda Doğan grubu vardı. <b>Yanımıza Ciner ve Karamehmet’i çektik</b> ve başarı kazandık. <b>Bugün öyle davranıyorlar ama yarın devran şöyle bir dönsün bakın nasıl farklı hareket edeceklerdir.</b>” <br/><br/>İnsan sormadan edemiyor; 2006 yılında devran mı döndü de sözünü ettiğimiz yanıltıcı haberler, o dönem Ciner’in sahip olduğu <i>Sabah</i>’ta yer aldı? Belki de Turgay Ciner’in hiçbir şeyden haberi yok. Onun adına tasarrufta bulunma hakkı olanlar, Ciner’in de “E-TÖ tipi medya”ya destek verdiğini fısıldıyordu birilerinin kulağına? <br/><br/>Aynı durum Karamehmet’in gazetesi için de geçerli. <i>Akşam</i>’ın o dönemki Genel Yayın Yönetmeni ise şöyle yazıyor köşesinde: “Biz milliyetçi, muhafazakâr, ama içeriği Batılı olan, şehirli bir gazete yapacağız.” Buyurun biraz daha okuyalım: “‘Önce vatan’ diyen, Türkiye’nin sorunlarına, kırmızıçizgilerine sahip çıkan bir gazete yapmak istiyorum. /...Çünkü vatanın elden gitmekte olduğunu düşünüyorum. Bir oyun oynanıyor Türkiye ile ilgili. Bunu göstermek de amacı olacak bu gazetenin. Köşe yazarlarından da bunu rica ediyorum. Bu gazetede her yelpazede hayatı yazanlar var. Onlara ‘Önce vatanı ön plana getirin. Sonra ne yaparsanız yapın,’ diyorum.” <br/><br/>Sonra ne mi oldu? ‘Önce Vatan’ diyormuş gibi gözüken köşe yazarlarının kimi Ergenekon sanığı çıktı, kimisi de hâlâ onu aklamak için yazı döşenmeye devam ediyorlar. Hayatında milliyetçiliğin sınırlarına bile yaklaşmamış bazı gazetecilerin, birden bire vatanın elden gittiğini söyleyen bir söylemle gazete yapma isteğini nasıl açıklayacağız acaba? En iyisi, herhalde ‘hidayete erdiler’ demek değil mi? <br/><br/>Sanırız Balbay’ın günlüğündeki en kritik anlatımlardan birisi de Yaşar Büyükanıt’ın, Balbay’a söylediği şu cümle: “Artık bu konuda sizden başka kimseye ‘<b>bilgi notu</b>’ da göndermiyoruz. (ben, kesildi, azaldı, deyince)... Evet, orada bir kaza oldu. Bir hasar meydana geldi. Düzeltiyoruz, yeniden yoğunlaştıracağız.” Sahi acaba o dönemdeki <i>Sabah</i> haberleri hep “bilgi notu” kaynaklı mıydı ki... <br/><br/>Ergenekon soruşturması nelere de kadirmiş. Yalnızca gerçekleri ortaya çıkarmadı. Bazı medya gruplarını ulusalcılıktan da uzaklaştırmaya başladı. Genel Yayın Yönetmeni aynı kişi olsa da Ciner’in yeni gazetesinde bile, <i>Sabah</i>’ın o dönemki yayın anlayışının izleri artık gözükmüyor. ‘Postalsız Demokrasiyi’ savunduğu sürece <i>HaberTurk</i>’e de başarılar diliyoruz. Başarılar çünkü, bu memlekette çok sesliliğe gerçekten de çok ihtiyaç var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
