# ETÖ, Apê Musa Anter: Ez xalêdeme

*Önder Aytaç & Emre Uslu 14.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>9.2.2009’da yazdığımız makalemizde “O çocuk: <i>Taraf</i>” demiş ve; “asit bidonlarında ruhlarıyla birlikte eritilmiş Kürtlerin; kafasına kurşun sıkılmadan önce ağzına bant çekildiğinden dolayı ancak kalbinin derinliklerine doğru çığlık atabilen Musa Anter’in korku dolu gözlerle katiline baktığı o ‘ihtiyar an’ı, infaz edilmiş ve bir yol kenarına atılmak üzere götürülürken iki JİTEM itirafçısı arasında oturtulmuş ‘soğuk bedeninin’ henüz soğumamış izlerini takip etmek; ‘ölü’ ama ‘öldürülememiş’, dizlerinin üzerine çöktürülmüş ama ‘diz çökmemiş’ bu asil Kürt bilgesinin hesabıyla birlikte ‘Türkiye Cumhuriyeti’nin önemli bazı kurumlarını tamamen tahrip edecek’ korkusuyla tarif edilmiş onca masum bedenlerin hesabını sormanın neresi sorunlu acaba?” demiştik. <br/><br/>Sonra da, “Ahmet Altan, tüm ekibiyle birlikte hazırladığı <i>Taraf</i>, yanağını cama yapıştırıp evin çaprazındaki caminin şerefesinde iftar zamanını haber veren ışıkların yanmasını bekleyen, ışıklar yanar yanmaz bunu heyecanla bağırarak haber veren o çocuğun ta kendisi. Her gün yeniden ve acımasızca üzerinden silindir gibi geçilen nesillerin hikâyelerini anlatan o ışıkların yandığını haber vererek ‘suskunluk orucu’ tutan ‘aydın’ların kafa konforunu bozduğu için de büyüklerinden aferin almak yerine azar işitiyor. Tek fark da işte bu” anlatımıyla da yazımızı sonlandırmıştık. <br/><br/>Yüzlerce e-mail ve telefon aldık <i>Taraf</i> okuyucularından. Biz de bunlardan bazılarını bu yazımızda yine ‘Taraf’ olanlarla/okuyanlarla paylaşalım istedik. Paylaşmalıyız çünkü; gerçekten de çok duyarlı bir okur kitlesi var <i>Taraf</i>’ın. <br/><br/>Haluk Koçoğlu gönderdiği Musa Anter’in basın şehidi olması ile ilgili yazdığı e-mailinde; “Orhan Miroğlu birinci dereceden olayın tanığıdır. Orhan Miroğlu, kitabında ve çeşitli yerdeki yazılarında olayı farklı anlatmaktadır. İlgilileri bu konuda aydınlatma yazısı yazarlar mı acaba?” değerlendirmesinde bulunmakta. <br/><br/>Orhan Miroğlu üstat da hem telefonla arayan hem de e-mail gönderenlerden oldu ve; “Yazınızda Musa Anter’i içtenlik ve samimiyetle hatırlamanıza çok sevindim, elinize sağlık. Fakat her nasılsa onun öldürülme anını ifade ederken, yanlış anlaşılabilecek bir iki cümleye yer vermişsiniz. Musa Anter’in öldürüldüğü o an ağzı bağlı değildi ve o gece ikimizi otelden almaya gelen iki değil, sadece bir JİTEM elemanı vardı. Diğerleri –Aygan da içlerinde- onu Seyrantepe’de bekliyorlardı. Sanırım siz Aygan’ın da bizimle birlikte olduğunu düşünmüşsünüz, bu doğru değil. Aygan bu infaz ekibinin içindeydi ama biz onunla ve diğerleriyle o gece hiç karşılaşmadık. Karşılaşsak zaten ne ben ne de bindiğimiz ticari taksinin şoförü ölümden kurtulamazdı” diyerek düşüncelerini bizimle paylaştı. <br/><br/>Ahmet Özçelik de bütün içtenliği ile duygularını taşımış gönderdiği e-maile; “Yazınızı dikkatle okudum. Ellerinize sağlık, yazıdaki tüm görüşleri paylaşıyorum. Ahmet Altan’a babası tarafından verilen o güzel ödev şimdiye kadar kaleme alınmasa da, pek çok çocuk bunu yaşamıştır. Ancak ‘zinde güçler’i, daha bir zinde tutmak için var gücüyle uğraşan bir lobi var ülkemizde malum. Bunlar, birinci sınıf vatandaşlar olup, asker, yargı, gazeteci, işadamı ve de bürokrasi kesimlerinden müteşekkildir. Yanağını cama yapıştırıp, çaprazdaki caminin şerefesine bakıp, iftar vaktini gözleyen masum çocuklar elbette olmuştur bu memlekette. Ama yukarıda saydığım güruh da, bir zamanlar yanağını cama yapıştırıp, çaprazındaki Genelkurmay binasının ışıklarını gözlemekteydiler. Teknolojiyi kullanamayanlar, torun torba sahibi olmalarına rağmen halen kendilerini bu vaziyetten kurtaramazlar. Ümitsiz kaldıkları zaman da, derin bir ah çekip, eski günleri yâd ederler. Teknolojiyi kullanabilenler ise şimdi her akşam Genelkurmay’ın internet sitesini yoklamadan edemezler. Evet, Taraf Gazetesi ‘suskunluk orucunu’ bozdurdu. Tabii birçok kesimin de oyunlarını bozmuş oldu. Her türlü kirli iş ve dolaplara rağmen ümitliyim. Ahmet Altan’ın dediği gibi ‘rahat, dertsiz tasasız pazar kahvaltıları yapacağımız günler’ gelecek. Benim temennim, o günlerin çabuk gelmesi. Zira ben de çocuklarımla birlikte bu keyfi yaşamak isterim.” Ahmet Bey sizinle yüz yüze tanışmasak bile, aynı duygu ve düşünceleri taşımış olmak inanın çok ama çok güzel. <br/><br/>Bir diğer okuyucumuz da; “Bu gazeteye bu ülkenin çok ihtiyacı var” diyor. Cenk Doğan da; “cesaretiniz, menfaatsiz iş yapışınız, demokrat tavrınız, doğruyu ne pahasına olursa yazmanız bu milletin takdirine şayandır. Varsın ağalar, beyler azarlasın bu milletin aferini onları boğar. Ekibinizin ve sizin yolu açık olsun” anlatımını yapıyor. <br/><br/>Diyarbakır’dan Lokman kardeş de şunları yazmış; “Merhaba Mamoste! İhtiyar bilge ile ilgili yazdıklarınız beni duygulandırdı. Kişisel olarak da tanırdım Apê Musa’yı. Türk eşimle henüz arkadaşken tanıştırmıştım. Türkleri çok sevdiğini, damadının ve gelininin Türk olduğunu söylemişti eşime. Önce Gündem’de yazan bir yeğeni gitmişti faili maluma, o zaman oğul Hüseyin ‘ez xalêdeme, (ben senin dayın olurum –övünmek amacıyla kullanılır.) Bundan sonra senin yerine de yazarım artık’ demişti köşesinde. Öldürüldüğü günün akşamı milli takımın maçı vardı tv’de ve ‘ulan ben de bir daha milli takımınızı tutarsam’ diye kendi kendime söz vermiş ama daha sonradan bu sözümü bozmuştum. İskoçya’da hediyelik eşya satan bir yerde şu yazı dikkatimi çekmişti; ‘her İskoç iki takımı destekler, biri tuttuğu takımdır diğeri de İngiltere’ye karşı hangi takım oynuyorsa onu.’ Bunu söyleyen hiçbir Kürt görmedim henüz. Sevgili hocam, bir de satırlarınıza sinen Kürtlere duyduğunuz sevgiyi, sempatiyi okuyorum. Açıkçası ben sırf Türk diye birini sevebileceğimi söyleyemezdim önceden (bir Kürt için de aynı şeyleri söyleyebilirim). Ama sanki Ermeniler söz konusu olunca durum biraz değişiyor. Mesela mümkün olsa okulumda Mıgırdic Magrosyan adına bir kütüphane açmak isterdim. Bizden daha çok buralı, bizden daha çok değer katmış bu topraklara ve şimdi bu topraklardan ayrı yaşamak zorunda. Özür dilemek değil, mihnet borcumuzu ödemeliyiz ona ve onlar gibilerine. Güzelim Diyarbakır kadayıfını onlar hediye bıraktılar bize. Tıpkı, demircilik, bakırcılık, ince duvar ustalıklarını bıraktıkları gibi. Şimdi de bu kentin diliyle bu kenti anlatıyor kitaplarında. Birilerinin ona ‘evet sen bu topraklara aitsin hiç kimsenin seni görmezden gelmeye, yadsımaya hele hele bu topraklardan atmaya hiç hakkı yok’ demesi lazım.” <br/><br/>Kürdü, Türkü, Ermenisi, Lazı, Çerkesi, Alevisi, Sunisi ile biz bir bütünüz ve “adlarımız farklı olsa da soyadımız Türkiye” diye haykırıyoruz. O zaman buna karşı olan her şeye kafa tutarak ve “durun kalabalıklar durun bu sokak çıkmaz sokak” diye haykıraraktan...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4025.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508102405/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4025.htm)
