# Obama’ya Emre Uslu ne önerdi

*Önder Aytaç & Emre Uslu 14.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan Başkanı Obama’nın Türkiye ziyareti medyanın gündemine bomba gibi düştü. Kuşkusuz Obama’nın Türkiye ziyareti çok önemli ve anlamlı. Bush yönetimi zamanından başlayan kırılganlıkların en güçlü şekilde hissedildiği Türkiye’nin ziyaret ediliyor olması şu açılardan oldukça önemli: Bunlardan ilki Obama’nın seçim kampanyası sırasında vizyonunu çizdiği Bush’un kırp döktüğü ilişkilerin tamiri açısından sembolik bir öneme sahip. Bu bakımdan Obama doğru zamanda, doğru mekânda ve doğru insanlarla işe başlamış oluyor. Kuşkusuz vereceği mesajın içeriğinin de önemi var ama özellikle Gazze olayından ve ‘one minute’den sonra İslam dünyasının yüzü Türkiye’ye dönmüşken, Obama Türkiye’ye geldiğinde doğal olarak İslam dünyasının tümünden kendisinin izlendiğini görecek. Obama bu fırsatı iyi değerlendirip İslam dünyasındaki sıkılı yumrukları açmak ve onlarla yeniden ABD’nin el sıkışmasını istiyor. Bu hem dünya barışı için olumlu bir adım, hem de Türkiye’nin öne çıkması açısından oldukça önemli. <br/><br/>Obama’nın Türkiye’ye geliş kararında konuşulması gereken bir süreç var. Obama, başkanlığının ilk günlerinde Müslüman bir ülkeden İslam dünyasına mesaj vereceğini açıkladı. Bu açıklamadan sonra konuşulan yerler arasında İstanbul, Kahire ve diğer birçok şehrin adı geçti. <br/><br/>Türkiye’deki “pabucumun uzmanları” hem ideolojik takıntıları nedeniyle Obama’nın Türkiye’yi tercih etmeyeceğini belirtiyor, hem de aslında biraz da İslam dünyasına verilecek mesajın mekânının Türkiye olmasından rahatsızlık duyuyorlardı. Bu nedenle de İstanbul’un ya da Türkiye’de başka bir şehrin –Hatay bile pekâlâ olası iken-, böylesi bir mesaj için seçil(e)meyeceğini ifade ediyorlardı. <br/><br/>Bu görüşe karşı Washington’ın etkili düşünce kuruluşunda görevli iki Türkiye uzmanı Obama’nın İslam dünyasına vereceği mesaj için İstanbul’u seçmesinin iyi olacağını, Washington DC’de yazdıkları raporlar ve yaptıkları diplomatik görüşmelerde hep dile getirdiler. Bunlardan biri Ömer Taşpınar’dı. Taşıpnar, Türkiye’nin Obama yönetimini bir fırsata dönüştürebileceğini yazdı, söyledi. İkinci uzman ise yazılarıyla <i>Taraf</i>’taki köşe ortağım Emre Uslu’ydu. <br/><br/>Emre özellikle ABD Dışişleri Bakanlığı, Pentagon, Kongre ve diğer think thank kurumlarındaki orta ve üst seviyede görev yapan Amerikalı Türkiye uzmanları veya Türkiye’yi izleyen yetkililerin her gün takip ettiği ‘Jamestown Foundation’ için Türkiye analizleri yazıyor. Jamestwon Foundation’ın diğer think thank kurumlarından farkı Türkiye’yi günlük takip edip bunu izleyicilerine raporlarla aktarıyor olması. Bu yönüyle özellikle Amerikan kurumlarında Türkiye politikalarını belirleyen uzmanların her gün hiç kaçırmadan takip ettiği bir merkez. Günlük değerlendirmeler, aylık konferanslar, ve oldukça geniş analiz raporlarıyla çalışan bu kurumun sesi çok çıkmaz ama etkisi oldukça derin ve geniş. <br/><br/>Wasnington DC’nin öne çıkan think thank kurumu Brookings ile birlikte Jamestown Foundation’ın da Obama’nın ilk olarak Türkiye’ye gitmesinin gerektiğine ilişkin hazırladığı raporlar, Obama’nın Türkiye’ye yapacağı ziyaret için karar vermelerinde yüzde kaç oranında tesiri oldu bilinmez ama etkisinin olduğu da muhakkak. <br/><br/>Örneğin köşedaşım Emre Uslu’nun Jamestown Foundation’da yazdığı bir analizde, “<b>Türk medyası, internet blogları ve siyasetçiler Obama’nın başkanlık konuşmasını oldukça iyi karşıladılar. Başbakandan sokaktaki adama kadar herkes, Türk-Amerikan ilişkilerinde yeni bir sayfa / bölüm açmaya hazır. Türkiye’nin yeni umutlarının yanında, Obama’nın Ermeniler konusundaki tutumu ve PKK’ya karşı desteğinin sürüp sürmeyeceği hususlarında bazı kaygılar söz konusu. Anti Amerikan düşüncelerin yoğunlukta yaşandığı Müslüman bir ülke olan Türkiye’de, Obama’nın başkanlık konuşmasının toplumun her kesimi tarafından onaylanması da bu bağlamda iyi bir fırsat olabilir. Bu yüzden Obama için başkanlığının ilk / erken döneminde Türkiye’yi ziyaret edip, İslam dünyasının gözünde kazandığı pozitif pozisyonunu güçlendirmesi gerçekten de akıllı bir adım olacaktır.</b>” (Jamestown Foundation, Eurasia Daily Monitor, Ocak 21) <br/><br/>Obama’nın Müslüman ülkelere yapacağı ziyaretlerden ilkini Türkiye olarak planlanması, Emre Uslu’nun analizindeki düşüncelerin Obama yönetimi tarafından da paylaşıldığının önemli bir göstergesi. Obama’nın Türkiye’de vereceği mesajların, Türkiye sınırlarının çok ötesinde bir anlam taşıyacağını düşünürsek, bu durum Türkiye’nin dünya ekseninde bir kere daha etkinliğinin ‘one minute’den de fazla ve etkili olduğunun da bir göstergesi olur değil mi? </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
