# Obama’nın ardından: ‘Anadolu’yla dolu olmak

*Önder Aytaç & Emre Uslu 11.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama rüzgâr gibi değil, fırtına gibi geçti değil mi? Obama, Amerikan rüyasının sembolü Anglosakson Bill Clinton’dan bile fazla sevildi Türkiye’de. Kamuoyu yoklamalarına göre, Türkiye’de tek başına iktidar olacak kadar sempati besleniyor Başkan’a. <br/><br/>Obama ara sıra korkuttu da bizleri. TBMM’de konuşurken, ‘soykırım’ demeden ‘Ermenilerden’ söz etti. Bir de Cumhurbaşkanı Gül ile birlikte yapılan basın toplantısında, bir gazeteci ‘Ermenileri’ sordu siyahî kahramana. O esnada bizim Cumhurbaşkanımızın tavrı dikkatimizden kaçmadı. O olgun, aklı-selimin sembolü Gül birden panikledi. Kendine soru sorulmamışken devreye girdi. Korkusunu ve heyecanını yüz ifadeleri bile ele veriyordu. Nasıl korkmasın adam. Ya ‘bizim Obama’ ağzından sehven ‘soykırım’ sözcüğünü kaçırırsa ne olurdu? 200 yıllık, ABD-Türkiye ilişkilerini onar onarabilirsen o zaman. <b>Obama </b>rahat bir ses tonuyla şöyle yanıtladı soruyu; “<b>Biz de geçmişimizde kölelik gibi kara lekeler taşıyoruz. Bugün ise bunlarla yüzleşebiliyoruz.</b>” <br/><br/>Senin için söylemesi çok kolay tabii Obama Efendi!.. Geçmişinle sen elbette yüzleşebilirsin. Hatta seni süper başkan haline getiren Amerikan halkı ve senatosu da yüzleşebilir kendi kendisiyle. Çünkü geçmişte senin dedelerini ve Kızılderilileri insan yerine koymayan bir halk, bugün seni devlet başkanı yapıyor. Yine o toplumda, senin ırkınla, renginle ve hatta ön adın Hüseyin ile dalga geçenlerin vay haline. O toplum ki; geçmişteki yüz karası çizgisini terk etti. Üstelik seni seçerken de adeta bir diyet ödedi. <br/><br/>Sn. Başkan sakın bize sorma bunu “siz de yapabilir misiniz?” diye. <b>Sorry, Mr President, we are not ready yet. Yoksa hazır mıyız ey Türkiye Cumhuriyeti halk(lar)ı? Örneğin; Etyen Mahcupyan’ı bu ülkenin Milli Eğitim Bakanı, Ahmet Türk’ü de Adalet Bakanı, İshak Alaton’u Başbakan Yardımcısı, Bartholomeos’u Din İşleri Yüksek Kurulu üyesi, Prof. İzzettin Doğan’ı da Cumhurbaşkanı Başdanışmanı olarak görmeye ne dersiniz? </b>Biz hiç sanmıyoruz, bunları yapabileceğinizi. Peki ya Nurettin Yılmaz’ı tanır mısınız? Hani 1980 öncesi Cumhurbaşkanlığına aday oldu. Sonrasını isterseniz ‘ne siz sorun, ne de biz anlatalım.’ Ama isterseniz başına gelenlerin neler olduğunu Nurettin Yılmaz’ın kendi hatıralarından ibretle okuyalım. <br/><br/>Eğer bir gün biz de bu güzelliği kurabilirsek çocuklarımıza; o zaman, ABD başkanının yanında paniklemeyecektir artık bizim cumhurbaşkanlarımız. Kimseden hatta Ermenilerden bile özür dilemek zorunda kalmayacaktır artık bizim aydınlarımız. İşte o zaman, alnı ak, başı dik duracaktır bizim çocuklarımız da ABD başkanın yanında. Elbette o zaman sorulanlara; üzgün olsak da, asla suçluluk mahcubiyeti duymadan yanıt verecektir bizim yetkililerimiz. “Kem, küm biz o işleri tarihçilere bırakalım” zırvalarıyla avunmayacak o zaman hiçbir sorumlu. “Elbette her toplumun geçmişinde böyle kara lekeler olabilir ama biz bunları beraberce aştık” diyecektir o zamandaki devletliler. <br/><br/>“<b>Bizim 300 yıllık değil 1000 yıllık bir geçmişimiz var Anadolu topraklarında. Biz Mezopotamya’nın çocuklarıyız, Dicle ve Fırat gibi asiyiz ama hep temiz ve duru akıyoruz. Akdeniz’in Yörükleri, Karadeniz’in Lazları, Egenin Efeleri, Anadolu’nun Kürt, Türk ve Ermeni çocuklarıyız. Hepimiz Hıristiyan, Müslüman ve Musevi’yiz. Biz eskiyi geleceğimize hamur yapıp, yeniden şekil verdik çağdaş düşünebilen beyinlerimizle. İşlemediğimiz suçlar, yapmadığımız günahlar için birbirimizden özür dilemeye, af talep etmeye hiç gerek yok. İlkel duygular, boş avuntular, gereksiz korkularımızı, ölenler ile birlikte toprağa gömdük. Geçmiş tarihimizin kirli, karanlık sayfalarıyla hepimiz yüzleşebiliyoruz. Yüzleşebiliriz çünkü, o defterlerde borç ya da alacak hanesine yazılacak hiçbir şey kalmadı ve aydınlık bir geleceğe doğru yelken açtık hep birlikte.</b>”<b> </b><br/><br/>Tamam, şimdilik bu bir rüya. Ama sizce gerçekleşme umudu hiç mi yok, Obama’nın ardından? Oysa şimdi, tam zamanı değil mi? Kirli geçmişimizden kurtulmanın kocaman bir fırsatı var ellerimizde. Kararlılıkla başlarsak çok yorulmamız da gerekmeyecek. Hemen yurttaş odaklı yeni bir Anayasa yapalım o zaman. AB içinde gerekli reformları hızlandıralım. E-TÖ’yü ortaya çıkarıp suçluları yargılayalım. Çok uzatmayacağız bu listeyi. Bu kadarı bile yeterli yeni bir başlangıç için. Ama en önemlisi toplumun vicdanını temizlemek. Çünkü biliyoruz ki, suçlular ortaya çıkarılıp cezalandırılmadan, bunlar ‘derin –adi- devlet’ tarafından korunup kollandıkça, biz de suçluluk duygusu taşıyacağız yüreklerimizde. Ve her söylenen sözden alınacağız, gocunacağız ve incineceğiz. <br/><br/>Amerika’da da her şey bir rüya ile başladı değil mi? Hem de Martin Luther King’in dilinden “<b>I have a dream</b>” diye haykırarak. Bugün biz de sizlere diyoruz ki dostlar, bu ânın getirdiği güçlüklere ve engellere rağmen; “<b>Bir rüyamız var bizim. Kürdümün, Türkümün, Ermenimin, Lazımın ve sarı Çerkezimin hep birlikte, rahat ve huzur içinde yaşadığı bir Anadolu rüyası…</b>”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4974.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113214906/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4974.htm)
