# E-TÖ gölgesinde seçim-loto

*Önder Aytaç & Emre Uslu 28.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Deniz Baykal AKP’nin başarı sayılacak oy oranını “yüzde 52’den aşağıda olmamalı” şeklinde açıkladı. İki genel, bir yerel seçim atlatmış ve ikinci yerel seçimlere hazırlanan iktidar partisinin, iktidar olmanın verdiği yıpranmışlıkla bir miktar oy kaybetmesi oldukça doğal. Yine Ergenekon gibi bir terör örgütü (E-TÖ) ile uğraşması, ABD merkezli global ekonomik çöküşün bizi ‘teğet geçse’ de varlığı, Ortadoğu’da daha etkin ve aktif bir dış politika yürütmenin risklerinin mevcudiyetine rağmen, ana muhalefet liderinin AKP’ye yüzde 52’lik bir oy oranı biçmesi söz konusu. Kanımızca bütün muhalefet partisi liderleri politikayı bırakmalı, Erdoğan da, Venezuela’da olduğu gibi, kendini ömür boyu iktidar sayacak bir referandum kararı alması mı gerekli acaba? Bu bağlamda Baykal’ın çıtası ne yazık ki ana muhalefette bile aciz kaldığının ve Bahçeli’ye muhalefet liderliğini kaptırdığının göstergesi. Elbette Baykal’ın CHP’nin başında olması da AKP için büyük avantaj. <br/><br/>Doğudaki seçim sonuçlarına ilişkin değerlendirmelere baktığımızda, A ve G araştırma şirketinin sahibi Adil Gür’ün bazı değerlendirmeleri önemli. Öncelikle “bu seçim iki partili olacak.” Türkiye’nin diğer illeri gibi doğuda da partiler, AKP’ye karşı en güçlü adayın arkasında birleşme yoluna gidecekler. Ayrıca; 2007 seçimlerinden sonra başbakanın Kürt sorununda hiçbir yeni politik açılım getirmemesi ve eskinin derin statükocu söylemlerine geri dönmesi, AKP’nin bölgedeki imajını olumsuz yönde etkiledi. Elbette, TRT-6 açılımı da bölge seçmeninin dikkatinden kaçmayacak bir önemli atak. Yine Adil Gür’ün değerlendirmesine göre; başbakanın “kimi aday göstersem zaten kazanır” düşüncesi ya da bölge milletvekillerinin basiretsiz yönlendirmeleriyle özellikle; Ağrı, Batman, Siirt, Urfa, Diyarbakır (büyükşehir belediyesi hariç) gibi illerdeki başkan adayı seçimlerinin isabetliliği konuları da oldukça tartışmalı. Örneğin Siirt’te DTP adayı Selim Sadak olunca, bu kentteki dostlar, Mervan Gül’ün dışındaki her adayın seçimleri AKP’ye kazandıracağını dillendiriyorlardı ki, AKP’nin daha önceden MHP, CHP, DYP ve bağımsızdan aday olup, hiçbirinde de başarılı olamayan Kasım Ceylan’ı açıklaması çok ilginç karşılandı. AKP’nin Siirt’i neden ve kime ikram ettiği şimdiden merak konusu. <br/><br/>Diyarbakır da ise durum gerçekten de ilginç. Adil Gür; “AKP Diyarbakır’da oyunu arttırır ancak seçim kazanamaz ve AKP’ye yüzde 35, DTP’ye yüzde 55 oy” öngörüyor. Oysa AKP’nin 2007 genel seçiminde aldığı oy oranı yüzde 40. Son on yıl içerisinde DTP Diyarbakır’da yalnızca bir kez yüzde 55’i yakaladı. 2002 genel seçiminde HADEP yüzde 56 oy aldı. Bundan önce de rakipsiz girdiği 1999 yerel seçimlerinde aldığı oy oranı ise yüzde 40. 2004’teki yerel seçimlerde aldığı oy ise yüzde 41. Yani her seferinde yerel seçimlerdeki oy oranları genel seçimlere göre en az yüzde 5-15 arasında düşme gösteriyor. Son seçimlerde de DTP’nin oyu yüzde 47. 2009 döneminde DTP’nin söylemlerinde küçük de olsa bazı değişiklikler var. Artık yalnızca “oyunu kendine ver”, “düzen partilerine oy verme” propagandası ile yetinmiyorlar. Özellikle büyükşehir belediyesinin hizmetlerini de sergilemeye çalışıyorlar. Ancak bunun, trendi etkileyip etkilemeyeceği seçimlerin sonrasında görülecek. Bu seçimlerde AKP de diğer seçimlere göre daha da fazla iddialı. Son olarak Diyarbakır’da, Türkiye’nin başka hiçbir ilinde bu ölçüde hissedilemeyecek bir “mahalle baskısı” bu bölgede yapılan seçim anketlerine de yansımakta. <br/><br/>Güneydoğu seçimlerine damgasını vuracak önemli aktörlerden birisi de Kürt Hizbullah’ı. Gerek Hizbullah gerekse de bölgede ektin olan dinî ve politik networkların, AKP lehine seçime müdahil olması bekleniyor. Ancak bölgede bu sefer Saadet Partisi’nin de etkisi söz konusu. Örneğin Batman’da etkin olan bir dinî yapılanmanın, en azından il genel meclisi seçimlerinde Saadet Partisi’ne oy vereceği konuşuluyor. <br/><br/>8 Mart 2009 günü Diyarbakır İstasyon Meydanı’nda yapılan Evindarén Péxember Platformu (Peygamber Sevdalıları Platformu) tarafından organize edilen Mewluda Muhammedi etkinliğine katılan 80-100 bin kişilik halk kalabalığı bölgede dinî yapıların ne kadar etkili olabildiğini gösteriyor. Aslında etkinlik için –diğer örgütlerin de destek vermesine karşın- temelde bir Hizbullah etkinliği demek yanlış olmaz. Etkinliğin konuşmacıları, verilen mesajlar ve organizasyon şekliyle etkinlik Hizbullah tarafından organize edildi ve günlerdir örgüte yakın <i>Çağırı FM</i>, <i>Doğru Haber</i>, <i>susanıngülleri.org</i>, <i>hurseda.com</i>, <i>yesrip.com</i> gibi yine örgüte yakın siteler tarafından halka duyuruldu. <br/><br/>Bu etkinliğe katılanların oranının da gösterdiği gibi, batıdaki imajının aksine, Kürt Hizbullahı 2000 yılından bu yana toparlandı ve bölgede azımsanmayacak pozitif bir imaj kazandı. Özellikle şiddet stratejisini bir kenara bırakarak bir yardım kuruluşu şeklinde hareket etmeye başlayan örgüt, yeni bir aktör olarak, bölgedeki dengeleri yeniden değiştirecek. Genelde “apolitik” mesajlar vermeyi tercih eden bu örgüt, 8 mart günü, gün ortasını etkinlik zamanı olarak tercih etmesi bile, DTP’nin “Kadınlar Günü” etkinliğinin önünü kesmek için düşünülmüş bir zamanlama olabilir. Nitekim DTP’de Kadınlar Günü etkinliğini bir gün önceden yapmak zorunda kaldı. DTP’nin Kadınlar Günü etkinliğine gösterilen ilgi ile Hizbullah’ın etkinliğine gösterilen ilgi arasındaki büyük fark bile, tek başına DTP’nin işinin hiç de kolay olmayacağının göstergesi. <br/><br/>Etkinliği giderek artan Hizbullah’ın hem kendisi bölgede bir dönüşüm içinde, hem de bölgeyi dönüştürmek için etkin bir strateji ve bu stratejiyi uygulayacak bir damar bulmuş gibi görünüyor. Bu çerçevede Hizbullah’ın bölgede kimi destekleyeceği de önem kazanmakta. DTP’yi desteklemeyeceği kesin olduğuna göre, bölgede Hizbullah etkili oyların Saadet Partisi ve AK Parti’ye gitme olasılığı var. Üçüncü olasılık da Hizbullah üyelerinin hiç bir partiyi desteklememesi. Her üç olasılığın da örgüt içinde hararetli bir şekilde tartışılması söz konusu. Örneğin Batman’da tercihlerin il genel meclisi seçimlerinde Saadet Partisi’nden yana, belediye başkanlığı seçimlerinde de AKP’den yana olabileceği konuşulanlar arasında. Diyarbakır için durum biraz daha belirsiz görünüyor ancak burada Hizbullah’ın tercihini AKP’den yana koyması durumunda “king maker” (kral atayıcı) olabilmesi ihtimal dahilinde. Hizbullah’ın <i>YouTube</i>’deki bölümünde Erdoğan’ın Diyarbakır Konuşmaları’nın videosunun konulması da bu örgütün tercihini AKP’den yana kullanabileceğini gösteriyor. <br/><br/>Diyarbakır seçimlerinde uygulanan taktikler ve vaatler de ilginçleşmekte. DTP “biz kazanmazsak şiddet geri döner” şeklinde korku taktiğini uygularken, AKP “hizmet siyaseti” iddiasıyla, DTP’nin kimlik siyaseti söylemini açığa çıkarmak istiyor. Ancak her iki tarafın da oyunu almayı düşündüğü, kategorik olarak karşı tarafta yer alabilecek seçmene, sıcak gelecek “politik” mesajlar verdiği görülüyor. Örneğin AKP adayının “Diyarbakır hapishanesini müze yapma” projesi, yolu bir şekilde Diyarbakır zindanına düşmüş, veya Diyarbakır zindanı hikâyeleriyle büyümüş seçmenlere gönderilen bir mesaj. Bunun karşısında Osman Baydemir’in Diyarbakır’a “Şeyh Said Çeşmesi yaptıracağım” vaadi de İslami duyarlılığı olan Kürt seçmene gönderilen bir diğer ince mesaj. <br/><br/>Kısacası Diyarbakır’da Bırêz Baydemir ve Bırêz Arzu’ya; Jiyan çawa dimeşe?” (ne haber, nasıl gidiyor?) diye sorarsanız, birilerinin “Fitefita min e” (keyifler gıcır) demesi gerekirken, bu aşamada her ikisinin de “teq û req e” (idare eder) yanıtını vereceğini düşünüyoruz. <br/><br/>Türkiye genelinde ise E-TÖ ile kararlı ve istikrarlı bir mücadelenin devam edilmesi ve Türkiye’nin önünün açılabilmesi için, sandıktan ne çıkması gerektiğini de bir sonraki yazımıza bırakalım...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4729.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090604003439/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4729.htm)
