# Mardin: İlkellik terörü mü?

*Önder Aytaç & Emre Uslu 09.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tarif edecek kelime tam olarak ilkellik. Az neden çokça öfke, az insanlık, çokça barbarlık, az mal, çokça hırs. Kadınlar örüklerini keser, başlarına toprak dökerler, böyle katliamlardan sonra. Artık sahipsiz ve çaresizdirler çünkü. Çocuklar, henüz yetimliğin ne olduğunu bilmediklerinden, korkudan ağlarlar. Gençlerin yürekleri ise çok acılı. Öfkeleri kındaki bıçak gibi keskin ve her an çekilmeye hazır. Yaşlıların içi ezilir ama temkinlidirler, ser verir, sır vermezler. Acı, öfke, göç, intikam ve çaresizlik, bazen inceden kayan gözyaşları olur yanaklarından damlar. Bazen boğuk bir hıçkırık olur, boğazlarda düğümlenir. Çoğu zaman da ıraklarda arar gözleri kaybettiklerini, bu yüzden de dalıp dalıp giderler uzaklara.<b> <br/><br/>Neden? </b>Bir zengini vardır köyün, bir de fakiri. Bir de çatışmadan beslenen, bu yüzden ortalığı karıştıran Beko* (fesadı).<b> </b>Temel çelişki budur köy yerinde. Öldürülen tavuk, çalınan ot, verilen veya verilmeyen kız, dövülen çocuk, kavga eden kadınlar, hep kıvılcımlarıdır, yeni başlayacak bir kan davasının. Eskiden, en fazla beşli mavzerler olurdu işin içinde. Pusu kurulur, uzaktan vurulurdu yiğitler. 3-5 kişi öldürülürdü, en ağır kan davalarında. Karşılıklı öldürmelerle bu sayı bazen 8-10’u bulurdu. Yine ocaklar yıkılırdı elbet, köyler boşalırdı. <br/><br/>Şimdilerde ise devlet babanın verdiği bombalar, keleşler var işin içinde. Devlet baba kendilerini birbirlerine karşı ya da devlet babayı kendilerine karşı korumaları için dağıtır bu silahları. Ve artık az parayla bol katliamlar gerçekleşir. Yani ucuza gelir ölüm. Ah neler yapmadı ki bu devlet Kürtler için? Belki ana dillerinde konuşmalarına izin vermedi, su götürmedi ama, onlara katliam yapacakları silahlar verdi. Yolu, elektriği, okulu, sağlık ocağını götürmemesine ya da çok geç götürmesine karşın, köylerinin isimlerini değiştirmedi mi? Ve de askere aldı hep Kürt Memoları. Bunlar da çok önemli bir şeyler değil mi?<b> <br/><br/>Sorumlu kim?</b> Töre mi? Hayır. Gelenek, görenek, örf adet mi? Hayır. Törede; kadına el kaldırmak, çocuğu öldürmek yok ki. Önce değer yargıları yok edildi bu insanların. Travma geçiren bireyler değil, bütünüyle bir toplum artık. Ağalık, beylik, şeyhlik kalktı. Medreselerden yetişen; köylülere örfü, âdeti, geleneği, göreneği, anlatan insanlar da yok artık. Ancak bunların yerine ikame edilen bir etik yapı da kurulamadı. Bölge insanının kültüründen, geleneğinden habersiz, dilini bile konuşamayan imamlar, öğretmenler, askerler, polisler ve ebeler gönderilmedi mi buralara yıllardır? Neyi öğrenecek bölge insanı bunlardan? Son zamanlarda bir de PKK çıktı ortaya, ardından da devletin kendi yarattığı ucube ‘Frankenştaynlar ve korucular. Şiddet kültürü hızla yükseldi. PKK bazı eylemlerinde “kurşun adres sormaz” diyerek, çocuk ölümlerini bile savunur hale gelmedi mi? Korucular ise, devletin kendilerine verdiği meşru silahlar sayesinde güce kavuştular. Hasımlarına, hatta dost ve akrabalarına karşı bile üstünlük kurdular. Güce taptılar, bu yüzden de hep güçle ifade ettiler kendilerini. Kız kaçırdılar, adam vurdular, hırsızlık yaptılar. Sigortasız da olsalar devlet babanın verdiği, 500 TL sayesinde karınları tok, bellerinde taşıdıkları silahlarla sırtları da pekti artık. Kimse onlardan silahlarının ruhsatını sormayacaktı. Ayaklarında botları yoktu gerçi, ama giyindikleri meşin mont komutanın haki (yeşil) renginde idi ve düğünlerde havaya istedikleri kadar kurşun sıkma özgürlükleri de vardı korucular olarak.<b> <br/><br/>Sonra; politikacılar, profesörler</b> çıktı meydane. Hanımefendi sosyolog; “bir toplum kendi dinamikleriyle beslenmeli, doğal mecrasında değişime uğramalı” demiyor. Ya da diyor? “Bu korkunç, niçin konuşarak sorunlarını çözmüyorlar? Hakkını aramanın yolu kanundur, yasadır, devlettir.” Yıllar önce de, Hüsamettin Cindoruk “her hakkını arayan dağa mı çıkacak” diyordu benzer şekilde. Evet, eğer söz konusu köylülerin adlarının başında da ‘Prof.’ ya da ‘Avukat’ yazsa idi, kuşkusuz söylenilen şekilde davranmaları beklenirdi. Ne yazık ki, o korucuların en başının bile, bazen okuma yazması dahi olmuyor. Ve başlarının en başı da bazen, çok ünlü, sabıkalı bir katil bile olabiliyor. Onlar devlet tarafından, <b>‘pis işlerin ayak işçisi’</b>, diğerleri tarafından ise kendi kavmine ihanet eden <b>‘Karunlar’</b> olarak görülüyor. Ve şimdi de bütün dünyanın gözünde; insanlığın yüz karası, öfke ve kıskançlığın tutsakları, kadın ve çocuklara bile kıyacak kadar gözü dönmüş birer cani, birer <b>‘Kabil’</b> olmuyorlar mı? <br/><br/>Bütün dünyaya rezil olmadık mı bu katiller yüzünden? Nasıl düzelteceğiz kendimizi, bir yandan PKK, bir yandan devlet şiddeti körüklerken? TV ekranlarından gazel okumak, sosyolog-muş gibi yapmak, çözüm önermek, şu ana kadar nasıl işe yaramadıysa, bundan sonra da farklı olmayacak. <br/><br/>*<b>Bek</b> Kürt aşk destanı <i>Mem û Zin</i>’ın kötü adamı. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
