# DTP’nin kadın politikacıları

*Önder Aytaç & Emre Uslu 09.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Parlamentoda ve belediye başkanı adayları arasında, ülkenin nüfusunun yüzde 51’ini kadınların oluşturduğu hiç anlaşılmıyor. Var olan kadın politikacılar ise, parti politikalarının tespiti ve uygulanması konusunda etkinlikleri yok denilecek kadar az. Kadınların aktif siyasette temsilindeki azlığına karşın, gizli bir ağırlıklarının varlığını da hepimiz bilmekteyiz. Onlar ama anne ama abla ve eş olarak gizliden gizliye erkeklerin düşüncelerini de bir kanaviçe gibi işlemektedirler. <br/><br/>Kadınlara hitap eden, onların gücünü iyi değerlendiren politikacılar örneğin Mardin’de olduğu gibi evin çeşmesinden su akıtan, çocuk yardımını annelerin hesabına yatıran ve yolları asfaltlarla bezeyen partiler, seçimlerde daima iyi sonuçlar elde edecekler değil mi? 1970’lerde CHP’nin yüzde 40’lara dayanan oylarında da, 1990’larda RP’nin beklenmeyen yükselişinde de, hep kadınların kapı kapı dolaşarak yaptıkları propagandaların etkisini kolaylıkla söyleyebiliriz. <br/><br/>Doğuda kadınların gücüne dayanan ya da onların gücünden fazlasıyla yararlanabilen bir diğer parti de DTP. Etnik temellere dayalı politikalar, PKK’nın varlığı, yıllardır bölgenin ihmal edilip geri bırakılmış olması, erkeklerin oylarının yönünü kolaylıkla kendisine çevirmekte. Doğudaki seçimlerde –özellikle de küçük yerleşim birimlerinde- hâlâ aile büyükleri, köyün ağası, aşiret reisi veyahut şeyh efendi ne derse onun söylediğinin kanaatleri şekillendirdiğini söylemek bir kehanet olmasa gerek. Hiçbir parti bu bölgede parti politikalarına, imajına, yaptığı hizmetlere veya ikna edici vaatlerine güvenerek seçimleri kazanmasının garanti olduğunu söyle(ye)mez. İlla da bir ağaya, bir beye ya da bir şeyhe veya bir aşirete dayanma gereksinimi söz konusu. <br/><br/>Biraz daha büyük yerleşim birimlerinde ise, yöresel seçim sonuçları, erkeğin küçük çıkar hesaplarına ve kişilere dayalı beklentilerine kadar uzanmaktadır. ‘Falan kişi meclise girerse ben de il müdürü olurum’, ‘feşmekân kişi belediye başkanı olursa, şuradaki arsam imar alanına girer, küçük yeğenim iş bulur’ yaklaşımları en somut şekliyle reel politikayı etkileyen çıkara dayalı beklentilerdir. Doğudaki seçimlerde kadınlar ise, erkekler kadar çıkarsal ilişkiler içinde değillerdir. Değillerdir çünkü, küçük çıkar ilişkileri ve beklentileri yok denecek kadar azdır. Yine kariyer beklentisi içine girebilecekleri eğitimleri, yatırım yapacak gelirleri yoktur kadınların. Eğer erkek oy kullanmak için sandık başına eşi ile birlikte gir(e)miyorsa, kadın erkekten tamamen bağımsız bir şekilde davranarak oyunu istediği kişiye verebilir. <br/><br/>O halde siyasi partiler bu bilinçle hareket etmeli ve verdikleri mesajlarında da kadınların beklentilerine/ isteklerine doyurucu yanıtlar vermelidirler. Kanımızca bu noktada, parti liderlerinden hangisi daha ikna edici ise, hangi partinin uygulamaları daha samimi ve doğru ise ya da hangi sorunlar kadının hayatında belirleyici ise ve kadınların sorunlarına çözüm odaklı yoğunlaşan siyasiler varsa, kadınlar onları seçecek ve destekleyeceklerdir. <br/><br/>Son olarak, seçim sandığına gelen kadın ne kadar eğitimsizse, o kadar büyük bir oranda yüreğiyle karar verecektir. İşte bu yüzden oy verilme aşamasında, parti teşkilatınızda görev yapan erkeklerin bile kime ve niye oy verdikleri oldukça meçhulken, kadınların oylarının yüzde 100 sizin yanınızda olacağını düşünmek doğru değildir. O halde kadın oylarını kazanmak için partiler realist açılımlarda ve somut önerilerde bulunmalıdırlar. <br/><br/>İşte bu nedenle de, Diyarbakır’da DTP ya da AKP açısından banko kale olarak gözüken yerlerin bile her zaman yeniden ve yeniden kazanılması hiç de kolay değildir. Çünkü fethedilen/ fethedilemeyen kalelerin sadık bekçileri olan “kadınların” tavrı ve isteklerinin karşılanması, seçim sonucuna etki eden en önemli paradigmalardır. Buna kanıt olacak somut bir örnek vermemiz gerekirse; Diyarbakır’ın Bağlar ilçesi kadın etkili bir seçim sonucu verirken, Yenişehir ve kısmen de Kayapınar’da ise erkek ağırlıklı bir seçim sonucu beklenebilir. Sizce DTP’nin oyları bu yerleşim birimlerine bakıldığında nere(ler)de daha yüksek çıkacaktır? Erkek dominant yerleşim birimlerinde mi, kadın ağırlıklı seçim bölgelerinde mi? <br/><br/>Hâlâ kadın gerçeğine burun kıvıran siyasi oluşumların unutmaması gereken, kadınların taban oluşturduğu her gösteride en ön safta savaştıkları, her basın açıklamasında arkada fon oluştur(ul)dukları, dağa giden bütün yakın-uzak dost, akraba, tanıdık-tanımadık acılarının kadınların yüreklerinde taşındığıdır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
