# ‘AKP içinde güçlü bir Ermeni lobisi var’

*Önder Aytaç & Emre Uslu 16.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlıktaki iddia bize ait değil. Kendini Amerika’da AKP uzmanı olarak tanıtan ve AKP hakkında kitaplar yazıp, AKP’ye satan bir akademisyene ait. Erdoğan Azerbaycan’da; “Türkiye-Azerbaycan arasında ‘tek millet iki devlet’ anlayışının geleceğe taşınmasına yönelik bizim birliğimizi, beraberliğimizi, dayanışmamızı, sağdan soldan gelebilecek bize ait olmayan herhangi bir düşünce bozamaz. <b>Bu tür fitne odaklarına, fesat odaklarına hiçbir zaman fırsat veremeyiz, vermemeliyiz</b>” anlatımında bulundu. <br/><br/>Şimdi soru şu: Kim bu fitne-fesat odakları. Erdoğan hükümetinin <b>muhtemelen farkında olmayarak</b>, bırakın fitne-fesat odaklarına fırsat vermemeyi, onlara proje(ler) adı altında, yüklü paralar da verdiğini söylersek ne dersiniz? Örneğin yayınladığı kitapları, proje(ler) adı altında, AKP’ye ve Dışişleri Bakanlığı’na satan akademisyen Hakan Yavuz bu fitne-fesadın neresinde? <br/><br/>Kanımızca Hakan Yavuz’un söylediklerine baktıktan sonra, Azerbaycan’da Türkiye aleyhine havanın nasıl bozulduğunu çok daha iyi anlamış olacağız. Azerbaycan’ın APA ajansına 7 Nisan 2009’da konuşan Hakan Yavuz, kendisine sorulanlara bakın nasıl yanıtlar vermiş:<b> <br/><br/>Sınırların açılması Türkiye’nin Azeri ve diğer Türki cumhuriyetlerindeki imajını nasıl etkiler?</b> <br/><br/>Türkiye o kadar kötü ve yanlış iş yaptı ki bölgede hiç bir ülke, Türki cumhuriyetler de dahil, Türkiye’yi ciddiye almaz. Türkiye bütün bunları Avrupa ve Amerika’nın baskısıyla yaptı. Bu da Türkiye’nin bağımsız bir ülke olmadığı anlamına geliyor. Türkiye Amerika ve Avrupa’nın kuklasından başka bir şey değil. Bir başka deyimle eğer Türkiye şu andaki dış politikası devam ederse, Ortaasya ve Kafkasya da birçok problem yaratır. <b><br/><br/>Türkiye yanlış insanlar tarafından yönetiliyor bu da en son seçimlerle ispatlanmıştır. Şunu da iyi bilmelisiniz ki Türkiye’nin içinde çok ama çok güçlü bir Ermeni lobisi, özellikle de AKP içinde çok güçlü bir Ermeni lobisi mevcuttur.</b> Ancak Türk kamuoyu bu yapılanlara çok karşıdır. Bunlar Türkiye’nin imajını yerle bir edecektir. Onlar (AKP yönetimi) Türk dünyasında şimdiden Türkiye’nin imajını yerle bir ettiler zaten. <b><br/><br/>Sizin Kafkasya Barış Kooperasyonu hakkındaki düşünceniz ne?</b> <br/><br/>O hızlı alınmış bir karardı ve iyi düşünülmemiş bir karardı. Ben Gürcistan savaşı sırasındaki Türk dış politikası ve şimdiki dış politika konusunda oldukça eleştirel bakıyorum. AKP liderinin, Azerbaycan ile konuşmadan kararlar vermesini de eleştiriyorum. Şunu da bilmelisiniz ki sadece ben değil, muhalefet partilerinin birçoğu da Recep Tayyip Erdoğan’ın politikalarına karşı çıkıyor. Onların Kafkasya politikaları iflas etmiştir. Gürcistan’la ilişkiler iyi değil, çünkü savaş sırsında Gürcistan’ı desteklemediler fakat Rusya’yı desteklediler. Aynı şeyler şimdi Azerbaycan için de geçerlidir. Onlar (AKP) kendi kendilerini ayaklarından vuruyorlar. Tam da bu nedenle Kafkasya ülkeleri Türkiye’ye güvenmiyor. Türkiye Gürcistan’ı kaybetti, şimdi de Azerbaycan’ı kaybediyor.<b> <br/><br/>Türk kamuoyunun ve politikacılarının sınırı açma politikası hakkında tutumu nasıldır? </b><br/><br/>Duyduğuma göre, bu politikalara askerin içinden büyük bir reaksiyon var. Asker hükümetin politikalarından hiç de memnun değil. Özellikle de sınırların açılması ve diğer konularda asker hiç hoşnut değil. Benim anladığım kadarıyla sınırlar açılmayacak. Sınır konusunda asker çok ama çok rahatsız. Türkiye düzülüyor. Türkiye güvenilmez bir ülke olduğunu gösterdi. Ben de bir Türküm ama maalesef bu aptal politikalar yüzünden en yakın devleti, Azerbaycan’ı da kaybettik. Elimize ne geçti? 2,5 milyonluk aç insanlar, işin ve paranın olmadığı yerde, Ermenistan bize ne sunabilir? Bu bakımdan sınırları açmak Türkiye’nin menfaatlerine değildir. (Kaynak: <a href="http://en.apa.az/news.php?id=99958">http://en.apa.az/news.php?id=99958</a>) <br/><br/>Şimdi de yanıtlanması gereken soru şu; Türkiye’nin Ermeni tezlerini akademik çevrelere anlatılmak üzere Dışişleri Bakanlığı ile proje(ler) yapan ve AKP iktidarından proje karşılığı para aldığını söyleyen bir akademisyen, Türkiye’nin hükümetine karşı Azerbaycan kamuoyunu ve TSK yetkililerini kışkırtmasını nasıl okumalıyız? <br/><br/>Başbakan Erdoğan ve yeni Dışişleri Bakanı Prof. Ahmet Davutoğlu, kendi bakanlığının Güvenlik İşleri Genel Müdürlüğü’nün bu akademisyene ne kadar para aktardığını biliyor mu? Ayrıca AKP’den bu akademisyene, yayınladığı kitap(lar) karşılığı ne kadar para ödendi? Bu Akademisyen’in yayınladığı kitapları satın alan devlet kurumları, kendi politikalarına karşı Azeri kamuoyunu ve Türk askerini yanıltmaya ve hatta kışkırtmaya kalkan bu şahsın yaptıklarından haberleri var mı?<b> <br/><br/>Başbakan;</b> <b>“fitne ve fesat odaklarına hiçbir zaman fırsat veremeyiz, vermemeliyiz” derken, sanırız haberi olmadan bizzat kendi partisi, kendi partisine mensup belediyeler ve kendi hükümetindeki bakanların bürokratları, bu odakları fonluyorlar mı?.. İnsanın ‘bu ne yaman çelişki anne’ diye Ahmet Kaya’nın şarkısını mırıldanası geliyor...</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
