# Özal’ın Cem Karaca’sı ve Erdoğan’ın Şivan Perwer’i

*Önder Aytaç & Emre Uslu 16.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Turgut Özal’ın Cem Karaca’yı Türkiye’ye geri getirmesi ve iade-i itibarını sağlaması gibi bir açılımı Recep Tayyip Erdoğan da Şivan Perwer ile ilgili olarak Mart 2009 yerel seçimlerinden önce yapabilir mi? Belki ‘biraz sıkar’ diyeceksiniz ama kanımızca bunu yapmaması için hiçbir neden yok. Bildiğimiz kadarıyla, Şivan’ın Kürtçe türkü söylemek dışında hiçbir bir suçu yok. <br/><br/>TRT 6 konusunda bile ‘kem-küm’ dışında işte ‘şöyle olmasaydı da böyle olsaydı’ türünden kıytırık CHP ve MHP itirazların dışında yeni bir söylemi AKP dışında kimse ve hatta DTP bile geliştiremiyor. O zaman burada sorulması gereken asıl soru şu: AKP, Diyarbakır’ı almak istiyor mu / istemiyor mu? Bizce AKP de bundan çok emin değil. Aksini düşünmemiz durumunda; Başbakan’ın Diyarbakır’a geldiğinde statükocu söylemleri kullanmaması gerekirdi. <br/><br/>AKP’nin şu anki tavrına ve adayına göre, Diyarbakır’daki tek hedef, partinin oylarını bir miktar arttırmak ya da eski oylarını korumak. Çünkü AKP, Diyarbakır’da seçimleri kazanacak olursa başına dert alacağını çok iyi biliyor. Çünkü o zaman hevaller (DTP ve PKK) çamura yatacaklar ve azgınlaşacaklar. Başbakan buraya geldiğinde görülen manzaralar rutinleşecek. Çünkü böylesi bir durum gerçekten de PKK’nın bitişinin bir başlangıcı olacak. <br/><br/>Peki, Şivan Perwer’in mart mahalli seçimlerinden önce Türkiye’ye gelme hakkının verilmesi neyi değiştirir? Perwer, Almanya sürgününde PKK’dan az çekmedi. Devlet gibi, PKK da Şivan’a ambargo uyguladı. O, Apo’ya methiyeler dizip, tapınma ayinlerine katılmadığından dolayı, hep ‘öteki’ gibi algılandı ve Kürt kimliğinden izole edilmeye çalışıldı. Ama yine de devlete ve herhangi bir örgütlü güce dayanmadan, hevallerin topunu karşısına almayı göze aldı. Perwer’i, Cem Karaca örneklemesindeki gibi Türkiye’ye haklarını ve iade-i itibarını sağlayarak getirecek bir AKP, Diyarbakır’da seçimleri kazanmazsa bile, PKK muhalifi Kürtlerin sığınabilecekleri bir yapıya önderlik etmiş olurlar ki, kanımızca şu aşamada bu durum bile seçimin kazanılmasından da hayırlı bir durum olur denilebilir. <br/><br/>Çünkü TRT 6 realitesi ile PKK’nın yalnızca söylemi değil, tabanı da ellerinden kayıyor / kaçıyor. PKK da bunun farkında olduğu için, TRT 6 çalışanlarını ve hatta izleyicilerini bile ROJ TV’den hain ilan edip, günlerce tehdit ettiler. Bundan bir sonuç alınamadığını görüp, zemin kaybettiklerini anlayınca da söylem değiştirip, “hayır bunlar bizim kazanımımız” demeye başladılar. <br/><br/>İşin doğrusu derin devlet de, Şivan Perwer’in Türkiye’ye hakları verilmiş bir Kürt sanatçı aydını olarak geri getirilmesi konusunda, AKP’nin demokratik açılımına ve Diyarbakır seçimlerini etkileme ihtimaline neden olacağı düşüncesi ile mızıkçılık yapacaktır ve geri getirilmesini engelleyecektir. Derin devlet çok bilinçli bir şekilde Kürtler arasında PKK dışındaki hiçbir yeni oluşuma kesinlikle izin vermiyor. Geçmişteki Şerafettin Elçi ve Melik Fırat’ın parti çalışmalarında gösterilen tavır da bu durumun açık ve seçik örneklemeleri. <br/><br/>Şivan Perwer’in Türkiye’ye sanatçı kimliğiyle geri getirilmesine karşı en tepkili olacak kesimler ise, DTP’nin içindeki rant çeteleri, derin devletle ilişkili karmaşık Kürt yapıları, çocuklarını dağda kaybeden aileler ve Apo’nun bendeleri olacaktır. Zaten kalıcı barışın tesis edilmesini engelleyenler de bu kesimler. Barışı en fazla isteyenler de çocukları halen dağda olanlar. Diğer kesimlerin taraf değiştirmesi böylesi bir açılım ile de söz konusu olmayacak gibi görülüyor. <br/><br/>Ancak her şeye karşın Şivan Perwer’in Türkiye’ye yurttaşlık hakları iade edilerek getirilecek olmasının kamuoyunda tartışılması bile, derin devletin ve kalıcı Kürt sorununun varlığından beslenenlerin gözünü korkuturken, özgürlük ve demokrasi arzulayanları da umutlandıracaktır. Bu nedenle bu girişimin gerçekleştirilmesi AKP, Başbakan Erdoğan ve teröre bulaşmamış sıradan Kürt yurttaşları için önemlidir / faydalıdır. Burada şunu da belirtmekte fayda var: Aslında DTP’nin Diyarbakır’da abartılacak bir üstünlüğü de bulunmamaktadır. Büyük şehirde Kürtlüğü ile tanınan; demokrat bir adayın varlığı seçimlerde DTP’nin zorlanmasını da beraberinde getirecektir. Merkez ilçelerde ise DTP’nin asla bir garantisi yoktur. Her şeyi AKP’nin akıllı davranması ve Şivan Perwer gibi bir sanatçının Türkiye’ye seçimlerden önce aynı Özal’ın Almanya’dan Cem Karaca’nın gelmesini sağladığı gibi getirmesi ile demokratik açılımlar farklılaştırılabilir. Bundan kazanan ise Türkiye olur. <br/><br/>Şivan Perwer hem Ankara Güven Park’ta hem de Diyarbakır’da vereceği konserlerle demokrasinin Türkiye’de varlığını perçinler ve sistemleştirir. İbrahim Tatlıses de bu açılım ile belki de ‘kimliksiz’ imparatorluktan kurtulabilir...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
