# Tursun mu, Yurttaş ve Av. Kaplan mı haklı

*Önder Aytaç & Emre Uslu 07.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugün sizinle üç okuyucumuzdan gelen e-mailleri paylaşmak istiyoruz. İzmirli <b>Mehmet Tursun’dan gelen mektup; ne kadar agresif, kavgacı, uzlaşmaz, saldırgan ve çatışma yanlısı iken</b>, Diyarbakırlı Lokman Yurttaş’tan ve Av. Ayşe Kaplan’dan gelenler ise; –ilkine tezat- bir o kadar candan, özverili, sonuna kadar yanında olunması gereken ve içtenlikle yazılmış çileli ve buram buram Anadolu kokan iki Kürt dosttan gelen elektronik postalar. <br/><br/>Bunlardan ilki, polis tarafından İzmir Karşıyaka’da haksız ve hukuku ihlal eder bir şekilde öldürülen Baran Dursun’un babası Mehmet Tursun’dan gelen e-mail –ki elektronik posta aynen şöyle: <br/><br/>“... Sizi, Baran Tursun davasına izleyici olarak katılmaya davet ediyoruz. <b><br/><br/>1- Çocuklarımızı öldürdükten sonra, üzerlerine suç unsuru olan uyuşturucu madde, silah, bildiri, kitap, doküman gibi materyalleri bırakmayı ahlaki değer haline getiren ve kendilerine has bu ahlaki değerlerle her türlü insanlık ve insani değerlerden uzaklaşan polisler</b> ve polis suçunu savunanların düştüğü yüz kızartıcı durumu görmek istiyorsanız, merak etmek istiyorsanız, Lütfen Baran Turan davasına izleyici olarak katılınız.<b> <br/><br/>2- Baran Tursun’u öldürdükten sonra, trafik kazası raporu düzenleyen, belgede sahtecilik yapan, delilleri karartan, Yalan tanıklık yapan onlarca polisin yargılanmaları</b> 6 Mart 2009 günü saat 9.10’da İzmir/Karşıyaka adliyesi 1 Ağır ceza mahkemesinde devam edilecektir.<b> <br/><br/>3-Baran Tursun’un ailesi ve diğer polis mağduru aileler, bu utanmaz ve ahlaksız polisler, adliyeye getirilirken ‘yüzlerine tükürme’ eyleminde bulunacaklardır…</b>” <br/><br/>Diğeri ise Diyarbakırlı Lokman’dan ve Av. Ayşe Kaplan’dan gelen e-mailler. Biz 2 Mart 2009’daki yazımızda; “Bir Besra Teyze vardı komşumuz. Türkçesini zar zor anlardık. Kendi kendine türküler mırıldanırdı neşelendiğinde ya da üzüldüğünde. Kızdığında da Kürtçe bağırırdı çocuklarına. Sonra da gülerek ‘ne edeyim, ahanda Türkçem bitmiştir’ derdi. İşte o Besra Teyze’nin torunları onun dilinde eğitim alırsa bu vatan bölünürmüş öyle mi? ... Ya sen Xaleta Xezal, sen ne diyorsun bu savaş için? Büyük oğlun gitmişti önce dağa. Onun ölüm haberi gelince, henüz liseye giden küçük oğlun amcakızıyla birlikte gitti. Onların da ölüm haberleri geldi üç ay sonra. Ortanca oğlana sarıldınız sımsıkı sülalece, onu da kaybetmemek için. Hemen evlendirdiniz, kol kanat gerdiniz” diyerek makalemize devam etmiştik. <br/><br/>Av. Ayşe Kaplan gönderdiği mektubunda; “2 Mart’taki yazınızı okurken boğazımda düğümlenen acı, yazı bitmeden gözyaşı oldu. Sizin bir Xaleta Xezal’ınızı okuyuncaya kadar daha acı örneklerin onlarcası bir ışık hızı ile beynimin ekranlarından geçti. Hâlâ boğazım dolu çayımı yutkunamıyorum ve bu acıları yaratanların nasıl oluyor da kendi çocuklarını düşünmediklerini hiç anlayamıyorum. Gazeteleri okuyunca, haberleri dinleyince hele birde bir Kürt olarak çocuklarım ne olacak, nasıl bir gelecek onlara bırakıyoruz diye korkmaya başlıyorum... Çünkü Kürtlerin işi bir kaç açıdan daha zor. Türkiye’de sizlerin her daim yazdığınız karanlık güçlerin bir de Kürt taşeronları var ki bu açıdan Kürtler iki güç ile karşı karşıya, üstelik biri Kürtlük adına ortada dolaştığından işimiz daha da zor. Gerilla dediğimiz gençleri düşündükçe boğazım düğümlenir, onlar üzerinden 4x4’lere binenler, konfor içinde yaşayanlar, ceplerini dolduranlar aklıma geldikçe isyan edesim geliyor” diyor. <b>Av. Kaplan’ın söylediği her cümlenin altına biz de imza atıyoruz.</b> <br/><br/>Aynı yazı hakkında bir diğer elektronik postayı da Diyarbakır’dan Lokman Yurttaş gönderdi ve; “Mamosteyê Delâl, Köşenizi okuyunca duygulandım. Besra Teyza annemdi ve 95 Şubatında torunu 18 yaşında Botan dağa gitmişti. Ablam tam 14 yıldır her sınır ötesi harekâtta veya çatışma haberinde hayatta olduğundan emin bile olamadığı oğlu için ağlar. 91’de dağa giden öğrencilikten ev arkadaşım Nusaybin’in Stilili köyünden Nazım’ının ve ardından giden kardeşlerinin sonunu, ortanca kardeş Fırat’tan ve benimle askerlik yaptığı Silvan jandarma alayında onu ziyarete gelen bütün sülalesinden dinledim. Oğlu dağda iken kardeşini diğer orduya teslim eden, ya da çocuklarını öldüren orduya geride kalan tek oğlunu yaşayabilmesi umuduyla teslim eden annelerin dramına son vermek insanlık borcudur mamoste. Bu sorumluluktan kaçanlar insanlıklarıyla yüzleşemezler” diyerek duygularını açıklıyor ki <b>biz de sonuna kadar haklısın ve yanındayız Lokman Bey diyoruz</b>. <br/><br/>Mehmet Tursun haklı davasında dil söylem kalıpları ile kendini agresif ve haksız duruma yerleştirirken, Lokman Yurttaş ve Av. Ayşe Kaplan ise ‘dükkan senin’ denilecek kadar haklı olduklarını ve onlarla birlikte olmanın ‘olmazsa olmaz’ olduğunu bütün insanlığa haykırıyorlar değil mi? <br/><br/>Ne dersiniz?.. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4366.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090521202824/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4366.htm)
