# Ulusalcılığa methiye

*Önder Aytaç & Emre Uslu 18.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Evet, vatan hainiyim, siz vatanperverseniz, siz yurtseverseniz,/ ben yurt hainiyim, ben vatan hainiyim./ Vatan çiftliklerinizse,/ kasalarınızın ve çek defterlerinizin içindekilerse vatan,/ vatan, şose boylarında gebermekse açlıktan,/ vatan, soğukta it gibi titremek ve sıtmadan kıvranmaksa yazın,/ fabrikalarınızda al kanımızı içmekse vatan,/ vatan tırnaklarıysa ağalarınızın,/ ödeneklerinizse, maaşlarınızsa vatan,/ Yazın üç sütun üstüne kapkara haykıran puntolarla/ Nâzım Hikmet vatan hainliğine devam ediyor hâlâ” diyor şair 1962 yılında. <br/><br/>Dünden bugüne baktığımızda, ‘vatan hainliği’ ya da ‘ulusal vatan sevgisi’ hiç de değişmemiş gibi. Yeni versiyon ‘vatan hainlerimiz’ de, Nâzım Hikmet gibi yurtdışına kaç(ırıl)mak zorunda kalan Ahmet Kayalar, linç edilme tehlikesi geçiren Orhan Pamuklar ve istiklal mahkemesinde yargılansın diye çağrılar yapılan Emre Uslular. Ya vatanseverlerimiz kimler? En büyük ‘vatansever’ ‘Yeşil’. Sonra sırası ile ‘cami yeşili’, ‘haki yeşil’ ve ‘dolar yeşili’ arasında, ‘vatan sana canım feda’ nidaları ile ‘kızıl elma koalisyonu’ için, Ergenekon vadisine bomba gömenler değil mi? <br/><br/>Günümüzde ‘vatanseverlik’, en yüksek getirisi olan yatırım aracı. Annelerin sevgisi karşılıksız ya hani, ‘vatan sevgisi’ de aynen öyle. Bire bin veriyor. E-TÖ çavuşundan akan milyon dolarlar, iktidar hesapları, koltuk hayalleri, nam, şan, şöhret, tv kanalları, medya, üniversite ne ararsak var. Kısacası ‘her şey vatan için’ değil mi? Yeter ki biz kendimizi öyle lanse edelim. Sonra gelsin arsalar, evler, şanlar, şöhretler, mevkiler, rütbeler, terfiler. Bazı kendini bilmezler, “her şey vatan için” değil, “vatan sevgisi her şeye sahip olabilmek için” mi diye soruyorlar. Bunu sorgulayanlar da kesin ‘devletin - milletin bölünmez bütünlüğüne karşı çıkan ve 12 Eylül öncesine dönmek isteyenler olsa gerek. <br/><br/>Acaba; “en ‘vatansever’ ulusalcı biziz desek” bizi de alırlar mı ki Encümen-i Daniş’e ya da E-TÖ’ye? Nasıl da sevimli bir isim şu Encümen-i Daniş... Encümen-i Daniş Restoranı, Encümen-i Daniş Toplantı Salonu ve hatta Encümen-i Daniş Mahallesi, Sokağı, Sergi Salonu, Heykeli, Çeşmesi, Köyü... Ne güzel değil mi, kendimizi kurtarmak uğruna ‘Encümen-i Daniş’i bile faşşşşş etmek en kurmay ‘vatanseverlik’ten dolayı. Şimdi Emre ve ben de dizilelim ‘bozacı’ ve ‘şıracı’ olarak beraberce ve ‘vatanseverlerimizin’ dâhiyane fikirlerine şaşarak, bel büküp kıvırtarak, birisinin söylediğini hep birlikte kayıtsız, şartsız onaylayarak ve “vatanı kurtarıyoruz” diyerek. İlhan Selçuk; “kurtarıcılardan kurtulmak çok daha zor oluyor” derken, ne de güzel özetliyor ‘vatanseverlerin’ durumunu. <br/><br/>Eğer bizimkisi gibi kel kafa ve top sakal uymuyorsa görüntü için, imaj değişikliği yapalım ve çok daha ciddi, sert bakışlı ve inandırıcı olmaya başlayalım. Gerçi Emre Uslu; “ya ben henüz çok gencim, sendika başkanlıklarına aday olurum, Kıbrıs’ta benim de bir tarlam, bir villam olur, hem askerlikten de çürük olurum belki” diyor ama... Nâzım’ın dediği gibi ‘vatan hainliğini’ bırakıyorsak, ben de hukukçu kimliğimle bir ‘ulusal’ dernek başkanlığı ile işe başlayabilirim. Silaha karşı olduğum için kılıç-kalkan üzerine de yemin ettiririm insanları. Hasan Celal Güzel’in anlatımıyla; “Ayşe, Fatma, Hayriye, haydi çiftetelliye” diye de bas bas bağırtırım ant içerlerken. <br/><br/>Kürt dostlarımıza da bazı önerilerimiz var eğer uygulamak isterlerse. Sizler doğuştan şanslısınız zaten, çift vatan, çift kimlik, çift kişilik ve çifte vatanseverlik olanağı ile. Eğer bütün biyoloji ve kalıtım formüllerini inkâr edebiliyorsanız bir çırpıda; “En şanlı Türk benim” deyin kolaylıkla ve olsun bitsin bu iş. İşte o zaman, ‘derin devletimizin’ en derinlerindeki tetikçilik, cellatlık ve gömücülük gibi en muteber yerler sizindir artık. Yok, köklerinizden kopamıyor, asimile olamıyor ve Kürtlüğünüzün her daim sizi takip edeceğini biliyorsanız, hele de bundan da rant sağlayacağınız kesinse “imparator” bile olursunuz vallahi, kimliksiz ve kişiliksiz olsanız da... <br/><br/>Kürtlük yeter bana diyorsanız, o zaman da yerine ve anına göre oynak/ değişken politik düşüncelere sahip olun. “Kan üstüne politika yapılmaz”, diyenlere, en milliyetçi yanıtları patlatın. Sakın çekinmeyin bu sizin en milliyetçi Türk müteahhitlerle iş yapmanıza asla engel olmaz. Paranın vatanı, milliyeti ve dini olmaz arkadaş. Devletten ihaleleri almak uğruna, en yakın “heval”inizi bile vurmaktan çekinmeyin artık. İhaleyi eğer belediyeden bağlayamıyorsan, Kandil’den bağlarsın olur biter. Aday mı olmak istiyorsun? Silahlı mücadeleyi ret eden bütün Kürtleri “caş” ilan etmekle işe başla öncelikle. En parlak nutukları sen at, en uzlaşmaz fikirleri sen dile getir. Olmadı, o zaman İmralı’dan icazet alacaksın. Hâlâ anlayamadın mı her şeyin para olduğunu? Ve Nâzım Hikmet ve onun gibi olanlar ‘vatan hainliğine’ ve ‘özlemine’ devam etisin bir süre daha. Boşuna denmemiş herhalde Yemen türküsünde; “Zenginimiz bedel öder, askerimiz fakirdendir” diye. Yemen’in Kürt versiyonu ise; “Zengininiz meclislerde, dağlardaki fakirdendir” değil mi? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
