# Kıskanç Koca

*Fikret Doğan 05.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p align="justify">Eğer bu dünyada yatacak yeri olmayan biri varsa, o da adına teknik direktör denen kot kafalı adamdır. Futbol yazarlarımızın büyük bir bölümü bu şiara canı gönülden inanır. Öyle ki, teknik direktörün kafasına sıkmayan futbol yazarı yok gibidir neredeyse. Hakketmiştir deyyus tahtalı köyü. Çünkü ya yanlış kurmuştur kadroyu ya da mel mel bakıyordur saha kenarından. Daha kötüsü, takımın anası ağlıyordur, onun umurunda bile değildir. Oysa deste deste paraları cukkalamasını biliyordur. Bu burnundan kıl aldırmayan herif aynı anda hem aczin hem de kibrin kanlı canlı bir timsalidir. Emanete hıyanet edecek kadar da kötü niyetli bir kişidir üstelik. Neyse ki, adaletin yeryüzündeki temsilcisi sıfatıyla futbol yazarı, keskin bir kılıç gibi bu zalimin boynuna inmekte gecikmez. Hatta ligin ikinci maçında bile; çünkü asıl marifet testi kırılmadan yol göstermektir.</p><br/>
<p align="justify">Bereket versin, her daim tetikte duran futbol yazarlarımız görevlerini yine aksatmadılar da Skibbe’nin bir an önce yol yakınken derdest edilip geldiği yere gerisingeri postalanması gereken bir fasarya olduğu ortaya çıktı. Aragones dedelikten bunaklığa terfi etmekten kıl payı kurtuldu, Sağlam da hafifçe çekilen kulaklarının acısıyla yırttı. Ama Sırat Köprüsü kıldan ince bıçaktan keskindir, ayrıca uzundur da; insanın ne zaman düşeceği belli olmaz.</p><br/>
<p align="justify">Hakikatle ilişkisini kestiğinden beri futbol yazarının kaleminden sadece kan değil, irin de damlıyor. Yazdığı her satırdan aşağılama, küçümseme, horgörme çiçekleri fışkırıyor. Aragones yaşlı, Skibbe genç ve tecrübesizdir, Josico bir kasaba takımından gelmiş bir emekli, Baros hiçbir yerde dikiş tutturamamış bir zamparadır.</p><br/>
<p align="justify">Futbolda yenmek de vardır yenilmek de. Bu düsturu dilinden hiç düşürmez futbol yazarı, gelgelelim bunu gerçek hayatta asla uygulamaz. Yenilgiyi sağaltacak yas sözcükleri yerine cerahat kusar. Hemen bir direğin tepesinden sallandıracağı bir kurban arar kendisine. Bakışlarına sinen zifiri karanlık bu öldürme arzusundan gelir. Ne kadar küçümserse kendi değerinin o kadar artacağı yanılgısından mest olmuştur adeta. Elinin kararı da ayarsızdır; 43 yaşında, dört çocuk babası, futbolun her türlü kademesinde görev yapmış bir adamı genç ve tecrübesiz ilan etmekte hiçbir sakınca görmez. Kustuğu cerahat vicdanını öylesine karartmıştır ki, daha beşinci resmi maçına çıkmış bir teknik direktörün biletini anında kesmenin düpedüz cinayet olduğunu bile anlamaz. Tıpkı yerde kanlar içindeki yaralıya üstünkörü bakıp “bu adam yaşamaz” diye kestirip atan doktor gibi.</p><br/>
<p align="justify">Devlet nasıl vatandaşına güvenemiyorsa, o da takımı çalıştıran adama güvenmez; ne de olsa kulüp kendi tapulu malıdır; işte tam da bu yüzden hürriyete değil, sadakata inanır. O adamın kendi kafasına göre işler yapmasına asla dayanamaz, hemen bir kulp takar. Kıskançlıktan gözü dönmüş bir koca gibi silahı hep elindedir; tetiği çekmek için en ufak bir şüphe bile yeterlidir. İşte bu nedenle, sahadaki futbolu farklı yorumlamak herkese serbestir, yalnız tek bir adama yasaktır; teknik direktöre.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
