# Kitaplar arasında futbol

*Fikret Doğan 24.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-layout-grid-align: none; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt"><font face="Times New Roman" size="3">İnsan binlerce kitabın arasında dolaşırken yanaklarının alev alev yandığını, başının hafifçe döndüğünü, gözlerinin karardığını, bacaklarının titrediğini hissediyor. Hayır, Frankfurt Kitap Fuarı’nın yürümekle bitmez devasalığından bahsetmiyorum. Meramım daha çok, kitap taburlarının insanın üzerindeki etkisine dikkat çekmek. O kitap senin bu kitap benim oradan oraya seğirtirken, parlak ciltli bir kitabın sayfalarını karıştırırken, kimi zaman göz ucuyla okurken, kimi zaman da içine düşerken insan bir an yığılacağı korkusuna kapılıyor. Kitapların insanı sarhoş eden hatta halsiz bırakan bir yanı var. Farkındayım, Orhan Pamuk açılış konuşmasında insanı tevazua davet eden bir mabedden sözediyordu, bense bir meyhaneden ya da bir mahkemeden.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; mso-layout-grid-align: none; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt"><font face="Times New Roman" size="3">Frankfurt’ta Türkiye çeşitli yönleriyle tanıtılırken futbola kallavi bir köşe açılmasında şaşılacak bir durum yok; sonuçta futbolla yatıp kalkan bir ülke değil miyiz? Türkiye’deki futbol yaşantısını etraflıca anlatmak üzere sahnede altı konuşmacı vardı: Yiğiter Uluğ, Bağış Erten, Emre Gökalp, Ahmet Çakır, Tobias Schächter ve oturumu yöneten Tanıl Bora. Spor basınının futbolcuları bile gazete okumaktan soğutan bıktırıcı hallerinden yakınırken Yiğiter Uluğ yerden göğe kadar haklıydı. İnsanı anlatan “öykü”ler peşinde koşmuyordu spor basını, o yüzden futbol yazıları her satırında bir suçlunun cirit attığı bir “savcı raporu”nu andırıyordu. Saniyenin binde biri kadar bir sürede yapılan bir hatanın defalarca ekrana getirilmesi ve bunun üzerine saatlerce konuşulması artık kabak tadı vermişti.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; mso-layout-grid-align: none; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt"><font face="Times New Roman" size="3">Bağış Erten futbolun Avrupa’yla ilişkilerimizde katalizatör görevi göreceğini bir havari edasıyla söyleyerek iyimser bir tablo çizdi. Sosyolog Emre Gökalp futbolun Türkiye’deki önemini vurgulamak için Düzce Depremi’nde yaşadığı bir olayı anlattı: Gökalp gün boyu birçok insanla beraber göcük altında kalanları kurtarmak için didinip durmuş, fakat hava karardığında etrafının tenhalaştığını hissetmiş. Nereye gitti bu adamlar diye kendi kendine sorarken birdenbire pencerelerden canhıraş bir goool sesi yükseldiğini duyunca işin sırrını çözmüş.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; mso-layout-grid-align: none; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt"><font face="Times New Roman" size="3">Değerli büyüğümüz Ahmet Çakır her zamanki gibi sazı eline bir aldı pir aldı, durdurabilene aşkolsun. Yalnız bu kez futbolla ilişkimizi öylesine mizahi bir dille anlattı ki, inanın, değme meddah onun eline su dökemezdi. Sevdiğini öldürme hakkını kendinde gören ahalimizin ağlanacak hallerine gülmekten kırıldık, hatta yanımda oturan Claudia Roth sandalyeden düşüyordu az kalsın. Son konuşmacı Tobias Schächter Türk futbolu üzerine kitap yazmış bir gazeteci. O da Almanya’da futbol oynayan üçüncü neslin neden artık Almanya’yı seçtiğini anlattı.</font></p><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman'; mso-fareast-font-family: 'Times New Roman'; mso-ansi-language: TR; mso-fareast-language: TR; mso-bidi-language: AR-SA">Hazır laf açılmışken... armut piş ağzıma düş demeyi çok seviyoruz. Üstelik savaşa asker çağırır gibi bu çocukları milli takıma davet ediyoruz, başka bir ülkeyi seçince de onların kanından şüpheye düşüyoruz. Çok çirkin bir davranış. Almanya’daki tarama ağını genişletmek yerine Türkiye’deki altyapıyı güçlendirmek nedense kimsenin aklına gelmiyor.</span>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
