# Kaleci Kedi

*Fikret Doğan 17.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Seyirci gücünü sadece kalabalık oluşundan değil, “Bakış”ından da alır; Sarter’ın beyaz adama atfettiği “görülmeden görme ayrıcalığı” ondadır. Elindeki tüfekle gecenin karanlığında gizlenmiş bir suikastçı gibi konumundan hoşnuttur. Görünmez Adam’ın rahatlığıyla gözlerini hedefteki kişiye diker. Az sonra kurbanı yere serecek mermiden daha hızlıdır o kötümcül bakış. Bu ayrıcalık seyirciye kendisini başkalarından üstün görme hakkını tanır. Ayrıca haksızlık yapma hakkını da. Hiçbir oyuncu onun ezici bakışının ağırlığından kaçamaz. Herkes bu bakışın karşısında çıplaktır. İşte bu yüzden birçok oyuncunun eli ayağına dolaşır; birileri o anda onun ciğerini okuyordur. Keza oyuncuların kaderini iki dudağı arasında tutan hakemin canı da seyircinin bir başparmağına bakar. “Bakış” bir iktidar kaynağıdır. Tahtına kurulmuş mağrur seyirci tepeden bakmanın verdiği bir arsızlıkla küçümser, aşağılar, küfreder. Kölelerin payına düşense gözlerini yere indirmektir.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 27pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Kaleci Ömer gözünü seyirciye dikmekle çok büyük ayıp etti; kralın yüzüne asla bakılmaz. Çünkü bu davranış, seyircinin ayıbını yüzüne vurmaktan farksızdır. Daha önemlisi efendi-köle ilişkisini tersyüz etmektir. Eşit düzeyde durmaya atılan bir adımdır. Efendi’nin bir kaşı hemen kalkar; çünkü tehlike çanları çalmaktadır. İşte bu nedenle, Bülent Yıldırım’ın seyirciyi tahrik ettiği gerekçesiyle Ömer’e gösterdiği kırmızı kart, padişahın bir işaretiyle harekete geçen cellatın baltasıyla akrabadır. </font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 27pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Kaleci Ömer’in davranışı sadece çok cesur değil, aynı zamanda akıllıcaydı da; mitolojinin en zeki kahramanlarından biri olan Perseus ile boy ölçüşecek derecede akıllıca. O Perseus ki tüm zamanların en kusursuz silahını etkisiz hale getirmişti; canlıları yok ederken eşyaya zarar vermeyen bir silahı. Yılan saçlı, at toynaklı Medusa’nın gözüne bakan insanlar taş kesilirdi. İşte bu korkunç yaratığı kılıçla değil, yüzüne ayna tutarak alt etmişti Zeus’un oğlu; yani onun zehirli bakışını ona geri göndererek. Ömer’in yaptığı da bundan farklı bir şey değil. Kendisine yöneltilen bakışı aynen gerisingeri iade ederek seyircinin “görülmeden görme ayrıcalığı”nı elinden almıştır.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 27pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Ömer seyirciye saygısızlık yapmadı, sadece yüzüne ayna tuttu. Seyircinin zıvanadan çıkması çok doğal, çünkü hiçbir şey gerçeğin kendisi kadar acıtamaz. Ama bu topraklarda başını dik tutmaya çalışanlara yan gözle bakarlar, Medusa’nın zifiri bakışıyla bakarlar, bakışsız bir kedi karanın bakışıyla bakarlar. Aksi takdirde maçtan sonra Ümit Karan ile Servet neden Ömer’i ayıplasınlardı ki? Demek ki, onlar taş kesilmeyi şimdiden kabulleniyorlar, demek ki yarın İnönü’de veya Kadıköy’de kendilerine ana avrat küfür edildiğinde kafalarını eğip bir suçlu gibi soyunma odasına kaçacaklar.</font></p><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman'; mso-fareast-font-family: 'Times New Roman'; mso-ansi-language: TR; mso-fareast-language: TR; mso-bidi-language: AR-SA">Bu bakımdan Ömer’in gördüğü kırmızı kart anasının ak sütü gibi helaldir. Zalimin gözüne bakma cesaretini gösterenlerin gözünde Ömer bir kaleci kedidir, çünkü harikalar diyarında dolaşan Alis’in dediği gibi ancak “Kediler krallara bakabilir.”</span>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
