# Aragones’e Öğütler

*Fikret Doğan 04.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p align="justify">Elimde anahtar apışıp kaldım. Cennetten kovulan Adem babamız gibi. Herhalde o da uzun uzun kafasını kaşımıştır; kime teslim edilecek bu anahtar? Sanırım, neden kapının önüne konulduğu sorusu onu bu kadar uğraştırmamıştır. Kıçına tekmeyi yediğine göre mutlaka bir densizlik yapmıştı, ama o neydi, bakın orası karanlık. Güya bilgi ağacının yasak meyvesini löpür löpür götürdüğü için şutlanmış. Hiç inandırıcı değil. Bilgi oburluğu niye suç olsun ki? Adem’in cennete yakışmayan yetersiz bir mahluk olduğu iddiası da en az bir o kadar saçma. Bana öyle geliyor ki, Tanrı’nın kendisi de bunun nedenini bilmiyordu. Paşa keyfi öyle istemişti ya da bir anlık öfkeye yenik düşmüştü. Kısacası, Adem bir azizliğe kurban gitmişti. Her neyse, eşyalarımı topladıktan sonra elimde anahtarla etrafta deli danalar gibi dolandım da teslim edecek bir allahın kulu bulamadım. Hayır içim burkulmadı, çünkü o anda daha çok ‘ya gene beni beceriksizlikle suçlarlarsa’ diye korkuyordum.</p><br/>
<p align="justify">Sevgili Luis sen sen ol, bu anahtar işini sakın yabana atma, kime teslim edeceğini şimdiden öğren, sonra benim gibi ortada piç gibi kalırsın vallaha. Biliyorum, insan artık en yakınına bile öğüt veremiyor. Laf anlatamıyorsun. Hemen ‘sen giderken ben dönüyordum’ havalarına giriyorlar. Artık herkes şeytanın yattığı yeri biliyor, ama ne hikmetse kimse de yakasını beladan kurtaramıyor. Tamam, sana öğüt vermek haddime düşmez, sonuçta sen o saçları değirmende ağartmadın, ama kelimenin tam anlamıyla ‘sen giderken ben dönüyordum’.</p><br/>
<p align="justify">Kupa filan kazandığınızda sakın resim çektirme. İnan gereksiz, çünkü seni oradan siliyorlar. Sanırım bu kadarını Tanrı da yapmamıştı. Herhalde eski güzel anıların hatırına Adem’in fotoğrafı hâlâ cennetin duvarlarında asılıdır. İşte böyle, sadece evden değil hafızadan da kovuyorlar adamı.</p><br/>
<p align="justify">Sakın kendini havaya attırma. Gördüm, Viyana’daki final maçında oyuncuların seni havaya atıp tuttular. İstanbul’da da seni omuzlara alacak, hatta havaya atıp tutacaklar. Ama küt diye kendini yerde bulup kıçını kırarsan sakın şaşırma, çünkü bu adamlar genelde çok sakar. Daha doğrusu seni pohpohladıkları için senden gizli gizli nefret edecekler ve bir dalgınlık eseri seni düşüreceklerdir.</p><br/>
<p align="justify">Şimdi sana Dede diyorlar. Buna da pek aldırma. Önemli bir maçı kaybettiğinde birden moruğa yatay geçiş yaparlarsa hiç şaşırma. Bunu ‘çişini tutamıyor’ haberleri izleyecek. Sonra ne bunaklığın kalacak ne de despotluğun. Torunlarından birinin kötü yola düştüğü türünden iddialara şimdiden hazırlıklı ol. İstersen ağzınla kuş tut, gene de ‘bu adam futbolu bilmiyor’ diye sana yaftayı yapıştıracaklar. Hep aynı onbirle çıksan, bu adam kadroyu kullanmasını bilmiyor diyecekler, oyuncularına teker teker şans versen, bu kez de ideal bir onbir bulamadı diye hemen önlerine çıkan ilk direğe asacaklar seni. Çünkü ‘handa beygir mi osuruyor’ türünden gereksiz bir alınganlık göstermeye teşneler. Kendi bildiğini okuman onların gücüne gidecektir, ödeşmek için onlar da senin canına okuyacaktır.</p><br/>
<p align="justify">Hürmetle ellerinizden öperim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
