# Homburg Prensi

*Fikret Doğan 14.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p> </p><br/>
<p align="justify">Bu yarı-trajedinin kaynağı Prusya kralı Büyük Frederik’in anılarında aktardığı bir sözdür. 1675 yılında Fehrbellin meydan muharebesinde emirleri dinlemeden kendi başına saldırıp savaşın kazanılmasını sağlayan Homburg Prensi’ne Kurfürst şöyle demiş: “Eğer sizi askeri yasaya göre yargılasaydım, şimdi çoktan ölümü hakketmiştiniz.” Heinrich von Kleist bu cümleden yola çıkarak tiyatro sanatının en güçlü oyunlarından birini kaleme alır.</p><br/>
<p align="justify">Homburg Prensi, Kurfürst’ün genç subaylarından biridir. Savaş meclisinde görev dağılımı yapılırken kafası öylesine karışıktır ki, başkomutanın söyledikleri bir kulağından girip diğerinden çıkar; emir gelmeden kesinlikle saldırmamalıdır. Fakat aklı bir karış havada Prens hücum emrini beklemeden düşman ordusunun üstüne yürür ve savaşı kazanır.</p><br/>
<p align="justify">Ancak Kurfürst için disiplin her şeyin üstündedir. Onu emre itaatsizlikten divanıharbe verir. Ölüme mahkum edilen Prens önce bu durumu pek önemsemez, nasıl olsa savaş onun sayesinde kazanılmıştır, ama kendisi için kazılmış mezarı görünce işin ciddiyetini anlar. Ölümün nefesini ensesinde hisseden Prens, ben ettim siz etmeyin diye yalvarıp yakarır. Kurfürst onu affetmeye yanaşır, ancak tek bir şartla; eğer mahkeme kararının <i>haksız</i> olduğunu kabul ederse. Fakat Prens artık yüreğindeki ölüm korkusunu üzerinden atmıştır, kararın <i>adil</i> olduğu görüşündedir. “Savaşın kutsal yasasını kendi özgür irademle ölüme giderek yüceltmek istiyorum” der ve af talebini geri çeker. Bundan sonra oyun komedi düzlemine geçerek yarı-trajedi bir görünüm kazanır.</p><br/>
<p align="justify">Kleist’ın “disiplin” temasını oyununun kalbine yerleştirmesi pek nedensiz değildir; kendisi de Prusya ordusuna generaller ve mareşaller veren soylu bir aileden geldiği için sıkı bir “terbiye”den geçmiştir. Daha 15’inde askeri okula gönderilir, savaşlarda pişerek 22 yaşında yüzbaşılığa yükselir. Ne ki, körü körüne itaat etmek onun özgürlük düşkünü ruhuna göre değildir; ordudan ayrılır.</p><br/>
<p align="justify">Homburg Prensi disiplinin aslında bir tahakküm aracı olduğunu olanca çıplaklığıyla gözler önüne serer; insanı kendi özüne yabancılaştıran bir tahakküm aracı. Körü körüne itaat isteyen disiplin anlayışı genç Prens’in önce ruhunu sonra da zihnini karartır. Egemen güçler açısından disiplin bir zorunluluktur, çünkü “insiyatif” düzenin varlığını zora sokan bir tehlikedir. Emir komuta zincirini sadece okullara değil, toplumun tüm gözeneklerine yaymak totaliter düşüncenin özünü oluşturur.</p><br/>
<p align="justify">Medya’nın Luis Aragones’i kırbaçlı adam diye yüceltmesi bu düşüncenin bir başka tezahürüdür. Dara düşünce aklımıza gelen tek çözüm “eli maşalı bir adam” oluyor, tıpkı 12 Eylül’deki gibi. Toplumsal yaşantımızda cezanın çokça rol oynamasının nedenini biraz da burada aramak gerekir. Zico’nun zamanında Fenerbahçe kondisyon sıkıntısı çeken bir takım değildi, hal böyleyken “artık vur patlasın çal oynasın” dönemi bitti diyerek katı bir disiplin anlayışına övgüler düzülüyor. Ne yazık ki, bir işe dört elle sarılmak anlamına gelen özdisiplini öne çıkartmak kimsenin aklının ucundan bile geçmiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
