# Hissi pusula

*Fikret Doğan 18.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sigara dumanına boğulmuş kahvede herkes kendi meşrebine göre günah keçisi ilan ettiği birine veryansın ediyordu. Kimisi geçen sene önüne her çıkanı tepeleyen bu güzelim takımın içine ettiğine inandığı Aragones’e, kimisi futbolcu olduğuna bir türlü inanamadığı Maldonado’ya, kimisi de bu ikisini Fenerbahçe’ye getiren Aziz Yıldırım’a ateş püskürüyordu. Ağız dolusu küfür kahvenin kirli sarı duvarlarında yankılanırken yan masadaki gençlerden biri donup kalmıştı. Maçın bitiş düdüğüne kadar etrafa umut ışığı saçtığından şimdi dünyası başına yıkılmış olmalıydı. Fakat suskunluğu uzun sürmedi. Çok değil, bir iki dakika sonra, onun da sesi esip gürleyenlerin arasına karıştı. Ancak ne tuhaftır, onun öfke adresi Mehmet Demirkol’du: “Aldattın ulan beni, alacağın olsun!” <br/><br/>Az sonra dışarı çıkıp burnumu sert rüzgara verdiğimde aklımda kalan tek şey küfür kıyamet değildi, hayır hayır, yan masadaki delikanlıyı başlangıçta kederli bir suskunluğa iten o aldatılmışlık duygusuydu. Mehmet Demirkol’un TRT’deki programında tam ne söylediğini hatırlayamıyorum, ama üç aşağı beş yukarı şöyle bir şey demişti sanırım: “Hislerim Fenerbahçe’nin Kiev’i yeneceğini söylüyor.” Herhangi bir düşünce değil, sezgileriydi ona bunu söyleten. İşin tuhafı, Mehmet akla dayalı bir analiz sonucunda bu yargıya varsaydı, o delikanlı onun bu kehanetine metelik vermezdi herhalde. Şimdi tongaya düşürüldüğü duygusuyla ona diş biliyordu. <br/><br/>İşin daha da tuhafı, insanlık aklın omuzlarını apoletlerle donatırken hislere rütbe vermekte cimridir. Hislere güvenli bir rehber gözüyle bakanlara iyi gözle bakılmaz. Örneğin Platon’a göre hisler bir tür hastalıktır. Ama insanlığın barbarlıkla koşut tarihi şu gerçeği kan ve gözyaşıyla belleklerimize çivilemiştir: duygudan arındırılmış çıplak akıldan daha korkunç bir şey yoktur. Hisler çoğu zaman yanıltıcıdır, yine de aldığımız her kararın harcında bir duygu saklıdır. Histen hisse çıkarmak hayati bir önem taşır, özellikle tehlike anlarında. Futbolseverin sezgileri çokça oyunbazlık edip onu fena halde yamultur, buna rağmen maç sabahı kalkıp bu hissi pusulaya bakmayanımız var mıdır, hiç sanmam. Taraftar dediğin zaten müneccimin ipiyle kuyuya inen kişidir. <br/><br/>Sözgelimi, son Dünya Kupası’nda tanıştığım bir Arjantinli, Ernesto Sabato’nun kitaplarından uzun uzun konuştuktan sonra 25 Haziran 1978’de güne hangi duygularla başladığını anlatmıştı, gene uzun uzun. Adam o sabah gözlerini açar açmaz Arjantin’in dünya şampiyonu olacağını hissetmiş, o kadar ki, hatta final maçının son dakikalarında Hollandalı Rensenbrink’in direkte patlayan şutundan önce herkes gözlerini kapatırken o bunun gol olmayacağından kesinlikle eminmiş. Uzatmada Kempes ve Bertoni‘nin golleriyle sonuç perçinlendiğinde mutlu ve mesutmuş, çünkü bu galibiyet aynı zamanda bildik bir dünyada yaşadığının bir kanıtıymış. Ama yine aynı gün ortadan kaybolan kardeşi bu dünyayı temellerinden yıkmış. Yıllar sonra o günü tekrar tekrar düşündüğünde kendisinden iki yaş küçük kardeşinin faşist cuntanın adamlarınca kaçırılıp öldürüleceğini ve ondan geriye hiç bir iz kalmasın diye cesedinin açık denize atılacağını neden hissedemediğini sormuştu kendi kendisine, gene tekrar tekrar. Maçı hissetmiş, ama ailesinin yaşayacağı felaketi hissedememişti. Şimdi kendisini bundan dolayı suçlu hissediyordu. <br/><br/>İşte böyle, sezgilerimiz bizi bazen doğrular, bazen yanıltır. Ya da şöyle diyeyim, gerçekliğe bir elbise giydirmeye çalışırken kendimizi aldatırız. Gönlümüzden geçeni aklımıza dayatırız. Peki şimdi ben de öyle yapayım: içimden bir ses Pazar günü Beşiktaş’ın kazanacağını söylüyor. Hissediyorum, öyleyse varım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
