# Gala gecesi

*Fikret Doğan 05.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Olympia Stadyumu’nun etrafı ince bir kar örtüsüyle kaplı. Oysa gün boyu sulu kar yağmıştı. Tutmuş işte. İnsanın içine işleyen dondurucu bir soğuk var. Eğer Kuzey Kutbuna gider gibi kat kat giyinmemişseniz işiniz yaş. Maçın başlamasına iki saatten daha uzun bir süre olduğu halde stadın dört bir yanı seyirci kaynıyor. Akşam karanlığı içinde sarı-kırmızı bir mum ışığı gibi dalgalanan heyacanlı kalabalıklar kapıların açılmasını hoplayıp zıplayarak, şarkılar söyleyerek bekliyorlar. Donmamak için yapılabilecek en akıllıca iş. Ama az sonra maç başladığında tezahürat yapmaya takatları kalmayacak. <br/><br/>Hertha seyircisi bizimkiler kadar aceleci değil, stadın bir yere kaçmayacağını bildiklerinden midir nedir, şehrin meyhanelerinde birkaç tek atarak maç saatini bekliyor. Stada akan yolların üzeri sosis ve kızarmış patates kokuyor. Bu sokak satıcılarından birinin önünde mavi-beyazlı küçük bir topluluk birden “Deutschland Deutschland” diye yeri göğü inletmeye başlıyor. Hem de kaldırımlarda sarı-kırmızılı bir insan seli akarken. Eyvah, ister misin şimdi kan gövdeyi götürsün! Oysa daha yazın, Avrupa Şampiyonası sırasında Türklerle Almanlar beraber sevinip, beraber üzülmüşlerdi. O yüzden maç öncesinde acaba bir tatsızlık çıkar mı diye hiçkimsenin bir endişesi yoktu. Ama Herthalılar ellerindeki şişelerden birer yudum bira içtikten sonra bu kez de gülüşerek “Hartz IV” diye bağırıyorlar. Bu “Harzt IV” uzun zamandır işsiz kalanlara verilen en düşük sosyal yardım demek. Yani adamlar yerli yersiz, uluorta “Deutschland Deutschland” diye böğürenlerle dalga geçiyorlar. <br/><br/>Almanlar Galatasaray’a kısaca Gala diyorlar, Cimbom onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Ama Gala’yı herhangi bir Alman takımından daha çok Alman buldukları da bir gerçek. Ümit Karan ve Hakan Baltalı gibi Berlinliyi barındırıyor bu takım örneğin. Daha düne kadar Bundesliga’da aşina oldukları Skibbe, Feldkamp, Meira, Lincoln gibi yüzler yine burada. Aykut, Barış, Serkan gibi Almanya kökenli oyuncular da cabası. Galatasaray Türkiye’deki Almanya onlar için bir anlamda. Bizim için de Berlin Almanya’daki Türkiye. Bunun en güzel örneği tribünler. Yaklaşık 63 bin seyircinin en az 40 bini Türkiyeli. Yani dışarda azınlık, içerde çoğunluktayız. Nitekim maç içinde defalarca “burası Sami Yen burdan çıkış yok” diye bağırdılar. Gerçi Almanlar anlamadı ama olsun, biz anladık ya... <br/><br/>Nitekim Galatasaray aynen Ali Sami Yen’deki kadar rahat. Dakikalar ilerledikçe açıkça görülüyor ki, Galatasaray’ın oyun kültürü ve deneyimi Hertha’nın fersah fersah önünde. Hertha’nın mutlaka kazanmak zorunda olduğu bir maç. Hertha tribünlerinde “savaş nidalarımız bütün Avrupa’da yankılansın” diye bir pankart var. Ne ki Favre’nin öğrencileri ilk yarıda doğru dürüst tek bir atak geliştiremiyorlar. Üstelik çift forvetle oynadıkları halde. Demek ki bu forvet meselesi bir şehir efsanesi. Önemli olan takımın kimyası. Sırtı kaleye dönük oynama özelliği ne Voronin’de ne de Panteliç’de var. Hoş top onlara gelse bile, Hertha ortasahasının Arda, Kewell, Lincoln ile boğuşmaktan ileriye çıkacak halleri yok. <br/><br/>Galatasaray ortasahada bir kişi fazla. Küçük üçgenlerle kurulan pas trafiğini Lincoln bir orkestra şefi gibi yönlendiriyor. Ne ki Arda ile Kewell aynı hastalıktan mustarip; ikisi de çok çabuk yoruluyor. Tamam, Lincoln fantastik işler yapıyor ama sahanın yıldızı Barış... hem kelle koltukta mücadele ediyor hem de rakip sahada cirit atıyor. Mehmet Topal sakatlıktan yeni çıkmış olmanın çekingenliğiyle ikili mücadeleye pek girmiyor, ama o kadar iyi yer tutuyor ki girmesine de gerek kalmıyor. Sıkça bindirme yapan Sabri-Hakan Balta ikilisiyle, rakip hücumculara göz açtırmayan Servet-Meira ikilisi sürekli ortasahaya yanaşarak başarıyla alan daraltıyorlar. Zincirin aksayan tek halkası Baros, sürekli kendisini açıklara atıyor, oralardan yüzü kaleye dönük koşular yapma niyetinde besbelli. Gelgelelim bu planlara işlerlik kazandıracak gücü yok, o yüzden sürekli kaçak güreşiyor. <br/><br/>Panteliç’in çıkıp bir ortasaha oyuncusu Cicero’nun girmesinden sonra Hertha silkindi. Ortasahada denge sağlandı ama çok geç bir uyanıştı bu ve atı alan Kreuzberg’i çoktan geçmişti. Hertha’nın ya herru ya merru dediği anlarda Arda ve Kewell ayakta kalmayı başarsalardı maç tadından yenmeyecekti doğrusu. 70. dakikadan sonra Sarı-Kırmızılı tribünler ‘Aufwiedersehen’ diyerek Herthalılara gıcık verdiler. Ama bunu duyacak halleri yoktu; o sırada onların lehine iki penaltı çalmadı diye İtalyan hakem Rizzoli’ye ateş püskürtmekle meşguldüler. <br/><br/>Berlin’deki Gala Gecesi’nde Hatice de güzeldi netice de. Skibbe’nin başını yemek isteyenler artık Ankaragücü maçını beklesinler. Nasılsa takım yorgun, onlara buradan çok ekmek çıkar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
