# Kral müşteri

*Fikret Doğan 26.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Futbol endüstri kıvamına gelirken maç pazarlanması gereken bir ürüne, taraftar da müşteriye dönüşüyor. Günümüz futbolu özünde kullanılıp atılan bir kâğıt mendilden öte bir şey değildir. Futbol yazarının ikide bir “bu hocayla olmaz” diye fetva vermesi biraz da bundandır. Eskiden taraftar en kazma futbolcusunda bile sevecek bir şeyler bulurdu, bugün sahada ne kadar yetenekli olursanız olun işe yaramaz damgasını yemeniz an meselesidir. Sakat futbolcu yaralı bir köpek gibi kapının önüne konulmadan önce medya bunun çığırtkanlığını yapar, tıpkı yeni bir oyuncak getirmesi için babasının ceketini çekiştiren şımarık bir çocuk gibi ille de gıcır futbolcu isterim diye tutturur.</p><br/>
<p>Sermaye özü gereği her insanı müşteriye dönüştürme gayreti içindedir, öyle ki alışveriş parasını cebinize koymaktan bir an bile tereddüt etmez, nasıl olsa faiziyle geri alacaktır. Geliştirdiği envai çeşit kafesleme yöntemlerinden biri de müşteri memnuniyetidir; oysa müşteriye ancak parası kadar değer verilir. İşte bu yüzden kulüp yönetimi taraftara ancak harcama gücüyle orantılı bir saygı gösterir.</p><br/>
<p>Müşteri parasının karşılığını almak ister, taraftarsa aşkının. Müşteri maddi gücünü dosta düşmana göstermek için sırtına forma giyerken, taraftar arka sokaklarda kimden yumruk yiyeceğini bilmek için bere takar kafasına. Taraftar mezara kadar takımının yanındadır, müşteri kaypaktır, zaten daha iyisini bulduğunda başka dükkâna gitmeye teşnedir. Taraftar hüsranı da çoşkuyu da dolu dolu yaşar, müşteri doyumsuzdur, dünyanın tüm servetini ayağına sersen gene de sızlanacak bir şeyler bulur. Taraftar kendi içinde binlerce parçaya bölünebilir, müşteri ise tek kimlik altında zapturapt altında tutulabilir.</p><br/>
<p>Taraftar maça gitmek için gözünü kırpmadan okulu kırar, patrona hasta olduğu yalanını kıvırır, karısına mesaiye kaldığını söyler, taraftar maça gittiğini gizlemek zorundayken müşteri mahremiyetini arsızca ortaya serer, bilmem hangi maçı nerede seyrettiğini kasım kasım kasılarak anlatır. Taraftarın sevgisi sağlıklıdır, çünkü bünyesindeki tüm arızaları barındırır, müşterininkisi hastalıklıdır, çünkü tüketme hırsından başka bir şey yoktur orada. Taraftar mağdur, müşteri mağrurdur. Birisi beş benzemezle hayata rest çekerken, diğeri elindeki kare asla bile oyuna girmeyecek kadar sağlamcıdır.</p><br/>
<p>Müşteri yıldız futbolculara hayrandır, taraftar takım oyununa. Taraftar usturuplu bir taç atışından bile kendisine bir yaşam felsefesi çıkarırken müşterinin binbir cefayla atılmış bir golde gördüğü tek mana kendi içindeki boşluktur. Müşteri atmosferi görmek için stada gider, taraftar o âlemi kurmak için. Taraftar ağız dolusu küfrederken bile hakeme sonsuz güven duyar, az sonra kafasına fırlatacağı altı delik ayakkabı bu güvenin nişanesidir, müşteri ise hakemin en doğru kararlarının altında bile bir çapanoğlu arar. Taraftar kaybedilmiş bir maçtan sonra eve dönüş yolunda cam kırıklarını andıran sefil yaşamını düşünürken müşteri hâlâ bir suçlu peşindedir.</p><br/>
<p>Taraftarın yenilgisi kaçınılmazdır, çünkü bu düzende müşteri hep haklıdır.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2047.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028224225/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2047.htm)
