# Korku Dağları

*Fikret Doğan 15.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kimin aklına gelirdi, Almanların tirtir titreyeceği? Oysa turnuva öncesinde birçok futbolseverin favorisi onlardı. Nitekim Polonya karşısında göz kamaştırıcı bir futbolla kendilerine güvenenleri haklı çıkarmışlardı. Ancak Hırvatistan maçında fena halde tökezlediler. ?imdi evsahibi Avusturya’yla ölüm kalım maçına çıkacaklar. Anımsamakta fayda var, bu iki takımın şubat ayında yaptıkları hazırlık maçında Almanya rakibini 3-0’lık bir sonuçla dize getirirken anasından emdiği süt burnundan fitil fitil gelmişti. Tamam, Avusturya’nın futbol coğrafyasında kapladığı alan avuç içi kadar, ama kabul edelim ki, adamlarda mangal gibi yürek var; her iki maçta da rakiplerine kafa tuttular. Zaten Almanlar bu nedenle tırsıyor onlardan. Yani bu kez Almanya 1938’de olduğu gibi Avusturya’yı tek kurşun atmadan ilhak edemeyecek. En azından irade bu yönde. Bakın nasıl gözdağı veriyor Avusturya’nın orta saha oyuncusu Martin Harnik: “Almanlar korkudan altlarına edecek.”<br/>
<br/>
Panzerler uzun zaman sonra ilk kez bu kadar çaresizdi; hem kondisyonel hem de taktiksel açıdan. Hırvatistan kilidini açmak için akılcı bir taktik üretmeleri ve tempoyu arttırmaları gerekiyordu; fakat beyinler de ayaklar da çok yorgundu. Hırvatistan ne yaptığını bilen bir takım. Tevekkeli değil, teknik direktörleri Stevan Bilic “organizasyon” kelimesini diline pelesenk etmiş. E ne de olsa adam 22 yaşında hukuk fakültesini bitirmiş olan bir entellektüel. Hırvatistan, Klose ve Gomez’in elini kolunu sallayarak arkaya sarkmasını önlemek için oyunu geride kabul etti. Kanatları da ikili sıkıştırmalarla kapatarak Lahm ve Fritz’in orta yapmasını engelledi. Ballack da durunca Almanya’nın eli kolu bağlanmış oldu. Sürekli içe kateden Podolski gol yollarında önemli bir silah, ne ki sol kanat aynı zamanda Almanya’nın en zayıf noktasıydı. Poldi’nin geriye yardım ettiği pek söylenemez. İki gol de buradan geldi. Almanlar en çok savunmanın göbeğinden korkuyorlardı ancak bu kez bekler fire verdi, genç Janssen terse atılan bir topda Srna’yı gözden kaçırınca bunun faturası ağır oldu.<br/>
<br/>
İkinci yarıda Löw’ün taktiği tam bir çorbaya döndü. Fritz sağa, sağ ayaklı Lahm sola geçti. Oyuna ikinci yarıda giren Odonko’dan sağ kanata işlerlik kazandırması bekleniyordu, ama çok geçmeden Fritz oyundan çıkınca bu futbolcu kendisini sağ bek mevkisinde buldu. Bu bile başlı başına Löw’ün kafasının karışık olduğunun bir göstergesi.<br/>
<br/>
Hırvatistan yenilgisi Almanya’yı bir hayli endişelendirdi. 2000 ve 2004’de galibiyet yüzü görmeden evin yolunu tutmuşlardı. Yine eski günlere mi döndük diye korkuyorlar.<br/>
<br/>
Elias Canetti Almanya’nın kitle simgesinin ordu olduğunu söyler. Panzerlerin bir turnuva takımı olması da buradan ileri gelir. Onlar muharabeyi değil, savaşı kazanmaya odaklanmışlardır. Hiyerarşik bir yapı içinde şekillenen Almanya disiplini asla elden bırakmayacaktır. Kör topal gittikleri bir turnuvayı bile kazandıkları herkesin bildiği bir olgu. Almanya’nın hele de bir beraberliğin bile yettiği bir maçta yenilmesi çok zor bir olasılık.<br/>
<br/>
14.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
