# Einstein’ın Aklı

*Fikret Doğan 21.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Milli takım uzun yıllar dillerden düşmeyecek iki maç kazandı, hem de dünyanın en zorlu futbol turnuvasında. Avrupa şampiyonasına katılan takımların gücü üç aşağı beş yukarı birbirine denktir, burada maçlar kıran kırana geçer; oysa dünya şampiyonasında her grupta bir iki cılız takım bulunur. Milli takımın çeyrek finale çıkması büyük bir başarıdır, üstelik 2000’dekinden daha değerlidir; çünkü milli takım dünya futbol tarihine eşsiz iki maç hediye etmiştir. 2008’in unutulmazları arasına şimdiden girmiştir, çünkü bu er meydanında mucizevi bir şekilde iki kere geriden gelip maç koparmak her babayiğidin harcı değildir. <br/>
<br/>
Turnuvanın ruhunu üç takım oluşturuyor; Hollanda, Avusturya ve Türkiye. Birincisi göz kamaştırıcı bir güzellikte futbol oynuyor. İkincisi kendi etine buduna bakmadan önüne çıkana kafa tuttu, hatta favori Almanya’nın ecel terleri dökmesine yol açtı. Üçüncüsü, profesyonel bir uğraşa dönüşen futbola tekrar yürek katmayı başardı.<br/>
<br/>
Milli takımla ne kadar övünsek azdır. Ne ki doyasıya bu mutluluğun tadını çıkaramıyoruz, çünkü Fatih Terim hazretleri gene bir yolunu bulup sevincimizi kursağımıza dizmeyi başardı. Herkesin duygu seline boğulduğu ömürlere bedel bir maçtan başın dik ayrılmışsın, bunun çoşkusunu yaşasana. Ne alemi var, durup dururken sağa sola gözdağı vermenin, kavga çıkarmanın? Bu sorunun yanıtı çok açık; Terim şunun farkında, bu başarıda kendisinin zırnık payı yok, o yüzden böyle heyheyleniyor. Futbolcular her seferinde canlarına dişlerine takıp Terim’in verdiği maçı söke söke geri aldılar. Öylesine korkuyor ki bunun dillendirilmesinden, şimdi yavuz hırsız evsahibini bastırır misali üste çıkmaya çalışıyor. Böyle kabadayılık yapmak için iki galibiyeti bekledi, ondan önce kuzu gibi sessizdi. Fakat futbolcuların övgü yağmuruna tutulacağını anlayınca hemen kendisini ortaya atıp rol çalmaya başladı gene.<br/>
<br/>
Sanki Einstein çakallıkta sınır tanımaz densiz herifin tekiymiş gibi “onun aklına bile gelmez” diye gazetecileri azarlaması apayrı bir tuhaflık. Tamam, Einstein’ın yaratıcılığına atıfta bulunuyor, ama madem çok seviyor, biraz da o dahi adamın huyundan suyundan bir şeyler kapsa ya. Einstein modern çağın ilk global starıdır. Bugünkü en ünlü insanın bile yanına erişemeyeceği bir şöhrete sahipti; ama bir gün olsun tevazuyu elden bırakmamıştır. Girdiği bütün politik kavgalar hep başkalarının mutluluğu içindir; kendisinin ne menem bir adam olduğunu kanıtlamak için değil. Herkese dil çıkaran muzipliği zırzopluğundan değil, bilgeliğinden kaynaklanır; “otorite sersemliği gerçeğin düşmanıdır.”<br/>
<br/>
Öte yandan bir kısım medyaya müstahaktır. Böyle kafaya böyle şimşir tarak. ?enol Güneş’i karizmasız, Ersun Yanal’ı çapsız buluyordunuz, alın işte size Fatih Terim! Az bile diyor size. Spor yazarlığını “Ali oynar mı, Veli niye yok?” şeklindeki ipe sapa gelmez tiradlara indirgerseniz sonuçta alacağınız cevap da bu olur işte. Her gün kurduğunuz o zalim mahkemede bir de bakmışsızın işte böyle sanık sandalyesinde oturursunuz.<br/>
<br/>
20.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/981.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028224427/http://www.taraf.com.tr:80/makale/981.htm)
