# Yetersiz milliyetçi

*Fikret Doğan 05.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Orhan Pamuk Spiegel’de çıkan söyleşisinde Türk futbolunun milliyetçilik, yabancı düşmanlığı ve otoriter düşünce üreten bir makine işlevi gördüğünden yakınıyor. Bu nedenle de futbolu öyle eskisi gibi hevesle izlemediğini söylüyor. Al işte sana bir “papaza kızıp oruç bozma vakası” daha. Nedense son günlerde sevdiğimiz aydınlar arasında futbolu öcü ilan etme yarışı hortladı gene. Sanırsın, tüm kötülüklerin anası futbol. Bu topraklarda tecavüz edilen kadını en başta kocası, babası veya ağabeyi suçlar, tabii daha önce bıçaklamamışsa. ?imdi aydınların futbolu tukaka diye yerin dibine batırmasının bundan ne farkı var ki? Oysa çekip vurmadan önce nedenine niyesine kafa yormak bir aydın meziyetidir.<br/>
<br/>
Birçok ulus devletin kurulmasında başat rol oynayan milliyetçilik Osmanlı aydınları için 19. yüzyıl Avrupasında denenip sınanmış bir kurtuluş reçetesiydi. Ne ki aristoktrasi ve monarşiyi devirmeye soyunan burjuvazinin ideolojisidir. Osmanlıda ise burjuva diye bir sınıf yoktur. Onun yerine milliyetçiliğin bayraktarlığını asker-sivil bürokrasisi, yani her zamanki gibi devletin kendisi üstlenir. Türkiye Cumhuriyeti ta en başından beri bir millet inşa etme projesidir. Bu uğurda azınlıkların köküne kibrit suyu dökülmüştür. <br/>
<br/>
200 yılı aşkın tarihinde milliyetçilik her yere sızmıştır, marksizim bile bundan azat değildir. Başta Karl Marx Kapital’de İngiliz işçilerinin toplumsal kurtuluşlarını “İrlanda’nın ulusal kurtuluşu”na şart koşar. Marksist tarihçi Eric Hobsbawn’ın yerinde saptamasıyla marksist hareketler ve devletler bile milliyetçiliğe teslim olmuştur. Küreselleşmenin milliyetçiliğin çanına ot tıkayacağı söyleniyordu, tam tersi çıktı; dünyanın dört bir yanındaki tutucu diyasporalar bunun en somut kanıtlarıdır. ?imdi hacıyatmaz gibi hiç devrilmeyen, her taşın altından çıkan, hukuktan ekonomiye, eğitimden kültüre kadar her türlü sistemi biçimlendiren bir gücün geniş kitlelerin sevgilisi futbola uzak durması beklenebilir mi?<br/>
<br/>
Oysa başlangıçta milliyetçiler pek yanaşmaz futbola, örneğin Nihal Atsız kitleleri hayvan sürüsüne dönüştürdüğü için onu sakıncalı bulur. Almanya’da tutucular önceleri futbola burun kıvrırlar, İngiliz icadı diye. Naziler de bu güzel oyuna yoz bir uğraş gözüyle bakarlar, ancak geniş kitlelere ulaşmak için onu kullanmaktan da geri kalmazlar. İşçi kulübü Schalke 04’ün neredeyse bütün şampiyonluklarını Nazi döneminde kazanması bir tesadüf müdür? Futbol beyaz bir sayfadır, üzerine hangi öyküyü yazarsan onu okursun.<br/>
<br/>
Milliyetçiliğin bu topraklarda hangi boyutlara ulaştığı gene Fatih Terim’in sosyoloji literatürüne kazandırdığı yeni terimde görmek mümkün: yetersiz milliyetçi. Öyle ya, yediden yetmişe herkes milliyetçi oldu, gel gör ki kimi arkadaşların milliyetçilikleri istenen düzeyde değil. Nereden bakarsan bak marazi bir durum.<br/>
<br/>
Tamam, futbolu lekeleyen hamasi söylemler tadımızı bozuyor. Ama biz gene de milliyetçiliğin kitabını yazan Tanıl Bora’nın bilgeliğine sığınalım: “futbolda dolu dolu bir dünya vardır.”<br/>
<br/>
05.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
