# İnsana saygı

*Fikret Doğan 09.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-pagination: none; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Fenerbahçe lige havlu attı, sanırım o kadroyla onun yerinde kim olsa aynısını yapardı. O yüzden şimdi dellenmeye gerek yok. Hem Fenerbahçe tarihinde ilk defa kötü günler yaşamıyor, daha beterini de görmüştü. Ama şeref tribününde oturan mutat zevatın maç oynanırken apar topar kaçtığına ilk defa tanık oluyoruz. Tamam, takım sahada kan revan içinde, ciğerin yanıyor, bütün emekler havaya uçmuş, üstelik az sonra yedi düvelden yiyeceğin paparanın da bini bin para, ama tüm bunlar kaçıp gitmek için bir neden değil. Tam tersine, gökten bomba da yağsa maç oynandığı sürece orada oturup takımının kaderini paylaşacaksın. Batan gemiyi en son kaptan terkeder, çünkü bütün sorumluluk ondadır.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-pagination: none; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">İşin kötüsü sadece başkanın değil, diğer yöneticilerin de ailecek ortadan toz olması. Sanırsın, aşağı mahallede bedava erzak dağıtımı var diye istihbarat almışlar. Hadi kendi camianı hiçe sayıyorsun, rakibe de mi hiç saygın yok? Kayserili yöneticileri öyle ortada yapayalnız bırakmak ev sahipliğine sığar mı? “Kusura bakmayın ama bize sizi adam yerine koymuyoruz” deseler daha insani bir davranış olurdu herhalde. Futbolda yenmek de var yenilmek de, ama sen en basitinden rakibin elini sıkmayı bile başaramıyorsan orada işin ne? Bu mudur aile reisliği? Bu mudur yöneticilik? Böyle mi temsil edilir yüz yıllık bir kulüp? Doğru dürüst bir kadro kuramamak bir suç değildir, ama alnının teriyle galip gelmiş bir rakibi tebrik etmeden tabanları yağlamak yüzkarası bir davranıştır. Yüz yıllık tarihe işlenmiş kara bir lekedir. Bugün maç sonunu beklemeden kaçıp gidenler, yarın hangi yüzle rakiplerinden saygı bekleyebilirler ki? Aziz Yıldırım yönetimi bitmiştir artık. Hadi geçmiş olsun.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-pagination: none; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Söz konusu saygı olunca Beşiktaş yönetiminin de Fenerbahçe’ninkinden aşağı kalır yanı yok, al birini vur ötekine. Ertuğrul Sağlam’ı istifaya götüren yolun başında saygısızlık tabelası duruyordu. Takım UEFA Kupası’ndan elendi diye Yıldırım Demirören etekleri tutuşa tutuşa Lucescu’ya koşturdu, sanki Beşiktaş’ın başında bir teknik direktör yokmuş gibi. Böylesine dolaplar çevirmektense Ertuğrul Sağlam’ı anında kapıya koysaydı, daha dürüstçe bir yöntem olurdu. Ama baba parasıyla başkancılık oynayanların defterinde “saygı” kavramına yer yoktur. Demirören yönetiminde Beşiktaş’ın futbolcu ve teknik direktörü öğüten bir değirmene dönüşmesi boşuna değildir.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-pagination: none; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Oysa UEFA Kupası’ndan elenmek dünyanın sonu değildi; Sağlam’ın dediği gibi “hayat devam ediyor”du. Ne çabuk unutuldu, Galatasaray’ın Tromsö’ye elendiği yıl şampiyonluğu kucakladığı. Bir zamanlar sabır Beşiktaş’ın en büyük erdemlerinden biriydi. Zaten Seba’da sebat etmemek ilk büyük günahdı. Daha sonra meydan futbolculara, teknik direktörlere kırıp yerine yenisini alacakları birer oyuncak gözüyle bakanlara kaldı.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 14.2pt; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-pagination: none; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Ertuğrul Sağlam sadece istifa etmedi, kendisini her şeyin üzerinde gören bu fütursuz yönetimin ağzının payını da verdi. Bundan sonra bu yönetim ağzıyla kuş tutsa kıymeti harbiyesi yoktur. Yıldırım Demirören yönetimi bitmiştir artık. Hadi geçmiş olsun.</font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2206.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028224245/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2206.htm)
