# Aheste Aheste

*Fikret Doğan 02.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Fenerbahçe bir puanı öpüp de başına koysun. Dinamo Kiev’in yerinde soğukkanlı, becerikli ve azimli bir takım olsa, bugün Sarı-Lacivertlileri benim diyen tamirci bile toplayamazdı. Fenerbahçe’nin gerisiyle ilerisi fena değil, ama ortası tam bir felaket. Ne pres yapmayı ne de dikine oynamayı bilen bu ortasahayla ligde bile maç kazanmak mucize. Yahu bütün ortasaha oyuncularının aynı hizada durduğu nerde görülmüş? Emre, Maldonado, Selçuk, Kazım dörtlüsü tespih taneleri gibi yan yana dizilmişler. Sanırsın sokakta kaybolmamak için el ele tutuşan anaokul öğrencileri. Korkudan tir tir titreyerek hep beraber uygun adım yürüyorlar. Zaten bu kadar akıllara ziyan yan pas yapılmasının nedeni de bu komik diziliş. İleride pas atılacak adamı mumla ara ki bulasın! Hasbelkader topu alan ne yapsın ya sağına dönüyor ya da soluna. Sonra da yallah şişirmece. Sonuçta ileride didişen Güiza ile sürekli boşa kaçmaktan bitap düşen Alex yalnızları oynuyor.</p><br/>
<p>Selçuk ikinci yarı biraz kımıldadı, takım öne çıkmaya başladı. Aslında tam dayaklık adam, onca yıldır kendisini gram geliştirmedi. Yeteneklerinin üzerine yan gelip yatmayı sevdiği ya da kendisini aşmaya cesaret edemediği için hâlâ yıllar önceki yerde otluyor. Taraftar onu hatalı paslarından dolayı değil, yapamadığı doğrular yüzünden yuhalıyor, o hâlâ bunun farkında değil. Maldonado’yu görünce insanın içi eziliyor; matematik bilgisi çarpım tablosundan öteye gitmeyen birinin integral problemleriyle boğuşmak zorunda kalmasına benziyor onun bu çaresiz halleri. Kazım nerede çalım atılır, nerede pas verilir daha ondan bihaber. Bereket versin, arkasında sürekli onu ileri doğru dürtükleyen bir Gökhan Gönül var. Yoksa o da elini beline koyup bekleyecek. Emre ise tam bir fecaat; insanın aklı almıyor doğrusu, sen hayatın boyunca kalbur üstü takımlarda oyna, sonra da böyle bir futbol fukarası ol çık. Etliye sütlüye karışmadan top oynamayı marifet sayıyor. Tek yaptığı şey, Selçuk ile Maldonado’nun bir metre ötesine konuşlanıp top istemek. Onların ayağına basmaktan maç boyunca bir tek kanat bindirmesi yapmadı. Kısacası bu ortasahayla Fener ligi ancak ortalarda bitirir, o da şansı yaver giderse.</p><br/>
<p>Fenerbahçe’nin çöküşünün sırrı Aziz Yıldırım’ın bir cümlesinde saklı: “bu takım yürüye yürüye şampiyon olmalıydı.” Yani kadro çok iyiydi, Zico beceriksizin tekiydi. Takımın başına dirayetli bir hoca getirirsek Şampiyonlar Ligi’nde kafaya oynarız diye düşünüldü. Oysa şampiyonluğun kaçmasının nedeni Zico’nun yetersizliği değil, tam tersine dar kadroydu. Hatırlayın, üç kulvarda mücadele etmekten yorgun düşen futbolcuların son haftalarda yürüyecek hali kalmamıştı. Bütün yük hep aynı oyuncuların üzerine binince takım çökmüştü. Bu bilginin ışığında kadroyu güçlendirmek yerine teknik direktör değişikliğine gidildi. İşte bu yanlış teşhistir Fenerbahçe’nin sonunu hazırlayan. Ha bir de aklı kıt medyanın ipiyle kuyuya inersen olacağı budur. Zico’nun günahını aldılar. Görünen o ki, bu sezon aheste aheste çıkacak mazlumun ahı. Hadi geçmiş olsun.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2126.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028224235/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2126.htm)
