# Uçurumun kenarında

*Fikret Doğan 09.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Maç öncesi</i> – Zaman tıkalı trafikte şişman bir şoförün sürdüğü ağır bir kamyon gibi gıdım gıdım ilerler. Boru değil, takım ölüm kalım maçına çıkıyordur. İple çeker insan maç saatini. Sürekli gözü akreple yelkovandadır. Fakat şişman şoförün sürdüğü ağır kamyonun hiç akası yoktur. Hadi abi, kımıldan biraz yav. Yedin bitirdin ömrümü. İllallah yani. Ama kamyon laf dinlemez. Can sıkıntısıyla başlarsın maçı kafanda oynamaya. Aman hoca adam gibi bir tertip sürer sahaya inşallah. Aman kalecimiz bir sakarlık yapmaz inşallah. Aman bir sakatlık olmaz inşallah. Aman rakip helva gibidir inşallah. Aman forvetlerimiz gol kaçırma yarışına girmez inşallah. Aman hakem adi herifin teki değildir inşallah. Aman artık başlasın şu maç yahu.<i> <br/><br/>Estonya maçı</i> – Çok güzeldi. Ama nedense ulema pek karar veremedi bu kez, milli takımın iyi oynayıp oynamadığı konusunda. Oysa her şey kabak gibi ortada: ay-yıldızlıların hücum yönü gayet iyi, savunma yönü gayet kötüydü. Ama zaten milli takım ikisini de iyi oynasaydı, işte asıl sürpriz bu olurdu. Yorganı ne zaman ayağına göre uzatabildi ki şimdi uzatsın! Emre-Hamit ikilisi rakibi karşılama, top kazanma ve tehlikeyi süzmede pek yetkin değiller; nitekim bu durum hızlı çıkışlarla atak eden bir takım karşısında ortasahanın göbeğini kırılgan bir görünüme soktu ve ağır oyunculardan kurulu savunma hattının sürekli geniş alanda yakalanmasına yol açtı. Arda ile Kazım’ın savunmaya yardım etmeyi sevmedikleri çok açık; zaten ne zaman bu işe kalkışsalar bir sakarlık etmeden geri dönmüyorlar. Tamam, takım savunması arızalıydı. Ama el insaf, milli takım Estonya gibi görece zayıf bir takıma karşı hücum gücü yüksek oyuncularla sahaya çıkmayacak da ne zaman çıkacak? Ağız tadıyla bir maç izlemiş olduk, fena mı işte? Sürekli ileriyi düşünen Emre-Hamit ikilisinin rakibi göbekten yarma girişimleri Estonya defansını ceza sahasının içinde büzüşmeye itince kanatlar boşaldı; böylece Arda ile Kazım’a gün doğdu, ne ki biri döktürdü, diğeri döküldü. İşin gerçeği, Arda’nın sol tarafta rakiple kedinin fareyle oynar gibi oynaması insan haklarına aykırıydı. Bunları 60 yıl önce yapsaydı rakibe saygısızlıktan ötürü Baba Hakkı’dan esaslı bir dayak yerdi. Şurası kesin, İngiltere’ye gittiğinden beri Tuncay gol vuruşlarında büyük aşama kaydetti. Attığı her iki golde de bileşik hareketleri çok güzel uyguladı. Hele ilkinde, dar açıya rağmen bir hamlede topu ayağının dışıyla düzeltip içiyle kalecinin uzanamayacağı köşeye bırakması müthişti. Teknik açığını öğrenme azmiyle kapatabilen o kadar az futbolcu var ki, Tuncay’ı takdir etmemek elde değil. Darısı, özgürlüğü sorumsuzluk sanan Kazım’ın başına.<i> <br/><br/>Uçurumun kenarında</i> – Yürümek pek akıl kârı iş değil. Ama Fatih Terim bunu bir marifetmiş gibi anlatıyor. Niye milli takım habire mucize peşinde koştursun ki? Hem de lokum gibi bir grupta. Ay-yıldızlıların 2008 Avrupa Şampiyonası'na nasıl ahlarla vahlarla gittiği bellekler henüz çok taze. Yani bu durum bir istisna değil, düpedüz alışkanlık. Fakat Terim “ben strateji sanatından pek anlamıyorum, aldığım kararlar, verdiğim taktikler fos çıktı” demiyor da “uçurumun kenarında yürümeyi seviyoruz” diyor. Sevsinler senin bahaneni. Neden acaba diye sormak, sorumluluğu üstlenmek hiç aklına gelmiyor. Milli takım bu akşam gene uçurumun kenarında yürüyecek, yani iş gene ya herru ya merruya kaldı. Kumarbazlığı iyice ele almış bir milli takım bu, habire çekirge gibi sıçrıyor.<i> <br/><br/>Hepimizin milli takımı</i> – Duygu sömürüsünün kralıdır. Hele de sürekli başa kakılırsa. Fatih Terim kaleyi taşımaları için gazetecilerden yardım isterken şöyle sesleniyor: “Hepimizin milli takımı.” Sanki sadece “bir el atın da kaleyi götürelim” dese olmaz, sanki işin içine mutlaka bir şantaj öğesi katmak zorunda. Hamasetin en kötü yanı budur işte, en ufak insani bir yardımı bile milliyetçiliğin görev potasında eritir. İnsan böyle böyle insan olmaktan çıkar<i> <br/><br/>Maç sonrası</i> – İşte ancak o zaman anlarsın asıl büyük hazzın bekleyiş olduğunu. Zaman yiyip bitirmiştir ömrünü. Bu kez de çok çabuk akarak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
