# Kirli iş

*Fikret Doğan 19.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Güven</i> – De Nigris’i ölüme götüren yolun başinda kadim bir bilgelik duruyordu: Bu dünyada babana bile güvenmeyeceksin. Usta gazeteci Zeki Çol salı günü <i>Zaman</i>’da acı acı anlattı: Meksikalı futbolcu sezon öncesi kontroller için tam dört ayrı sağlık kurumuna gitmiş, hepsinde de aynı teşhis konmuş: kalp adalesinde kalınlaşma. Sporcular için ölüm tehlikesi arzeden bir hastalık. Gelgelelim De Nigris bir türlü inanmamış raporların doğruluğuna. Ankaraspor’un kendisini katakulliye getirdiğini sanmış. Böyle bir düşünceye kapıldığı için onu kim ayıplayabilir ki? Hele de Gökçekspor’un Hikmet Karaman’ı kapının önüne koyarken sergilediği marifetler ortadayken! De Nigris haklı! Bu adamlar Allah birdir deseler inanmayacaksın! “Bunların lafına inanacağıma geberir giderim daha iyi” diye düşünmüştür herhalde. Mübadelenin yönettiği bir toplumda kaybolan ilk şeydir: Güven. <i><br/><br/>Meslek</i> – Futbol para basan bir iş koluna dönüştüğünden beri futbolculuk da başlı başına bir meslek haline geldi, hem de her türlü kazığı yemeye müsait bir meslek; oysa maç spikerlerinin, çok değil, daha seksenli yıllara kadar topçuların günlük hayattaki asıl mesleklerini sayıp dökmeleri adettendi, falanca itfaiyecidir, filanca fırıncıdır diye. Şimdi hepsi gladyatörlük şemsiyesi altında toplandı; hangi futbolcu neresinden sakattır, onlar bir bir sayılıyor ki, organ mafyasının işi kolaylaşsın! <i><br/><br/>Deus ex Machine</i> – Futbolcu antikçağ tiyatrosunda havada asılı olarak gösterilen makineden tanrıdır. Asla ve asla orası burası bozulamaz. Diyelim ki hurdaya çıktı, hiç endişeye mahal yok, yenisi piyasada bolca miktarda bulunur, kelepir maldır, kiloyla tartılır, hatta bazen bir inek karşılığında alınıp satılabilir. İşte bu yüzden onun aynı zamanda Deus mortalis oluşu bir zorunluluktur. Ölümlü tanrının ömür süresi transfer sözleşmesinde yazılıdır. <i><br/><br/>Tamirci</i> – Hasta veya sakat futbolcuyla bozuk araba arasındaki benzerlik aşikârdır. Kulüp başkanı futbolcusunu hastane kapısına bırakırken sanki tamirhaneye getirdiği gıcır arabasının anahtarını tamircinin ellerine fırlatan sonradan görmenin ağzıyla konuşuyordur: “çabuk bunu hafta sonuna yetiştirin.” Tamircinin elindeki kir artık makine yağı değil, kandır. <i><br/><br/>Böbrek</i> – Hırvat futbolcu Ivan Klasnic böbrek yetmezliğinden tahtalıköye gitmek üzere olduğunu apandisit patlaması nedeniyle gittiği hastanede öğrenmişti. Oysa kendi kulübünde düzenli aralıklarla sağlık kontrollerinden geçiyordu. Böbrek yetmezliğinin en önemli göstergesi olan kreatin değerleri, ne hikmetse, tecrübeli doktorların gözünden kaçmıştı. Bir zamanlar at pazarındaymışçasına göçmenlerin dişlerini kontrol eden sağlık sistemi gene öyle iş gören verimli uzuvlara yönelerek şifadan çok efendisinin, yani sermayenin sözcülüğünü yapıyordur çünkü. <i><br/><br/>İş</i> – Mademki futbolcular çuvalla para kazanıyorlar, öyleyse hiç ağlayıp sızlamayacaklar. İcabında bir taksici hiç gözünü kırpmadan 48 saat direksiyon sallıyor, bir inşaat işçisi sırtında taş taşıyor. Tuzla’da ölen işçiler çok daha büyük ihmallerin kurbanıydılar, kimsenin gıkı çıkmadı. Futbolcular gene şanslılar, çünkü hiç olmazsa neden öldüklerini örtbas etmek hiç de kolay değil. Ama sözgelimi askersen eğer, komutan eline pimi çekilmiş bir el bombası tutuşturuyor ya da bir fabrikada işçiysen eğer, patron seni zehirli kazanın içine gönderiyor. Şimdi futbolcu da piyasanın acımasız kurallarına boyun eğmek zorunda. Ne diyordu Klasnic? Futbol kirli bir iştir. Doğru, ama kazanç hırsıyla zehirlendiği için işin kendisi de kirlidir artık. <i><br/><br/>Fasulye</i> – Ah ah keşke Enke hastalığını açıklasaydı diye şimdi dizlerini dövenler ikiyüzlülük ediyorlar. Enke eğer öyle bir şey yapmış olsaydı pişmiş tavuğun başına gelenleri hiç merak etmeyecekti artık. Örneğin Sebastian Deisler öyle bir halt işlediğinde hemen adının arkasına dişil bir ek takılmıştı. Beckenbauer çıtkırıldım oyuncularını mimozalar diye azarlıyordu. Sermayenin güdümündeki futbolda zayıflara yer yoktur. Eril ve steril bir dünyadır orası; hastalara, sakatlara, yaşlılara, eşcinsellere, kadınlara yer yoktur. Oysa bir zamanlar futbol fasulyeden saydığı oyuncuya bile yer açan demokratik bir oyundu. Fasulyenin yitimiyle orman kanunları biraz daha pekişiyordur. <i><br/><br/>Cenaze</i> – Pazar günü bütün katiller oradaydı. Tabutun dört bir tarafında.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8579.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217095223/http://taraf.com.tr:80/makale/8579.htm)
