# Futbol yazarı

*Fikret Doğan 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Futbol yazısı denince akla gelen şu: “Aragones defol git, Skibbe bu işi bilmiyor, Denizli korkak, hakem allah belânı versin!” Bu çerçevenin dışına taşmayacaksın, yoksa hemen sapkın diye damgalanırsın. Adına futbol denen fantezi mekânını çevreleyen duvarın öte yanına geçmenin bedeli deli gömleğidir; çünkü hem sana ayrılan sınırı aşmışsındır, hem de üstüne vazife olmayan bir işe burnunu sokmuşsundur. Oysa bir konunun kalbine yürümek için çoğu zaman tam ters yönde ilerlemek gerekir; örneğin eğri bir uzayda iki nokta arasındaki en kısa yol bir doğru değil, jeodezik çizgidir; örneğin tarihsel bir vakayı çözümlemek edebi ve felsefi bir bakışı gerektirir; örneğin bir insanı anlamak için diğer bir insana bakılır. <br/><br/>Futbolu dar kalıpların içine sokmak ona yapılabilecek en büyük kötülüktür; kendini aşmadan hep yerinde sayan düşünce tahakkümün elinde oyuncak kalmaya mahkûmdur çünkü. Futbolun içindeki hayatı görmek kadar hayatın içindeki futbolu görmek de önemlidir. İşte bu nedenle sadece futbol yazan yazar konusuna en uzak kişidir. <br/><br/>Emre Aköz bir haftadır kendi ayağıyla düştüğü bataklığın içinde debelenip duruyor. Ayrımcılığı körükleyen bir soru attı ortaya, sonra hatasını kendisi de anladı, ama “kusura bakmayın bir hıyarlık ettim” demek yerine çevir kazı yanmasın hareketleriyle bin dereden bin su getiriyor. Başta “nüfusun yüzde 15’ini oluşturan bir mezhep üyelerinin yüksek yargıdaki koltukların yüzde 50’sine oturmaları normal mi?” diye soruyordu. Bu bir sorudan ziyade düpedüz kışkırtıcılıktı, çünkü Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’ndaki kimi üyelerin zihniyetlerini değil, dinsel kimliklerini tartışmaya açıyordu. Alevilerin orada fazla koltuk işgal ettiğini ima eden aynı Emre Aköz yüksek yargıdaki diğer yüzde 50’inin mezhebine değinmiyordu nedense. <br/><br/>Daha sonra yediği herzenin farkına kendisi de varmış olacak ki soruyu şöyle bir tadilattan geçirdi: “yüksek yargıdaki bazı kararlar mezhepsel kaygılarla mı alınıyor?” Ha şöyle, böyle sor ciğerimi ye! Çünkü ikinci soru doğrudan sosyolojinin alanına girer ve Aköz’e anasının sütü kadar helaldir, çünkü diğer yüzde 50’yi de işin içine katıyordur. <br/><br/>Aköz kendisini eleştiren insanlara mesnetsiz ithamlarda bulunarak paçayı yırtmaya çalışıyor ama nafile. “Ders ve nasihat vermeye kalkışanlar arasında futbol yazarlarının olduğunu görünce...” diyor. “Sekiz Alevi Brezilyalı” başlığını taşıyan yazımda hiçkimseye ders ve nasihat vermiş filan değilim; sonuçta ben yazı yazıyorum, kendisi gibi görüş belirtmiyorum, o yüzden ders ve nasihat gibi hâkim dilin sözcüleri delikanlı adamı bozar. Yazımın son cümlesi de herkese bir çağrıdır, nasihat filan değil. Bir zamanlar okuduğunu anlamaktan yoksun gerekçesiyle Hıncal Uluç’a dangalak diye hakaret eden birinden okuduğu yazılara asgari dikkati göstermesi beklenir. Di mi ama? <br/><br/>“Ben soruma yanıt bulamıyorum” diye sızlanıyor. “Ders ve nasihat” içermeyen bir yazıdaki “HSYK’nun kimi kararlarının altında Kemalist ideolojinin yattığı” yolundaki cevap denemesini görmezlikten geliyor; çünkü bozuk plak gibi aynı yere takılmış bir halde kendi duymak istediğini bekliyor. Birileri çıkıp “evet, sırf Alevi oldukları için o kararları alıyorlar” dese, bundan acayip mutluluk duyacak. <br/><br/>Ben de kendisine bir sürü sordum, ama dişe dokunur tek yanıt alamadım. Artık bu sorular onu ne kadar kızdırmış olacak ki, benden “futbol yazarları” diye söz ediyor, hani yediği yumruktan her şeyi çift gören bir boksör gibi. Örneğin “halka rağmen halkçılık anlayışını eleştiren birinin Alevilere rağmen Alevicilik yapması normal mi?” sorusu hâlâ muallâkta. <br/><br/>Öte yandan yenilgiye kılıf arayan kulüp başkanları gibi insanlara çirkin ithamlarda bulunmaktan geri kalmıyor. “Demokrat ve solcu” diye sandığı bazı kişilerin güçlü bir mezhep kimliği taşıdıklarını öne sürüyor. Diğerlerini bilemem, ben kendi adıma konuşayım; demokrat ve solcuyum, lakin hiçbir dinsel kimliğim yok. Alevi değilim, keşke olsaydım ama. <br/><br/>Demogoji yaptığı yetmiyormuş gibi bir de kendisini eleştiren insanlara “uykudan uyandırılmış görevliler gibiydiler” yakıştırmasını uygun görüyor. Vicdan duygusuyla yazabilecekleri hiç aklına gelmiyor. Bir zamanlar düşüncenin peşinden koşturan bir yazarın, felsefenin en önemli kalesi olan “gerekçe”ye sırt dönmesi ne acı.<br/><br/>Emre Aköz’ü bir tek kişiye şikâyet ediyoorum; yıllar önce Foucault ve Derrida’nın kitaplarını yutarcasına okuyan genç Emre Aköz’e. Herhalde şimdiki halini görse o genç adam çok ama çok üzülürdü.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
