# Güvensizlik duygusu

*Fikret Doğan 01.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fatih Terim oyunun ciğerini okuyan bir teknik direktör olmadı hiç. Sistem adamıdır o, daha doğrusu bir zamanlar öyleydi. Karınca azmiyle çalışıp didinerek bir takım yaratır, hedefe kararlı adımlarla yürürdü. 1996’da Avrupa Şampiyonası finallerine giden milli takımın ve 2000’de UEFA Kupasını kaldıran Galatasaray’ın altında kendi eserine yürekten inanmış bir sanatçının imzasını ve alın terini görmek mümkündü. <br/><br/>Ne var ki bundan sonra, iğneyle kuyu kazan sistem adamı kayboldu, yerine tumturaklı laflarla peynir gemisini yürüten slogan adamı geldi. “<i>Bazıları takım yapar, bazıları da takım yaratır. Biz takım yaratmaya çalışıyoruz.</i>” Oysa üstesinden gelemediği zorluk tam da budur işte; bir takım yaratmak. Her seferinde Emre B. gibi kerameti kendinden menkul topçuları seçmenin ardında derin bir güvensizlik duygusu yatıyor; yeni cevherler bulup çıkarmaya cesaret edemeği için eskilerin ipiyle kuyuya inen bir adamın güvensizlik duygusu. Terim’in çelişkisi şurada gizli: cendereden kurtulmak için aklına eseni yapıyor, sonra bu keyfiyeti cafcaflı sözlerle örtbas etme ihtiyacı duyuyor, hem de hiç gereği yokken. Sistematik aklın eksikliğini derin adam pozlarıyla kapatmaya çalışıyor. Terim geçmişteki başarısını takır takır işleyen bir takım mekanizmasına borçlu; fakat arıza çıktığında ne yapması gerektiğini hiç bilemedi, çünkü maçı okuyabilen bir Mustafa Denizli değildi o. <br/><br/>Terim Madrid’deki maçta İspanya’yı çözmüştü; sahaya sürdüğü onbir ilerde basıyor, rakibin pas alışverişine çomak sokuyor, hızlı atağa kalkıyordu. Ama dakikalar aktıkça Arda’nın iştahsızlığı, Emre’nin kronik güçsüzlüğü, Nihat’ın çaresizliği, İbrahim’in şaşkınlığı Terim’in düşündüğü baskılı oyunun sahaya yansıtılmasını engelledi. Sistemin tıkandığı bu anda “oyunu okuma yetersizliği” laftan anlamaz bir kan davalısı gibi gene Terim’in yakasına yapıştı. Takımı rakip sahaya taşıyan Semih’i oyundan çıkarıp arkadaşlarının lisanını anlamayan Nihat’ı tek bırakmanın bir anlamı yoktu. Nitekim İspanya oyunu kanatlara açmaya çalışırken göbeği güçlendirmek için Ayhan’ı alması bu zaafın bir diğer göstergesiydi. <br/><br/>Ay-Yıldızlılar birbirlerine yakın durarak oynadıkları ilk 30 dakikada ne kadar tehlikeli olabileceklerini gösterdiler. Ama sonrasında püf diye söndüler, çünkü kendi hareketlerini eşzamanlı olarak koordine edemiyorlardı; biri dururken diğeri ileri fırlıyor, biri bakarken diğeri hamle ediyordu. Futbolda ritim duygusu başlı başına bir sanatken milli takım sakarlıkla iş görüyor; milli takımın oyununu çözülmez kılan da işte bu sakarlığın kendisi. <br/><br/>Emre B. yedi yıldan beri etliye sütlüye karışmadan top oynuyor. Kendisini tapulu saydığı bir alanın içine hapsetmiş, oradan öldürsen çıkmıyor. Oysa göbekte oynayan bir oyuncu sahayı karış karış taramakla, nerede yangın çıksa oraya seğirtmekle yükümlüdür. Hatırlayalım, o cezalıyken milli takım grubunda liderdi. Ne zaman o geri döndü, takım alabora oldu. Finallerde Terim gene onunla başladı, Portekiz karşısında takım ruhunu teslim ediyordu az kalsın. O sakatlanınca milli takım yarı finale kadar çıktı. Hesap ortada, peki bu Emre sevdası nereden kaynaklanıyor? Bu sorunun yanıtı ikinci paragrafta saklı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
