# Kanlı derbi

*Fikret Doğan 28.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><i>Utanç tablosu</i></b> – Kadıköy’deki her derbide mutlaka birinin kafası yarılıyor. En son Gerets’in alnına bozuk para atılmıştı; bu kez Keita, yardımcı hakem ve kameraman, insanda fırlatıp atma isteği uyandıran cisimlerden nasibini aldılar. Kalecinin gözüne lazer tutmalar aslında iyi yönde bir gelişme sayılmalıdır, çünkü eskiden ses bombaları filan atıyorlardı. Mondragon’un bir kulağı hâlâ sağırsa hiç şaşmam. Fenerbahçe her seferinde böyle tribün terörürü estirerek rakibinin sırtını yere getirecekse hiç getirmesin daha iyi. <b><i><br/><br/>Kaptan</i></b> – Arda kaptanlığı hava atmaya yarayan bir unvan sanıyor. Oysa kaptan sorumlu kişi demektir, sorunlu kişi değil. Aksi takdirde gemisini nasıl güvenli limana ulaştırabilir ki? Doğru dürüst Türkçe bilmeyen birinin üzerine bir kabadayı edasıyla yürüyüp “adam ol” diye posta koymak da neyin nesi? İşte böyle şaplağı yersin kafaya, oturursun aşağıya. Koskoca Galatasaray kaptanı bu duruma düşemez. Ama sağa sola dayılanmayı bir marifet sayarsan olacağı budur işte. Kaptanlık omuzlarda taşınan ağır bir sorumluluktur, rütbe yıldızları değil.<b><i> <br/><br/>Kavga</i></b> – Geçen sezon Ali Sami Yen’deki maçta birbirlerinin gırtlağına sarılmak için maçın son dakikalarına kadar sabretmişlerdi, bu kez çıngar çıkarmak için başlama düdüğünü bile bekleyemediler. Herhalde bir dahaki sefere bir akşam önce kuytu bir yerde buluşup kozlarını paylaşacaklar. Fena mı işte, böylece bu kavganın yayın hakları ekstra satılır, kulüplerimizin cebi para görür. Hem bu kez taraflar silahlı gelirse daha iyi olur; öyle Carlos gibi güreş, Keita gibi boks yaparak vakitlerini boşa harcamazlar.<b><i> <br/><br/>Kötü oyun</i></b> – Yüzyılın fırsatı kaçtı. Derbi fare doğurdu. Galatasaray bu yıl ilk kez çok kötüydü, hatta o kadar kötü oynadı ki, Fenerbahçe bile iyi göründü. Maç öncesinde sarı-kırmızılılar Kadıköy’e 10 yıllık negatif bir rekora son vermek için geldiklerini söylüyorlardı. Ne ki, sahada galibiyete inanan, canını dişine takan bir takım yoktu. Örneğin Fenerbahçeli bir futbolcu 8,5 km koşarken, Galatasaraylı bir futbolcu 7,5 km koşmuş. Bu da sarı-kırmızılıların mücadele etmediğinin en büyük göstergesi. Ayrıca Fenerbahçeli futbolcuların yarısı kadar top çalamamışlar; bu da akıllarının oyunda olmadığının bir kanıtı. Üstelik habire topu rakiplerine ikram etmişler. Tamam, Fenerbahçeli futbolcuların hemen ilk topa basmalarında bunun payı büyük. Ama sen rakibinle mücadele etmek yerine kaçak güreşmeyi tercih edersen, olacağı budur. Oysa üst düzey maçlarda 10 km. altına düşmek yenilgiye davetiye çıkarmak demektir. Hele konsantrasyon eksikliği düpedüz ölüm fermanıyla eşdeğerdir. Temposuzlukta Fenerbahçe’ye ayak uydurmak hiç kolay bir şey değildi, Sarı-kırmızılar işte bu zor işi becerdiler. Nitekim Galatasaray düpedüz yürüdü. Fenerbahçe de pek fazla koşmadı, hızlı oynamadı ama en azından topu kazandıktan sonra ivmeyi yükseltmesini bildi. Bir takım neden çok adamla hücum eder? Gol atmak için. Ama sen rakibin defansını yarmak için en ufak bir mücadele göstermiyorsan ve boş alan yaratmak için çabalamıyorsan o kadar adamla orada ne işin var? İlle de kuru kalabalık yapmak istiyorsan, o işi pekâlâ kendi sahanda da yapabilirsin. Daum’un Topuz ve Vederson’la kanatları tıkaması Galatasaray’ın hücum zenginliğini öldürüyorsa eğer, vah ki vah! Galatasaraylı fubolcular o meşum 6-0’lık mağlubiyette bile daha çok gayret göstermişlerdi. Ama bu sefer hiçbir şey yapmadılar. Düşünün, Lugaonu ve Emre gibi iki sinir küpü oyuncu maçı sessiz sakin, hatta güle oynaya tamamladılar. Tamam Baros’un birinci dakikada sakatlanıp hastanelik olması büyük talihsizlikti, ama Galatasaray ilk defa Baros’suz oynamıyordu ki! Galatasaray kendisinin çok ama çok aşağısında kaldı. Bunda Rijkaard’ın bir suçu yok. Sonuçta futbolcular bir robot değil. ‘Önlem almalıydı’ diyenler saçmalıyorlar. Benim top oynayasım yoksa, kenardaki hoca istediği kadar tepinsin gene hiçbir şey değişmez. Rijkaard’ın A planını doğru dürüst uygulayamayan bir futbolcu topluluğu B planını nasıl uygulayacaktı ki? Derbiyi kazanma arzusu daha yüksek takım kazandı. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8184.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104021313/http://taraf.com.tr:80/makale/8184.htm)
