# Tarih yazmak

*Fikret Doğan 02.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Kemik</i> – Yazmak fiili son yıllarda kötü yola düştü, tıpkı yitirdiği devasa serveti alengirli işlerle tekrar kazanmaya çalışan soylu bir mirasyedi gibi. Uydurmak, yalan söylemek, hayal ürünü şeyler anlatmak anlamına geliyor argoda artık. Ne de olsa, itibar son kertede zenginliğe endekslidir, ayağa düşer düşmez aslına rücu etmesı bundandır. Her ne kadar fiilin kendisi olumsuz anlamlarla yüklüyse de faili saygındır, en azından ceketindeki yamaları gizlemeyi başardığı sürece. Ama en ufak bir görüş ayrılığında okkalı bir küfürle hizaya getirilir yazar. Demek ki, ona atfedilen saygınlığın içi boştur, tıpkı etleri sıyrılıp iliği sömürüldükten sonra bir köpeğin önüne atılan bir kemik gibi.<i> <br/><br/>Mahkeme Salonu</i> – Futbol takımlarımız eskiden destan yazardı, şimdi tarih. Neden? Ağzına kadar acılarla ve suçlarla tıka basa dolu kolektif bellekte artık kahramanlara yer kalmadı da ondan. Böylece her yazınsal tür gibi destan da toplum üzerindeki etkisini yitirdi. Her imgenin kuyumcu terazisinde tartıldığı mübadele toplumunda kahramanlığın getirisi sıfırdır neredeyse. Oysa tarih bir mahkeme salonuna dönüştüğünden beri herkes oraya adını altın harflerle yazdırmaya çalışıyordur. Tek amaç vardır, o da sanık koltuğuna oturmamaktır. Oysa suç sabittir. İşte tam da bu yüzden kahramanların yüceltilmesi değil, kurbanların lanetlenmesi esastır. Bundan böyle hakikatin ışığı muktedirlerin güdümündeki propaganda aygıtında değil, iftiralarla şaşkına dönen maktulün yakınlarının gözyaşlarında ışıldayacaktır. Shakespear’in dediği gibi: Doğruyu yalnız acı çekenler söyler.<i> <br/><br/>Muhasebe defteri</i> – Bu topraklarda insan tarihe değil, savaş ganimetlerine meraklıdır. Öyle olmasa, Osmanlıların kaç kelle keserek hangi kaleleri fethettiğini değil, insanların o dönemde nasıl yaşadığını öğrenmek isterdi. Alınan ve kaybedilen toprakların çetelesinin tutulduğu bir muhasebe defteridir tarih bu haliyle; böylece iç muhasebeye, yüzleşmeye de gerek kalmıyordur. Geçmiş asla ve asla bugünü anlamanın bir anahtarı değildir bu topraklarda, tam tersine bütün kabahatleri hasıraltı eden bir süpürgedir. Büyük Felaket ve Dersim Katliam’ı Kurtuluş Savaşı’nın yaldızlı sözleriyle kör bir kuyuya atılır; bir daha da onlardan sözedilmez, çünkü yaraya basılan her tuz muhasebe defterinin mürekkebini dağıtan, oradaki hesabı bozan bir gözyaşıdır.<i> <br/><br/>Tarih yazmak</i> – Beşiktaş’ın Manchester United karşısında kazandığı galibiyet bir tarih yazış olarak değerlendirildi. Sahi ne yaptı da Beşiktaş tarih yazdı, işte orası tam bir muamma! Makûs talihini yenip gruptan mı çıktı, kupa mı kazandı? Yoksa rakip kaleyi abluka altına alıp yıllarca dillerden düşmeyecek muhteşem bir futbol mu oynadı? Hayır uzaktan savrulmuş bir şutla rakibini tuş etti, hepsi o kadar. Rüştü diyor ki, “30-40 yıl sonra tabeladaki skor hatırlanacak sadece” sanki bu çok önemli bir şeymiş gibi. Oynadıkları oyunun acullüğünü o da biliyor, öyle ki sadece skor hatırlansın istiyor. İlerde “Beşiktaş Manchester’i nasıl evire çevire yenmişti” diye bir muhabbetin yapılmayacak olması büyük bir eksikliktir. <i><br/><br/>Sherlock Holmes</i> - Son 300 yıllık tarihimiz aynı zamanda yenilginin tarihidir.. Savaşlarda kaybedilen dölleyici güç artık hamasette aranıyordur, haliyle yeşil sahalarda da. Tabii bu 1-0’lık cılız galibiyet tarihte anılmaya değer anlı şanlı bir zaferse eğer, peki şu meşum 8-0’lık yenilgi neyin nesidir? Acaba o zaman tarihi kim yazmıştır? İşte asıl cevap bu sorunun suskunlukla geçiştirilmesinde saklıdır. Sherlock Holmes’ın sorusuyla: Köpek neden havlamadı? Aslında tarihi yazan öznenin Batı olduğunu domuz gibi biliyoruz, o sahnede edilgin bir nesne olarak görüyoruz kendimizi; Batı dört tarafımızı kuşatmıştır, hatta kefere icadı bir şeyle kıçımızı siliyoruzdur. Batının fallusu karşısında varoluşsal, cinsel bir kimlik krizi yaşayan, erkekliği büzüşmüş bir şark vardır o heyheylenmelerin ardında. O şişinme hamasette bulur ifadesini.<i> <br/><br/>Üç puan</i> – Bu maçın tarihi tek bir yanı var, o da Mustafa Denizli’nin Şampiyonlar Ligi’nde ilk defa üç puanla tanışmasıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
