# Sokak kemancısı

*Fikret Doğan 26.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gönderiliş hikâyem davul zurnayla duyurulmuş bir cinayetin kronolojisidir. Yediden yetmişe herkes biliyordu, ilk fırsatta arkama teneke bağlanarak kovulacağımı. Aradan 30 yıl geçti, ama daha beşinci resmi konserimde “istifa etmeyi düşünüyor musunuz,” diye soran arsız muhabirin sesi hâlâ kulaklarımda. Daha o gün anlamalıydım, ne tuhaf bir yere düştüğümü. Kimbilir belki de anlamış, ama bozuntuya vermek istememiştim. Sabırla bu insanların sabırsızlığını yeneceğimi sanıyordum, yanılmışım. Hiçbir şey öldürme arzusundan daha inatçı değildir. <br/><br/>İstanbul’a daha adımımı atmadan sokak kemancısı ilan edildim. Anlı şanlı bir filarmoni orkestrası saydıkları kendi müzik topluluklarına yakıştıramamışlardı beni. Çapsız herifin tekiymişim. Üstelik de deneyimsiz. Bunu da nereden çıkarmışlardı ki? Gün görmüş geçirmiş biriydim oysa. Borussia Dortmund, Bayer Leverkursen gibi kalburüstü orkestralarda şeflik yapma onuruna erişmiştim. Uzun meslek hayatımda her türlü kademede görev yapmış, müziğin tozunu toprağını yutmuştum. Herhalde “kariyersiz” yaftası yapıştırılacak en son insanlardan biriydim. Ama çok geç geçmeden şunu anlayacaktım; buradaki insanlar gerçekliğe bir elbise dikmek yerine ellerindeki elbiseye bir gerçeklik dikiyorlardı. Aksi takdirde, dört çocuklu bir babaya, feleğin çemberinden geçmiş 43 yaşındaki bir adama “genç” derler miydi hiç? <br/><br/>Daha kafadan müzik eleştirmenlerinin hışmına uğramıştım. En çok duyduğum suçlama şuydu: “müzikten hiç anlamıyor.” Böylesine mesnetsiz bir itham hangi türden bir cahilliğin eseriydi, işte asıl bunu anlayamıyordum. Müzik eleştirisi niyetine ipe sapa gelmez şeyler başıma kakılıyordu: “Birinci kemancı yerinin adamı değil, davulcu ne iş yapar, piyanistle gitarist yer değiştirsin, çalgıcılar çabuk yoruluyor, iyi çalışmıyorlar galiba.” Bu basitlikleri adamakıllı müzik eleştirisi sanıyorlardı. Orkestra şefinin yorumuna saygı duymak ne kelime, anlamak için bile çaba göstermiyorlardı. Doğruya ipotek koymuşlardı. Sanki bu bir suçmuş gibi siz bildiğinizi okuyunca “kafasına göre takılıyor işte” diye paparayı yiyordunuz. <br/><br/>“Paraları cukkalıyor, ama beş kuruşluk faydasını göremedik daha” diyerek her şeyi parayla ölçüyorlardı. “Bizde yabancı düşmanlığı yoktur” diye ikide bir şişiniyorlardı, ama gel gör ki, işler biraz sarpa sarınca hemen yabancı müzisyenleri dillerine doluyorlardı. Çok az insan müziği anlama, sevme çabasındaydı. Çoğunluk nasıl müzik yapılacağı konusunda akıl hocalığına soyunmanın cazibesine kaptırmıştı kendisini. Benden önce dünyaca ünlü müzisyen Zico’ya “stajyer” damgasını vurmuşlardı. Başkalarını küçümseyerek büyüyeceklerini sanıyorlardı. <br/><br/>Bu arada yöneticiler de kuyumu kazmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Önce yardımcılarımı işten attılar, sonra yaşlı bir kurtu başıma getirdiler. Önümde iki seçeneğim vardı, ya lanet olsun deyip gidecektim ya da dişimle tırnağımla savaşacaktım; ben ikincisini tercih ettim. Bunu bile paragözlü oluşuma yordular. <br/><br/>Derken Avrupa’da herkesin beğenisini kazanan güzel konserler verince şemsiye ters döndü. Başta beni haşlamak için hiçbir fırsatı kaçırmayanlar bu kez bendeki direnci övmeye başladılar. Sonra kötü günlerle beraber yine başlardaki düşüncelerine çark ettiler. Burada hayatta kalmanın tek ölçüsü başarı; aksi takdirde seni bir domuz gibi boğazlamaktan acayip zevk alıyorlar. <br/><br/>Kelle koparmak bir Osmanlı geleneğiymiş. Eskiden kazan kaldıran yeniçeriler sadrazamın ve kimi paşaların kellesini isterlermiş. Listedeki kelleler gelmezse padişahın kellesi gidermiş. Şimdi aman yok olup gitmesin diye bu eski âdetin üzerine titriyorlardı. Yöneticiler kendi paçalarını kurtarmak için beni aslanların önüne yem atmaktan çekinmediler. Oysa ben kader birliği yaptığımı sanıyordum, gene yanılmışım. <br/><br/>Ne yazık ki sabretmesini bilmiyorlardı. Sakatlıklarla boğuşan yeni bir orkestradan, huyunu suyunu bilmediği yabancı bir ülkeye gelmiş bir şeften anında zaferler bekliyorlardı. Aslında müziğe değil, başarıya âşıklardı. Oysa güzel bir ezgi için ne kadar çok prova yapmak, ne kadar çok ter dökmek gerektiğini anlamak istemiyorlardı. Hal böyle olunca kafalarını hep aynı duvarlara vuruyorlardı. <br/><br/>O kanlı pazartesi günü işime son verildiğinde hiç kimseye sövüp saymadan efendi gibi ceketimi alıp çıktım. Ama bunu bile pişkinliğime saydıklarına eminim. Oysa esip gürlesem, bıyıklarından girip keltoş kafalarından çıksaydım pek bir sevinirlerdi herhalde, çünkü anladıkları tek dil bu. Kimbilir belki de “müzikten hiç anlamamalarının” sebebi bu dilin kendisidir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4212.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090520104414/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4212.htm)
