# Öldürme yetkisi

*Fikret Doğan 23.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Futbolu hırgürden kurtarmanın tek bir yolu var; hakemi sahadan çekip alacaksın, bir daha da dönmemecesine tribüne yollayacaksın. Hakemin varlığı futbolcuları üçkâğıtçılığa, cazgırlığa, yalancılığa ve gaddarlığa itiyor. Eğer maçlar düdüksüz oynansaydı bir futbolcu topu elle kolla düzeltmeyi, çirkeflik yapmayı, acımasızca tekme atmayı kendisine zül sayardı. Sonuçta utanç insana özgü bir duygudur; Havvaoğlu/kızı ayıplayıcı bakışlardan korktuğu kadar hiçbir şeyden korkmaz. Ne ki kara gömlekli adamın sahadaki varlığı, insanı edepsizlikten alıkoyan bu bakışın etkisini tuzla buz ediyor. <br/><br/>Böylece futbolcu çaktırmadan rakibini itmeyi, yalandan kendini yere atmayı, dalavere çevirmeyi kendisine bir hak olarak görüyor. Nitekim sol ayağı rakip ceza sahası içinde aniden felç geçiren İbrahim Toraman, eliyle koluyla topun tozunu alan Semih, bütün suçun zavallı hakemin üzerine yıkılacağından emin oldukları için böyle fütursuzlar. İşin içinden sıyrılmak bu kadar kolay işte. Hakem yakalamadığı sürece her türlü pislik serbest. Nasıl olsa maç sadece onun gözleri önünde oynanıyor; çünkü rakibin gözyaşı, seyircinin bakışı osuruktan tayyare! <br/><br/>Mahalle baskısını hissettirmek için her şeyden önce düdüğü devre dışı bırakacaksın. Futbolcu rakip ve seyirciyle başbaşa kalacak. Hakem kravatını takıp tribüne çıkacak ve kavgacı, yalancı, ayıcı futbolcuları rapor eden bir gözlemciye dönüşecek. Futbolcular maçı hep beraber yönetecekler. Horoz gibi kabarmak değil, konuşup anlaşmak esas olacak. İşi kaba güce dökenler, diyalogu baltalayanlar puan silme yöntemiyle ıslah edilecek. Bu da futbolcuyu dürüst davranmaya özendirecektir. <br/><br/>Ama mademki hakemsiz maç oynamayı beceremiyorsun, o zaman yardıma çağırdığın o üçüncü kişinin kararlarına saygı duyacaksın. Habire mızıkçılık yapıp bu güzelim oyunun içine turp suyu sıkmayacaksın. <br/><br/>Ne yazık ki bu konuda bilinçli bir kamuoyu yok. Eğer Aziz Yıldırım hakemlere gözdağı verdiği anda “sayıyla kendine gel” diye hep bir ağızdan kükreyemiyorsan, zaten iş bitmiş demektir. Nitekim yenilgiyi bile gülümseyerek karşılayan Mustafa Denizli gibi kalender bir adam devre arasında hakemden hesap soruyor. Kayseri’de işgüzar bir görevli Yunus Yıldırım’ın adamlığını sorgulama cüretini gösteriyor. Sadri Şener hakemleri tehdit ediyor. Rijkaard ve Thomas Doll gibi aklı başında insanları bile kendimize benzettik; demek burada işin raconu buymuş deyip onlar da hakemleri testereyle doğramaya başladılar. <br/><br/>Tabii bir de hakem eskileri var, “hakem hakemin kurdudur” şiarının yılmaz uygulayıcıları. Düdüğünü duvara asan hemen baltalı ilaha dönüşüyor. Pozisyonları yüz defa ağır çekimde izledikten sonra fetva veriyorlar. Üstelik birinin ak dediğine diğeri kara diyor. Hele üç dakikalık görüntülerden yola çıkarak hakemi yerin dibine batıranlar var ki, bunların yatacak yeri yok. Erman Toroğlu cumartesi akşamı Yunus Yıldırım’ı taciz eden adama ateş püskürüyor. Ertesi gün ofsaytı kaçıran yardımcı hakeme demediğini bırakmıyor. Hem nalına hem mıhına vurmak diye buna denir işte. Sen böyle hakeme ağzına geleni söylersen sokaktaki adam neler yapmaz! <br/><br/>Hakemsiz futbol şimdilik bir ütopya. Hakemli oyunu da beceremiyoruz. Sonuçta mağdur edebiyatından beslenen yurdum insanının ağzı torba değil ki büzesin. Peki çözüm? Bakın o çok basit. Devlet hakemlere öldürme yetkisi verecek. Evet, orta hakem kafasına estiğini eşek cennetine gönderebilecek. Diyelim bir futbolcu kendini yalandan yere atıyor; yemişim sarı kartını, hakem hemen belindeki silahına davranıp “sen hangi ayağınla topa vuruyorsun” diye kısa bir soruşturmadan sonra cezayı anında kesecek. Teknik direktör hakem hakkında ileri geri mi konuştu? 007 James Bond sıcağı sıcağına basın toplantısını basıp o densizin karnını kurşunla dolduracak. Hakem eskisi ekranda gene aşka gelip kuşbaşı yemek tarifi mi verdi? Hakem Q’dan aldığı teknolojik silahları söz konusu arkadaşın üzerinde deneyecek. Kulüp başkanlarının cesetlerini çöplüklerden toplayacağız. Çok mu acımasız? Neden? Bu ülkede meseleler yıllardır böyle çözülmüyor mu?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9190.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100305072207/http://taraf.com.tr:80/makale/9190.htm)
