# Ağzı bozuk yazı

*Fikret Doğan 07.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i><strong>Buyur buradan yak</strong> </i>– Futbol medyası hakikaten çok müptezel. Hele hem nalına hem mıhına vurmakta pek mahir. Yeter ki birini gözüne kestirsin. Şimdi son kurban Rüştü. Moskova’da hatalı goller yediği gerekçesiyle bir linç edilmediği kaldı. Amaç üzüm yemek değil, bağcıyı dövmek. Bu o kadar açık ki! Neymiş efendim, Rüştü ilk golde birkaç adım geride dursaymış yüksekten gelen o topu çıkarırmış. Hadi ya... Peki, o şut köşeye gitseydi ne diyecektiniz? Bu kez de Rüştü niye birkaç adım öne çıkıp açıyı kapatmıyor diye ortalığı birbirine katmayacak mıydınız? Tabii adam gibi futbol yazısı yazmak zor, ukalalık yapmak çok kolay. <i><br/><br/><strong>Yönetim istifa</strong></i> – Beşiktaş taraftarı cumartesi günü efendi gibi yönetimi istifaya çağırdı. Hep bir ağızdan edilmiş tek bir küfür yok. Ama nedense bir taraftar topluluğu protestocuları kaba güçle susturmaya çalıştı, öte yandan takım elbiseli bazı tipler pankart açan insanları dövdüler. Kimse Beşiktaşlılar birbirine düştü demesin. Çünkü yemezler. Rüştü’yü Tabata’yı hep beraber ıslıklayanlar iş Demirören’e gelince ne hikmetse derin bir fikir ayrılığına düşerek birbirlerinin gırtlaklarına sarılıyorlar. Çocuk mu kandırıyorsunuz siz? O saldırganların düpedüz paralı askerler oldukları çok açık değil mi? E yani Demirören, taraftara bir temiz kötek attırmadığın kalmıştı, onu da yaptın ya helal olsun! Kulübü bol keseden borçlandırdın, elde avuçta ne varsa çarçur ettin, Oğuz Sarvan’a ana avrat dümdüz gittin, Paf takımıyla çıkacağız türünden saçmalıklar sergiledin, ama bu son yaptığın hepsinin üzerine tüy dikti. Demirören hakikaten yeter artık.<i> <br/><br/><strong>Vefa</strong></i> –Yıldırım Demirören yönetiminde Beşiktaş futbolcu ve teknik adam öğüten bir değirmene dönüştü. Gelenin gidenin haddi hesabı yok. Ama şimdi sıranın kime geldiği çok açık. Ceketini alıp çıkmak da bir erdemdir nitekim. Ligde yenilgi yüzü görmemiş bir takımın hocasını daha altıncı haftada kapının önüne koyan bir yöneticinin vefa kelimesini ağzına almaya hakkı yoktur.<i> <br/><br/><strong>İnsaf</strong></i><strong> </strong>– Galatasaray çatır çatır top oynuyor, ama gene de hiç kimseye yaranamıyor. Çünkü futbol dünyamız şu yaygın inanışın cenderesindedir: Bir takım maç başlar başlamaz hurra diye 30 pol poziyonuna girmeli ve bunun 29’unu atmalıdır, sürekli rakip kaleyi abluka altına almalı ama asla kendi kalesinde tehlike yaşamamalıdır. Peki, böyle insanüstü bir takımın maçını seyretmekten kim zevk alır? Elbette ötekinin üzerinde tahakküm kurmak isteyen biri ancak! Oysa iyi bir takım sadece kendisi oynayan değil, rakibini de oynatandır. Yani ASLOLAN MAÇTIR, takım değil. Galatasaray’ın maçlarında hop oturup hop kalkıyoruz, 8’de 8 yapan Fenerbahçe’nin maçlarında sıkıntıdan baygınlık geçiriyoruz. Hangisi daha makul? Hal böyleyken neden bu kuru gürültü? Çünkü futbol yazarı kisvesi altında cerahat kusmayı kendisine iş edinmiş mutat zevat maçı okumak yerine sürekli bir takımın zayıf noktalarına parmak basarak iktidar odağı haline gelmeye çalışıyor. Haksız kazançtır bunun adı. <i><br/><br/><strong>Balon</strong></i> – Bir takım düşünün; defansı sakatlıklar yüzünden allak bullak olmuş, en önemli iki ortasaha oyuncusu (Ayhan, Mehmet Topal) sakatlıktan yeni çıktıkları için henüz tam performansla oynayamıyor, ama bütün bunlara rağmen takım bir futbol zenginliği içinde onlarca gol pozisyonu üretiyor. E bu takım alkışlanmaz mı? Galatasaray sahada üç maç üst üste kötü sonuç aldı diye sahada balon arayanlar aynaya baksınlar, balonun daniskasını görecekler. <i><br/><br/><strong>Defol Hıncal</strong></i> – Artık kabak tadı verdi. Yıllardır hep aynı oyunu tezgâhlıyorsun. Her teknik direktörü günah keçisi ilan etmekten, onların kanıyla beslenmekten bıkmadın mı hiç?. Yıllardır Galatasaray’a hiç mi doğru dürüst bir hoca gelmedi? Bunların hepsi de mi futboldan anlamıyordu? Ee öyleyse neden yıllardır temcit pilavı gibi aynı yazıyı yazıyorsun? Hadi paspas gibi çiğnediğin teknik direktörleri geçtim, okuruna da mı saygın yok senin? Sen şimdi bu yazdıklarını “iyi” sanıyorsun değil mi? Bu kadar mı okuru hafife alıyorsun? Bu rezilliğin adı “Hıncal dedi” diye yazı olacak, biz de bunu yutacağız öyle mi? Yuh derler adama yuh!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
