# Sistem takımı

*Fikret Doğan 13.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bülent Uygun cumartesi günü oyuncularının ayaklarına taş bağlasaydı takımını ancak bu kadar etkisiz kılabilirdi. Oysa geçen haftaki Gaziantep yenilgisinden sonra taktik anlamda yanlışlar yaptığını satır aralarına sıkıştırmıştı, her ne kadar ilkin maçı cehennem sıcağında oynatan hain federasyonu suçlamışsa da! Anlaşılan o maçtan kendisine hiç ders çıkarmamış. Futbolda hatalı taktik bir suç değildir, hatta bazen gereklidir, çünkü galibiyetin mantığına çoğu zaman akıl sır ermez. O yüzden doğru taktikle yenilmek ne kadar olağansa yalan yanlış bir taktikle maç kazanmak da o kadar meşrudur. Fakat kendi oyun anlayışınıza ihanet ediyorsanız eğer, orada vahim bir durum var demektir. <br/><br/>Sivasspor eskiden bir sistem takımıydı. İbrahim Dağaşan, Konfory Sylla, Sezer Badur, Musa Aydın ve Herve Tum gibi savaşkan ve girişken oyunculardan kurulu beşli ortasaha büyük bir sorumluluk duygusu içinde çalışarak hücumla savunma hattı arasında sık dokulu bir iletişim ağı kurardı. Savunmadayken herkes topun arkasına geçip alan daraltırdı. Geniş alanda dolaşan Mehmet Yıldız tuttuğu topları geriden gelen arkadaşlarının koşu yoluna bırakırdı. Kanatlardan fişek gibi inen Abdurrahman Dereli ve Hayrettin terse attıkları toplarla Musa Aydın’ı ve Herve Tum’u gol pozisyonuna sokarlardı. Rakip forvetlere göz açtırmayan Bilica ve Sedat geriden ayağa paslarla oyun kurarlardı. Bütün takım iğneyle kuyu kazar gibi sabırla çalışıp didinir, rakibin zayıf anını kollardı. Sistem tıkır tıkır işlerdi, çünkü kafasını kaldıran bir oyuncu hemen anı başında pas verebileceği bir arkadaşını görürdü. Belki Sivasspor bir göz ziyafeti çekmezdi ama seyredenlerde bir saygı uyandırırdı. Bütün bunlardan eser yok şimdi. Arda arda gelen yenilgilerle Sivasspor kendisini zirveye taşıyan değerlere sırt çevirmenin faturasını ödüyor. <br/><br/>Bülent Uygun İstanbul Belediye karşısında ikili forvet sevdasına kapılarak bir kez daha kendi oyun anlayışını sırtından hançerledi. Beşli ortasaha kurgusunu bozduğu yetmiyormuş gibi bir de bu bölgeye Murat Erdoğan gibi dirençsiz bir futbolcuyu yerleştirmesi bozguna davetiye çıkarmaktı. Nitekim Efe, Serhat, Zeki ve Tjikuzu çok seri paslarla öndeki hızlı adamları, yani Gökhan Kaba ile İbrahim Akın’ı kaleci Petkoviç’le burun buruna getirmekte hiç zorlanmadılar. Koşu yoluna çok iyi pas atan bir takıma karşı ortasahayı geniş ve bereketli bir ovaya dönüştürmek intihardan farksızdı. İlk yarı Sivasspor açısından bir faciayla bitebilirdi. Fakat Bülent Uygun “rakip kalemize gelmeden iki gol buldu” demekle yerden göğe kadar haklıdır. Ne de olsa Belediye iki golünü de uzun menzilli şutlarla uzaydan attı! <br/><br/>Bloklar arasında derin uçumlar vardı. Buna yol açan etken ne Yigidoların yetersizliği ne de vurdumduymazlığıydı, bilakis herkes gayretliydi. Ama topu sürekli şişirirsen olacağı budur işte. Herhalde İbrahim Dağaşan kafasının üzerinden geçen toplara bakmaktan boyun fıtığına tutulmuştur. Rakip defansın kucağında oynayan Kamanan ile Mehmet Yıldız’ın bu topları ezmesi çok doğaldı, çünkü geniş alanda dolaşmıyorlardı. Zaten Mehmet Yıldız’ın başta kendi takım arkadaşları olmak üzere herkese fırça atmaktan futbol oynamaya zamanı yoktu. Onun bu baskıcı tutumu Kamanan’ı iyice yıldırmış olacak ki, ne yapacağını bilmez halde acemi çaylaklar gibi dolandı durdu ortalıkta. Maç boyunca sıfırdan tek bir orta yapılmadı.Kaldı ki, Bülent Uygun ikinci yarıda üçlü defansa dönerek kanatlara inmenin yolunu kendi elleriyle tıkamış oldu. Böylece toplar gene havada uçuştu. <br/><br/>Futboldan çok mancınık sporuna benzeyen bu oyun anlayışıyla Sivasspor şampiyon olacaksa hiç olmasın daha iyi. Bu şişirme futbolla şampiyonlar ligine gidecekse, hiç gitmesin daha iyi. Pası devre dışı bırakan bu oyunla Anadolu devrimi yapacaksa hiç yapmasın daha iyi. Nitekim kale direkleri bile isyan etti. <br/><br/>Ne hazindir ki, Bülent Uygun kendi elleriyle diktiği binayı yine kendi elleriyle yıkıyor. Sabırlı, yardımlaşmalı, dayanışmalı oyun anlayışına dönmedikçe Sivasspor bu derin kuyudan çıkamaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5495.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090610050357/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5495.htm)
