# Hakemsiz futbol

*Fikret Doğan 30.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen haftaki “Sıfır hakem” başlıklı yazım biraz uzundu; dört bin vuruşu tutturmak için yazıyı epey kesip biçmek zorunda kaldım. Hadi efendilik bende kalsın deyip tırpanladığım cümlelerden biri de şuydu: “Hakem oyunun içine eden adamdır.” Tabii ertesi gün, sahaya çişini yapan Katarlı hakemin vukuatını internet sayfalarında görünce kafamı vuracak duvar aradım. Adam uluorta hacetini gördüyse gördü, n’apalım, insanlık hali. Hem laf aramızda, toprağa şorul şorul işemenin keyfi hiçbir şeyde yoktur; galiba bunu bir yerde Milan Kundera diyordu, kimbilir hangi kitabında, uçup gitmiş aklımdan. Katarlı hakeme minnettarım, benim binlerce kelimeyle anlatamayacağım bir hakikati bir icraatıyla herkesin kafasına bir çivi gibi çaktı: Hakem oyunun içine eden adamdır. <br/><br/>İşte tam da bu yüzden başlangıçtaki gibi futbol hakemsiz oynanmalıdır. Çocukken de böyle değil miydi? Topumuzu oynar, eğer bir anlaşmazlık çıktı mı, biraz dalaşır, ama en sonunda orta yolu bulurduk; çünkü kıytırık bir penaltı yüzünden aptal aptal tartışmaktansa futbol oynamanın çok daha zevkli olduğunu bilirdik. Maç bitti mi, “ulan adamlar göz göre göre buz gibi penaltımızı yediler” diye sızlanmazdık; yenilginin bizi terbiye ettiğini içten içe hissederdik çünkü. Abuk sabuk şeylerden dolayı hiç mi kavga çıkmazdı, hiç mi kafa göz yarılmazdı? Geçen sezon Ali Sami Yen’deki derbide hakem vardı da ne oldu? Oyuncular birbirlerinin gırtlaklarına sarılmadılar mı? Sonra barıştılar, her şey süt liman oldu. Hakemsiz oynansaydı o maç, iş bu noktaya varmazdı; çünkü futbolcuların en çok zıvanadan çıkmasına yol açan şey bizzat hakemin saçma sapan kararlarıdır. <br/><br/>Bırakalım, futbolcular maçı kendileri yönetsinler. Bir defa, neyin faul neyin penaltı olduğunu o anda onlardan daha iyi hiç kimse bilemez. Sırf ekmeğini bu işten kazanıyor diye bir insan saha içinde yalana dolana sapmaz, rakibe kasten tekme atmaz, tam tersine işini dürüstçe yapmaya çalışır; yeter ki sen ona bu ortamı hazırla. Hakemsiz bir maçta Ali Güneş o plonjonu yapmayı kendine zül sayardı; hadi bir hıyarlık yaptı diyelim, gider topu kendi elleriyle penaltı noktasına dikerdi. <br/><br/>Eğer bir takımın oyuncuları cazgırlığı, ayıcılığı, yalancılığı alışkanlık haline getirmişse federasyon ne güne duruyor? İbrahim Altınsay aklıyla bin yaşasın; o takımın silersin puanını, bak bakalım bir daha efelik taslayabiliyor mu? Anlamsız bir ofsayt yüzünden koca koca adamların birbirlerinin gırtlaklarına sarılmasının ne denli aptalca bir iş olduğunu anlatırsın. Onları dürüstlüğe, medenice davranmaya, halden anlamaya özendirirsin. Futbolcular da öküz değiller ya, sonunda efendi efendi toplarını oynayacaklardır. <br/><br/>Oysa şimdi hakemin varlığı onları ikiyüzlü davranmaya itiyor; maçın sadece hakemin gözü önünde oynandığı düşüncesiyle binbir numara çeviriyorlar, rakibe tavuk boğazlar gibi hareketler yapıyorlar, sonra da “hakem görseydi ya” deyip işin içinden çıkıyorlar. Fakat maçın bütün toplumun gözü önünde oynandığı gerçeğini futbolcunun bilincine yerleştirirsen, o da zurnanın zırt dediği anda kendisinin de aslında bir sosyal varlık olduğunu anımsayacaktır. Futbolcular şampiyonluktan, kümede kalmaktan, herhangi bir maçı kazanmaktan çok daha önemli değerlerin olduğunu herkese gösterebilirler. O zaman bu oyun hakikaten de bir yaşam dersine dönüşür. “Sahada yaşanan sahada kalır” sözü ancak yaptığının yanına kâr kalmasını isteyenlerin düsturudur. <br/><br/>Adına hakem denen herif dönmemecesine defolup gittiği gün bakın neler olacak? Ağlak taraftarlar “bu hakemler bizi şampiyon yapmaz” diye ortalığı yangın yerine çeviremeyecekler örneğin. Yönetici, teknik direktör, futbolcu tayfası hakem hatalarının arkasına sığınamayacak, adam gibi oturup kendilerine çekidüzen verecekler. Ama en önemlisi kimi futbol yazarları komplo teorileri üretemeyecekler, sürekli şu futbolcu atılmalıydı gibisine ceberut bir düşüncenin sözcülüğünü yapamayacaklar. Daha önemlisi, hakem eskileri medyada cart curt edemeyecekler. Çünkü topçular medeni insanlar gibi sorunlarını kendi aralarında halledecekler. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7700.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091218103207/http://taraf.com.tr:80/makale/7700.htm)
