# Nonda’nın garip isteği

*Fikret Doğan 23.01.2009*

<div class="yazi">İnsanoğlunun hakikat açlığı birçok çocuk dünyaya getirmiştir; bunlardan biri de batıl inançtır. “İnsanlar nesnel gerçekliği her zamankinden de sağır bulduklarında, abrakadabra diyerek ondan bir anlam çıkarmaya başlarlar” derken Adorno haklıydı, ama bir o kadar da acımasız; başlangıçta doğanın sürgit yıkıcı sessizliği karşısında insanın yumurtlama sanatından başka tutunacağı bir dal var mıydı ki? Nitekim daha sonra aklı rehber kılmayı amaçlayan Aydınlanma’nın ezmek için yola çıktığı yılanlardan biri haline gelecektir batıl inanç. Gel gör ki, Aydınlanma’nın babası Kant bile onunla sarmaş dolaştır; her gününü saat gibi yaşayan Kant batıl inançlarını disiplin kisvesi altında yutturmuştur herkese, en başta da kendisine. İnsan, hayatı ancak anlam yakıştırarak okuyabilir; bu bağlamda Goethe’nin batıl inançta yaşamın şiirini görmesi boşuna değildir. <br/><br/>Birkaç gün önce <i>Akşam</i> gazetesinde bir haber vardı: Nonda üzerinde kara bulutlar dolaştığı gerekçesiyle yöneticilere ülkesindeki nefesi keskin bir büyücüye görünmek istediğini bildirmiş. Adnan Polat ve arkadaşları önce bıyık altından gülümsemişler sonra da gönlü olsun diye onun bu isteğini yerine getirmişler. Ancak Nonda ülkesinden döndükten sonra bile gol kısırlığı çekmeyi sürdürünce bozulmuşlar. Hadi ben de onların bu hallerine güleyim de Nonda’nın kanı yerde kalmasın. Sanki her maçta çeşit çeşit uğur deneyen kendileri değil. Peki, Nonda’ya neden büyücüye gitmesi için izin vermişler? Sakın için için “ya tutarsa” diye düşünmüş olmasınlar! Ha bir de “dinime küfreden Müslüman olsa bari” diye bir söz var, öyle değil mi? <br/><br/>Futbol tarihi batıl inanç yönünden bereketli bir topraktır; futbolcusundan yöneticisine, hakeminden taraftarına varıncaya dek hemen hemen herkes bu bulanık bilginin fıçısına dalmıştır, çünkü futbola bakışın kendisi de bulanık suda balık tutmaya benzer. 2002 Dünya Kupası’nda Giovanni Trapattoni takdis edilmiş suya güveniyordu. Hep son saniyede kramponlarının vidalarını değiştiren Jack Charlton ısınma esnasında gol atmadan soyunma odasına girmiyordu. Gary Lineker’in yöntemi bunun tam tersiydi; ısınırken asla gol atmıyordu, çünkü buna israf gözüyle bakıyor, gollerini maça saklıyordu. Gerd Müller’in ayağı 38 numaraydı, ama 41 numara krampon giymekte ısrarcıydı; böylece daha çabuk dönebiliyormuş... yersen yani! Avusturyalı golcü Johann Ettmayer hep iki numara küçük kramponla çıkıyordu maça. 1986’da Arjantin’in teknik direktörü Carlos Bilardo tavuk etinin uğursuzluk getirdiğine hükmetmişti; altı hafta boyunca Arjantinli oyuncular tavuk etine hasret kalacaklardı. İlk maçtan önce Bilardo bir oyuncudan diş macunu ödünç almıştı; o maç kazanılınca bu prosedür her maçtan önce tekrarlandı. Fransa’nın teknik direktörü Raymond Domanech takım tertibinde oyuncuların burçlarını da hesaba katıyordu; akrepler birbirlerini yemeye, aslanlar aptallık yapmaya eğilimliydiler. Brezilyalı Socrates sahaya en son çıkan oyuncu olmaya özen gösteriyordu. Arjantinli kaleci Goycoechea rakibin serbest vuruşlarından önce çiş etmeyi adet edinmişti. Alman golcü Mario Gomez seremonide asla milli marş söylemiyordu: “bir kez 15 yaşındayken söylemedim, o maçı benim attığım golle 1-0 kazandık.” <i>11 Freunde</i> dergisinin listesi böyle uzayıp gidiyor. <br/><br/>Hadi insanlar böyle, ya peki hayvanlar? Onların da iki ayaklı akrabalarından bir farkı yok. Bunu daha 1948’de davranış bilimcisi Burrhus Skinner güvercinlerle yaptığı bir deneyde keşfetmişti. Her on beş saniyede bir kendiliğinden yemin düştüğü bir sandığa kapatılan güvercinler tuhaf davranışlar geliştirmişlerdi; kimileri sürekli bir daire çizerek dönüp dururken kimileri de gagalarını belli aralıklarla sandığın bir köşesine sokuyorlardı. Skinner’in açıklaması şaşırtıcıydı; yem sandığın içine düşerken belli bir hareketi yapan kuşlar bilinç dışında bu olayı şöyle yorumlamıştı; yemin gökten düşmesini sağlayan bu hareketin ta kendisiydi. Şimdi bu hareketin yardımıyla yeniden gökten yem düşürmeye çalışıyorlardı. Bu hareketle yemin tekrar tesadüfen örtüşmesi onların batıl inançlarını güçlendirmişti. Daha sonra bu hareketler bir ritüele dönüşecekti. <br/><br/>İnsanlarda durum biraz karmaşık olmakla beraber mekanizma yine aynı. Gündelik hayatta başarının hangi davranıştan kaynaklandığı pek bilinemiyor, haliyle işi sağlama almak için insan gene aynı şekilde davranıyor. Böylesi sabitleşmiş ritüel insana güven duygusu aşılıyor. Ritüelin çoğu zaman işe yaramamasının bir önemi yok; bir kez daha işe yaraması yeterli; bu davranış hemen “seçici hafıza”ya kaydediliyor. Sonra da onu oradan çıkarabilene aşkolsun! <br/><br/>Adorno’yla başladık, onunla bitirelim: “Batıl inanç bilgidir, çünkü toplumsal yüzeyde dağılmış bir halde duran yıkım şifrelerini bir bütün olarak görür; çılgınlıktır, çünkü ölümü arzuladığı bir süreç boyunca yine de yanılsamalara bağlı kalmıştır.”</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-nondanin-garip-istegi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010164028/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-nondanin-garip-istegi.htm)
