# Güçlü ordu

*Fikret Doğan 03.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>İsmi var cismi yok</i> – Tahakkümün yönettiği bir düzende birey içi boş sönük bir balonsa eğer, toplum da temeldeki haksızlıkları, kötülükleri, cinayetleri gizleyen bir maskeli balodur. İşin kötüsü, maske aynı zamanda sakladığı suratın ta kendisidir; hammadesi boşluktur çünkü. Rijkaard’ın keskin bir bakışla Türk futbolu hakkında söylediği şu sözler pekâlâ Türkiye’nin siyasal düzenine de uyarlanabilir: “Her şeyden biraz var ama hiçbir şey tam değil.” Mesele zaten bu değil mi? Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ laiklik, demokrasi, sosyal ve hukuk devleti ilkelerini Türkiye Cumhuriyeti’nin temel nitelikleri arasında gösteriyor. Oysa hepsi de göstermeliktir. Tüm bu niteliklerin hükmü kalemin ucu kâğıttan kalktığı anda uçup gider. Laiklik vardır, ama din işleri devlet eliyle yürütüldüğü için aslında tam değildir. Demokrasi vardır, ne ki oyların yüzde 47’sini almış bir parti milletin iradesini gündelik hayata aktaramadığı için aslında tam değildir. Sosyal devlet ilkesi vardır, fakat daha geçenlerde açlıktan bir genç kendini herkesin gözü önünde yaktığı için aslında tam değildir. Hukuk devleti ilkesi vardır, gelgelelim kolluk güçleri çocukların ellerinde taş izi aradıkları için aslında tam değildir. Tüm bu cafcaflı laflar Türkiye’deki tahakkümü gizlemeye yönelik kurgulardır. Ahlâkın da düzenin de temel niteliğini oluşturan şey her zamanki gibi mülkiyet ilkesidir: Ordu bu ülkeyi kendi toprakları, milleti de demirbaşı sayarken herkesi bu sivri uçlu ahlâka uymaya zorluyordur. Balonların sönük olduğu ancak böylesi anlarda belli olur, çünkü patlamazlar.<i> <br/><br/>Güçlü ordu</i> – 30 Ağustos nedeniyle ev sahibi takımlar “Güçlü ordu güçlü Türkiye” pankartıyla çıktılar sahaya. Bu slogan bir temenniden ziyade bir ikilem gibi tınlıyor; birinin gücü diğerini zayıf kılıyor, ondan olsa gerek. Öyleyse denklem çok açık: zayıf ülke eşittir güçlü ordu. Doğaldır ki, sadece eyleme değil, onun kurucu öğesi düşünceye de ket vuran bir zihniyetin tahakkümündeki bir ülke sorunlarını çözemez, akan kanı durduramaz. Silah zoruyla her soruna müdahil olan bu ordu Türkiye’nin önündeki en büyük engeldir; çünkü vatandaşa koyun muamelesi yapılıyor. Nitekim genelkurmay başkanı ne zaman aklına esse bir başöğretmen edasıyla kırmızı çizgilerini bildiriyor, biz de kuzu gibi dinliyoruz. Hatta düşünme özgürlüğünün sınırını bile ordu belirliyor: “Her konuyu tartışabilme özgürlüğünün, devletin varlığını riske sokacak, ülkeyi kutuplaşmaya, ayrışmaya ve çatışma ortamına sokacak konuları içermemesi gerektiğine inanır.” Oysa ordunun tam da bu tutumu değil midir, ülkeyi kutuplaşmaya, ayrışmaya ve çatışma ortamına sokan? Ordu hep devleti, yani kendini düşünüyor, ne olacak bu memleketin hali diye tasalanmıyor hiç. Kürtlerle aynı göz hizasında oturup sorunu kan dökmeden çözme konusunda bir siyasi irade var, ne ki ordu iktidarı kaybetme korkusuyla barış sürecini tıkıyor. Halkın vergileriyle o koltukları işgal edenler, halka habire posta koyuyor. Vatandaşı korumanın bedeli ona silah doğrultmak olamaz. Ümit Kıvanç’ın hem bir yaka silkme halini hem de haklı bir talebi dile getiren haykırışı meselenin mihenk taşıdır: “Açın Türkiye’nin Önünü” ki futbol takımları militarizmi yücelten pankartlarla sahaya çıkmak zorunda kalmasınlar.<i> <br/><br/>Oyun mentalitesi</i> – Harbiden bozuktur, çünkü yöntemi hiledir, pişkinliktir, daha kötüsü bahşiştir. Rijkaard’ın şu gözlemini de yabana atmamakta fayda var: “İşler kötü gidince oyun mentalitesi bozuluyor.” Nitekim bir teğmen tarafından pimi çekilmiş bir el bombasıyla 45 dakika dolaşmaya zorlanan bir er üç arkadaşıyla birlikte paramparça olunca ordu buna kaza süsü verir; bir generalin yerleştirdiği mayınlar patlayıp da altı asker hayatını yitirince yine aynı ordu büyük bir pişkinlikle suçu Kürtlerin üzerine atar. Hayatının baharında kara toprağa giren askerlere dağıtılan şehitlik mertebesiyle eşe dosta armağan edilen goller arasında bir akrabalık vardır; ikisi de dolandırıcılar padişahı Sülün Osman’ın köprüsünden apartılmıştır. Muktedir kendisinin olmayan şeyi satan kişidir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7239.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091119150410/http://taraf.com.tr:80/makale/7239.htm)
