# Ah Hamburg, incim benim

*Fikret Doğan 14.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Biletler bitli”. Öyle yazıyor gişenin penceresinde. Vallaha değil bitli, kuduz da olsa farketmez, bilet olsun da nasıl olursa olsun. Az sonra bir el, kâğıdı söküp l harfinin üzerine yatay bir çizgi çekiyor. Hay Allah senden razı olsun, yoksa biletlerin bittiğini asla anlayamayacaktık. Sarı-kırmızılı taraftarlar sabahtan beri yağan yağmurun altında sokak sokak karaborsa bilet arıyor. Bilet aslanın ağzında. Güya ben günler öncesinden akredite olmuşum, bana bile bilet yok, gerisini siz düşünün gayrı. Galatasaray kulübünün basın sorumlusu Yako Iqual biletimin çalındığını söyleyince apışıp kaldım. Tamam, gazeteci milleti redaksiyona gelen kitapları çalmaya bayılır, ama bu düpedüz hırsızlık yahu. Her neyse Hamburg’un basın sorumlusu Markus Jürgensen’in gayretleriyle iş tatlıya bağlanıyor da içeri girebiliyorum, hem de krallar gibi. <br/><br/>Maçtan önce Lotto King Karl adlı şarkıcı “Ah Hamburg, incim benim” adlı şarkısını şöylüyor. Sözlerine kulak kabartıyorum: “Dortmund’dan geliyorsan, paran burada gol atamaz / başkentten geliyorsan, sıçmışım sana da şarkına da / Leverkursen’den geliyorsan, hiç kalecini yorma buraya kadar / Ah Hamburg, incim benim / güzel şehir / benim evim, hayatımsın / Bremen’den geliyorsan, zırnık yok sana / Rostock’dan geliyorsan, hiç gelme daha iyi / Cottbus’dan geliyorsan zaten Polonya’dan geliyorsundur / Münih’den geliyorsan, indiririz deri pantolonunu aşağıya” Şimdi böyle bir şarkıdan sonra evvelsi gün bir Amok koşucusunun saldırısında hayatını yitiren çocukların anısına bir dakikalık saygı duruşu biraz tuhaf kaçıyor doğrusu. <br/><br/>Maç başlıyor, Galatasaray çok iyi top çeviriyor. Bu pas alışverişini kıramayan Hamburglu oyuncular oyun kurmakta zorlanıyorlar. Ortasahanın göbeğindeki Alex Silva’nın gerçekten bir Brezilyalı olduğunda kuşkuluyum, bacak niyetine baston taşıdığı aşikâr, nitekim aksi bir ihtiyar gibi gelene geçene salladı o bastonu. Hamburg defansı sürekli pozisyon hatası yapıyor; düşünün, sağ kanattan gelen Kewell’ı stopper Mathijsen karşılıyor, sol bek Aogo’yu koydunsa bul. Ama bu yerleşim hatalarını cezalandırması gereken Nonda ve Lincoln kımıldamamaya yeminliler sanki. <br/><br/>Maç öncesinde önüme gelene Galatasaray’ın tökezleyeceğini söylemiştim, beni utandırdılar. Hele de Ayhan müthiş oynuyor, eğer İspanya maçlarında sahada onun yerine bir başkasını, mesele Emre’yi filan görürsem fena halde şarlayacağım, şimdiden herkesin haberi olsun. Barış nerede yangın çıksa oraya koşturuyor. Kewell ile Arda çok gayretliler. <br/><br/>Bu arada türkçe bir anons duyuyoruz: “Lütfen sırtı dönük maç seyretmeyin, çok tehlikeli” Allah allah? Herhalde amigoları kastediyorlar. Sahaya düşerler diye korkuyorlar besbelli. Endişeye gerek yok. Onların gözleri enselerindedir. <br/><br/>Yanımda oturan Alman gazetecinin dünyadan haberi yok. Bülent Korkmaz’ın kim olduğunu bana soruyor. Kim nerede ne oynuyor, benden öğrendi. Zaten biletimi çaldıkları için gazeteci milletinden gıcığım. Adam pozisyonları bile bana yorumlattı. Onun maç yazısını da yazmış kadar oldum yani. <br/><br/>Görünen o ki, Hamburg sakar takım. Nitekim kendi attıkları kornerde golü yiyorlar. Ayhan’a bir kez daha helal olsun, kendi sahasından ileriye doğru bir kopuşu vardı, görülmeye değerdi doğrusu. Ama ikinci yarı bir kabusla başladı. Sonra sahada en son kırmızı kart görmesi gereken adam sahadan atıldı. Takımın bir tane stoperi vardı, o da gitti, n’olacak şimdi? Kewell’ın göbeğe geçeceği kimin aklına gelirdi? Kewell’ın aklına gelmiş olacak ki, kırk yıllık stoper gibi oynadı hatta. Demek ki Emre Aşık’ı çözmüş, “bu herif mutlaka bir tuhaflık yapıp kendini attırır, neme lazım ben kendini hazırlayayım” diye düşünmüş olmalı <br/><br/>Bundan sonra Bülent Korkmaz’ın değişiklikleri çok yerindeydi. Lincon kendini yere atmaktan koşup mücadele etmeye vakit bulamıyordu. Ama oyundan alınmasına tepki göstermekte kendince haklı sayılır, o çıkınca kalkan çimleri kim düzeltecekti ki? Mehmet Güven’in girmesiyle takım Çanakkale geçilmezi başarıyla uyguladı. <br/><br/>Maçın sonunda menejer Beiersdorf’un etrafını saran gazetecileri yarıp halkanın içine daldım. Kendisi yabancı damattır. “Ne şiş yandı ne kebap, artık evde maraza çıkmaz” dedim. “Yenseydik de bir sorun çıkmazdı” dedi kazak erkek edasıyla. “Peki, hangi takımı tutuyor, sakın Fenerli filan olmasın?” diye ağzını aradım. “Karım benimle tanışıncaya dek futbolla ilgilenmiyordu” diye omuz silkti. “Peki, şimdi pişman mı?” diye bir laf kaçtı ağzımdan. “Benimle evlendiğine mi?” diye sordu. “Hayır, futbolla ilgilenmeye başladığına?” Güldü. Dudaklarının kenarından hiç eksilmeyen bir gülümsemeyle usul usul konuşuyor, oysa futbolculuğunda sert bir oyuncuydu. “10 kişi kalmış bir takımı yenemediniz?” diye hamle ettim. “İkinci yarı iyi oynadık, İstanbul’da varımızı yoğumuzu ortaya koyacağız” diye horozlandı. Bordeaux’nun üç attığı takıma biz de bir şeyler düşünürüz der gibi bir hali vardı. “Kewell’i stopper mevkisinden nasıl buldunuz?” diye sorunca gözleri faltaşı gibi açıldı. “Sahi mi?” diye etrafındakilere kuşkuyla sordu. Bereket versin, Alma gazeteciler beni yalancı çıkartmadı. Böylece gazeteci milletinin bir hayrını gördüm. Yok biz görmedik diye iftira atsalar işim yaşdı doğrusu. “İyi oynamış o zaman” diyerek Kewell’ın hakkını teslim etti Beiersdorf. <br/><br/>Maçtan sonra taraftarları şehir merkezine götüren banliyo treninde neşeli bir Hamburg taraftarıyla ahbaplık ettim. Şöyle 55 yaşlarında bir adam. “Niye bu kadar seviniyorsun? 10 kişilik takımı yenemediniz?” diye sordum “Biz sevinmeyelim de kim sevinsin? Birkaç gün önce bu takım lig sonuncusundan dört tane gol yedi?” “Ee n’palım, Galatasaray da 5 yedi” dedim. “İyi işte tencere yuvarlanmış kapağını bulmuş. Ama bizim yenemeyeceğimiz belliydi. Hamburg 1988’den beri eksik kalan takımları yenemiyor” deyince kafamda bir ışık çaktı.Bu Emre Aşık’tan korkulurdu doğrusu. Baktı, Sabri’nin kendini attırası yok, iş başa düştü deyip çelmeyi taktı Petriç’e. En azından beraberliği kurtardı. Deneyimli adamın hali bir başka canım. <br/><br/>Bu takım geçen sene teknik direktörsüz şampiyon olmuştu, ister misin bu sene de tesadüfen mesadüfen stopersiz filan UEFA’yı kazansın. Olur mu olur, benim bu Galatasaray’dan gözüm korktu arkadaş. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4482.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609151004/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4482.htm)
