# Kömür karası

*Fikret Doğan 17.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Forma</i> – Werder Bremen’in sportif direktörü Klaus Allofs, devre arasında Farfan ile formaları değiştiren Mesut Özil’i fena fırçaladı. “Dünyadaki en saçma iş, hay bunu icat edenin...” diye öfkelenmekte haklıdır Allofs. Savaşta öldürdüğü düşmanının silahlarına el koyan şövalyelerle, maçta dize getirdiği rakibinin formasını omzuna atan futbolcular arasında bir akrabalık vardır; ikisi de mücadelenin özünü tek bir şeye indirgemiştir; ganimete. Ama futboldaki savaş imgesini masumane bir kılığa büründüren şey, tam da bu değiş tokuş işlemi değil midir? Yenilen oyuncu da galibin formasıyla soyunma odasına dönüyordur, tıpkı çocuklarına kırk yılın başında muz götüren kömür karası bir maden işçisi gibi; mübadele toplumunda silah zorunun yerini sus payı almıştır, çünkü ezilenler de meta fetişizmiyle maluldür. <br/><br/>Eskiden oyuncular formalarını sadece Avrupa ve milli maçlarda değiştirirlerdi; demek ki bu maçlara bir başka gözle bakılırdı, fakat daha sonra bu ritüel bütün müsabakalara yayıldı, artık halı saha maçında bile forma değiş tokuşu yapılıyor neredeyse; aslında 'hiçbir maç özel değildir' demenin bir başka şeklidir bu, ama aynı zamanda kendini yüceltmenin dayanılmaz hafifliği; modern dünyada bireyin kendi benliğini ancak böylesi ucuz yollarla koruyabilmesi sadece insan ilişkilerinin değil, iç dünyanın da ne kadar fakirleştiğinin bir göstergesidir. Sıradan bir hayatın sureti insandır. <br/><br/>Yine eskiden futbolcular bu kadar çok takım değiştirmezlerdi; iyi kötü bir maç çıkardın mı veya hocanın gözüne girdin mi, 10-15 yıl seni hiç kimse yerinden kıpırdatamazdı; şimdiyse futbolcunun yarın hangi takıma savrulacağı belirsizdir; öyleyse futbolcular alıştırma yapıyorlardır, üzerlerindeki asıl formaya alışmama alıştırması. Sürgünlüğün temel yasasıdır hiçbir yere bağlanamamak. <br/><br/>Kazanç ilkesinin yönettiği bir toplumda insan özdeşlik mekanizmasını ancak bir değiş tokuş nesnesiyle kurabiliyordur; öyleyse formanın tribünlerde bayrağın yerini alması tesadüf değildir. Bir zamanlar taraftarlık takım için dökülen gözyaşıyla ölçülürdü, şimdiyse harcanan paranın miktarıyla; demek ki taraftarın müşteriye evrilme süreci çoktan tamamlanmıştır; taraftarın üzerindeki forma aynı zamanda onun yüzer gezer mezar taşıdır. <br/><br/>Taraftar tuttuğu takımın formasını giydiğini sanıyordur, oysa aslında göğsünde taşıdığı reklamla herhangi bir şirketin ayaklı tellallığına soyunmuştur, daha bunun farkında değildir. İşin tuhafı, maça formasıyla gelen taraftarın ne kadar bilinçli olduğundan söz edilir; elbette her şey gibi bilincin de ölçüsü paradır; o halde günlük kıyafetleriyle maç seyreden adam bilinçsiz öküzün tekidir; sermayenin çokbilmiş sözcülerinin günaşırı pompaladığı vecizelerin tek doğrusu budur işte. <br/><br/>Formasız da oynanır pekâlâ bu oyun; mahallede aldım verdim diye sayıştıktan sonra aynı takıma seçilen çocuklar birbirlerini karanlıkta bile tanırlar; ama yine de formanın albenisine vurulmaktan alıkoymaz bu durum onları; her ne kadar hiyerarşik düzenin temsilcisi üniformadan apartılmış olsa da forma aslında dayanışma ruhunun bir simgesidir, tıpkı kömür karası maden işçilerinin yerin yedi kat dibine girerken kafalarına taktıkları bir örnek kasklar gibi. Fakat forma şimdi bir reklam alanına dönüştü; öyle ki bu alan futbolcuların isimlerini bile yuttu. Forma insanı görünmez kılan bir bez parçasıdır artık.<i> <br/><br/>Atilla Gökçe</i> – Eğer spor yazarlarından bir takım kurmam istenseydi, kaleye gözüm kapalı onu koyardım. Çünkü en güvenilir abidir o. Bu takımın kaptanıdır. Baba Hakkı’sıdır. Kuru gürültüye asla pabuç bırakmaz. Aklını, ruhunu hiç kimseye peşkeş çekmemiştir; vicdanıyla yazan ender kalemlerden biridir. Bir maçtaki güzellikleri en önce o görür, çünkü gözleri sevgiye talimlidir. Yaşayan bir futbol ansiklopedisidir; hemen her an cebinden yürek yakıcı bir futbol öyküsü çıkaracak kadar. Takımın kerteriz noktasıdır; yönümüzü kaybedecek gibi olursak, ona doğru şöyle göz ucuyla bakmamız yeterlidir. Beşiktaşlılığını kalbinde bir silah gibi değil, bir gül gibi taşır. Bu âlemin en hakikatli abisidir o.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9080.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100305072151/http://taraf.com.tr:80/makale/9080.htm)
