# Öteki Mülayim

*Fikret Doğan 22.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ayşe Arman mini etekle Fatih’te, başörtüsüyle Nişantaşı’nda fink atınca medyada büyük gürültü koptu. Kimileri “hah en sonunda empatinin beli kırıldı” diye sevinç naraları atarken, kimileri de “kılık değiştirip ahalinin arasına karışmanın erbabı Tom Braks değil, ünlü Alman gazeteci Günter Wallraff’tır” diyerek malumatfuruşluk yaptı. Ama nedense asıl büyük ustayı hatırlamak hiç kimsenin aklına gelmedi. Resmî tarihin çantasını taşıyan kolektif hafıza hem zorba hem de bunaktır; o yüzden Binbir Surat’ı kıskandıracak bir maharetle bu işin kitabını yazmış olan Öteki Mülayim’in suskunlukla geçiştirilmesinde şaşılacak bir şey yok. Oysa belleği güçlü okurlar hatırlayacaktır, kendisi “empati için ölmeli / empati o zaman empati” şiarının yılmaz bir uygulayıcısıydı. <br/><br/>Müthiş bir gazeteciydi. Kafasına koyduğu haberi yapmak için cehennemin dibine bile giderdi. Hem de öyle Ayşe Arman gibi suya sabuna tirit cinsinden değil, aylarca ölümüne yaşardı haberi. Örneğin öğretmenlerin sorunlarını hakkıyla yazabilmek amacıyla tam 10 ay boyunca bir ilkokulda öğretmenlik yapmıştı. Onun sahte öğretmen olduğu ancak yılın öğretmeni seçildiğinde anlaşılmıştı. <br/><br/>Gözünü budaktan sakınmazdı. Nitekim bir seferinde Milliyetçi Halk Partisi’nin genel kurultayına Lenin kılığında katıldı; onu kızgın ülkücülerin elinden polisler zor kurtardı. Fakat her zaman böyle şanslı değildi; şuh bir kadın kılığında cirit attığı sokaklarda defalarca tecavüze uğradı. Kadınların çektikleri çileleri tastamam duyurayım diye dört karılı, 37 çocuklu bir adamın evinde sekiz ay boyunca eziyetlerle dolu bir kuma hayatı sürdü. Travesti cinayetlerini aydınlatmak için hormon tedavisi görüp yol kenarında müşteri kovaladı. <br/><br/>Tatlı su empaticiliği ona göre değildi. Göçük altında kalmanın ne demek olduğunu anlatabilmek için yerin yedi kat dibinde aylarca kazma salladı. Pamuk tarlasında çalışan mevsimlik marabaların sorunlarını duyuracağım derken elleri paramparça oldu. Sırf sendikalı oldukları için kapının önüne konulan işçilerin direnişini kaleme alayım derken az kalsın postu deldiriyordu. Gösterici kılığına girip katıldığı gösterilerde yediğin dayağın haddi hesabı yoktu. Yurtlarından sürüldükten sonra büyük şehirlerde hayatları kayan Kürtlerin, aileleri tarafından kurşunlanan kızların, soğuktan donup ölen sokak çocuklarının kederli dünyasını yine bütün ülke onun kaleminden okudu. <br/><br/>Öteki Mülayim gerçek bir efsaneydi. Bir keresinde kendisiyle yapılan bir söyleşide lakabının nereden geldiğini şöyle anlatmıştı: “Lisedeyken sınıf takımında benimle birlikte tam dört Mülayim vardı. Ama sınıf öğretmeni ‘bir takımda bu kadar Mülayim olmaz, bizi yumuşak sanacaklar’ deyip, beni yedeğe çekti. Oysa en iyisi bendim, ah ah kale direklerinde ağ tutan örümceklerin dili olsa da anlatsalar. Ama benim babam ensesi kalın biri değildi. O yüzden diğerleri Büyük, Küçük, Fuji lakaplarıyla anılırken bana da onların artıkları düştü.” Güzel bir hikâye, ama baştan sona palavraydı; ilkokuldan öteye gidememişti, çünkü üvey babası onu evden kovmuştu. <br/><br/>Damardan ötekiydi; maganda kahvesinde atkuyruklu bir entele, içkinin sular seller gibi aktığı bir meyhanede bir mümine, sosyetik bir ortamda hemen kaba saba bir adama dönüşürdü. Araziye uymazdı yani. Tam tersi arazinin görünmesini sağlardı. Bunun sonu da hep esaslı bir köteğe çıkardı. <br/><br/>Çokbilmiş bir köşe yazarı onun için “dayak hastası” diyordu. Oysa yanlış zaman ve yanlış yerde doğru adam olma çabasındaydı. Kalbi hep evden kovulan çocuklardan yanaydı. Amacı o büyük çoğunluğun maskesini indirmekti. O yüzden kendi adına bile muhalifti. <br/><br/>Yine böyle fikrinin doruğa vurduğu günlerden bir gün Ali Sami Yen’in kapalı tribününe Fener formasıyla oturma deliliğini gösterdi, bakalım taraftarın tepkisi ne olacak diye. Bu merak ona pahalıya patladı ve on bin kişiden aynı anda dayak yemeyi başaran adam olarak tarihe geçti. Hastaneden çıkar çıkmaz belki Fenerliler böyle gaddar değildir deyip aynı işi bu kez Cimbom formasıyla tekrarlayınca aynı dayağın tıpkısının bir benzerini Kadıköy’de yedi. İnönü’de de aynı şeyi yaşadıktan sonra bu ülkedeki “kimlik” sorununun ne kadar derin olduğunu kavrayıverdi. <br/><br/>Öteki Mülayim’in zamansız ölümünü üç büyüklerin statlarında yediği dayaklara bağlayanların sayısı hiç de az değildir. Oysa açlık grevi yapan insanların yaşadığı o sonsuz acıyı tastamam aktarabilmek için katıldığı açlık grevinin 233. gününde ruhunu teslim etmişti.<i> <br/><br/>Not: Bu yazıdaki özyaşamsal bilgiler gazeteci Mülayim Öteki’nin “Acı Defteri” adlı anı kitabından araklanmıştır.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
