# Hepimiz ameleyiz

*Fikret Doğan 15.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tarihî çıtı pıtı stat bir dostluk maçıyla yeniden açılıyordu, o yüzden tribünler hınca hınç doluydu. Çiçeği burnunda ikinci lig takımı FC Union Berlin’in kimi kırmızı-beyazlı taraftarları kafalarına inşaat kaskı takmışlardı. Kulübün çam sakızı çoban armağanıydı bu kırmızı kasklar, ama aynı zamanda birer şeref madalyası. Çünkü pırıl pırıl stadın her köşesinde taraftarların el emeği göz nuru vardı. Tam 306 gün boyunca karda kışta, yağmurda çamurda, güneşin alnında yorulmak bilmez bir karıncanın azmiyle çalışıp didinip “An der Alten Försterei” stadyumunu yeniden maç oynanır hale getirmeyi başarmışlardı. Şimdi bunun kıvancıyla, havaifişeklerin atıldığı açılış maçında, ezeli rakipleri Hertha Berlin’in mavi-beyazlı taraftarlarına “Bizim stadımız var, sizin yok” diye gıcık veriyorlardı. Kısa çöpün uzun çöpten hakkını aldığı bir an, hem de maçı 5-3 kaybetmesine rağmen. <br/><br/>FC Union Berlin, Almanya’nın namlı ve köklü kulüplerinden biri, her ne kadar 90’lı yıllarından ikinci yarısından sonra kafa üstü düşüşe geçmiş olsa da. Fakat bu yıl tekrar ikinci lige dönmeyi başardılar. Daha önemlisi, kulübün kapanmasıyla sonlanabilecek büyük bir felaketten kurtuldular. Alman Futbol Federasyonu, her tarafını yaban otların sardığı o statta maç oynanmasına izin vermiyordu, çünkü o yıkık dökük haliyle “An der Alten Försterei” üçüncü ligin standartlarından bile çok uzaktı. <br/><br/>Stadın biran önce tepeden tırnağa elden geçirilmesi, koltukların takılması, ayakta maç izlenen tribünün adamakıllı onarılması, tribünlerin üstünün kapatılması, alttan ısıtma tesisatının kurulması, soyunma odalarının yenilenmesi, elektronik tabela asılması, otopark yapılması gerekiyordu. Tüm bunlar ancak 17 milyon avroluk bir projeyle hayata geçirilebilirdi. Ne ki, projenin temel koşuluna Avrupa Birliği karşıydı, yani stat tapusunun 1 avro gibi sembolik bir bedel karşılığında kulübe devredilmesine. Öte yandan Berlin eyaletinin kendi borcu kendine yeterdi, o yüzden tahsis edebileceği para sınırlıydı. Kulüp dersen meteliğe kurşun atıyordu. Stadın onarılmaması her şeyin sonu demekti. <br/><br/>İşte tam bu noktada cefakâr taraftar devreye girip “Biz kendimiz yaparız” dedi. Demek ne kadar güvenilir adamlarmış ki, kulüp yönetimi “de get lan, sizin ipinizle kuyuya inilmez” dememiş. Nitekim onlar da sözlerinin arkasında durup stadı kendi elleriyle tiril tiril hale getirdiler. Her babayiğidin altından kalkacağı bir iş değil bu, her şeyden önce mangal gibi yürek lâzım; ee boşuna onlara “Eiserne Union” demiyorlar ki, Demir Birlik ya da Boyun Eğmez Birlik. <br/><br/>İşin doğrusu bu kez, futbolcular değil, taraftar destan yazdı. Eksi 10 derece soğukta bile çalışmalar aksamadı. Bu zaman zarfında taraftar bırakın izine gitmeyi, hafta sonu tatilini bile unuttu. Televizyon karşısında tembellik etmek, sevgilinle alıp başını bir göl kenarına gitmek, şehirde aylakça dolaşmak geçmişte kalmış hatıralardı yalnızca. Örneğin bir hastabakıcı gecenin köründe yorgun argın eve döndükten sonra birkaç saat uykuyla stada gidip proje müdiresi Sylvia Weisheit’a kaydını yaptırıyordu. Mimar hanım tarafından altı yedi çalışma gurubuna ayrılan gönüllüler, öğlene kadar canla başla çalışıyor, sonra yemek kuyruğuna giriyorlardı. Dağları delen Ferhat gibi sabırla gece yarılarına kadar ter döktükleri oluyordu. Sırf eli yüzü düzgün bir stada kavuşmak için. Nitekim muradlarına erdiler. <br/><br/>Ne güzel bir duygudur o, bu stadı “hep beraber dişimizle tırnağımızla yaptık” diyebilmek. Şimdi orada maç seyretmenin tadı da başkadır. Eskiden burnu havada dolaşan oyuncu bile seyircisine saygı duyacaktır: “Yahu adamlar koca stat dikti, ee ben de kıçımı kaldırayım biraz.” Union taraftarları yok olmaya yüz tutan dayanışma ruhunun nelere kadir olacağını dosta düşmana öyle güzel gösterdiler ki, aşkolsun. <br/><br/>“Bizim stadımız var, sizin yok!” 8 temmuz gecesi yaşanan bu sahne Türkiye’de bir yerde yaşansaydı, herhalde diğer tribünden “hepiniz amelesiniz” diye karşılık gelirdi. Ne de olsa bizde taraftar stadı kırıp döker, âdet öyledir. Her koşulda kulübünü yalnız bırakmayanlarla en ufak bir bozgunda “en büyük taraftar, futbolcular sahtekâr” diye kıçını yırtanlar arasındaki fark çok açık değil mi? Bizimkiler ancak küfür ederken dayanışma içinde. Ee bu da bir şeydir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6559.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090908014537/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6559.htm)
