# Şampiyon ve birinci

*Fikret Doğan 04.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kim ne dersin desin, Beşiktaş ikramla değil, bilakis bileğinin hakkıyla şampiyon oldu. Ne yazık ki, birilerinin iyiliğini diğerlerinin kötülüğüyle açıklamak futbol geleneğimizin bir parçası; hiç kuşkusuz bunun ardında küçümseme kültürü yatıyor. Başarıya böyle dudak bükmekle aklımız sıra bir yandan şampiyon takımı hizaya getiriyoruz bir yandan da egomuzun iki büklüm yere serilmesini önlüyoruz. Hiç sevinme, sen aslında o kadar iyi değilsin, diğerleri çok kötü olduğu için şampiyon oldun, o yüzden tantana yapıp üstünlük taslama! <br/><br/>Ama zaten iyinin tanımı “daha az kötü” değil midir? Yani birinci takım diğerlerinden daha az kötü olduğu için ipi önde göğüslememiş midir? Peki, öyleyse malumun ilanı neden? Çünkü “güneş her sabah doğudan doğar” cümlesi bile istismara açıktır, hele de yukarıdakini paçasından aşağıya çekmek söz konusu olduğunda. Totalitarizmin eşitlik ilkesi bunu gerektirir, herkesi etrafı dikenli tellerle çevrili tek bir alanda toplayıp çamura bulamak, tabii daha önce kana bulamamışsa. <br/><br/>Bu topraklarda başarıya karşı alerji tarihseldir. Batıya giden ilk diplomat Yirmisekiz Çelebizâde Mehmet Efendi’den bu yana 300 yılı aşkın bir süredir yenilginin nedenleri üzerine düşünüyoruz; o yüzden düşünce tarihimiz aynı zamanda yenilginin tarihidir. Nerede yanlış yaptık sorusu içimize işlemiştir. Galibiyetin hamasetle, birkaç beylik lafla geçiştirilmesi olağandır, çünkü asıl haz duyduğumuz şey yenilginin ta kendisidir. Bu topraklarda herkesin cümbür cemaat üç büyüklere yazılmasının nedeni onların daha başarılı oluşu değil, tam tersine yenilgilerinin daha görkemli oluşudur. Nitekim hüznümüz sevincimizden daha uzun ömürlüdür; şampiyon takımın taraftarı bile (çocuk gibi içi içine sığmayanlar hariç) doğru dürüst sevinemez, daha ziyade sevinirmiş gibi yapar, maksat adet yerini bulsun. <br/><br/>Beşiktaş’ın şampiyonluğunda aslan payı elbette Mustafa Denizli’nindir. Takımdaki herkesin kora kor mücadele ettiği, birbirinin yardımına koştuğu, sorumluluk duygusuyla işin bir ucundan tuttuğu bir oyun anlayışını yerleştiren odur. Son maçta İbrahim Toraman’ın söke söke attığı gol bu dayanışmacı ruhun en güzel kanıtıdır. Kelle koltukta savaşmayan bir takım bu türden goller atamaz. Ligin zirvesindeki Beşiktaş ile Sivasspor’u takipçilerinden ayıran en önemli iki özellikten biri bu yardımlaşma duygusuysa, diğeri de bekleri sürekli öne çıkarma anlayışıydı. Kanatlarda cirit atan beklerin fazladan oyuna katılımı küçük ama önemli bir fark doğurdu. <br/><br/>Bülent Uygun “şampiyon Sivas, birinci Beşiktaş” demiş. Aslında bu özlü sözü sabahtan akşama kadar binlerce kez tekrarlasa gerçek yine değişmez. Beşiktaş hem birinci hem de şampiyon, çünkü bu ikisi aynı şey demek. Bülent Uygun geçen yılki tuzağa tıpış tıpış yeniden düşerek kendi kendini gönüllerin şampiyonu ilan ediyor, oysa bu yıl ligi kaybetmelerinin en büyük nedeni, sahte bir anne sıcaklığı buldukları bu düzmece kavrama bel bağlamalarıdır (bakın, mevzu yenilgiden açılınca yazarın kafası nasıl zehir gibi çalışmaya başladı). İkame birincilik koca bir aldatmacıdır; sus payı dağıtarak iş gören kapitalist mantık burada da kendini gösteriyordur. <br/><br/>Hazır yeri gelmişken, şu satırları bir kez daha yinelemekte fayda var: “Gönüllerin şampiyonu” ya da “galip sayılır bu yolda mağlup” kavramı, yenilgiyi sırtlayabilmek için kurulmuş yardımcı bir düzenektir. Özünde yenilgi o kadar ağırdır ki, ancak “yüceltilerek” aşılır: <i>yenildik ama ezilmedik, yenildik ama</i>... Ne ki, o “ama” bağlacı gereksizdir, “yenildik” sözü ancak çıplak bırakıldığı takdirde sağaltım gücüne kavuşur, yoksa bir zehir gibi içte içe damarlarda akmaya devam edecektir. Mızıkçılık etmek, kılıf hazırlamak, rakibi karalamak yenilgiyi kabul etmenin örtülü biçimidir. Gerçek yengi hiçbir dala tutunmadan, rakibin gözünün içine bakarak “yenildim” diyebilmektir. Samuel Beckett’in “<i>hep denedin, hep yenildin. Yine dene, yine yenil, daha iyi yenil</i>” sözünün arkasında ışıldayan doğruluk da budur. Yenilgiye başkaldırmanın yolu onu olanca çıplaklığıyla kabullenmekten geçer. Sisyphos en akıllı insandır, çünkü tepeye çıkardığı kayayı her gün daha iyi yuvarlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5879.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090908014525/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5879.htm)
