# Üstüne yatmak

*Fikret Doğan 21.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Babil Kulesi</i> – “Futbolun dili birdir” sözü büyük bir safsatadır. Aksi takdirde Beşiktaşlı futbolcular böyle derin bir anlaşmazlık çukuruna düşmezlerdi. Siyah-Beyaz ülkesinde kimse kimsenin dilinden anlamıyor. Nihat başka bir dil konuşuyor, Tabata bambaşka bir dil. Yusuf başka bir şey diyor, Bobo bambaşka bir şey anlıyor; oyuncuların kurdukları cümleler birbirine hiç değmeden sonsuza akan paralel çizgiler gibi hiçbir şey üretememenin çaresizliği içinde kıvranıyorlar adeta. Mustafa Denizli’nin artık iyi kötü bir onbirde karar kılması elzemdir, en azından bu oyuncular birbirlerinin dilini sökünceye dek. Nasıl şimdi Türklerle Kürtler arasında toplumsal barışın temellerini atacak yeni bir dil kurmanın zamanı gelip çatmışsa, Beşiktaş’ta da işte öyle ayakları yere basan bir oyun anlayışının serpilip gelişmesini sağlayacak yeni bir dil kurma zamanı gelip çatmıştır.<i> <br/><br/>Maçın üstüne yatmak</i> – “Görev”in içindeki ahlâksızlığın ipliğini pazara çıkarmak için işten kaytarmak ne kadar doğru bir tutumsa, “görev” adına işten kaytarmak da o kadar rezil bir davranıştır; çünkü birincisinde özgürleşme esastır, ikincisinde efendinin mantığına boyun eğiş. İşte tam da bu yüzden, taraftar bir gol atıp maçın üstüne yatmaya çalışan bir takıma yan gözle bakar; oyunun en değerli anlarını çarçur ettiği için değil, bilâkis düpedüz haksız kazanç peşinde koşturduğu için. En düşük maliyetle en yüksek kazanca ulaşmak sermayenin amentüsüdür; üretim süreçlerinin bu zorba mantığı hayata uyarlandığında işbitiricinin içten pazarlıklı kurnazlığı işi bitirmenin kendisine de sızar; böylece yaşama sevinciyle birlikte bir işe dört elle sarılma hevesinin de köküne kibrit suyu dökülüyordur. Bir gol atıp maçın üstüne yatmayı kendisine adet edinen Fenerbahçe şimdi damdan fena düştü; artık 90 dakika ter dökmekle “armut piş ağzıma düş” kurnazlığının arasındaki farkı daha iyi biliyordur; birincisinde teselli ilkesi devrededir, ikincisinde “ahmaklığıma doymayayım” serzenişi.<i> <br/><br/>Laf salatası</i> – Fatih Terim başarısızlığını yine lafazanlıkla örtbas etmeye çalışıyor. Kendisini Arda’nın “tek başarısızlığımız sonuçlardır” sözüne dayanarak temize çıkarma çabası beyhudedir. Hayır, milli takımın asıl başarısızlığı oyun anlayışıdır. Futbol bu, yenersin de yenilirsin de. Ama Ay-Yıldızlıların ya herrü ya merrü dışında bir oyun anlayışı yoktu ki! Nitekim zarlar bazen düşeş geldi bazen de hep yek! Terim “oyunun her anında rakibe basan bir milli takım”dan bahsediyor. Allah allah, biz başka maçlar mı seyrettik acaba? Bosna maçında yalancıktan bir pres karşısında helva gibi dağılan takım yoksa bir başkası mıydı? Terim hazretleri “benim zamanımda şu kadar maç kazandık” diye şişiniyor. Peki o zaman milli takım dünya sıralamasında niye 39.’luğa geriledi? Yine “futbolcularımızın eğitim düzeyi düşük diyor. Peki dünya veya Avrupa üçüncüsü olurken futbolcuların eğitim düzeyi yüksekti de şimdi mi düştü? Sakın teknik direktörün eğitim düzeyi düşük olmasın? Bir gazeteci “milli takımın hocası yabancı mı olsun yerli mi?” diye soruyor. “Türk olsun” diyor. Eyvallah, herkesin görüşü saygındır. On dakika sonra “başka bir ülkenin milli takımını çalıştırmayı düşünür müsünüz?” şeklindeki bir soruya “bu global dünyada neden olmasın!” diyor. Yahu bu ne perhiz bu ne lahana turşusu! Bu dünya ne tuhaf bir gezegen ki, iş milli takıma gelince yerel, Terim’e gelince global! “Ligimizin seviyesi çok kötü” diyor. Geçen yıl beş takım şampiyonluk yarışında koşarken on takım da kümede kalma mücadelesi veriyordu. Böyle çekişmeli bir ligden adam gibi bir milli takım çıkaramıyorsan suçu biraz da kendinden arayacaksın. Ama bahane üretmekten buna fırsat kalmıyor ki! Bunca şeyi sayıp döküyor, sonra da “bahanelerin arkasına sığınmıyorum” diyor. İyi vallaha bir de sığınsaydın ne olurdu kim bilir. Şu ayrımın altını çizmekte fayda var: Terim 2010’a gidemediği için değil, milli takımı yeniden yapılandırmayı başaramadığı için ayrılması gereken bir teknik direktördü. Bu hakikatin üstüne kimse yatamaz!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8062.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100101201304/http://taraf.com.tr:80/makale/8062.htm)
