# Hassas kurgu

*Fikret Doğan 06.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günümüz futbol takımları hassas elektronik eşyalara benziyor. En ufak bir parçanın bozulması, bir dişlinin yerinden oynaması hemen bütün sistemi allak bullak etmeye yetiyor da artıyor bile. Bu bakımdan bir teknik direktör hem iyi bir mühendis hem de deneyimli bir tamirci ustası olmak zorunda. Aragones ve Bülent Uygun kendi söküğünü dikemeyen terzi gibi sistemin aksayan noktalarına çözüm üretmekte güçlük çekerken Mustafa Denizli de teknik direktörlük yaşantısını sadece “oyunu okuma sanatı” üzerine kurmanın bedelini ödüyor zaman zaman. <br/><br/>Hiç kuşkusuz, bu yıla damgasını vuran oyunculardan biri de İbrahim Dağaşan. Doğaldır ki, Sivas onun eksikliğini damardan hissedecekti Gaziantep karşısında. Nitekim Bülent Uygun’un tıpkı Trabzon maçındaki gibi beşli bir ortasaha kurgusuyla başlaması isabetli bir düşünceydi. Görünen köy kılavuz istemez; mücadele yükünü herkese eşit dilimlerle paylaştıran bu dizilişle Yiğidolar yardımlaşarak oynuyorlar, ayağa paslarla ileri çıkıyorlar, hepsinden önemlisi topu Mehmet Yıldız’a şişirmiyorlar. Fakat ne hikmetse, Bülent Uygun ikinci yarıda Kamanan’ı alarak bu kurguyu bozdu. Böylece bu bölge birdenbire Antep’in yumuşak bilekli oyuncularının gönüllerince cirit atabilecekleri bir alana dönüştü. Ligin en iyi pas yapan takımı karşısında ortasahanın içini boşaltmak intiharın daniskasıydı. Bir de Jose Couceiro hassas bir bakışla bu bölgeyi Erman ve Murat Ceylan’la güçlendirince artık oyunun kaderi belirlendi. Oysa ilk yarıda ne kadar istekli görünse de Gaziantep ortasahadaki beşliyi aşıp dişe dokunur bir tehlike yaratamamıştı. Gereksiz bir acelecilikle maçı koparmaya çalışmanın bedeli Sivasspor için ağır oldu. Kaldı ki, rakibin elinde kilidi açabilecek bir anahtar yoktu. Sırtı kaleye dönük çalışan bir hücumcusu olmadığı için Gaziantep’in oyunu Sivas’ın ceza sahasına yıkabilmesi mümkün değildi. Bülent Uygun maçı gündüz saatine koyan federasyonu suçlayacağına hatayı az biraz kendi taktik anlayışında arasa Sivasspor için daha hayırlı olurdu galiba. Ortasahanın yükünü bir tek kişinin üzerine yıkan her takım Real Madrid gibi madara olmaya mahkumdur. <br/><br/>Aragones ayağı ve aklı tez Gökhan Gönül’ü stoper oynatarak savunma sorununa masa başında yaratıcı bir çözüm üretti. Edu ve Lugano sıkıyı gördüler mi hemen topu şişirirlerdi, oysa bu kez kaleci Volkan bile boştaki arkadaşını aradı. Ama asıl sürpriz Selçuk’un ahtapot kolları gibi her tarafa uzanışıydı; bu sezon ilk defa Aurelio gibi savaşkan ve girişken bir oyuncunun yokluğu hissedilmediyse bunda en büyük pay onundu. Üstelik Aurelio’nun aksine topu iki defa dürtmeden hemen oyuna sokması, gerektiğinde uzun paslarla oyunu açması bir diğer artısıydı. Emre B. her ne kadar yine tapulu gördüğü alanın dışına çıkmadan oynadıysa da en azından topu akıllıca kullanmayı başardı. Sürekli duvar görevi görerek presin kırılmasını sağlayan Semih müthişti. Deivid ile Uğur Boral da kanatlara çakılı kalmadan sürekli içeriye yanaşınca rakip savunmayı aşan kademeli pas üçgenleri kuruldu. Böylece akışkan futbola benzer bir görünüm çıktı ortaya yer yer. Böyle bir ortamda Güiza da kabak çiçeği gibi açtı; kendi pasına yetişip attığı gol hakikaten güzeldi. Göbekteki hummalı faaliyetler Beşiktaş ortasahasını ve savunmasını içeriye doğru sıkışmaya zorlayınca Ali Bilgin gibi tedirgin bir oyuncu bile ileri çıkıp gol pası verdi. Sonuçta ilk defa yardımlaşmalı bir anlayışla topu koşturdular. Fakat Aragones taşlarla oynayınca hassas kurgu birden bozuluverdi. Son yarım saatte şemsiye tersine dönmediyse eğer, Beşiktaşlı kramponların topun peşinde koşturmaktan yorgun düşmesindendi bu. <br/><br/>Mustafa Denizli Nobresizliğin sıkıntısını çekiyordu kaç maçtır. Takımda herkesin aşırı koşup yardımlaşarak üstesinden geldiği bir sorundu bu, ama bu kez didinip çabalamak da fayda etmedi. Şimdiye dek rakibi hamur gibi yoğurup helva kıvamına getiren Beşiktaş bu kez aynı tuzağa kendisi düştü. Ne tuhaf, Siyah-Beyazlılar koşmadıkları için değil, tam tersine çok koştukları için yenildiler. Dili bir karış dışarda dolaşan Tello duran topları bile doğru dürüst kullanamadı. Bu maç topu koşturanlarla topun peşinden koşturanların arasındaki farkı çok iyi ortaya koydu. Mustafa Denizli’ye yöneltilebilecek en aklı başında eleştiri şudur; takım neden önde basmadı? Çünkü Gençlerbirliği, Ankaragücü gibi önde pres yapan bütün takımlar Fener’i dağıtırken, Sivas ve Kayseri gibi ikinci bölgede göstermelik bir alan savunması yapan takımlar Fener’e yenilmişlerdi. Yine de insafsızlık etmemekte fayda var; böyle bir Fener’i kim bekliyordu ki?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5385.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609145327/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5385.htm)
