# Kült maç

*Fikret Doğan 15.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Derbiyi seyrederken bir ara kendimi çimdikleme ihtiyacı hissettim, acaba bu gördüklerim gerçek mi diye? Bir maç bu kadar mı kötü olabilir? Sahada öyle rezil bir futbol vardı ki, iki tane üst üste pas yapabilen takımı canı yürekten alkışlıyordum. Yabancı biri herhalde şu soruyu sorardı; “Bu adamlar ilk defa mı top oynuyor?” Hayır şekerim, sadece yürümeyi yeni öğrendiler. Maçın ikinci yarısına doğru birden tarihe tanıklık ettiğim duygusuna kapıldım. Gelmiş geçmiş en kötü derbiydi bu. Ne talihsiz insanlarmışız ki, bize kısmet oldu. Beş on yıl sonra yeni kuşaklar bize acıyarak bakacaklar. Tabii daha beteri yaşanmazsa! Ama böyle bir kabusu aşmak da öyle her babayiğidin harcı olmasa gerektir. Bu maç kült olur vallaha. Hani Dünyayı Kurtaran Adam gibi bir şey. İnşallah devamını çekmezler. <br/><br/>Her iki takımın da hali içler acısıydı. Kağnı hızıyla oynanan bir maçta dut gibi döküldüler. Kazanmak için değil de ötekinin yoluna taş koymak için sahaya çıkarsan olacağı budur işte. Kaybetme korkusu her iki tarafın da elini kolunu bağladı. Oysa bu temposuz futbol Fenerbahçe’nin şimdiye dek arayıp da bulamadığı bir ortamdı. Orta sahada kaptıkları topları Güiza’nın koşu yoluna, Semih’in önüne bırakabilmek için ilk defa yeterince zamanları vardı. Ama iki adım ötedeki adama pas atmayı bile başaramadılar. Hele Deivid tam bir felaketti; top ezme konusunda bir istikrar abidesi olan Uğur Boral bile onun fersah fersah gerisinde kaldı. Tapulu alanlarının dışına çıkmamayı marifet sayan Emre B. ile Selçuk gene öndeki garibanları makûs talihleriyle başbaşa bırakarak görevlerini eksiksiz yerine getirdiler. Oyunu iki yönlü oynamayı beceremeyen bu evlere şenlik orta saha Fenerbahçe’nin bu yılki yıkımında aslan payına sahiptir. Bu arada Güiza’nın hakkını yemeyelim, Emre Aşık’ı çok iyi marke etti, bir kez gözden kaçırdı, onda da o meşum olay yaşandı. <br/><br/>Galatasaray böyle lokum gibi rakibi bir daha zor bulur. Ama senin gücün yoksa, karşına kim çıkarsa çıksın ne farkeder? Nitekim ikinci yarıda düpedüz yürüyerek oynadılar; eğer karşılarında doğru dürüst bir rakip olsaydı, Kocaeli faciası yeniden tabelaya asılırdı. Maçı çözmesi gereken Arda ile Kewell’in ayakta duracak halleri yoktu; sanırsın günlerdir kursaklarından iki lokma ekmek geçmemiş. Genelde dört kişilik oynayan Ayhan ile Barış’a çok kızdım; Selçuk ile Emre B’ye özenmenin hiç âlemi yoktu. Galiba milli takıma çağrılmak Ayhan’a hiç yaramıyor, bildiğini de unutuyor orada. Bütün bir sezon kayıp ilanıyla aranan Ümit Karan rakip defansa nerede duracağını gösteren bir trafik polisiydi adeta. Hata yapmak için en ufak bir bahaneyi kaçırmayan Fener defansını rahatlatan adamdı. Lincoln kendini yere atmaktan, Sabri herkesle dalaşmaktan futbol oynamaya fırsat bulamadı; ama bu onların zaten normal hali değil miydi? <br/><br/>Topçular kötüydü, ama hocaların da onlardan aşağı kalır yanı yoktu. Maçın gidişatını çevirecek hamleler şöyle dursun, bir de tuhaf tuhaf işler yaptılar. Bülent Korkmaz, hani Skibbe’yi üçe katlar denilen şu futbol filozofu 91. dakikada Nonda’yı almayı akıl ederek müthiş bir hocalık dersi verdi dosta düşmana. Skibbe de umarım nerede yanlış yaptığını anlamışdır sanırım. Aragones ilk yarının bitmesine saniyeler kala ikinci sarı kartı görmesin diye Selçuk’u oyundan aldı. O da gidip kale direğine tekme attı; ah hakem o anda onu ikinci sarıdan atsaydı, Arogenes’in suratını görmeyi çok isterdim doğrusu. <br/><br/>Fırat Aydınus neden maçın başında cart diye kartlarını göstermedi diye eleştiriliyor. Eğer kasaplığa soyunup futbolcuları kafadan doğrasaydı çok memnun kalacaktı birileri. Sonra da hakemin görevi maçı 11-11 bitirmektir diye fetva verecekti mutat zevat. Aydınus’un maçı kartsız tamamlama isteğini minnetle izledim. Kaldı ki, sahada öyle aman aman bir şey de yoktu. Sabri’nin gırtlak sıkması, Emre’nin el kol hareketleri artık her maçın tuzu biberi. Asıl şaşılacak olay, sinsiliği huy edinmiş Lugano ile Emre Aşık’ın o dakikaya kadar sabretmiş olmalarıdır. Ben hakemin oyunu zırt pırt durdurmasına kızdım. Sahada bir açık oturum düzenlemediği kaldı. <br/><br/>Adnan Polat’ın tezgâha geldikleri yönündeki açıklaması tam bir fecaat. Sen Ümit Karan ile Nonda’nın bitik hallerine bakıp eli yüzü düzgün bir forvet almıyorsun, zurnanın zırt dediği bir anda teknik direktörünü kapının önüne koyuyorsun, bütün stoperlerin sakatken bir de elindekini satıyorsun, sonra da suçu hakemin ve federasyonun üstüne atıyorsun. Hadi canım sen de! Keza Fenerbahçe de suçu kendi transfer politikasında arasın, başka yerde değil. <br/><br/>Neyse, büyük felaket atlattık, hepimize geçmiş olsun.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5048.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609145251/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5048.htm)
