# Dahi kardeşler

*Fikret Doğan 25.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Medya pek bir beğendi Beşiktaş’ın futbolunu. Ama nesine ayıldı bayıldı, işte orası belirsiz. Herhalde tabeladaki sonuç gene gözlerini kamaştırmıştır. Oysa Beşiktaş’ın oyun anlayışı tam bir fecaatti. Ben Hıncal Uluç olsam, şimdi inanın, “Mustafa Denizli’yi gönderin, asın kesin” diye fetva verirdim. Hem de bu maçtan sonra. <br/><br/>Bizim matbuatın her şeyi ters: Mustafa Denizli daha düne kadar yerin dibine batırılıyordu, şimdi göklere çıkarılıyor. Halbuki asıl şimdi onu bir güzel pataklamak, yerden yere vurmak lâzım ki, bir daha adam markajı emri vermeden önce iki kere düşünsün. Beşiktaş yatıp kalkıp dua etsin, karşısında hücum eden bir takım yoktu, aksi takdirde ilk yarıda Rüştü’nün koruduğu kale delik deşik olmuştu. <br/><br/>Hafta içinde Çeşme Dükü mealen şöyle diyordu: “Savunma yapmak çocuk oyuncağı, herkes savunma yapabilir, ben hayatım boyunca nasıl gol atılır hep ona kafa yormuş bir teknik adamım.” Şimdi böyle konuşan birinden Fenerbahçe’nin silahlarını susturma konusunda zekice çözümler beklersiniz, öyle değil mi? Ama o ne yaptı? Tuttu, Alex’in başına bir bekçi dikti. Ee o zaman senin Anadolu takımlarından ne farkın var? Kendi sahanda mutlaka galip gelmen gereken bir maçta adam markajıyla takımını bir kişi eksik oynatıyorsan eğer, kusura bakma ama, sen de tıpkı o küçümsediğin hocalar gibi alelade bir teknik adamsın demektir. Üstelik Alex’in peşine bir koruma polisi takmanın pek de etkili bir yöntem olmadığı da tecrübeyle sabit. Nitekim Alex ilk yarıda girdiği pozisyonda topa biraz sert vursa, yandı gülüm keten helva. <br/><br/>Millet nasıl maç seyrediyor, anlamış değilim. Fink hem Alex’i tuttu hem de atağa çıktı diyorlar. İnsaf! Yahu 90. dakikada maç üç sıfırken bile Fink hâlâ Alex’in peşinde dolanıyordu. Fink o muhteşem golü tek bir kişiye borçlu; hayır, topu çok güzel kesen İbrahim Üzülmez’e değil, tam tersine bir gölge gibi izlediği Alex’e! Emre’nin sakatlandığını gören Alex ahir ömründe ilk defa kendi cezasına yöneldi, Fink de yallah arkasından seyirtti. Yoksa Fink’in aman gideyim de bir gol atayım diye bir derdi yoktu. <br/><br/>Alex maçtan sonra söylediklerinde çok haklı; eğer arkadaşları onun yarattığı boşluklara dalsaydı, işin rengi değişirdi. Ama Fenerbahçeli futbolcular maçlara genellikle uyku hapı içip çıktıkları için oralara koşmayı bir türü akıl edemediler. Hem sahada ruh gibi dolanmak varken koşmak da neyin nesi, di mi ama? <br/><br/>Öte yandan asıl dahi elbette Daum! Değil Denizli, hiç kimse bu konuda onun eline su dökemez. Emre sakatlanınca Andre Santos’u o bölgeye çekmek yalnız onun aklına gelirdi. Şimdi bu adam Brezilya milli takımının sol beki, öyle değil mi? Ama ne hikmetse savunmanın sol tarafı dışında her yerde oynuyor; kanatta, forvet arkasında ve şimdi de önliberoda. İkinci golü dikkatle izleyin; Tello dünyanın bir ucundan gelip elini kolunu sallayarak Santos’un yanından geçiyor, beriki oralı bile olmuyor. Onun bu adam kovalamama hastalığı Antep ve Kayseri’de Fenerbahçe’ye çok pahalıya patlamıştı. Fakat Andre Santos suçlanacak en son kişi, çünkü zavallı bir tek asıl mevkisinde oynamıyor. <br/><br/>Fenerbahçe ufacık bir presle hemen helva gibi dağılan bir takım; ortasahası saklambaç oynamaya pek bir meraklı çünkü. Koşu yoluna top isteyen tek bir oyuncusu yok. Emre dersen, boşa çıkmanın yeni bir yöntemini bulmuş; “top niye benim ayağıma gelsin ki, ben topun ayağına giderim” şeklinde özetlenebilecek bir yöntem. Haliyle kendi stoperlerinin üzerine “Allah Allah” nidalarıyla hamle eden bir oyuncu gibi tuhaf bir görüntü çıkıyor ortaya. Yahu dünyanın neresinde var böyle bir top alma biçimi? Ben stoperlerin yerinde olsam hakaret ettiği gerekçesiyle Emre’yi saha içinde bir temiz döverdim: “Arkadaşım ayağımız kırık değil, hem şuradan şuraya top atamıyorsak ne işimiz var bizim burada?” <br/><br/>Beşiktaş maç boyunca bir kişi eksik oynadı. Ama karşısında 3-4 kişilik bir takım olduğu için ilk yarıyı kazasız belâsız atlattı. Denizli’nin müthiş taktiği ya da Daum’un aymazlığı değil, koşan, mücadele eden, futbol oynamaya çalışan oyuncuların sayısı belirledi maçın sonucunu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8699.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217105536/http://taraf.com.tr:80/makale/8699.htm)
