# Yeni anlam

*Fikret Doğan 12.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Siftah</i> – Hiç sevmem bu sözü; alışverişin çirkin yüzünü, yani parayı anımsatıyordur, ama bir o kadar da işin doğasını. Başlangıç daha teknik bir terimdir; kırlangıç misali uçuculuğu, ele avuca sığmaz haliyle kocaman bir gökyüzündeki sayısız olanağı içinde barındırmaktadır. Edip Cansever’in onu doğanın bir ödülü sayması belki de bundandır. Fakat onun “Her başlangıçta yeni bir anlam vardır” dizesini ligimize uyarlamak pek mümkün değil; genelde bu mahalledeki her başlangıçta eski bir kavga vardır, o yüzden ligimize “hayırlı tepişmeler” temennisiyle başlanır. Peki ben de öyle diyeyim, adet yerini bulsun. Ne ki yine de bazı yüzler yenidir işte, hatta o kadar çiçeği burnundadır ki, henüz bir adları yoktur, elinizle göstermek zorunda kalırsınız, örneğin sol kanatta bir kasırga gibi esen yeni bir futbolcuyu.<i> <br/><br/>Jeneratör</i> – Gündüz uykusu asla gece uykusunun yerini tutmaz, dinlendirici değildir bir kez; hem düşlerden hem de ilk çağlardaki yabanıl korkulardan yana yoksuldur. Üzerinizin açılması bile sizi üzmez; nasıl olsa ya rüzgârdır ya da ceplerinizi boşaltmaya gelen bir hırsızdır bunun nedeni, ama gözü kanlı bir katil ya da vahşi bir hayvan değildir. Gece yolculuğunun en kötü tarafı, insanı uykunun güvenli ve tekinsiz huylarından mahrum bırakmasıdır. Yapay ışığın altında top oynayarak doğaya kafa tuttuğunu sanan adam aslında mezarlıktan geçerken kendi korkularını yatıştırmak için ıslık çalan adamın bir izdüşümüdür. Günler çuvala mı girmiştir? Nitekim bu basit soruyu Denizli’de bir jeneratör insanın gözüne sokar; bilinçli bir şekilde, kasten ve taammüden devreye girmeyerek. Öyleyse teknikte hâlâ bir umut var demektir.<i> <br/><br/>Uzaktan şut</i> – Bir güçsüzlük ifadesidir, çünkü rakip defansı aşamamanın verdiği bir öfkeyle vurulmuştur. Aklın çözemediğini zorun alt etmesidir. Nitekim Büyük İskender’in Gordion’un Düğümü’ne sabırsızlıkla indirdiği o kılıç darbesi de özünde uzaktan atılmış bir şuttur. Ama aynı zamanda bir meydan okumadır uzaktan şut; hadi bakalım el mi yaman bey mi yaman diye bir heyheylenme, bir kükreme. Ne ki sadece kaba gücü değil, hileyi de içerir, hele beklenmedik bir anda savrulduğunda. Nitekim Kamanan’ın kaleciyi gafil avlayan uzaktan şutu böyle bir andı. “Tony Sylva tıngır mıngır giden bir topu içeri aldı, çünkü aklı oyunda değildi” diyor ulema. Oysa tam da aklı oyunda olduğu için o golü yedi: Kamanan topu ayağı aldığında Musa Aydın sağ tarafta ceza sahasına bomboş hareketlenmişti, Tony Sylva defansın göbekte büzüştüğünü görüp hemen açıyı kapamak için asıl tehlikenin geldiği yöne doğru hamle etti çünkü normal bir futbolcu ayağının içiyle boştaki adamın koşu yoluna bırakırdı topu yumuşacık, ancak Kamanan tam ters tarafa cılız bir şut attı. Uzaktan şutun hile anıydı bu. Trabzonsporlu Ceyhun’un direkte patlayan şutu da keza öyle. Ama ikinci şutu, hani ağlarda biten o müthiş parabol, kaleciden başlayan uzun bir pas zincirinin son halkası, uzaktan şutun ceza anıydı. Gaziantepli Julio’nun golü tek kelimeyle muhteşemdi; havada en yüksek noktasına çıktıktan sonra bir kurşun gibi filelerle öpüşen o top uzaktan şutun estetik anıydı. Kalecinin yanlış yerde durduğunu farkeden Fink’in vurduğu top uzaktan şutun fırsatçılık anıydı.<i> <br/><br/>Kanatlardaki adamlar</i> – Aydın ile Keita, Santos ile Kazım, Tello ile Yusuf, Engin Baytar ile Alanzinho oyuna ne kadar katıldılarsa takımları da o kadar oynadı. Artık neredeyse herkesin çakılı durduğu, gözlerimi kaparım vazifemi yaparım anlayışıyla sahaya çıktığı bir ortamda onlardan daha fazlasını beklemek belki de haksızlık. Ama Santos’un rakip defansı aniden göbekten yarma girişimlerinin işe yaradığını gördüğümüzde de bunu istemek en doğal hakkımız. Geçen yıl aynı işi sağ taraftan Deivid yapıyordu. Peki, Kazım niye öyle oynamayı denemiyor da sürekli Gökhan Gönül’ün önünü tıkıyor, anlamak güç. Aydın, kendini bir kez içeri attı, onda da kaleciyle karşı karşıya kaldı. Ama ulema, takım savunması arızaya uğruyor gerekçesiyle sızlanmakta özgürdür, çünkü onlara kalsa defans oyuncularının gözünü kamaştırıyor diye gökyüzünde parlayan akşam yıldızına bile perde çekerler. Öyleyse ayrım çok açıktır; tasnif edici, buyrukçu bürokratik futbola karşı, hesaba kitaba gelmez özgür futbol.<i> <br/><br/>Hiçbiri henüz hazır değil</i> – Hangimiz hazırız ki? Biz peşinden koşturdukça hayat da hızlanıyor. Ama onunla beraber en çok da yeni anlam.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
