# Kör hakemin esrarı

*Fikret Doğan 04.01.2009*

<div class="yazi">Eskiden hayat yavaştı, öyle ki uykular bile usulca akardı. Biz de Binbir Gece Masalları’nı andıran haberlerimizi en ufak bir telaşa kapılmadan aylarca bu sayfalarda işlerdik. Hiç unutmuyorum, bir keresinde kırk gün kırk gece süren bir sosyete düğününü üç ay gibi kısa bir sürede bağladım diye yazı işleri müdürü kulağımı çekmişti. Oysa şimdi dünya futbol tarihinin en karanlık sayfasına ışık tutmak isterken kör hakemin esrarını üçüncü güne sarkıttık diye fırça yediğimiz yetmiyormuş gibi bir de sabırsız okurlarımızdan “bu köşeyi pehlivan tefrikasına çevirdin be adam” yolunda şikayet mektupları alıyoruz. Okurlarımız elbette velinimetimizdir, ama Şehrazat da pirimizdir. Dün kaldığımız yerden devam ediyoruz. <br/><br/>Bundan tam 40 yıl önce kör hakemin yaşadığı o uzak kasabadan dönüş yolunda bütün dünyanın bu haberle sallanacağını düşünüyordum tatlı tatlı. Yanılmışım, ortalık bambaşka bir rezaletle çalkalandı. Trende yedek bir kaleciyle tesadüfen aynı kompartımana düşmüştük. Yedeklik onun çenesine vurmuştu, kaleyi ona teslim etmeyen hocasının öküzlüğünden yakındı durdu, ama en çok kendisine şike parası koklatmayan takım kaptanına küfrediyordu. Neyse ki, karşısında oturan tıfıl yolcunun bir gazeteci olduğundan habersizdi. Genç gazetecilerin kulağına küpe olsun, siz siz olun bir yolculukta sakın kimliğinizi açık etmeyin, yoksa bu meslekte bir gün bile tutunamazsınız. <br/><br/>Haber ayağıma gelmişti, şehre adımımı atar atmaz bombayı patlattım. Ama iş orada kalmadı, olay sandığımdan daha büyüktü, neredeyse ligin yarısı şike skandalına karışmıştı. Hiçbir gerçek suçlunun hapse tıkılmadığı ülkemizde elbette bütün pislikler işin sonunda gene hasıraltı edilecekti. Yine de ben yıldızı parlayan bir gazeteciydim artık. Toz duman savrulduktan sonra genel yayın müdürümüzden yediğim “helal olsun” şaplağını hiç unutmam, o zamanlarda da şimdiki gibi önemli gazetecilik başarıları parayla pulla değil, enseye patlatılan bir şaplakla geçiştirilirdi; bu şaplak gazetecilik geleneğimizi ayakta tutan en önemli sütunlardan biridir. <br/><br/>Kafamı kaşımaya vakit bulamadığım bu bir yıl boyunca en önemli haber kaynağım dürüst bir federasyon yöneticisiydi; onun sızdırdığı belgeler olmasa bir gıdım yol ilerleyemezdim. Yanına en son gidişimde kör hakem meselesini çıtlattım. Yüzü birden karardı, hemen işaret parmağını dudağına götürüp sus işareti yaptı, perdeleri kapattı, kulağını kapıya dayayıp acaba sekreter kız gizlice bizi dinliyor mu diye etrafı kolaçan ettikten sonra bana döndü. “Sen bunu nereden duydun?” Bir yıl önce o uzak kasabaya yaptığım yolculuğu anlattım. Purosundan derin bir nefes aldı: “Senden korkulur arkadaş! Ben sana bu işin esasını anlatayım, sen de bana şeytanın yattığı yeri söyle, anlaştık mı?” <br/><br/>O uzak kasabada gördüğüm kör hakem, türünün son örneğiydi. Her şey futbolun yakasını anlamsız hakem tartışmalarından kurtarmak isteyen FIFA planlama bölümünün başının altından çıkmıştı. Tüm deneyler körlerin hatasız maç yönettiğini şaşmaz kanıtlarla ortaya koymuştu. Dünyanın dört bir tarafından toplatılan kör çocuklara hakemlik ilminin öğretilmesi işte bundandı. Artık maçları bu kör hakemler ordusu yönetecekti, çünkü milimetrik ofsaytları seziyor, topun çizgiyi geçip geçmediğini yüzde yüzlük bir kesinlikle saptıyor, en ince faulleri bile süzüyorlardı. Maçtan önce tüm oyunculara dokunmaları bunun için yeterliydi. Futbolda bir devrim yaşanacaktı. <br/><br/>Ama evdeki hesap çarşıya uymamıştı; herkes bu değişime karşıydı. Koltuk düşkünü kulüp başkanları, tembel futbolcular, basiretsiz teknik direktörler, çapsız futbol yazarları yenilginin suçunu bundan böyle hakemlerin üzerine yıkamayacaklardı. Hali hazırdaki hakemler işsiz kalmaktan korkuyorlardı. Futbola büyük paralar yatırmayı planlayan medya, artık hiç kimse ilgi göstermez diye karşı çıkıyordu bu değişime. Filozoflar da hayır diyordu; futbol ayakla ya da kafayla değil, gözle oynanan bir oyundu, gözü yine bir çift göz yargılamalıydı, kulak değil. Gizli tarikatlar sahadaki kusursuzluğu Tanrı’ya şirk koşmak sayıyorlardı. <br/><br/>Böylece dört bir koldan gönderilen kiralık katiller kör hakemlerin kökünü kurutmuştu. Yatağında kurşunlanan zavallıların acıklı öyküsüne kalbi zayıf okurlarımı düşünerek burada girmiyorum. O uzak kasabada gördüğüm kör hakem bu hunhar katliamdan kurtulan tek kişiydi. “Son kör hakemin canına kastın varsa, bu anlattıklarımı haber yapabilirsin, tabii daha önce işten kovulmazsan!” diye sözlerini bitirdi yönetici.<br/><br/>Herkesin gerçek yüzünü gözler önüne seren bu pis kumpasın haberini siz sevgili okurlarıma 40 yıllık bir gecikmeyle iletiyorum.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-kor-hakemin-esrari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010162918/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-kor-hakemin-esrari.htm)
