# Şans müziği

*Fikret Doğan 27.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Einstein, 1929 yılında New Yorklu bir hahamdan bir telgraf alır: “Tanrıya inanıyor musunuz?” Dünyaya bakışımızı değiştiren fizikçi bu soruyu şöyle yanıtlayacaktır: “Spinoza’nın kendini varoluşun yasalara bağlı uyumunda gösteren tanrısına inanıyorum, ama insanların yazgılarıyla ve davranışlarıyla meşgul olan bir tanrıya değil.” Özellikle Spinoza’nın 29. tezi Einstein için bir mihenk taşıdır: “Doğada hiçbir şey tesadüf değildir, tam tersine her şeyin bir şekilde varoluşu ve işlevi tanrısal doğanın zorunlulukları aracılığıyla belirlenir.” Yani her şey olacağına varır. <br/><br/>Einstein’ın tanrısı nedensellik ilkesiydi; buna göre her şeyin bir nedeni bir de sonucu vardır. Oysa “şans” kavramını 1916’daki foton ışıması çalışmasıyla fiziğe sokan yine kendisiydi; ışığın kendiliğinden emisyonunda bir fotonun ne zaman salınacağını önceden kestirmenin olanağı yoktur, bu ancak olasılık formülleriyle hesaplanabilir. Nitekim rastlantı kavramı ilerde kuantum kuramının taşıyıcı sütunlarından biri haline gelecektir. Einstein kurucu babalarından biri olduğu kuantum kuramının böyle yorumlanmasına ömrünün sonuna dek karşı çıkar: “Tanrı zar atmaz.” <br/><br/>Ama futbolcular atar. Çünkü futbolda güvenilmeyecek bir şey varsa, o da nedensellik ilkesidir. Futbol maçları şans meleklerinin cirit attığı bir kumarhaneyi andırır. Kimin ne yapacağı karanlıktır; kıçı kırık bir takım gidip anlı şanlı bir devi iki seksen yere uzatabilir. Senin oyuncun boş kaleye topu dürtükleyemez, elin oğlu kırk metreden şut atar, savunmacının sırtından seken top sol bekin bilmem neresine çarpıp gol olur. Şans tanrıçası Fortuna’nın kime güleceği belirsizdir. <br/><br/>Beşiktaş’ın bu yılki başarısını Mustafa Denizli’nin balına bağlayanların sayısı hiç de az değil; onlara göre zarlar şimdiye dek hep düşeş geldi. Aslında pek temelsiz bir düşünce sayılmaz: Dortmund Üniversitesi’nden Metin Tolan ve Münster Üniversitesi’nden Andreas Heuer gibi fizikçilere bakılırsa, düşük skorlu bir müsabaka oluşu nedeniyle futbol bir şans oyunudur. Oysa basketbol, hentbol, tenis gibi yüksek skorlu spor dallarında şansın önemi nerdeyse yok denecek kadar azdır. Roger Federer şansına balına turnuva kazanamaz; öyle bir şansı yoktur. <br/><br/>Kuantum mekaniğinde rastlantının önemi büyüktür. Yarılanma süresi geçtikten sonra atomun bir yarısı çözülecektir, bu kesindir, ama hangi yarısının çözüleceği bilinemez, şansa bağlıdır. Makro âlem klasik fiziğin yasalarına boyun eğerken mikro âlemde olasılık yasalarının borusu öter. <br/><br/>Futbolda ligin uzunluğuyla şansın büyüklüğü ters orantılıdır. Maç sayısı ne kadar yüksekse şansın etkisi de o kadar düşüktür. Maç sayısı ne kadar düşükse şansın etkisi de o kadar yüksektir. Bu özelliğiyle futbol bir muhakeme oyunu olan briçe benzer; olasılık yüzdeleri en çok bu oyunda geçerlidir, oysa bazen en yüksek yüzdeye oynadığınız halde kaybedersiniz, yani neden-sonuç ilişkisi arızaya uğramıştır. Fakat oynanan ellerin sayısı arttıkça iyi takımla kötü takımın arasındaki fark ortaya çıkar. Briçte kötü bir takımın şansın yardımıyla şampiyon olması imkânsızdır, ama birkaç ellik bir maçta dünya şampiyonunu devirmesi mümkündür. Bu futbol için de geçerlidir, çünkü top yuvarlaktır. Uzun lig maratonunda klasik fiziğin, denk güçlerin arasındaki tek bir maçta kuantum mekaniğinin borusu öter. <br/><br/>Ralf Ragnick, “Bir teknik direktörün görevi şans etkisini en aza indirgemektir” diyor. Aslında herkesin gündelik hayatında erişmeye çalıştığı şey tam da bu değil midir? Her türlü şans faktöründen azade güvenilir bir yaşam sürmek? Şans adı konmamış bir gizli nedendir belki de. Nitekim Einstein, daha fazlasını bilmiyoruz demek, daha fazlasını bilemeyiz demek değildir diye itiraz eder kuantum kuramcılarına. <br/><br/>19. yüzyılın büyük gerçekçi romanlarında rastlantı düpedüz kaderin yamağıdır. Paul Auster gibi modern yazarlarda rastlantı artık bağımsızlığını kazanmıştır. Kaderin getir götür işlerini yapan bir uşak değil, daha çok kendi özgür iradesiyle hareket eden bir sanatçıdır. Kader alınyazısı, şans sonu açık bir öyküdür. Hakikat yokluğunu şansın varlığıyla görünür kılar. <br/><br/>Tanrı zar atmaz. Ama yine de Gelecek belirsizdir. Ya da Gelecek belirsizdir. Ama yine de Tanrı zar atmaz. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5744.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090908014135/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5744.htm)
