# Niyet tavşanı

*Fikret Doğan 09.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Efsane</i> – Gözümüz aydın, efsane geri döndü. Fenerbahçe’ye yan gözle bakanın vay haline! Aziz Yıldırım savaş baltalarını topraktan çıkardı. Artık camianın haklarını savunacak! Hem de büyük bir kararlılıkla! Breh breh! Nitekim bu uğurda kendisine bir ayak bağı olarak gördüğü Kulüpler Birliği başkanlığından bile istifa etti. Tabii ya, insan maç sonunda şöyle ağız tadıyla hakeme verip veriştiremiyorsa eğer, yemişim öyle başkanlığı! Kulüpler Birliği başkanlığı yüzünden şimdiye dek camianın haklarını ancak stat koridorlarında hakemleri taciz ederek savunabiliyordu, artık zincirlerinden boşanmış bir gönül rahatlığı içinde ağzını açıp gözünü yumabilecek. Sonuçta en iyi savunma hücum değil midir? Ha bir de “yavuz hırsız ev sahibini bastırır” var; o da bu topraklara has bir üründür. Ancak Aziz Yıldırım’ın bu seferki hücum hareketinde işi pek kolay değil, çünkü onun yokluğunda Yıldırım Demirören MHK başkanı Oğuz Sarvan’a ana avrat düz giderek, Adnan Polat “Galatasaray Türkiye’dir” diye bir deklarasyon yumurtlayarak çıtayı bir hayli yükseklere taşıdılar. Yani kuru tehditlerle hakemleri baskı altına alma devri çoktan geçti. Şimdi yeni hinlikler bulma zamanı.<i> <br/><br/>Ceza</i> – Madem bütün yenilgilerin suçlusu hakemlerdi, neden o zaman futbolculara binlerce dolar ceza yağdırıldı? Yok eğer kabahat futbolculardaysa, peki o zaman hangi akla hizmet Mustafa Kamil Abitoğlu aslanların önüne atıldı? Aslında suç ne futbolcularda ne de hakemlerde! Onların en ufak bir günahı yok. Suç yönetimde. Aziz Yıldırım sezon öncesinde “öpen takım kuracağız” diyordu. Hani nerde? Şu ana kadar dirençli takımlar arasında Fenerbahçe’yi öpmeyen takım kalmadı. Aziz Yıldırım sırf gündemi saptırmak için ortalığı yangın yerine çevireceğine “ben nerede hata yaptım” diye düşünse daha iyi eder. Ama en önemlisi, etrafı kırıp dökmeden artık yenilgiyi hazmetmeyi öğrenmelidir.<i> <br/><br/>Niyet tavşanı</i> – Bizde her şey tartışma konusu. Artık gol veya penaltı gibi önemli kararlar üzerinde bağrış çağrış kavga etmek bizi kesmiyor, şimdi top taç çizgisinden geçti mi geçmedi mi diye kıyamet kopartmaya kadar vardırdık işi. LigTV ortasahadaki anlamsız bir faulü bile ağır çekimde defalarca ekrana getiriyor. Sonra yıllarca düdük üfleyip de bir kez olsun hakemlik üzerine kafa yormamış hakem eskileri üç dakikalık görüntülerden yola çıkarak fetva veriyorlar. Her şey o kadar çarpık ki, son saniyede yenilen bir gol karşı kaledeki hatalı bir korner kararına bağlanıyor. Ee insaf yahu! Galatasaray son 15 dakikada geriye yaslanıyor, nedense topu ileriye taşıyan hakem oluyor. Rijkaard hatayı kendimizde arayalım deme büyüklüğünü gösterirken neredeyse bütün Galatasaray medyası ağzı birliği etmişçesine faturayı Hüseyin Göçek’e kesiyor. Peki, ne yaptı da hakem saç baş yoldurttu diye sorsan verecek cevapları yok. Son saniyede galibiyeti kaptırmayı hazmedememişler, o yüzden hakeme ateş püskürüyorlar. Tribünler hep bir ağızdan Hüseyin Göçek’in annesiyle ters ilişki kurmak istediğini bağırıyor avaz avaz, ama ertesi gün hiçbir spor yazarı buna değinme gereğini bile duymuyor. Varsa yoksa korner kararı! Keza Fenerbahçeli oyuncular korner atışında dört Eskişehirliyi boş bırakıyor, ama nedense yenilen golde gene hakem tu kaka ilan ediliyor. Oysa yalnız ahmaklar hakemden adalet bekler. Bazıları hakem de insandır diyor, hah işte onlar sureti haktan görünmeye çalışan ikiyüzlülerdir. Hakem insan değildir, bir niyet tavşanıdır. Bir loto sayısıdır. Ona kızılmaz. Hakem hatası diye bir şey yoktur. Sadece hazımsızlık diye bir şey vardır. Eğer sen hakemsiz oynama basiretini gösteremiyorsan o zaman maçın yönetimini teslim ettiğin kişiye saygı duyacaksın. Yok duymazsan, işte böyle küfür kıyamete sağır kalırsın.<i> <br/><br/>Alkış</i> - Beşiktaş cuma akşamı bir stadyum kalabalığıyla gülümsedi. Maç öncesinde Diyarbakırlı futbolcuları tribünlere çağırıp alkışlamaları müthiş bir kardeşlik çağrısıydı. Şimdi Yıldırım Demirören’in neden eli sopalı herifleri onların arasında saldığı daha iyi anlaşılmıştır; bu tribünlerde akıl, izan ve vicdan var. Hayat var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
