# Takke düştü

*Fikret Doğan 19.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fenerbahçe, Avrupa Ligi’ndeki ilk maçına önde basarak başlayınca gözlerim faltaşı gibi açıldı. Gördüklerime inanamadım, acaba rüya mı diye kendimi çimdikledim. Başta Emre olmak üzere bütün takım “atıl kurt” modundaydı. Cristian, para hırsıyla uzak denizlere açılan bir korsan gibi sürekli taaruz halinde; oysa gündelik hayatında kuzu gibi Lugano ile Bilica’nın dizinin dibinden ayrılmazdı. Kazım ve Gökhan hamarat parmaklı narkotik şube elemanları gibi sürekli rakiplerin üzerini arıyorlardı. O da ne? Su içmeye üşenen Alex bile top kapmaya çalışıyordu. Kıyamet alametleriydi bunlar besbelli. Başımıza taş mı yağacaktı ne? <br/><br/>Maçtan önce biri çıkıp bana, “Kadıköy’de bir Hollanda takımı bırakın oyun kurmayı, orta sahayı geçemeyecek” dese, “De get lan, eğleşme benle!” diye terslerdim. Yüzyıllık geleneği bir kalemde çöpe atmak kolay mı öyle? Sarı-Lacivert formayı giyen kadife ayaklı, narin bilekli, kaytan bıyıklı beyzadaler Kurbağalıdere’de sandal sefasına çıkar gibi al gülüm ver gülüm top oynar, rakiple yakın temasa girip yüz göz olmaz. Çünkü kulübün anayasası bunu gerektirir. Hatta bu maddenin değiştirilmesi teklif bile edilemez. Allahtan çok geçmeden korkularımın yersiz olduğu ortaya çıktı da derin bir nefes aldım. <br/><br/>Kaldı ki, Fenerbahçe kabusu andıran o pres kasırgasından dişe dokunur tek pozisyon çıkartamamıştı. Kısacası korkulacak bir şey yoktu; bu takımın adam gibi top oynama niyeti ve kabiliyeti aha ancak bu kadarcıktı; yani 10 dakikacık. Bir atımlık barutu bittikten sonra Fenerbahçe, hımbıl futboluna geri döndü. Tövbe, her şey eskisinden de beter oldu, çünkü 10 dakikalık pres futbolcuların bünyesine ters gelmişti. Ee, boşuna demiyorlar, aşırı baskı delikanlıyı bozar diye. <br/><br/>Tamam anlaşıldı, önde basma, rakibe hareket çekme, kora kor mücadele etme işi bu takımın yapısına uygun değil. Santos, Kazım, Cristiano, Alex gibi ancak oyunu tek yönlü oynayabilen oyuncularla ilerde baskı, deveye hendek atlatmak gibi. Nitekim Twenteliler, 10. dakikadan itibaren Gökhan ile ortada sıçana başladılar. O kendini paralarken diğerleri de Önder Somer tadında kahkahalarla bu sahneyi izliyorlardı. <br/><br/>Aslında Fenerbahçe’nin foyası Beşiktaş, Diyarbakır ve Manisa maçlarında meydana çıkmıştı. Fenerbahçe dirençli, baskılı, tempolu ve çok adamla hücum eden takımlara karşı kolay kolay dikiş tutturamaz, çünkü geçen yılki yapısal sorunları yerli yerinde duruyor. Öyle iki yönlü oynayabilen, iki kale arasında mekik dokuyan, sürekli boşa kaçan bir ortasahası yok. Oysa sezon öncesi Aziz Yıldırım “öpen” bir takım kuracağız demişti. İşte Santos, işte Kazım, işte Cristian! Bunlarla mı öpeceksin? Vallaha öpmeye kalkıştın mı tokatı yer oturursun kıçının üstüne işte böyle! <br/><br/>Twente gibi herkesin topun arkasına geçip sert savunma yaptığı bir takıma karşı Fenerbahçe topun yönünü hızla değiştiremediği için aciz durumlara düştü. Tamam, Zico döneminde de yavaştılar ama en azından aniden vites büyütüp rakibi dengesiz yakalarlardı. Santos, Kazım ve Emre topu birkaç defa dürtüklemeden pas veremiyorlar. Zaten hiç kimsenin boşa kaçma derdi de yok. İşin özü: Fenerbahçe zamanı da mekânı da kötü kullanıyor. <br/><br/>Güiza, kafasını oyuna verdi mi çok iyi, aklı başka yerlerdeyse çok kötü. O yüzden onun hal ve gidişatını daha beşinci dakikadan itibaren tahmin etmek çocuk oyuncağı. Baktın gene ayağındaki topu istop etmekten aciz, o zaman ona kemendi atıp “baba senin kafan gene bir şeylere bozulmuş, gel kenarda adam gibi otur, sigaranı tüttür, varsa zulanda rakını götür” demek en doğrusu. <br/><br/>Bilica’nın oyunu geriden çok iyi kurduğu tam bir şehir efsanesi. Onun da dandunculukta diğerlerinden aşağı kalır yanı yok. Üstelik sürekli geriye kaçıyor. Yenilen ilk golde Kazım kadar onun da payı büyük. <br/><br/>Bu takımın yenilgiye isyan eden ruhu yoktu. İkinci golden sonra herkes sahada saklanacak delik aradı. Takke düşmüştü çünkü!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7507.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091205172742/http://taraf.com.tr:80/makale/7507.htm)
