# Asabi yazı

*Fikret Doğan 11.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Ritim</i> – Oyunun şeklini belirleyen en önemli öğelerden biridir. Nasıl kalp atışları düzensiz atan bir insan fenalaşırsa, pas ritmi bozulan bir takım da öyle hastanelik olur. Emre’nin golünden sonra milli takım elden ayaktan düştü, hatta düpedüz komaya girdi. Bu da geriye yaslanma hastalığından ziyade pas ritminin bozulmasından kaynaklandı. İnanın, onbir kişi ceza sahasına gömülseydi, hasar bundan daha büyük olmazdı herhalde. Arda, Tuncay, Emre ve Hamit tempoyu düşüreyim derken takımın nabzını neredeyse sıfıra düşürdüler. Artık hangi akla hizmet, durarak, kem küm ederek, eveleyip geveleyerek top oynayabileceklerini sandılar, bilinmez. Salihoviç’in müthiş golüne kadarlık o meşum periyotta, yani Bosna-Hersek’in açılıp saçıldığı anlarda milli takım verimli boş alanları değerlendirmek yerine hayata küstü adeta. Bırakın tek doğru dürüst atak geliştirmeyi, art arda üç tane pas yapamadı, üstelik ortada öyle ahım şahım bir baskı olmadığı halde. Yahu Bosna’nın her tarafı baskı olsa ne yazar? Sen sürekli boşa çıkıp kendini gösterirsen, tek pasla adam eksiltirsen, topu dikine oynarsan, rakip kadar koşarsan o baskı dediğin şey ters tepen bir silaha dönüşür. Ama Tuncay, Arda, Emre, Hamit elleri bellerinde durmuş beklerken nasıl geriden top çıkacaktı? Herkes Ceyhun’u dolamış diline. Kafamın tasını attırmayın, o çocuk Gökhan Gönül’le birlikte sahanın en iyisiydi. O ikisi kadar kalpten oynayan bir üçüncü oyuncu var mıydı? Düşük veya hızlı tempoda pas ritmini ayarlamak ancak oyun kültürüne sahip takımlarda bulunan bir özelliktir. Öyle harala gürele saldırmayı adet haline getirmiş bir takımın üstesinden geleceği bir iş değildir.<i> <br/><br/>Konsantrasyon</i> – Futbolun özüdür. Eğer kafan oyunun içinde değilse, işte böyle oyunun dışına düşersin. Arda, Semih, Sercan ve Gökhan Gönül rakip ceza sahasında ayaklarına gelen gollük topları kaleye vurmak yerine arkadaşlarına çıkardılar, çünkü gol pozisyonuna girdiklerinin farkında bile değillerdi. Habire ters ayak üzerinde yakalandıkları için pas vermek zorunda kaldılar. Bunun tek bir açıklaması var, o da konsantrasyon ve özgüven eksikliği. Ama bazen de pas vermeleri gereken yerde kaleyi gördüler; örneğin Arda’nın direkte patlayan şutu ve Sercan’ın kalecinin üzerine vurduğu top. Oysa her iki pozisyonda da topu boştaki Semih’in önüne yuvarlamak, yüzdesi daha yüksek bir seçenekti. Fatih Terim oyuncularını ne taktiksel ne de mental açıdan bu maça hazırlayabilmiş.<i> <br/><br/>Taktik</i> – Ara ki bulasın. İkinci yarıda Arda ve Tuncay’ı ortasahanın derinliklerinden ceza sahasına doğru diripling yapmaya zorlamak gerçekten de taktiksel bir deha ürünüydü. Sonra bu oyuncular niye son vuruşlarda, final paslarında yorgundu diyoruz. Onları rakip değil, Terim’in taktiği yordu. Zaten takım öndekiler ve arkadakiler diye ikiye ayrılmıştı. Bütünlük hak getire. Futbolun bu en temel kaidesini sahaya yansıtamayan bir takımın Dünya Kupasında işi ne? Otursun oturduğu yerde.<i> <br/><br/>Hakem</i> – Kadar başınıza taş düşsün emi! Medyanın önemli bir kısmı faturayı gene hakeme kesti. “Portekizliye kalın bir zarf gitmiştir” diyecek kadar şirazeden çıkmış insanlar var. Hani bunu pislik atmayı meslek haline getirmiş bir kalem dese, hadi neyse, ama dünya futbolunu yakından takip eden, aklı başında biri dediğin bir yorumcu bile böyle pusulayı şaşırıyorsa o zaman bu ülkenin çivisi çıkmış demektir. Neymiş efendim, hakem maçı katletmişmiş. E zaten adına hakem denen kara gömlekli, maçı katletmek için sahaya çıkan kişi değil midir? Ama bu her iki takım için geçerlidir. O zaman bu tantana ne? Hakeme filan bok atmadan adam gibi yenilmesini hiçbir zaman öğrenemeyeceğiz galiba. İçimizdeki nefreti ancak böyle sahte bir mağduriyet kisvesi altında meşru kılabiliyoruz da ondan.<i> <br/><br/>İstifa Zamanı</i> – Gelip çatmıştır. Ama bu sefer öyle yalancıktan değil, sahiden. Çünkü bu takımın bu lokum gibi gruptan çıkamayışının tek sorumlusu vardır, o da Terim’dir, her ne kadar kimileri suçu Aragones ile Skibbe’ye yıkmaya çalışıyorlarsa da. Zaten onlardan esirgenen sabır nedense Terim’e gani gani tahsis ediliyor. Çifte standardın daniskasıdır bu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7352.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091205172726/http://taraf.com.tr:80/makale/7352.htm)
