# Top hakem

*Fikret Doğan 20.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Taksim Stadı’nı çamur deryasına dönüştüren şiddetli yağmurun altında şişman hakem gözünü kırpmadan penaltı düdüğünü çaldı, ama bu demek değildir ki içi sızlamadı; çünkü rakibin ele avuca sığmaz forvetini tırpanlayan bıçkın delikanlı bundan birkaç ay önce ateşli bir gecenin sonunda kayıplara karışarak onu gönül yarasıyla baş başa bırakan taş yüreklinin ta kendisiydi. <br/><br/>Muzip seyirciler sadece tutarsız kararlarıyla değil, aynı zamanda tostoparlak göbeğiyle de bir meşin yuvarlağı andıran şişman hakeme takılmaya pek bayılırlardı, nitekim şimdi en ufak kötü bir niyet gütmeksizin hep bir ağızdan “hop hop hakem top hakem” diye terennüm etmeye başlamışlardı bile. <br/><br/>Oysa çok iyi bir hakemdi; kimsenin gözünün yaşına bakmaz, kara kaplı ne derse onu yapardı. Bu nedenle bütün önemli müsabakalar ona verilirdi. Takım elbiseli haliyle maç yönetirken bir İngiliz kontundan daha asil görünürdü. Yağmurlu havalarda şemsiye elinden hiç eksik olmazdı. Çamura bulanmasın diye pantolonunun paçalarını kıvırır, maçtan sonra mutlaka ayakkabılarını boyatırdı. Ne de olsa Osmanlı Bankası’nda yıllardır çalışan bir memurdu o. <br/><br/>Ta ki bir hafta öncesine kadar. Kimselerin akıl sır erdiremediği sudan bir bahaneyle işine son verilmişti. Maç bittikten sonra bir top gibi yuvarlanırcasına Beyoğlu’na doğru yürürken son günlerde hayatını karartan talihsizlikleri düşünüyordu. İş hayatında kafa üstü yere çakılmıştı. Haftada bir kere dinî meseller kaleme aldığı <i>Vakti Hayriye</i> gazetesindeki köşesine hiçbir gerekçe gösterilmeden kilit vurulmuştu. Hakemlik kariyeri eski parlak günlerinden çok uzaktı. Bütün İstanbul’un heyecanla beklediği Fenerbahçe ile İngiliz Gardler Karması arasında oynanacak maça önce o atanmış, ama daha sonra nedense bu müsabakayı başka bir hakemin yöneteceği açıklanmıştı. Bu maç çok mühimdi, hatta öyle ki, General Harrington’un Londra’dan kupa niyetine bir metre boyunda gümüş işlemeli bir sanat eseri getirttiği söyleniyordu. Şimdi herkesin yana yakıla iple çektiği bu maç büyük bir haksızlıkla ondan esirgenmişti. Bir de aşkıyla yanıp tutuştuğu civanmerdin hiç beklenmedik bir anda zuhur edip gönül yarasını depreştirmesi hepsinin üzerine tüy dikmişti. <br/><br/>Bu türden acılara karşı kendini şerbetli sayıyordu, ama şimdi yanıldığını anlamak üzüntüsünü daha çok arttırmıştı. Küçükken İstanbul’un yarısını yok eden bir yangında ağabeyiyle kız kardeşini koltuğunun altına bir bohça gibi tıkıştırıp canını dışarı zor atan annesinin görüntüsü gözünün önünden hiç gitmezdi; kendisinin neden yangında terk edilecek şeylerin başında geldiğini hiç anlamamıştı. Tek bildiği bir şey varsa, o da tatlı canını alevlerin arasından bir top gibi yuvarlanarak çıkma maharetine borçlu olduğuydu. <br/><br/>İkindi namazını ağabeyinin imamlık yaptığı Hüseyin Ağa Camii’nde kıldı. Ağabeyinin “yüce mevlam onu da böyle yaratmış” diye bakan abus suratı nedense bu kez sinirini bozdu. Camiden çıktığında yağmur dinmişti. Köstekli saatine bakıp biraz oyalandıktan sonra Hacı Abdullah Lokantası’nın kapısından içeri girdi, en dipteki iki kişilik masaya oturdu. Az ötede şairi âzam Yahya Kemal parmaklarını yalaya yalaya yemek yiyordu, oburlukta onunla kendisi bile başedemezdi. <br/><br/>Zeytinyağlılara geçmişti ki, birden karşısında badem bıyıklı bir adamın oturduğunu farketti. Ayva tatlısını da afiyetle mideye indirdikten sonra cebinden usulca çıkardığı bir zarfı masanın altından badem bıyıklı adama uzattı. İngilizlerin bu gece evlerine baskın yapacağı direnişçilerin isimleri yazılıydı bu listede. Badem bıyıklı adam da çaktırmadan bir zarf uzattı. <br/><br/>Az sonra dışarı çıkıp bir faytona bindiğinde hava kararmıştı. Fatih’in arka sokaklarında iki katlı bir ahşap bir evin önünde arabacı atları dizginledi. Kapı açıldığında az kalsın düşüp bayılacaktı. Öğlen aleyhine penaltı verdiği sabık sevgilisiydi. O da şaşırmışa benziyordu. “Nasıl buldun beni?” Cebinden mühürlü zarfı çıkarıp verdi. Delikanlı zarfı açıp içindekini okuduktan sonra tekrar katlayıp cebine koydu. Top hakem mutluluktan delirecekti neredeyse. Genç adamın kollarına atılıp ona sıkı sıkı sarıldı, ta ki kendini halsiz hissedinceye dek, birkaç adım geri attığında gömleğinin kana bulandığını gördü. Sevgilisinin elinde çelik bir hançer parlıyordu. “Neden?” diyerek yere yığıldı. Ölüm bedenini yavaş yavaş sararken sevgilisinin mektubu okuyan sesi hayatta duyduğu son sözlerdi. “Bu mektubu getiren kişiyi gebert, hemcinslerine meyleden pis herifin tekidir.” Ölüm emrini celladına kendi elleriyle teslim etmişti. Tarihimizden ısrarla adı silinmeye çalışılan hakemin adı Bulaç Ali Bey’dir.<i> <br/><br/>Müverrih İbrahim Hakkı Efendi’nin anlattığı bu ibretlik olayı aynen günümüz Türkçesine uyarlayarak siz okurlarıma iftiharla sunuyorum</i>.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5616.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091010040541/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5616.htm)
