# Meşin yuvarlağın laneti

*Fikret Doğan 17.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Garcia Fuentes son nefesinde, ikisi kendi takım arkadaşı olmak üzere toplam dokuz kişiyi ipe dizer gibi tek tek çalımlayıp gol attığı o çok uzaklarda kalmış öğlen sıcağını anımsayacaktı, çünkü yüz yıllık ömründe vicdan azabının gölgelemediği son mutluluk buydu. O zamanlar Garcia Fuentes lanetin bulaşmadığı vaadedilmiş toprakları arayan çatık kaşlı bir dava adamına dönüşmemişti, öpmeye kıyamadığı güzel karısını birkaç yıldır döllemeye çalışan çiçeği burnunda genç bir kocaydı henüz. <br/><br/>O öğlen sıcağında dünya durdukça anlatılacak bir golü yemenin öfkesiyle kaleci Jose Cela gök gümbürtüsünü andıran bir sesle patladı: “Madem pek yaman bir herifsin, öyleyse karına niye karavana atıyorsun?” Kulakları sağır eden bu yakıcı soru, coşkulu arkadaşlarının elinden kurtulmak için kement vurulmaz vahşi bir at gibi sahanın etrafında dört dönen Garcia Fuentes’i zınk diye yerine mıhladı. <br/><br/>Yıllar sonra huzurlu toprakları bulmak amacıyla genç kıtayı karış karış dolaşırken dünyanın koca bir sessizliğe büründüğü o cinnet anını defalarca gözlerinin önüne getirecek ama muhteşem golün sevincine turp suyu sıkıldığı için mi yoksa erkekliğine dil uzatıldığı için mi bıçağa sarıldığını artık hiç bilemeyecekti. Garcia Fuentes narin ellerinin nasıl olup da bir kasabın becerisine eriştiğini anlayamadan çocukluk arkadaşını kanlar içinde yere serdi. Yüreğinde en ufak bir sızı hissetmiyordu, ta ki gözü babalarının bir tavuk gibi boğazlanması karşısında dona kalmış dört beş yaşlarındaki iki çocuğu görünceye dek. Bu kez yaralı bir hayvan gibi kudurgan bir gazap içinde elindeki bıçağı her türlü melanetten sorumlu tuttuğu meşin yuvarlağa sapladı. <br/><br/>Garcia Fuentes ve güzel karısı Rosario meşin yuvarlağın yuvarlanmadığı mutlu topraklarda yeni bir hayata başlamak umuduyla tası tarağı toplayıp köyden ayrıldılar. Fuentes soyadını taşıyan 11 hane insanı kan davası belasından kurtulmak için, Cela soyadını taşıyan diğer 11 hane insanı zamanı geldiğinde intikam şerbetinden kana kana içmek için, ölüler diyarına gitmemekte ayak direten Jose Cela da çocukluk arkadaşına hayatı zehir etmek için genç çiftin peşine bir gölge gibi takıldı. Arkalarına son bir defa dönüp baktıklarında şaşkınlıktan küçük dillerini yutacaklardı az kalsın, ıssız köyde daha şimdiden inler cinler top oynuyordu. <br/><br/>Başlangıçta topal bir karıncanın altedilmez azmiyle yürürken her şey tozpembe görünüyordu. Önlerine çıkan en küçük köyde bile çocukların toz toprak içinde yalın ayak top oynadıklarını görmek onları yıldırmıyordu. Garcia Fuentes bu kaşiflik işine kendisini öylesine kaptırmıştı ki, kendi adını taşıyacak olan ilk oğlunun doğduğunu farkeden en son insan oldu. Kap kaç satarak, berberlik yaparak, çeşitli hokkabazlık hünerleri sergileyerek ve hırsızlık yaparak geçiniyorlardı. Kimi gençler abayı yaktıkları yerde bir daha dönmemecesine kirişi kırıyor, elden ayaktan düşen yaşlılar bir ağacın altına kıvrılıp ruhlarını teslim ediyorlardı. Ama her gidenin yerini yabancı bir damat ya da bir gelin alıyor, her ölen için bir bebek dünyaya geliyordu. Böylece günler haftaları, aylar yılları kovaladı. <br/><br/>Güney Amerika’yı boydan boya katettiler, Atlas Okyanusu kıyılarıyla Büyük Okyanus kıyıları arasında defalarca mekik dokudular. En sonunda Garcia Fuentes hırsından şapkasını yere çalıp üzerinde tepindi: “Bu dünya meşin yuvarlağın lanetinden kaçmak için çok küçük!” Teslim bayrağını çeken Garcia Fuentes hasımlarının çadırına girdi: “Hadi canımı alın da herkes kurtulsun bu dertten.” Yıllar önce babasının nasıl kanlar içinde yere düştüğünü gören oğul Jose Cela ona acıyarak baktı: “24 yaşındaki genç bir adama karşı posası çıkmış bir moruk! Hiç adil değil!” <br/><br/>Artık son bir çare kalmıştı; Amazon Ormanları’nın kalbine gitmek, bu da diri diri mezara girmekten farksızdı. Ellerindeki palalarla sık bitki örtüsünü aşıp o kadar içerlere girdikler ki, sadece geçmişi arkalarında bırakmakla kalmadılar, ayrıca geleceği de solladılar. En sonunda yerlilerin, timsahların, böceklerin ayak basmadıkları topraklara ulaştılar. Burada zaman durmuştu, etraftaki nemli sessizlik tanrının dünyayı kurarken alnından dökülen ter damlalarından kalmaydı. <br/><br/>Fakat üçüncü kuşak Garcia Fuentes bir yıl süren bir miskinlik döneminden sonra etraftaki kadim ağaçları kesip geniş bir alan açtı. Meşin yuvarlağı domuz kuyruğuyla yağladıktan sonra Cela ailesine haber saldı.<i> <br/><br/>Bu maçın sonucu ne olacaktı? Jose Cela’nın torununun torunu intikamını alabilecek miydi? Tüm bu soruların yanıtını ünlü Kolimbiyalı yazar Pasqual Carlos’un 777 sayfalık dev romanı “Kayıp Gözyaşı”nda bulacaksınız.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6098.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912010631/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6098.htm)
