# Duvar süsü

*Fikret Doğan 05.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nietzsche 1865’in şubatında tek başına birkaç günlüğüne Köln’e gider. Karnavalın curcunasına hiç bulaşmadan gün boyu bir hamalın kılavuzluğunda şehrin görülmesi gereken yerlerini gezer. Akşam hamala bir lokantaya gitmek istediğini söyler. Ama bu adam 21 yaşındaki delikanlıyı adı kötüye çıkmış o şehvet evlerinden birine götürür. Nietzsche kaskatı kesildiği bu sahneyi daha sonra bir arkadaşına şöyle anlatacaktır. “Kendimi birdenbire pul işlemeli tüller içinde yarım düzine kadının arasında buldum, hepsi de beni meraklı gözlerle süzüyorlardı. Hiç konuşmadan öylece kalakaldım bir süre. Sonra içgüdülerim beni piyanonun başına götürdü, bu toplulukta tek canlı yaratık oydu. Birkaç ezgi çaldım. Bu ezgiler üzerimdeki buzları çözdü ve böylece özgürlüğüme kavuştum.” <br/><br/>Nietzsche için müzik neyse, günümüzdeki birçok insan için de futbol odur; kollarımızdaki zincirleri kıran bir çekiç, kalbimizdeki buz dağını eriten bir sıcaklık, beynimizdeki donukluğu ezip geçen bir duygu fırtınası. Nietzsche tıpkı Hamlet gibi bu can sıkıcı dünyadan tiksiniyordu. İnsanı eyleme geçmekten, yaşamın hayhuyuna katılmaktan alıkoyan bu duyguyu aşmanın tek yolu zihinsel meşgaledir. Nitekim “can sıkıntısından kaçış bütün sanatların anasıdır” diyecektir Nietzsche. Geçip giden zamanın boşluğuna tekabül eden can sıkıntısı hiçliğin ta kendisidir. Yutulma tehlikesiyle karşı karşıyadır insan, hem de onu diğer hayvanlardan ayıran en büyük özellik olan can sıkıntısı tarafından. İnsan paçayı yırtmak için dört elle oyuna sarılır. Ne ki, hiçliğin korkunç pençelerinden kurtulmak için kaçtığı yer de insanı gerisin geri aynı noktaya postalıyordur artık; dünyanın zifiri karanlığı orayı da kaplamıştır çünkü. <br/><br/>Maçlar eski tadı vermiyorsa, tribünler tenha, gönüller boşsa eğer, oyunun kendisi de zehirlenmiş demektir. Eskiden vecd duygusunun durduğu yeri bugün horgörü işgal ediyor. Bir takım gol yemeye görsün, çokbilmişler hemen basıyorlar yaygarayı: “o golü mahalle takımı bile yemezdi” diye. Mahalle maçı muktedirin dilinde bir aşağılama konusudur; geçmiş lanetleniyordur, ama geleceğin bundan haberi yoktur. Oysa mahalle maçları güzeldi. Bir zamanlar insanlar bu hoşluktan pay alabilmek için saha kenarına salkım saçak dizilirlerdi. Topçular canı gönülden oynar, varlarını yoklarını ortaya koyarlardı; bu halleriyle bir kumarbazdan çok sarp kayalara dört elle tutunan dağcılara benzerlerdi. Topçusu da seyircisi de hırs küpüydü. Türlü türlü goller yenirdi. Daha aşağı bir lig olmadığı için “bu gol aşağı mahallede bile yenmezdi” diye burun kıvırmak kimsenin aklına gelmezdi. Futbol düpedüz hiçliğe bir meydan okumaydı. <br/><br/>Endüstriyel futbol oyunun en çok bu yanını öldürdü. Artık oyuncular top oynamıyorlar. İşlerini yapıyorlar. Maça çıkmıyorlar. Mesaiye kalıyorlar. Daha çok uzun sürdüğü için de deplasmandan ölesiye nefret ediyorlar. Oysa eskiden deplasman dayak korkusuyla maluldü, şimdiyse yolculuğun uzaklığıyla. Schiller teşhisinde haklıdır: “İnsan ancak oyun oynarken tam insandır.” Fakat bugün seyirci sahada tam insanı değil, bilâkis ekmek parası derdiyle örselenmiş et yığınını seyrediyor; haliyle kendisini de. Çalışan insanı izlemek hiç kimseye zevk vermez; acının diliyle konuşuyordur her şey çünkü. <br/><br/>Futbolcu robottur, çünkü onun üzerine dikilen gözler de makineleşmiştir. O nasıl hep aynı çalımı yiyor, hep aynı golü kaçırıyorsa, seyirci de hep aynı nakaratı tekrarlıyordur. İş dünyası marifeti çalıp götürürken iltifatı da heybesine atar; küfürden başka bir şey kalmaz geriye. Özel hayatla iş hayatının kesin çizgilerle ayrışmadığı o eski kadim günlerden esintiler taşıyan futbolun yerinde yeller esmektedir bugün. <br/><br/>İnsan önce dünyaya yabancılaşır, sonra da kendine. Kendine yabancılaştıkça da dünyaya yabancılaşır. Tek boyutlu dünya tek boyutlu insanı üretir. Sonra tek boyutlu insan o tek boyutlu dünyayı yeniden üretir. Hiçlik kendi kendini doğuruyordur; önüne çıkan her şeyi yutan bir kara delik gibi. <br/><br/>Futbol bugün televizyonun mavi ekranına mıhlanmış bir duvar süsüdür.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
