# Cenaze karanfili

*Fikret Doğan 30.12.2009*

<div class="yazi">Onca yıldır top oynarım, kaleyi bir kez olsun tam karşıdan görmüşlüğüm yok. Sıçarım böyle topçuluğun içine. Taç çizgisi boyunca ileri geri koştur dur. Hayat mı lan bu? Atarlar seni sahanın en dip köşesine, sonra da “halka en yakın oyuncu” derler alay eder gibi. O halk sevgisini kafana bilumum yabancı madde atarak göstermese hadi neyse, ama bazı günler bir torba dolusu bozuk para, cep telefonu, çakmak toplarsın, tabii birkaç tanesi daha önce kafanı gözünü yarmamışsa. Ee halka yakınsın ya, rakip seyirci mutlaka ninenin, annenin, karının ve bacının mutlaka halini hatırını sorar. Rakip tribünlere kulağını tıkamasına tıkarsın da kendi taraftarının böğürtüsünü nasıl duymazlıktan geleceksin ki? “Ulan senden âlâ boğaz köprüsü mü olur!” <br/><br/>Hoca “çıık” diye yırtınırken ağır abi konumundaki stoper neredeyse formandan çekiştirir: “Sakın yerinden kıpırdama!” Sızlanırsın: “Hoca çık diyor ama!” Rakibin turbo forvetinden tırsan stoper abi yere tükürür: “Siktir et pezevengi, ne biliyor da ne konuşuyor!” Şamar oğlanına dönersin. Dış kapının mandalısın ya, takımda herkes sana bağırır. Aklı akşam izbe bir otel odasında buluşacağı manitada olan stoper amcam adamını kaçırmıştır, ama kabak senin başına patlar. “Niye ters kademeye girmedin lan?” Hay kafanıza ters kademe kadar taş düşsün emi! Yahu bir dakika önce üç defa peş peşe 80 metre gidip gelmişsindir, onu hatırlayan yoktur. İnsan motor olsa çatlar. Sonra gidip hakemle dalaşırsın, adın hırçına çıkar. Adına stoper denen manevra kabiliyeti düşük ağır vasıtanın arkasını toplayacağım derken dan diye rakip forvetin bacağını eline verirsin, bu kez de kasaplığa terfi edersin. <br/><br/>Kıymeti harbiyen yoktur, çünkü futbolda atanla tutan değilsen eğer, metelik etmezsin. Gümbür gümbür sıfıra inip ağızlara layık bir muz ortası yaparsın, lakin muzun eğrisini tutturamazsın. Santrforun isyanı şehrin öteki ucunda yankılanır. Adam hayatında muz görmemiştir, ama niye ortasını yapmadın diye hesap sorar. Yapsan sanki değerini bilecek. Ah şu dağların taşların dili olsa da anlatsalar. Futbolu bıraktıktan yirmi yıl sonra santrfora bir yerde rastlasan suratına bön bön bakar. “Yahu onca yıl birlikte top koşturmuşsunuz, nasıl tanımazsın” diye sorsalar, “kafaya o kadar darbe yedim ki, erken bunadım anasını satayım” diyecek yerde “ya nerden hatırlayacağım şimdi, bizim zamanımızda bekler pek ileri çıkmazdı” şeklinde bir nankörlük şaheseri döktürür. Sana bin bir zahmet yaptığım muz ortaları maymunlara yapsaydım beni King Kong ilan etmişlerdi lan sayın balık hafızalı santrfor! <br/><br/>Öte yandan korner bayrağının hışırtısını duymadan “saldım çayıra gerisini mevlam kayıra” türünden çok top şişirmişliğim vardır. Niye? Çünkü yol yakınken geri döneceksin, hele de soluğu egzoz borusundan alıyorsan eğer. Koşucu olsam heykelimi dikmişlerdi şimdi. Ortasaha oyuncusu anasını yitirmiş sıpa gibi dolanır durur orta yuvarlağın etrafında, “ya adamda ne ciğer varmış be” derler, sen iki avut çizgisi arasında mekik dokursun dönüp kimsecikler yüzüne bakmaz. “Koşuya da ne oluyor, çimenleri haşat etmekten başka ne halta yarıyor!” <br/><br/>Ne kadar hızlı olursan ol, işte itibarın böyle iki paralıktır. Hiç unutmuyorum, kız istemeye gittiğimizde “oğlumuz ne işle meşgul” diye sorduklarında babam göğsünü gere gere “futbolcudur” demişti. Ancak “peki hangi mevkide oynuyor” sorusunu ani bir öksürük nöbetiyle boğuntuya getirmişti. Zavallı kayınpeder işin gerçeğini öğrendiğinde parasını bankere kaptıran memur gibi çöktü. <br/><br/>Taç atan, ters kademeye giren, kornerlerde ön direği alan, emme basma tulumba gibi gidip gelen, top toplayıcı çocukların peşinden koşturan, kısaca hep getir götür işleriyle uğraşan birine herkesin ayakçı gözüyle bakmasından daha doğal ne olabilir ki? <br/><br/>Ama taç çizgisi boyunca akan bir nehir olmaktan gına geldi artık. Yahu onca yıldır top oynarım, kaleyi bir kez olsun tam karşıdan görmüşlüğüm yok. Oysa ne çok isterdim, verkaçlarla ortasahayı boydan boya geçeyim, sonra on numaranın önüme yumuşacık bıraktığı topu doksana bir cenaze karanfili gibi takayım.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9285.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100313170836/http://taraf.com.tr:80/makale/9285.htm)
