# Çocuk İmparator

*Fikret Doğan 14.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fatih Terim yorucu bir insan, çünkü bir çocuk gibi sürekli pohpohlanmak istiyor, hatta kabahat işlerken bile. Her çocuk gibi tek bir şeyin peşinde: Mutlak iktidar. Verin eline bir meşale, bütün dünyayı yaksın. Herkes ona kul köle olsun diye can atıyor. Güzel bir şeyi “iyilik” olsun diye değil, hava atma hevesiyle yapıyor. Yıllardan beri onu “İmparator” adlı oyunu bıkıp usanmadan her fırsatta sahneye koymaya iten de işte bu alkış merakı; yaldızlı sözlere ihtiyacı vardır, aksi takdirde benliğini saran kara delik kendisini de yutacaktır. Terim, kendi görüntüsünün içinde boğulan münzevi bir narsist değil, tam tersine bütün dünyayı kendi görüntüsü içinde boğmaya çalışan gayretkeş bir narsisttir. İşte tam da bu yüzden o tek kişilik oyunun konusu sahici Terim’dir. <br/><br/>Zaten işin püf noktası da burada saklıdır; eğer bir başkasını oynasaydı, başta kendisininki olmak üzere hiç kimsenin gözünü boyayamazdı. Kendini gizlemek için düpedüz kendini oynuyor. O yüzden birçok kişi onun aslında göründüğünden farklı biri olduğunu sanıyor. Slavoj Zizek, “Sadece insan bizzat doğruyu kullanarak aldatma yeteneğine sahiptir” tezini desteklemek için Groucho Marx’ın <i>Duck Soup</i> filmindeki bir mahkeme sahnesinde söylediği şu sözü alıntılar: “Bu adam aptal gibi görünüyor ve aptal gibi davranıyor –ama bu sizi kesinlikle aldatmasın: O SAHİDEN aptal.” Şimdi aynı sözü Fatih Terim’e uyarlayabiliriz: “Bu adam narsist gibi görünüyor ve narsist gibi davranıyor –ama bu sizi kesinlikle aldatmasın: O SAHİDEN narsist.” <br/><br/>İşte bu nedenle gölgede kalmaya asla katlanamıyor, işte bu nedenle her ânı başrolünü kendisinin oynadığı teatral bir sahneye dönüştürüyor. Hatırlayalım; Euro 2008’deki Çek Cumhuriyeti maçından sonra haksız eleştirilere uğradığı gerekçesiyle medyaya açtı ağzını yumdu gözünü. İşin tuhafı, ortada eleştiri namına dişe dokunur sertlik yoktu. Ona söylenenler Mustafa Denizli, Şenol Güneş ve Ersun Yanal’a yapılan belden aşağı vuruşların yanında solda sıfırdı. Ama yine de bu durum onu ‘küçük dağları ben yarattım’ edasıyla maraza çıkartmaktan alıkoymadı; çünkü onu asıl kızdıran şey, futbolcuların gölgesinde kalmış olmaktı. Eleştirilerin acımasızlığı değil, tam tersine silikliğiydi. Üstelik kendisi de biliyordu, kurguladığı taktiklerin fos çıktığını, maçların son dakikada can havliyle kazanıldığını. Hemen mağdur ayaklarına yatarak mağruru oynamakta buldu çareyi. <br/><br/>Almanya maçının teri kurumadan yalancıktan istifa etmesi, şimdi “İnsanları bayraklarla sokaklara döktüğümüz ne çabuk unutuldu” türünden acıklı sözlerle duygu sömürüsüne yeltenmesi yine aynı oyununun bir parçasıdır. Ee, ne de olsa eski başarılar bu topraklarda her türlü herzeyi haklı gösterir. Kırk yılın başında kedi olalı fare tuttun diyelim, artık bu sana memleketi ateşe verme hakkını bile verir. <br/><br/>Kaldı ki, ortada Terim’in hanesine yazılacak bir başarı da yok. Avrupa üçüncülüğü, ya herrü ya merrü diyerek kelle koltukta saldıran futbolcuların eseridir. Eren Derdiyok’un boş kaleye gol atamamasının, Petr Cech’in topu elinden kaçırmasının, Hırvatların zafer sarhoşluğuna kapılmalarının Terim’in taktikleriyle bir ilgisi yoktur. <br/><br/>Milli takım 2006’ya ve 2010’a gidemedi. Ama bu çok önemli değil. Zurnanın zırt deliği başka yerdedir. Terim şu son beş yıl içinde en ufak bir yapısal değişiklik yapmayı beceremedi. İşte kuru gürültüyle örtbas etmeye çalıştığı asıl sorun budur. <br/><br/>2000 yılından sonra Terim, tumturaklı laflarla peynir gemisini yürütmeye çalışan bir slogan adamına dönüşmüştür. “<i>Bazıları takım yapar, bazıları da takım yaratır. Biz takım yaratmaya çalışıyoruz.</i>” Oysa üstesinden gelemediği zorluk tam da buydu işte. Terim, belli bir oyun anlayışına sahip bir takım yaratmayı başaramadı. Aklına eseni yaptı, sonra bu keyfiyeti cafcaflı sözlerle kamuoyuna yutturmaya kalkıştı. Sistematik aklın eksikliğini, derin adam pozlarıyla kapatmaya çalıştı. İşin kötüsü, suçu hep başkalarında aradı; yenilgilerin sebeplerini hakemlere, sakatlıklara, oyunculara bağladı. Oysa “Bütün sorumluluk bende” derken bile asıl ululadığı şey kendi yüce benliğiydi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7933.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100101201259/http://taraf.com.tr:80/makale/7933.htm)
