# Karga

*Fikret Doğan 27.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gak gak. Tamam, sesim çataldır biraz. Kahrın, acının, şakanın diliyle konuşurum çünkü. Ama siz bülbülün yalanlarına teşnesiniz. O yüzden sesimdeki taş izi sizi rahatsız eder. Hakikat ile aranız nedense hep böyle çok bozuk. Habire kara çalarsınız bana, kara tüylerimden daha kapkara. Oysa eskiden bu böyle değildi. Sözümün bir ağırlığı vardı. Yıldızların bile yabancı olduğu çağlarda çaresiz denizcilere ben yol gösterirdim. Kayalara vurmadan, fırtınaya tutulmadan güvenli sulara ulaşan her gemide benim kanat izimi görmek mümkündü. Odin’in omzuna tüner, ona dünyanın ahvalini anlatırdım. Bilgeliğimden ötürü saygı görürdüm. Apollon beni kutsal sayardı. Dünyanın neresine gitsem güneş tanrıları beni başköşede ağırlardı. Ama sonra devran değişti, herkes beni yok saymak için sıraya girdi neredeyse. Gak gak. <br/><br/>Kötü kişi ilan edilmeme yol açan muhterem Nuh’tan başkası değildi. Dünyanın sular altında kaldığı o meşum tufanda sorumluluk duygusuyla ona da yol gösterdim. Ama mağrur biriydi, sözlerime hiç kulak asmadı. Onun böyle bildiğini okuması biz tekne sakinlerine pahalıya patladı, aylarca dev dalgalarla boğuşmak zorunda kaldık. İçimizden birçoğu cartlağı çekti, hem de Nuh’un sofrasında. İş bilmez, aksi adamın tekiydi. Bunu onun suratına söyleyince defterden sildi beni. Gofer ağacından yapılma teknemiz dağın tepesine oturduğunda karayı bulmakla görevlendirilen kuşlardan biri de bendim. Nitekim kâbus gibi uzun bir uçuştan sonra toprak kanıtıyla geri döndüm. Ama siz zeytin dalını getirenin güvercin olduğunu sanıyorsunuz değil mi? Çünkü Nuh bunu böyle anlattı herkese. Oysa güvercin o kadar uzun süre havada kalamazdı, bunu bildiğiniz halde kendi uydurduğunuz yalana kolayca inandınız. Zaten sizin türünüz hep minareyi kılıfına uydurmuyor mu? Durun bakayım, neydi bunun teknik adı? Hah hatırladım: Rasyonalizasyon. Övünmek gibi olmasın ama biraz mürekkep yalamışlığımız vardır; kıç yalamaktan daha evla bir iştir. Biliyorum, bana gene inanmayacaksınız. Palavra diyeceksiniz. O zaman Julian Barnes’ın <i>Onbuçuk Bölümde Dünya Tarihi </i>adlı kitabını okuyun, tabii kendi yalanlarınızla eyleşmekten vaktiniz kalırsa. Gak gak. <br/><br/>Böyle başladı işte her şey. Sonra bir iftira diğerini izledi; ne uğursuzluğum kaldı ne de budalalığım. Örneğin şu La Fontaine denen herif, hani 14 yaşında bir kızla evlenen şair bozuntusu, “Kargayla Tilki” adında gerçeklere aykırı bir şiir yazdı. Güya tilki ağzımdaki peyniri kapmak için beni bir güzel yıkayıp yağlıyor, bu latif sözler karşısında içimin yağı eriyor, en sonunda o güzel sesimle şarkı söyleyip bütün dünyayı mest etmek isterken ağzımdan düşürdüğüm peyniri tilki havada kapıyor. Ne diyeyim şimdi bu deli saçması mizansene? Yahu beni kandıracak adam daha anasının karnından doğmadı. Başkalarını kandırma sanatının kitabını yazdım ben; çünkü kendini bir başkasının yerine koyup düşünen bir casus gibi çalışır benim aklım. Eğer o La Fontaine denen herifçioğlu açık saçık dizelerle vakit öldürecek yerde biraz bakışlarını doğaya çevirseydi kimin kurnazlıkta şeytana pabucu ters giydirdiğini hemen görüverirdi. Tilki bu konuda elime su bile dökemez. Gak gak. <br/><br/>Kendimi methetmekten pek hoşlanmam. Ama bu demek değildir ki, iftiralarınız cevapsız kalacak. Sorunları çözmede üstüme yoktur şu sizin de içinde bulunduğunuz hayvanlar âleminde. Örneğin fındık, ceviz gibi sert kabuklu yemişleri yemenin binbir yolunu buldum ben. Arabaların vızır vızır geçtiği işlek bir yola atarım cevizi. Bir araba üzerinden geçti mi iş tamamdır. Bir gözüm trafik lambasındadır, kırmızının yanıp arabaların durmasını beklerim, yani trafik kurallarına uyarım; tabii bazı çakalların kırmızıda geçtiğini bilecek kadar da temkinliyimdir. Gak gak. <br/><br/>Her türlü tehlikeye hazırlıklıyımdır. Daha kanatlanır kanatlanmaz yırtıcı hayvanları kızdırmaya başlarım. Ayıların, kurtların, tilkilerin yanında yöresinde sıkça görebilirsiniz beni. Onları kuyruklarından, sırtlarından gagalamaya bayılırım. Muzipliğimden değil, bakalım bir hamleden ne kadar sıçrayabiliyorlar, onu ölçmek için. Onların avlandıklarıyla beslenirim. Leş yerim yani. Ama akbabalar gibi avdan geri kalan artıklarla değil. Tam tersine yırtıcı hayvanla aynı anda. Yani kelle koltukta. Aslan payının aslı karga payıdır, çünkü avın neredeyse hemen hepsini gaga çabukluğu marifet biz yürütürüz. Kurtların neden sürüler halinde avlandıklarını sanıyordunuz ki siz? Gak gak. <br/><br/>Mustafa Denizli’nin beni kimi futbol yazarlarıyla karşılaştırmasına acayip bozuldum. Akbaba değilim ben. Peki, o zaman neden mi leş yiyorum? En büyük leş yiyicisi olan sizlerin sofrasında çerez olmamak için elbette. Gak gak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7135.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100106212643/http://taraf.com.tr:80/makale/7135.htm)
