# Türkiye Uganda’dır!

*Fikret Doğan 11.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hep aynı oyunu görmekten bıktık usandık artık. Oligarşiden biri maç mı kaybetti, yönetimi ve medyası hemen kılıç çekiyor. Oysa hakemleri günah keçisi ilan etmenin nasıl bir aculluk olduğunu kendileri de domuz gibi biliyorlar. Hal böyleyken mağdur ayaklarına yatarak aynı güldürüyü temcit pilavı gibi pişirip pişirip önümüze sürmekten de geri kalmıyorlar. Taraftarın öfkesini başka yöne çekmenin, hakemleri baskı altına almanın, rakipleri sindirmenin yöntemi ne yazık ki bu işte. <br/><br/>Daha önce Yıldırım Demirören ve arkadaşları hakemlerin gazabına nasıl uğradıklarını yana yakıla anlatmışlardı da içimiz sızlamıştı. Trabzonspor’un kuzu postuna bürünmüş başkanı Sadri Şener “taraftarı tutamam” diye aba altından sopa gösterdiğinde nasıl da hak vermiştik ona. Fenerbahçe yönetimi geçmişteki bütün başarısızlıkların faturasını Haluk Ulusoy’a kestiğinde yüreğimizin yağı erimişti. Şimdi bu kervana evlere şenlik bir bildiriyle Adnan Polat yönetimi de katıldı. Böylece hiçbir eksiğimiz gediğimiz kalmadı. <br/><br/>Askerî darbe diliyle yazılmış bu bildiri baştan aşağı hezeyanlarla dolu. Örneğin maçın hakemi Selçuk Dereli emek hırsızlığıyla suçlanıyor. Oha yani! Başkalarının alın terini sömürerek palazlanan para babalarının durup durup “emek hırsızlığından” söz etmeleri ne gülünç. Emek hırsızlığını diline pelesenk edenler, ne hikmetse, bizim kelimelerimizi çalmakta pek mahirler doğrusu. Beyler, hırsızlık yapıp bizim kelimelerimizi ayağa düşürmeyin, kendi kelimelerinizle konuşun. Onun da hamaset olduğu çok açık. Siz konuşun, biz sizin ne demek istediğinizi anlarız. Ömrümüz o pisliklerde eşelenmekle geçti zaten. Hoşlandığımızdan değil, mecbur kaldığımızdan. <br/><br/>Demek hakem taraftarınızı provoke etti ha? Bu mu sizi dellendirdi yani? Ama sevgili taraftarınız geçen hafta Balili’nin üstüne onca ırkçı küfürü boca ederken iki çift laf etmek zorunda hissetmediniz kendinizi. Demek şimdiye dek Türk futbolunu kaostan korumak için çaba gösterdiniz ha? Siz onu külahıma anlatın. Diğer büyüklük kompleksi altında ezilen kulüplerle beraber futbol dünyamızın canına okudunuz. Sayenizde kaos artık normal halimiz. Türküsü bile var. <br/><br/>Demek futbolcularınız ve yöneticileriniz haksız yere cezalandırıldı ha? Haktan hukuktan anladığınız işte bu. Her şeyi tersyüz etmek! Futbolcunuz küfür edecek, numaradan kendini yere atacak, yöneticiniz hakeme kara çalacak sonra ceza alınca siz haksızlığa uğramış olacaksınız. Ee bu kadarına da pes doğrusu. Etik kurallar, haksız rekabet falan filan hep lafta kalmaya mahkûm; sizin gibi yöneticiler ve tüm bu hokkabazlıklara çanak tutan bir medya olduğu sürece bizim bunları görmeye ömrümüz yetmez. Demek suskunluğunuz efendiliğinizden ha? Bu nasıl suskunluk, bu nasıl efendilik yahu? Ayağınıza kazara basılsa hemen ortalığı yangın yerine çeviren siz değilsiniz sanki? Suskunluğunuzun ve efendiliğinizin en büyük kanıtı da işte bu ceberut bildirinin ta kendisi! <br/><br/>Aslında bütün istediğiniz ayrıcalık. Eşitlikten, haksız rekabetten ödünüz kopuyor, yoksa bu kelimeleri de yerli yersiz kullanıp böyle ayağa düşürmezdiniz. Milletin sırtından koca bir stadyum yaptırdınız, gene de gözünüz doymuyor. <br/><br/>Öte yandan doğru söze ne hacet; Galatasaray Türkiye’dir. Fenerbahçe, Beşiktaş, Trabzonspor da Türkiye’dir. Lakin Türkiye de Uganda’dır. Aksi takdirde siz büyük bir yüzsüzlükle böyle deli saçması bir bildiri kaleme alamazdınız. Çünkü kamuoyunun sizi tükürükle boğacağını bilirdiniz. Daha önemlisi böyle her türlü vicdandan uzak akıllara seza bir bildiriyi internet sitenize koymadan önce içinizdeki aklıevvellerin değil aklıselimlerin sözünü dinlerdiniz. Aksi takdirde herkesin size malum yeriyle güleceğini bilirdiniz. Dua edin ki, at iziyle it izinin birbirine karıştığı bir ülkede yaşıyorsunuz. İstediğiniz gibi at oynatmakta serbestsiniz. O yüzden sizin oyuncularınız beş metre ofsayttan gol atarken, elle kolla topu kaleye dürtüklerken elbette adalet duygunuz incinmeyecektir. Elbette o zaman en suskun ve en efendi halinizle etrafa sahte gülücükler saçarak “hakem de insandır canım” diyeceksinizdir. Çünkü bu ülkede herkes kendine müslümandır. Ha bir de gemisini yürüten kaptan lafı var, öyle değil mi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
