# Arzu ve öfke

*Fikret Doğan 10.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Futbolun şu acımasız yasasını herkes bilir; başarısızlık halinde teknik direktöre pılıyı pırtıyı toplamak düşer. Kaçış yoktur bu kaderden, çünkü ihanete uğradığını düşünen başkan cinnet dolu bakışlarla satırı eline almıştır, öfkeli taraftarlar zarfların içine mermi koyup malum adrese postalamaya başlamıştır, amigo köşe yazarı kaleminin ucunu zehirli bir ok gibi sivriltmiştir. Fakat hedefe ulaşamadığı için kapının önüne konulan meslektaşlarının aksine Christoph Daum’un bahtı daha karadır, çünkü bu zalim kılıcın soğukluğunu ense kökünde en çok zirvede hissedecektir. <br/><br/>Kariyerinin ilk durağı FC Köln’den neden kovulduğu hâlâ bir sır perdesidir. 20 yaşında amatör futbolcu olarak adım attığı kulübünde her türlü mevkiin tozunu yuttuktan sonra teknik direktörlük görevini üstlendiğinde henüz 33 yaşındadır. Üç sezon boyunca Bundesliga’da iki ikincilik, bir üçüncülük ve UEFA Kupası’nda bir yarı final çiçeği burnunda bir teknik direktör için hiç de fena bir sonuç sayılmaz. Hal böyleyken 1990’nın yazında aniden işine son verilir. Böyle ortada fol yok yumurta yokken haksız yere kovulmak Daum’un içine oturacaktır: “Eğer bir gün kanser olursam bilin ki bunun nedeni o meşum gündür.” Şimdi Daum’un tam da transfer döneminde, yani hayati bir kavşakta apar topar sözleşmesini feshedip Fenerbahçe’nin yolunu tutmasını ihanet diye değerlendirenler kendi geçmişlerine dönüp iyi baksınlar, çünkü Daum’a futbol dünyasının acımasız yüzünü tanıtanın kim olduğu sorusunun yanıtı orada yatıyor. <br/><br/>1953’de Doğu Almanya sınırları içindeki Oelsnitz’de dünyaya gelen Daum’un çocukluğu yoksulluk içinde geçer. Aile Batı Almanya’ya kapağı atıp Duisburg’a yerleştirdiğinde o henüz altı yaşındadır. Babası yerin yedi kat dibindeki kömür madeninde çalışır, biriktirdiği parayla kendine bir iş kurmak niyetindedir. Ancak tam başardım dediği anda, son iş gününde geçirdiği bir kaza bütün planları allak bullak ederek onu önce yatağa çiviler, sonra da öteki dünyaya göçürür. Daum son iş gününde yaşayacağı kazaları babasından tevarüs etmiş gibidir sanki. Çok geçmeden evde ufak tefek bir adam peyda olur, nemrut suratlı üvey babadır bu. Artık evde hır gür hiç eksik olmayacaktır. Anne sevgisini kazanma arzusu ve babasını elinden alan hayata duyduğu sonsuz öfke; işte Daum’u bir ömür boyunca hırslı kılan iki duygu. <br/><br/>Kariyerinin ikinci durağı Stuttgart’ta onu yine tuhaf bir kader bekliyordur. Devre arasından kısa bir süre önce kümeye düşme potasında devraldığı Stuttgart’ı UEFA Kupası’na götürür, bir yıl sonra da müthiş bir foto finişle şampiyon yapar. Daum yine doruktadır, ancak 30 Eylül 1992’de Leeds maçında müthiş bir gafletle dördüncü yabancıyı sahaya sürünce tepe taklak düşme süreci başlar. Şampiyonlar Ligi’ne girme fırsatını akıl almaz bir hatayla kaçıran Daum artık aptallığıyla herkesin alay konusudur. Çareyi ülkeden kaçmakta bulacaktır; tekrar döndüğünde başarı hanesinde Beşiktaş’a kazandırdığı bir kupa ve bir de lig şampiyonluğu vardır. <br/><br/>Almanya’daki üçüncü durağında Bayer Leverkursen’de Ballack, Kirsten, Ze Roberto, Emerson, Schneider, Nowotny gibi gençlerle zımba gibi takım yaratır. Üç kez ikinci olur, ama sonuncusu tam bir trajedidir. Son haftaya Bayern Münih’in üç puan önde girdikleri halde Unterhaching’e 2-0 yenilerek fena halde kıç üstü otururlar. Üstelik yedikleri ilk golü Ballack kendi kalesine atmıştır. Daum son iş gününde bir faciayı da Fenerbahçe’yle birlikte Denizli’de yaşayacaktır. Kıl payıyla kazanıp kıl payıyla kaybeder. Nitekim kokain felaketinde onu bir saç teli ele verecektir. Bu da onun Alman milli takımının başına geçme hayallerinin sonu demektir. <br/><br/>Daum’un Almanya’daki lakabı “motivatör”dür. Gün gelir, oyuncularını çıplak ayakla cam kırıkları üzerinde yürütür, soyunma odasına bir çuval parayla girip “rakip sizin primlerinizi istiyor” diye gaz verir, bir engelliyi oyuncularının karşısına çıkarıp “bakın bu adam galibiyet için canını vermeye hazır” diye duygu sömürüsü yapar. <br/><br/>Yeniliklere hep açıktır. Almanya’da Bilgisayarı kullanan, mentörlerle çalışan, 4-4-2 sistemini uygulayan ilk teknik direktörlerden biridir. Yazı adamıdır, antrenman raporlarını bile yazıya döker. Bunda okumuşluğunun payı büyüktür, Brecht’in şiirlerini yalayıp yutmuştur, en sevdiği yazar Max Frisch’tir. Hesap kitap adamıdır, gittiği ülkenin milli marşını dudaklarını kıpırdatarak söylermiş gibi yapacak kadar. Kendi kendini mahvetmeye de meyillidir, tüm anne sevgisini kaybetmiş, üvey baba elinde büyümüş çocuklar gibi. Kendini kabul ettirmek için dünyaya kafa tutan adamdır o...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
