# Küçük Dev Adam

*Fikret Doğan 11.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İşte şu gördüğünüz minik adam Phillip Lahm. Hani 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası’nın yarı finalinde son dakikada attığı golle bizi yıkan futbolcu. Ufak tefek biri, oturunca daha da küçük görünüyor. Ama iş adamlığa gelince, futbol âleminde ondan büyüğü yok. Bugün tam 26 yaşına bastı. Cumartesi günü <i>Süddeutsche Zeitung</i>’da onunla yapılmış kapsamlı bir söyleşi vardı; öyle suya sabuna tirit değil, tam tersine serin analizler içeren dolu dolu bir söyleşi. Aynı gün Bayern Münih kendi sahasında Schalke 04’e karşı çok önemli bir lig maçına çıkacaktı. <br/><br/>İşte şu gördüğünüz çam yarması da Luca Toni. Dev gibi biri, ayağa kalkınca daha da büyük görünüyor. Ama iş adamlığa gelince, futbol âleminde ondan küçüğü yok. Oysa o iriyarı cüsseyi karanlıkta görseniz kaçacak delik ararsınız. Cumartesi günü 1-1 biten maçın bitiş düdüğünü beklemeden doğruca evinin yolunu tuttu. Malum terane; vay sen misin beni oyundan alan! <br/><br/>Aynı günün akşamı Bayern Münih yönetimi kızılca kıyameti kopardı, ama arkadaşları sahada mücadele ederken hiç kimseye haber vermeden at hırsızı gibi kaçıp giden Luca Toni yüzünden değil, Bayern Münih’in bu yılki başarısızlığının nedenlerini aklı başında sözlerle irdeleyen Phillip Lahm yüzünden. <br/><br/>Üç hafta sonra başkanlık koltuğuna oturacak olan Hoeness “bu söyleşiyi yaptığına pişman olacak” diye gözdağı verdi. Beckenbauer “çok konuşacağına kendine baksın, eski performansından eser yok” diye misilleme yaptı. Rummenigge “kulüp tarihinde görülmemiş bir ceza vereceğiz ona” diye kılıç çekti. Peki, Bayern Münih’in ikinci kaptanı ne demişti de Hoeness ve şürekâsı böyle öfkeden deliye dönmüştü? <br/><br/>Lahm o söyleşide kulübün hiçbir konsept gözetmeyen transfer politikasını eleştiriyor. “Sırf iyi diye bir oyuncu alınmaz.” Öyle ya, bakalım aldığın topçu senin oyun anlayışına uyuyor mu? Bayern Münih yedi-sekiz yıl öncesine kadar Şampiyonlar Ligi’nin en başarılı takımlarından biriydi; fakat Bundesliga’nın en iyilerini toplayıp aynı kazanın içine atma formülü artık bir işe yaramıyor. Sezon başında takımı 4-4-2 sistemine göre hazırlayan van Gaal, Robben’nin gelişiyle 4-3-3’e döndü. Haliyle Gomez bu sistemde sırıttı, ön libero diye alınan Timoşçuk ortanın sağında şaşkın ördeğe döndü. Lahm oyun sistemindeki belirsizliğin hocadan değil, kulüp yönetiminden kaynaklandığını söylüyor. Ayrıca mevcut kötü oyunu, araya paslarla atakları gol pozisyonuna dönüştürecek bir ortasaha oyuncusunun eksikliğine bağlıyor. <br/><br/>Görüldüğü gibi eleştiri odağında sadece kulüp yönetimi var. Hal böyleyken, hocasını ve takım arkadaşlarını suçladığı gerekçesiyle Lahm kallavi bir para cezasına çarptırıldı. Herhalde ağzına geleni söylese, bir Amok koşucusu gibi etrafa yaylım ateşi açsa tepkileri bu kadar üzerine çekmezdi. Başarısızlığın ardında yatan nedenleri nesnel bir bakışla irdelemek ona pahalıya patladı. Dürüstlük ve nesnellik büyük bir suçtur; Lahm işte bu gerçekle tanıştı. Futbolda tartışma kültürü yoktur; emir komuta zinciri vardır. <br/><br/>Bu sözler yönetimin nasırına bastı, çünkü Lahm örnek bir profesyonel; daha düzgün bir Türkçeyle, karı kız peşinde koşmaz, içkisi kumarı yoktur, işten kaytarmaz, sahaya çıkıp son terine kadar mücadele eder. Doğma büyüme Münihlidir, 11 yaşından beri kulübün içindedir, kulübüne gönülden bağlıdır, hatta o derece ki, Barcelona onu geçen yıl cazip bir teklifle renklerine bağlamak istediğinde sırf forma aşkına kulüpte kaldı. Yani adam eleştirisinde samimi. <br/><br/>Mesleği üzerine kafa yoran reşit futbolcu tipine iyi bir örnek Lahm. Oysa futbolcu kısmı “en iyisini büyüklerimiz bilir” diyerek sorumluk almaktan kaçınır. Nitekim onlara mikrofon uzatılır, ama konuşmasın diye. Gazeteler incir çekirdeğini doldurmayan söyleşilerle doludur. Ama şimdi biri çıkıp da değme spor yazarına taş çıkartacak cinsten ayrıntılı bir analiz yaptığında işte böyle tu kaka ilan edilir. Bunun da nedeni köle kültürüdür. Metin Kurt gibi Spartüküslük yapanların futbol hayatını bitirmek için binlerce dolap çevrilir. <br/><br/>Futbol Phillip Lahm gibi cesur futbolcularla güzel, Luca Toni gibi şımarıklarla değil.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
