# Denge uzmanı

*Fikret Doğan 29.01.2009*

<div class="yazi"><i>Orhan Duru’nun anısına saygıyla</i> <br/><br/>Hermafrodit baktı pencereden arabaların işgali altındaki sokağa, çocuksuz, ağaçsız, çamurlu. Kahveci Emin geçiyordu yayvan adımlarla, elinde tespih, başında sarı-kırmızı kukuleta. Görünce penceredeki uzun saçlı Hermafrodit’i dil çıkardı, pabuç kadar: “Ulan ne Hermes oldun ne de Afrodit! Senin bu kararsızlığın yüzünden burnumuz boktan çıkmıyor” diye söylendi, mendebur surat. “Sana ne lan? Keyfimin kâhyası mısın?” diye tersledi Hermafrodit, artık o da sözünü sakınmıyordu. Mahallede birinin başı ağrısa Hermafrodit’ten bilinirdi. “Attırdın gene Ümit’i ümitsiz bıraktın bizi, kırdın kolumuzu kanadımızı!” dedi Kahveci Emin, yere tüküren, gizli gizli kumar oynatan. “Attıracağım şimdi aşağı bir şey, göreceksin ananın örekesini!” dedi Hermafrodit, uzun saçlı, memeli, çüklü. <br/><br/>Başladı aşağı doğru tükürük saçmaya. Galatasaray sahaya değil, kendisine yenilmişti, yine her zamanki gibi. Bunu anlamak için bakmak yeterliydi futbolcuların sahayı kontrol ederkenki yüz ifadelerine. Bu buzlu sahada nasıl oynayacaklarını düşünüyorlardı kara kara. Vardı akıllarında Uğur, hani geçen sene Konya’da şehit düşen, şimdi kapılmışlardı sular seller gibi “ya biz de sakatlanırsak” korkusuna. İlk yarıda şişirip durunca topu Sivaslı topçular, top dubaya döndü. Ne vakit indirdi yere meşin yuvarlağı Sivas, değişti işin rengi, havada leylek aramaktan kurtuldular hem, hem de başladılar rakip kaleye doğru koşmaya ailecek tezayak. Çekiyordu acemilik Galatasaray defansı Mehmet Yıldız ile Balili’yi karşılamakta, herhalde Emre Aşık ile Hakan Balta o gün tanışmışlardı, anlamıyorlardı birbirlerinin dilinden. Üstelik Sabri onların dikkatini dağıtıyordu, sürekli hakeme el kol işaretleri yaparak. Nitekim Balili sol kanattaki madeni keşfetmekte gecikmedi, oralara dalıp dalıp topu ters kanattan gelen arkadaşının önüne bıraktı, lokum misali. İki gol de birbirinin tıpkısının aynısının bir benzeriydi. Tam o anda yoldan geçen bir araba üzerine su sıçratınca bastı küfürü Kahveci Emin, sonra yedi dayağı oturdu aşağıya. “Üvve üvve!” Pencereyi kapattı Hermafrodit. <br/><br/>Kapı çalıyordu. Bakkal Celal’di gelen, çakal, siyah-beyaz atkılı, pirince taş karıştıran. “Selçuk Dereli Allah belanı versin!” diye salıverdi bir nara, ortalık pis pis koktu. “Ne bu celal ne bu şiddet? Öküz, biraz da insanlığa meylet!” dedi dik dik Hermafrodit. “Ama resmen provoke etti bizi. Hani nerede bu adamın sağlık raporu?” diye ünledi Celal, yankılandı sesi apartman boşluğunda. “Asıl sana bir rapor gerekli. Hakem hatası diye bir şey yoktur, ancak senin gibi kafadan çatlaklar vardır, seni kışkırtıcı seni!” dedi Hermafrodit, bas bas bağıran. “İki yıl önceki Fener maçında Dereli iyiydi ama, o zaman sağlık raporu sormuyordun! Şimdi mi aklına geldi sormak?” deyip kapıyı suratına kapattı, çat diye. <br/><br/>Zırıl zırıl çalan telefona koştu. Taksici Ercan’dı arayan, geveze, sarı-lacivert bağırtılı, müşteriyi hep uzak yollardan götürürdü. “Yaktın ulan bizi Güiza, sana verilen milyonlara yazıklar olsun!” diye böğürdü Ercan, öfke kusarak. “Acaba?” diye sordu ahizeye Hermafrodit, avizeye bakarak. Hayıflanıyordu ilk kez, bir fötr şapkası olmadığı için, yoksa şimdi ne güzel çıkaracaktı ilk yarıdaki futbola şapka. Güiza değil, ortasahaydı çuvallayan. Taşıyamadı Selçuk ve Emre maçın yükünü, yüksek temponun altında ezildi ikisi de, biri sakatlıktan yeni çıkmıştı, diğeri müzmin güçsüz. Ortasahadaki dirençsizliğin sonucuydu Trabzon forvetinin Volkan’la burun buruna gelmesi. Umut ile Gökhan Ünal besbelli gıcıklar birbirlerine, esirgediler sürekli gollük pasları birbirlerinden. Selçuk İnan maçın yıldızıydı, hem boğuştu hem de arkadaşlarına müthiş ara paslar attı, gollük, milimetrik. Ne ki alışık değildi Trabzon böylesi bir yüksek tempoya, oradan oraya koşuşturmaktan gol atmayı bir türlü akıl edemediler, hele de son vuruşlarda. Trabzon’da herkes gezegen oynadı ve yıldızlaştı, herkes bir yere çomak soktu, kılçık attı. <br/><br/>Daha sonra Hermafrodit kapıcıyla, berberle, ev sahibiyle, ev kadınlarıyla, çocuklarla, gölgesiyle, televizyondaki bir takım adamlarla ağız dalaşına girdi. Mübalağa cenk olundu. En sonunda komandolar götürdü Hermafrodit’i yaka paça, iğdiş ettiler.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-denge-uzmani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010162923/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-denge-uzmani.htm)
