# ‘Bizim eşekler’

*Fikret Doğan 30.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Futbol yazarı hafiftir, zır cahildir, üzerinize afiyet biraz da çakaldır. Hatta kulüp başkanının çantasını taşıyacak kadar da müptezeldir. Her haltı bildiğini sanır, ama dünyadan haberi yoktur. Nitekim toplum ona pek iyi gözle bakmaz. Eskiden oyuncu kısmına “sağlam pabuç değil” diye kız vermezlerdi, şimdi o lanetlik yeri futbol yazarı aldı. Tamam boş bir heriftir, üstelik ağzı bozuktur, ama bazen usturuplu bir taç atışından koca bir hayat felsefesi çıkaracak kadar da derindir. Ne de olsa güneş gözlüğüyle kürtaj yapmayı beceren bir halkın bağrından çıkmıştır. Ama işin tuhafı, ona “orospu çocuğu” diye küfür edenler futbol yazarı olmak için can atarlar. <br/><br/>Arada bir futbol yazısı döktüren siyaset yazarı da bu hevesten azade değildir. O da futbol dünyasına tepeden bakar, kendi görüşlerini bulunmaz bursa kumaşı sayar; ne ki acı gerçek onun da burnunu sürtecektir: Oyun hakkında söyleyeceği her söz yüzeysel kalmaya mahkûmdur. İşin daha kötüsü, o küçümsediği, öküz diye damgaladığı futbol yazarı birkaç sayfa ötede o yazının aynısını çok daha yetkin bir dille kaleme almıştır. Hem de öyle ıkına sıkına değil, bir çırpıda. <br/><br/>Şimdi büyük hacetinde boncuk bulanlardan biri de Özdemir İnce. Garibimin tuttuğu takım yenildi ya, kuyruğuna basılmış kedi gibi ciyak ciyak bağırıyor. Demek, ilk golde Galatasaray defansı pozisyon hatası yaptı ha! Vay canına, sen söylemesen, hiç kimse fark etmeyecekti bunu! Ah bir de şu “o golü amatör küme takımı bile yemez” yorumu var ki, tam evlere şenlik. Oysa spor sayfaları böyle hezeyanlarla kaynıyor, garibimin haberi yok. Fener’in Colin Kazım’la iyi bir santrfor bulduğunu gören var mı diye soruyor ciddi ciddi. Yahu görmeyen var mı? Hele ilk golün ofsayt olduğunu müthiş bir külyutmazlıkla teşhis etmesi onun futboldan ne kadar iyi anladığını gösterir! Zaten bu memleketin en büyük yaralarından biri de bu değil mi? Hemen hemen herkes “bak benim pipim seninkinden büyük” dercesine futboldan daha iyi anladığını kanıtlamaya çalışıyor. Örneğin Hıncal Uluç futbolu Rijkaard’dan daha iyi bildiğini söyleyecek kadar şirazeden çıktı. Yahu daha iyi bilsen ne olur? Senin görevin futboldan anlamak değil, futbolu anlamak! Teknik direktör müsün sen? Nurullah Ataç şiir sanatını yalayıp yutmuştu ama Nâzım Hikmet’in veya Yahya Kemal’in karşısına geçip “ben şiirden daha iyi anlarım” diye babalanmamıştı hiç. <br/><br/>Özdemir İnce’nin suya sabuna tirit gözlemleri o kadar pespaye ki, turşusu bile kurulmaz. Oysa bir siyaset yazarından beklenen nedir? Futbola daha geniş bir pencereden bakarak çok farklı bağlantılar ortaya koymasıdır. Ama hayır, ille de futbol yazarının keskin diline özenecektir. Niye? Çünkü futbol dili siyaset dilinin bastırılmış halidir de ondan. Öyle olmasa, Mehmet Ali Birand kameralar önünde Galatasaraylı futbolculara büyük bir pişkinlikle “bizim eşekler” diyebilir miydi? Adam politikacılardan söz ederken “bizim eşekler gene bir işi başaramadı” diyemediği için futbol dünyasına sıçrıyor. Nasıl olsa orada ağzına geleni söylemek serbest! Tamam, kötü bir niyet yok; ama sıkıysa aynı dili siyaset arenasında kullansın da göreyim boyunun ölçüsünü. Öte taraftan o sözü bir futbol yazarı söyleseydi Galatasaray yönetimi ortalığı kan gölüne çevirirdi herhalde. <br/><br/>İnce hazretlerine göre yazarlığın en önemli özelliği adil olmakmış. Gönlünü ferah tutsun; çok şükür spor basınımızın eline bu konuda hiçbir yargıç, hiçbir savcı, hiçbir avukat su dökemez. Ha belki, adaletten anladığı da asıp kesmektir, o ayrı dava. <br/><br/>Oysa yazarlığın en önemli özelliği hakikati anlama çabasıdır, yoksa adaletin keskin kılıçlığına soyunmak değil. <br/><br/>Peki, futbol yazarlarını adaletsizlikle suçlayan Özdemir İnce adil bir yazar mıdır? Değildir, çünkü olağanüstü koşullarda maç yönet hakem Bünyamin Gezer’e yönelttiği eleştirinin teraziye vurulur hiçbir tarafı yoktur. <br/><br/>Şair olmak iyi futbol yazarı olmaya engel teşkil etmez. Erkan Goloğlu’yu herkes tüpçü diye bilir, ama aslında şairdir, hem de en hasından. En iyi futbol yazılarını o yazar: hem de öyle suya sabuna tirit değil, damardan.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8218.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100118201409/http://taraf.com.tr:80/makale/8218.htm)
