# Şapkadan çıkan tavşan

*Fikret Doğan 15.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Geriye yaslanma hastalığ</i>ı – Golü atan takım hemen iş önlüğünü çıkarıp beklemeye geçiyor. Hem de daha maçın beşinci dakikası dolmadan. Görevini yerine getirmiş olmanın huzuruyla kendi sahasında topu eveleyip geveliyor, tıpkı öğrenme merakı törpülenmiş bir öğrencinin ev ödevini bitirdikten sonra raflardaki diğer harikalara bir bakış bile fırlatmadan kütüphaneden kaçarcasına uzaklaşması gibi. Her şeyin sonucuyla ölçüldüğü modern çağda iş bitiricinin çala kalem kurnazlığı işi bitirmenin kendisine de sızmıştır, hem de suçluluk duygusuyla birlikte; bir işe dört elle sarılma hevesinin yitip gitmesidir bunun sonucu. <br/><br/>Oysa paranın futbolu esir almadığı o kadim çamurlu sahalarda maçlar, tabelada ne yazarsa yazsın, her santra düdüğünden sonra hep sıfır-sıfır başlardı; oyunun her anı değerliydi, çünkü bu oyun tıpkı hayat gibi bitimliydi. Golü atmak kadar sürekli bu uğurda ter dökmek de kıymetliydi. Herkesin irili ufaklı bir iş bitiriciye dönüştüğü bir dünyada yaşama sevinciyle birlikte oynama iştahı da azalıyor. “Taktik gereği çekildik” sözü minarenin kılıfıdır. Fazladan gol atmak için emek harcamak enayiliktir bugün; çünkü nasılsa 1-0 ile 5-0 kazanmanın arasında hiçbir fark yoktur, öyleyse üretim araçları gereksiz yere niye fazladan aşındırılsın ki? Önde olduğu halde rakip kaleye saldıran takım boşu boşuna nefes tükettiği gerekçesiyle bir ahmaklar topluluğudur futbol yazarının gözünde; bu zalim yargı kabul görür, çünkü golü atıp üzerine yatma tembelliği veya kurnazlığı toplumun geneline yayılmış ahlâki bir düsturdur artık. Golün üzerine yatan takımların istediğini almasını bildi diye yüceltilmesi bundandır. <br/><br/>Öyleyse geriye yaslanma hastalığının kökleri çok daha derinlerde demektir. Üretim süreçlerinin mantığını hayatın bütün gözeneklerine yayan kapitalizm burada da işbaşındadır; en düşük maliyetle en yüksek kazanca ulaşma ilkesi futbolun ruhunu ele geçirmiştir. Bir takım gol atmaya görsün, hemen ışıklar kapatılıyor, makineler stop ediliyor, hem de sırf maliyetleri düşürme adına. Bugünün futbolcusu bir yatırımcıdır artık. Kapitalist düzende en itibarlı sonuç 1-0’dır, o yüzden bütün takımlar onun peşinde. Tanıl Bora’nın deyişiyle kapitalizm bir maymuncuk gibi her kapıyı açmakla kalmaz, aynı zamanda kapıyı da kendisine uydurur. <br/><br/>Galatasaray beşinci dakikadan sonra kepenkleri kapattı. Fenerbahçe Bursaspor karşısında kontratak dışında rakip kaleyi hiç düşünmedi. İkisi de şanslıydı, çünkü karşılarında onları cezalandıracak bir takım yoktu. Ama şunu çocuklar bile bilir: her zaman papaz pilav yemez. <i><br/><br/>Şapkadan çıkan tavşan </i>– Mustafa Denizli’yi pek sevmez ulema. Çünkü sürekli tuhaf bir takım sürüyordur, şapkadan tavşan çıkarma meraklısıdır. Denizli’nin düşünce üretmesi totaliter bir düzenin tornasından geçmiş insanların kabul edebileceği bir iş değildir; dayakçı ve ezberci eğitim dimağlarını fena köreltmiştir çünkü. Denizli’nin sürekli standartların dışına çıkmasını hinlik olarak değerlendirmek tam da herkesi birbirine benzetmeye çalışan tahakkümün işidir. Denizli bir düşüncenin, bir hayalin peşinden giden meraklı bir çocuktur. Galibiyetin değil, farkılılığın sözcüsüdür. Çoğu zaman “netçe itibariyle” şapkadan bir hiç çıksa da yüzündeki gülümseme nefretin izlerini taşımaz. Çünkü düşünce üretmek tam da şapkadan tavşan çıkarmak demektir, şaşıran çocuğun ışıltılı gözlerinde yatan bir hakikattir bu. Denizli’nin yenilgileri Terim’in zaferlerinden daha değerlidir. Hamasetin diliyle değil, meraklı bir çocuğun kederli bakışlarıyla yazılmıştır da ondan.<i> <br/><br/>Saldırganlık</i> – Fenerbahçeli futbolcular sözleşmiş gibi Emre’nin yokluğunu hiç aratmadılar doğrusu. Sarı-Lacivertliler hakemi iteleyip kakaladılar. Hem de ne uğruna? Orta sahadaki bir faul veya yanlış bir korner düdüğü yüzünden. Bu saldırganlığı maçı kazanma azmiyle açıklayanlar var. Ama biz en iyisi Adorno ve Horkheimer’i kendisine rehber sayan İvan Ergiç’in sözlerine kulak verelim: “Saldırganlıkta beni rahatsız eden şey, futbolun özünü paraya indirgemesidir.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7436.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091205172736/http://taraf.com.tr:80/makale/7436.htm)
