# Pis Almancı

*Fikret Doğan 09.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Göçmen bütün kötülüklerin kaynağı olarak görüldüğü için değil, tam tersine bir türlü özümsenemeyen sert bir çekirdek olduğu için sürekli itilip kakılan bir nesnedir, hatta en çok arzu edildiği anda bile; işte tam da bu yüzden hep kapanın elinde kalır. Mesut Özil ve diğer yetenekli göçmen futbolcular için kopartılan yorgan kavgası keskin bir paradoksu gözler önüne serer: Her iki taraf da sırf ekonomik getirisinden ötürü aslında nefret ettikleri bir şeyi sahiplenmeye çalışıyordur, tıpkı satmak amacıyla en semiz domuzu vurmaya çalışan Müslüman bir avcı gibi, oysa daha önce ona demediklerini bırakmamışlardır. Göçmene atfedilen olumsuz özellikler ancak kallavi bir kazanç söz konusu olduğunda askıya alınacaktır; onu yutmadan bünyeye katmanın tek yolu budur çünkü. Öyleyse dışkılanma tehlikesini ancak dışlanma yoluyla savuşturabilen kişidir göçmen. Artıdeğere dönüşmemeye karşı gösterdiği bu direniş onu sermayenin hedef tahtası kılar. <br/><br/>Madalyonun öteki yüzü de bundan daha az sorunlu değildir. Örneğin TFF’nin ve kulüplerin gözünde bir madendir göçmen; sıfır maliyetli, hoop armut piş ağzıma düş, kelepir bir maldır. Nitekim toplumun bir tırnak gibi kesip attığı bu organik parçadan kesin bir tanımı esirgemesinin nedeni de bu fırsatçılığın arkasında saklıdır. Anavatana oluk oluk para akıtan bu organizma muğlaklığını ne kadar korursa o kadar iyidir, çünkü “belirginlik” asimetrik ilişkinin deşifre edilmesi anlamına gelecektir. İşin tuhafı, bu dengesizliği gizlemeye yönelik “gurbetçi” ve “Almancı” tanımlarıdır tam da her şeyi bütün çıplaklığıyla ortaya koyan. <br/><br/>Bu iki tanımın arasındaki fark kolektif bilincin libidinal ekonomisinin nasıl çalıştığını da çok iyi gösterir. “Gurbetçi” ilk bakışta “Almancı”nın hafif halidir, aile içinde konuşulabilen versiyonudur; fakat ayrım bununla sınırlı değildir, birinden diğerine geçiş göçmene bakışın nasıl radikal bir biçimde değiştiğini gözler önüne serer. “Gurbetçi” icra edilen bir mesleği değil, daha ziyade sırf sağladığı olanaklar –daha iyi yaşam koşulları- yüzünden zengin bir kodamanın altına yatan bir metresi ima ediyordur; başkasına avuç açma bahanesiyle uygunsuz bir hayat süren bu ahlaksız kadın elbette evden düğünsüz derneksiz çıkmış olmanın utancını taşımakla yükümlü kızdır. Fakat bu hayâsız kızın eve sürekli para göndermesi suçunu hafifletmez, daha da ağırlaştırır, çünkü evdekileri de kendi suçuna alet ediyordur. İşte tam bu noktada “Almancı’ya geçilecektir; artık sırf keyif için elin Almanına domalan müptezel bir eşcinseldir göçmen; mademki Türkiyelinin sarışın kadınla halvet olma arzusunu o gerçekleştirmiştir, öyleyse bunun bedelini hadım edilerek ödemelidir. <br/><br/>Türk liglerinde göçmen kaynamasının nedenini biraz da burada aramak gerekir; Türkiyeliler eşcinseli nasıl sadece sahnede, ekranda, beyaz perdede bir karikatür kılığında görmek istiyorsa, “Almancı”yı da yine sadece sahnede, ekranda, yeşil sahalarda görmek istiyor; alkışlamak için değil, nefretini hoşgörü kisvesi altında doyasıya yaşayabilmek için. <br/><br/>Göçmen Avrupalının işini çalan, sosyal devletin olanaklarını sömüren, güzel kızları ayartan, uyuşturucu satan bir canavarken “Almancı” fötr şapkası, transistörlü radyosu, Mercedesi’yle görgüsüzün tekidir, nerede ne yapacağını bilemeyen bir taşralıdır, o yüzden de yolunması gereken bir kazdır. Bedelli askerlik ona bir armağan gibi sunulur, “sizin paranıza ihtiyacımız yok, sırf siz oradaki haklarınızı kaybetmeyin diye yapıyoruz bunu, kıymetini bilin” diye başa kakılır. Türk televizyonlarının Avrupa’daki göçmenlere yayın yapan kanalları bile bu horgörünün kanıtıdır; diziler, filmler, haberler aynıdır, yalnız reklamlar farklıdır; zayıflığa, kabızlığa, kelliğe karşı ilaç reklamlarının istilası altındadır Euro kanalları. İşte “gurbetçi” tam da bu reklamların seslendiği kişidir; göbekli, kel, kabız. Kreuzberg İstanbul’un taşrasıdır ne de olsa. <br/><br/>Sollingen’de en güzel göçmen halleriyle diri diri yakılan çocuklardan bile Türkiyeliler bedava tarafından bir mağduriyet çıkarmıştır. <br/><br/>Araf’ta beklemekten, Cennet ile Cehennem arasında seksek oynamaktan örselenmiştir bir çocuktur göçmen. Her iki tarafta da reşit olamamaktan dolayı Aydınlanma’nın gerisine düşmüştür. Bir tereddütlük anıdır göçmen; doyumsuzluktur bunu adı. <br/><br/>“Almancı” tanımını olumlu bir hale getirmenin yolu önüne “pis” sıfatını eklemekten geçer; ironik bir tonlamayla hâkim dilin amansız bir eleştirisine dönüşecektir çünkü. <br/><br/>Şimdi izin zamanı; binlerce göçmen Türkiye’nin yolunu tuttu; bastırılmış olan şey geri dönüyordur, fakat bu kez hakikat kılığında. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
