# Fener’in halleri

*Fikret Doğan 12.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sevgili morukçuğum, kusura bakma, mektubuma böyle yalaka bir hitapla başladığım için. “Bırak lan bu sevgili ayaklarını” dediğini duyar gibiyim. Haksız da sayılmazsın hani, ölüler saygıyla anılmalıdır. Ama inan ki, “sayın morukçuğum” daha tuhaf kaçardı, hele de onca yıllık arkadaşlıktan sonra. Ne yazık ki, güzel Türkçemiz merhumlara seslenme konusunda çok fakir. Kimbilir belki de onları adam yerine koymadığımızdandır. İşte o yüzden çoğunlukla arkalarından konuşuyoruz. En azından bu konuda sizleri yaşayanlarla bir tuttuğumuz kesin. <br/><br/>Haberin olsun, sen hapse düşünce biz de senin kulaklarını az çınlatmamıştık doğrusu. Lise müdürünün evini güpegündüz kundaklamak da neyin nesiydi ki? Tamam, bekâret kontrollerini kendine iş edinen bu iğrenç herif senin uzaktan uzağa sevdiğin gamzeli kızın hayatını karartmıştı. Ama gencecik yaşta sen de kendi hayatını karartmak zorunda mıydın be adam? Hem kızın sevgilisi varken sana ne oluyordu ki? Doğruyu söyle, senin zorun kimleydi? O pis herife mi yoksa başkasını seven o gamzeli kıza mı? <br/><br/>Sen kodese girince, “orada bir yolunu bulup kesin kendini öldürtür bu adam” diye arkandan seni makaraya sarmıştık. Çok çabuk surat asar, maraza çıkarırdın çünkü. Annenle babanın hep kardeşini kayırdıklarını düşünür, sık sık evden kaçardın. Levo’yla ben kahvede ne zaman briçe otursak sen hemen küfür kıyamet kendini dışarı atardın. Madem dünya sana karşıydı, sen de dünyanın suratına çarpardın kapıları. Madem başkalarının sevgisini kazanamıyorum, nefretini kazanayım bari mantığını kılavuz seçmiştin kendine. Ama nedense bir muhabbet kuşu gibi hep cıvıl cıvıldın; küçük başarılardan esaslı mutluluklar çıkarmada üstüne yoktu. İşte Fenerli olmak böyle bir şey galiba; insanın hayata küskünlüğünü düğün bayram ederek, başkalarının gürültüsünü bastırarak gizleme sanatı. Kazı özgüvenin altını, derin bir yara çıkacaktır karşına. <br/><br/>Muhterem morukçuğum, hatırlarsan sen delikteyken – kodesi kastediyorum, mezarı değil- sana mahalleden havadislerle dolu bir mektup yazmıştım da bana zehir zemberek bir cevap döşenmiştin: “Hepinizin canı cehenneme, sen Fener’den haber ver!” İşte benim futbol yazarlığım böyle başladı desem kim inanır? Elime mi yapışır diye giriştiğim bu işin gel zaman git zaman bir mesleğe dönüşeceği kimin aklına gelirdi? <br/><br/>Sana uzun zamandır yazamadım, çünkü aşkla bağlandığın takımın durumu hiç de iç açıcı değildi; senden fırça yerim diye korktum. Bu memlekette taraftar yenilginin faturasını futbol yazarına keser. <br/><br/>Ama şimdi biraz düzelme belirtileri var. Oyuncular artık daha çok koşup, daha çok mücadele ediyorlar. Emre dışında Zico’nun takımı sahada. Kaldı ki bu çıkışı Zico’ya bağlayanların sayısı hiç de az değil. Ne hikmetse, Zico’nun başarısı da Daum’a bağlanırdı. Yani Fener’deki bir teknik direktörün görevdeyken takdir edilmesi imkânsız gibi bir şey. Ama ben Aragones’in yerinde olsam sevinirdim, çünkü dedelikten bunaklığa terfi etmek an meselesi. <br/><br/>Takımın coşmasında Alex’in payı büyük. Adam tepeden tırnağa futbolcu. Koşmuyormuş? Pöh! Şimdi sen olsan, “başkalarının deli danalar gibi aradığı noktayı bulmuş, niye boşuna kendini yorsun ki?” diye bir vecize yumurtlardın. Evet, Batılı düşünür, biz vecize yumurtlarız. <br/><br/>Ama hemen sevinme, çünkü Fener ancak alan savunmasını eli belinde beklemekle karıştıran hamlesiz takımlara karşı canavar kesiliyor, ama önde basan, pres yapan cengaver takımlar karşısında pestile dönüyor. Ortasaha biraz helva gibi. Gençlerbirliği maçında az kalsın tarihi bir fark doğuyordu. Sonra söylemedi deme. <br/><br/>Ha bir de can sıkıcı konular var. Kaleci Volkan gene rahat duramadı, bu kez de çifte atacağı tuttu. Sonra Emre rakibine kafanı keserim hareketi yaptı; bir cellatlığa soyunmadığı kalmıştı, şimdi onu da tamamladı. Roberto Carlos Kayseri’nin hocası Tolunay’ı küçümser sözler söyledi; şampiyonluğu kovalamayan bir takımın teknik direktörü ona posta koyamazmış. Bu sözden sen anlarsın? Yani şampiyonluk mücadelesi veren hocalara her şey serbest. Bir de Bülent Uygun’un vukuatı var ki, akıllara seza bir durum, hani şu eski topçunuz canım. O da durduk yere dellenip yedek kulübesini tekme tokat dağıttı, sonra bağrış çağrış hakemin üzerine yürüdü. Hadi bunlar bir anlık feveran diyelim, ya peki özrüne ne demeli, işte o kabahatinden daha büyük. Özür niyetine kendi başarılarını kafamıza kaktı. İşte böyle, kedi olalı bir fare tuttun mu bu ülkede kafamıza bile pisleyebilirsin. <br/><br/>Velhasıl kelam tadını bozduysam affola. Oradaki büyüklerimin ellerinden hürmetle öperim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
