# Bu işte bir bityeniği var

*Fikret Doğan 05.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Süper Kupa finali bu yıl İstanbul’da yapılacak. Peki neden? Şimdiye dek hep Almanya’da oynanıyordu. Türkiye Futbol Federasyonu durup dururken niye böyle bir karar aldı? Bakın, burası karanlık. Yahu bu işin aslını astarını merak eden bir allahın kulu yok mu diye sorarken deneyimli gazeteci Cemal Ersen’in <i>Milliyet</i>’teki “Alman Ambargosu” başlıklı haberi ilaç gibi geldi. Hah dedim, şimdi öğreniriz işin içyüzünü. Fakat haberi okuyunca dumura uğradım, çünkü sayılıp dökülen gerekçelerin hepsi de insana “hadi canım sen de” dedirtecek türden bir komedi şaheseriydi. <br/><br/>Cemal Ersen’in haberindeki ilgili kısmı aynen aktarıyorum: “Alman Futbol Federasyonu’nun ‘Bu maç Bundesliga’nın pazarlamasına zarar veriyor. Son iki yıldır Türk milli takımının cezalı maçlarını burada oynaması ve Süper Kupa finali ciddi bir seyirci kaybına yol açtı’ gerekçesiyle 2 ağustostaki maçı veto etti. Alman yetkililer bununla da yetinmeyip Türk Milli Takımı’nın önümüzdeki üç yıl içersinde Almanya’da özel maç oynamaması yolunda federasyona talepte bulundu.” <br/><br/>Bu tüyler ürpertici gerekçelerin hiçbiri mantıklı değil. Bir defa Süper Kupa neden Bundesliga’nın pazarlanmasına zarar versin ki? Ne alakası var? Yoksa dünyanın dört bir tarafındaki alıcılar “Siz Süper Kupa gibi iğrenç bir finale ev sahipliği yapıyorsunuz, o yüzden sizin maçlarınızı seyretmek istemiyoruz” mu diyorlardı? Sonra 2 ağustosta yapılacak bir maç neden ciddi seyirci kaybına yol açsındı ki? Bundesliga ve ikinci lig maçları bir hafta sonra başlıyor. O tarihlerde sıcaklar yüzünden ancak inler cinler top oynuyor. Yani hiç inandırıcı değil. Acaba sakatlık haberin kendisinde mi? Hayır, Cemal Ersen’in yazdıkları kelimesi kelimesine doğru. Nitekim TFF Genel Sekreteri Ahmet Güvener Alman Futbol Federasyonu DFB’nin geçen yıl bu yönde bir mektup gönderdiğini doğruladı. Yani olayın evveliyatı eski, kokusu yeni. <br/><br/>Peki, Almanlar ne diyordu bu işe? Hemen DFB’nin basın sözcüsü Harald Stengel’i soru yağmuruna tuttum: “İmaj ve seyirci kaybına uğradığınız için mi Süper Kupa’yı veto ettiniz, nedir bu işin sebebi, marazınız kime?” Ama cevaplar hiç de doyurucu değildi, hatta gene komedi kıvamındaydı; o yüzden tenis maçı tadında bir yazışma geçti aramızda, ikimiz de papağan gibi kendimizi tekrarlayıp durduk. <br/><br/>DFB’nin basın sözcüsü Harald Stengel “Süper Kupa finalinin organizasyon sorunları nedeniyle sürekli Almanya’da yapılmasının doğru olmayacağını, bunun yayın haklarında sıkıntıya yol açacağını, kimi maçlarla çakışacağını” söyleyerek sorularımı göğüsledi. Ama söylediklerine kendisi inandı mı, bakın orasını bilemem. Ne organizasyon sorunuymuş o öyle? Üç yıldır çıkmamış da şimdi mi çıkacaktı? Sanırsın her iki federasyon ilk defa böyle bir final düzenliyor. Yayın haklarında nasıl bir sıkıntının doğacağı tam bir muamma. Süper Kupa’nın başka maçlarla çakışacağı iddiası da gülünç, çünkü o tarihlerde doğru dürüst tek başka maç yok. Hele “Türkiye’ye izin verirsek başka ülkelerin taleplerine de evet demek zorunda kalırız” şeklindeki gerekçenin elle tutulur hiçbir yanı yok. Japonya, Tunus filan sıraya mı girdiler yani? Böyle bir taleple kapınızı çalmalarında ne kötülük var? Hem para kazanırsınız hem de saygınlık, fena mı işte! TFF sırf stat için avuç dolusu paralar harcamıştı. Maçın oynandığı kentteki esnafın kazancı da işin cabası. <br/><br/>Ee hal böyleyken DFB altın yumurtlayan tavuğu neden kesiyor? Bu işte bir bityeniği var. DFB böyle ipe sapmaz gelmez gerekçeler ileri sürerken TFF suskunluk politikası izliyor. Her iki tarafın da fincancı katırlarını ürkütmemeye çalıştığı çok açık. <br/><br/>Kavganın asıl sebebini büyük bir olasılıkla başka yerde aramak gerekiyor. İşin doğrusu, her iki federasyon arasında örtülü bir çatışma var; hem de Almanya’daki genç yetenekler madenini işletme konusunda. Her iki federasyon da göçmen kökenli genç futbolcuları kazanmak için birbirleriyle yarış ediyorlar. Bu perspektiften bakılınca, Süper Kupa’nın DFB’nin gözünde bir diken olduğu görülüyor. Çünkü Süper Kupa şaşaası ve yıldızlarıyla göçmenlere anavatanla bağlılıklarını güçlendirebilecekleri bir platform sunuyor. Bu da DFB’nin işini güçleştiriyor. Hazıra konmayı pek seven TFF uzun zamandır Almanya’yı gönlünce talan edebileceği bir arka bahçe gibi görüyor. Almanlar da bundan çok rahatsız; “biz pişiriyoruz, onlar yiyor” diyorlar. Bu rahatsızlığı açık açık söylemek yerine dolaylı yoldan dile getiriyorlar. Kısacası ret kararının ardında ellerindeki zenginliği kaptırmama çabası var. Türkiye artık başkasının mahallesine sulanmayı bırakıp kendi evine baksa, kendi emeğiyle bir şeyler üretmeye çalışsa çok daha iyi eder.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
