# Beleştepe talimatı

*Fikret Doğan 01.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayatımız reklam. Kendimizi, ailemizi, arabamızı bıkıp usanmadan övüp dururuz. Hiç gocunmayız bundan, çünkü karşıdaki insan da aynı dertten mustariptir. Ölüm hayata tabidir, o yüzden reklam faslı “merhumu nasıl bilirdiniz” sorusuyla cenaze töreninde de devam eder. Cevap elbette malumun ilanıdır, zaten “hayatın tadı da bu kapağın altında saklı” değil midir? Yani tanrıya bile reklam yaparız. Ama o da dinler aracılığıyla kendisinin reklamını yaptırmıyor mudur? Ödeşiriz böylece. Karşılıklı müşteri olmanın yolu reklamdan geçer. Çünkü içerik değil, mesajın tekrarı esastır. <br/><br/>Türkiye Futbol Federasyonu haziran ayında yürürlüğe soktuğu yeni bir talimatnameyle göğüs ve kolların yanı sıra şort ve sırta da reklam almanın önünü açtı. Böylece sinekten yağ çıkartmanın veya domuzdan kıl kopartmanın önündeki en büyük engellerden biri kalkmış oldu. Hazır laf açılmışken, her şeyin böyle talimatlarla çözüme kavuşturulması gibi bir olanağa sahip olmak ne büyük ferahlık. Bizdeki bu teknoloji peri padişahında bile yok. Nitekim fay hatlarının yerini yine böyle talimatlarla değiştirmemiş miydik? Eğer sınırlı bir coğrafyaya sıkışıp kalmış olmasaydık, şimdiye kadar çoktan uzaydaki kara delikleri bir kalemde uzak galaksilere sürüp dünyayı olası bir musibetten kurtarmıştık. <br/><br/>Ama nedense TFF (herkes anlaşılmaz bir nedenle bu kısaltmayı ısrarla tefefe diye okuyor, oysa doğrusu tüfufe’dir; Türkiye’nin tüsü, futbolun fusu, federasyonun fesi) kulüplerimizin üç kuruş tazminat vermeden kovmak istediği yabancı teknik direktörler sorununu çözecek bir talimat hazırlamamakta çok inatçı. Bakın, Aragones efendi yüz yıllık çınarlarımızdan birine kan kusturdu. Üstelik de “anlaşmada yazan maddelerden kaynaklanan haklarımı istiyorum” gibi komik ve mesnetsiz bir gerekçeyle! Allahın bir İspanyol kasabı da tazminat kisvesi altında yüz yıllık çınarlarımızdan bir diğerinin ciğerini sökmemiş miydi? Tüfufe bu haçlı seferine dur demek için daha neyi bekliyor, kulüplerimizin elini kolunu kaptırmasını mı? <br/><br/>Tamam, tüfufe reklam pastasını büyütmek için iyi niyetle yeni bir talimatname hazırlamış. Ama bu yeterli mi? Asla. Kerizi parasından ayırmanın yöntemleri kolla, şortla sınırlı kalamaz. Futbol iki devreli bir oyundur. O halde neden takımlarımız tek bir forma giymekle yetinsinler ki? Akıl kârı mı şimdi bu? Maçın ikinci yarısına yeni formalarla ve yeni reklamlarla çıksalar fena mı olur? Yani sponsorlar maç başına değil, devre başına ödeme yapmalıdır. Hem böylesi her iki taraf için de daha ekonomik. <br/><br/>Sonra sırt numaraları fazla yer kaplıyor, oraya hiçbir getirisi bulunmayan anlamsız sayılar yerine at nalı büyüklüğünde reklam konsa nasıl olur? Tadından yenmez. Zaten formanın arkasında oyuncunun ismi yazmıyor mu? Bir de numaraya ne hacet? Ayrıca insanı bir sayıya indirgeyerek aşağılayan bir yanı var. Kalksın artık bu insanlık dışı adet. Gelsin paracıklar! <br/><br/>Futbolcunun gol sevinci esnasında formasını çıkarıp biraz çıplaklık sergilemesine FIFA pek hoş bakmıyor, çirkin bir görüntü diye. Tabii asıl neden sponsorların şarlaması. Futbolcu tam yakın çekimdeyken formasını fora edince adamın caanım reklamı güme gidiyor. Ama madem gol sevinci bütün dikkatleri üzerinde topluyor, öyleyse bunun bir fiyatı olmalı. Yani futbolcu golünü attıktan sonra formasını çıkarıp tişörtündeki başka pahalı bir reklamı gösterse, kulüplerimize ek bir gelir kapısı doğar. Yok eğer sponsor çok kalantorsa bastırır parayı gol anındaki reklam hakkını da satın alır. <br/><br/>Yumurtaları aynı sepete atmama mantığı naklen yayınlar için de geçerlidir. Kürekle para kazanan adam sırf aynı maçı seyrediyorlar diye niye elin cıbılıyla aynı görüntüleri izlesin ki? Ona biraz özel olduğunu hissettirmek gerekmez mi? Ki o da elini fazladan cebine atsın. Burada da altın, gümüş, bronz, teneke kart uygulamasına geçilmelidir. Zengin müşteriye maçı bilmem ne kalitesiyle çok çeşitli açılardan ekrana getirirsin. Orta gelirlere şu anki standartları sunarsın. Bronz kart sahipleri tek bir kamerayla çekilmiş golleri bir defa görmekle yetinirler ve maçın tamamını seyrettiklerine şükrederler. Beleştepe sakinlerine de sabit bir kamerayla sadece sahanın bir tarafını gösterirsin, yani diğer tarafta olup bitenleri hayal gücüne bırakırsın. Böylece bol bol hayır duası kazanırsın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6327.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090913020528/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6327.htm)
