# Kara delik

*Fikret Doğan 10.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Narkissos içindeki haydut çetesine yenik düşmüş bir zavallıdır; aksi takdirde suda yansıyan kendi görüntüsünün güzelliği karşısında donup kalmazdı. Ama cinnet geçirmekte haklıdır; çünkü gözünün değdiği görüntüye dokunamıyordur, tıpkı yaşayanların dünyasına hapsedilmiş bir hayalet gibi. Kendine âşık bir yaşayan-ölüdür o; demek ki, libidinal enerjiyi başka bir nesneye aktarması gereken ego bütün mesaisini bastırma işlemine harcıyordur. <br/><br/>Ovid’in manzum anlatısının özü, aşkına karşılık bulamayan talihsiz kızın adında gizlidir: Echo. Yankı adını taşıyan bu güzel kızın seslenişi boşunadır, çünkü Narkissos kendi üzerine kapaklanmış bir kara delik gibi önüne çıkan her şeyi yutacaktır. Yankısız benlikle cinnetin aynı noktada buluşması bir tesadüf değildir. Echo felaketini de intikamını da egonun zayıflığına borçludur. <br/><br/>Peki öyleyse Narkissos daha sonra Goethe, Gide ve Rilke’nin elinde nasıl kendini tanımanın bir anahtarına dönüşmüştür? Narkissos’un ömrüne kefen biçen kehanette aramak gerekir bu sorunun yanıtını: “Yaşlanacak, ama ancak kendini tanımadığı takdirde.” Ovid’in yanılgısı şuradadır; Narkissos kendisini tanıdığı için değil, bilakis tanıyamadığı için suların derinliklerine bırakır kendini. Aynadaki görüntü hem aldatıcı hem de boğucudur. Ama daha önemlisi başkasının bakışından azade bir hayat, ancak anne rahmindeki yalancı bir mutluluk cennetidir; id ve süperegonun saldırıları karşısında yıkılıp giden ego başladığı noktaya geri dönmenin bedelini ödüyordur. <br/><br/>Ovid’in narsisti dünyadan elini eteğini çekmiş bir münzevidir, oysa günümüzün narsisti dünyayı kendi varlığıyla doldurmak için çalışıp didinen bir gayretkeştir; birincisi kendi görüntüsünün içinde boğulurken ikincisi dünyayı boğmaya çalışacaktır. İkisi de aynı kapıya çıkar, çünkü narsist her yerde kendini görüyordur, daha doğrusu kendisi sandığı ucubeyi. Narsisti ideal bir sanatçı olarak tasarlayan Goethe yine de sezgisiyle meselenin özünü kavramıştır; onun kahramanı kendi görüntüsüne şöyle seslenir: “Sen ol”. Sen olmayan bir Ben bir kör noktadır ancak; ele avuca gelmeyen, dokunulamayan bir kör nokta. Lacan her fırsatta Rimbaud’un ünlü sözünü boşu boşuna tekrarlamamıştır: “Ben bir başkasıdır.” <br/><br/>Fatih Terim bir narsistin bütün özelliklerini sergiliyor: aşırı saldırganlık, hırs, mükemmellik iddiası, sürekli aferin alma arzusu, dışa dönük kibir, hiyerarşik bir ast-üst ilişkisi, mutlak kudret hayali, yüksek özgüven, öğrenme eksikliği, çevresini kendisine hayranlık duyacak kişilerle doldurmak, bilgi açığını lafazanlıkla kapatmak, liderlik hezeyanı, eleştiriyi saldırı saymak, herkesten mutlak biat beklemek. <br/><br/>Terim’in 2008’deki başarıya katkısını fena halde abartması, hatta neredeyse “ölçülemez” diye nitelendirmesi hakikatle arasındaki mesafenin aşılmaz uzaklığını gösterir; çünkü ego sanıldığının aksine arşa değil, dibe vurmuştur, aksi takdirde gerçeklik ilkesi feda edilmezdi. 2008 finallerinde verdiği bütün taktiklerin fos çıktığını, futbolcuların azmin ve şansın yardımıyla maçları son dakikalarda kopardığını bütün dünya gördü. O da bunu hissetmiş olacak ki, Çek maçından sonra büyük dağları ben yarattım edasıyla ortalığı kasıp kavurarak topçulardan rol çalmıştı. Fatih Terim her olayı sürekli baş rolünü kendisinin oynadığı bir gösteriye dönüştürüyor; yarı final maçından sonra yalancıktan istifa etmesi bunun çok güzel bir örneğidir. <br/><br/>Fakat burada asıl sorulması gereken soru şudur? Peki, insanlar kendinden başka hiç kimseyi gözü görmeyen bir adama neden tapınıyorlar? Eğer birey toplumun aynasıysa Fatih Terim de suda yansıyan bir görüntüdür. İnsanın doğası gibi görünen yapı aslında ta en başından beri tahakkümün ürünüdür; işte tam da bu yüzden Adorno’nun belirttiği üzere id, ego ve süperego çoğu zaman bir haydut çetesi gibi çalışır. Narsistik yaranın temelinde insanı kendi dürtülerinin tatmininden feragate zorlayan toplumsal taleplerin ağırlığı yatar; bunun sonuncunda birey bu dürtüleri kendi üzerine çevirir. Narsistik enerjinin toplumda artmasıyla mutlak kudret iddiası arşa vurur, ama zayıf düşen ego narsistik yarayı sağaltacak güçte değildir. Mutlaka kudret hedefi karşısında kendilerini çaresiz hisseden bireyler, üstün insan özellikleriyle donattıkları liderin şahsında büyüklük arzusunu bir parça tatmin ederler. Kolektif narsizm kapitalist toplumda gündelik hayatı yöneten önyargının, batıl inancın, dedikoduların ve hamasetin sayısız hallerinde kutlar zaferini. Uygarlık barbarlık üretiyordur düpedüz. <br/><br/>Suyun yerini ayna, doğanın yerini teknik almıştır; ne ki ötekinin bakışı hâlâ kayıptır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4963.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609151018/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4963.htm)
