# ‘Kazma’nın şutu

*Fikret Doğan 22.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Samuel Joyce ölüm kalım maçının 89. dakikasında ceza sahasının yayı üzerinden topa bozuka gibi vurduğunda çok şaşırdı, çünkü hayatında ilk kez rakip kaleye şut çekiyordu. Daha önce antrenmanda bile ortasahayı geçmişliği yoktu. Şimdiye dek büyük bir işgüzarlıkla karşısındaki forvetlere gaddarca tekme atmaktan futbol oynamaya fırsat bulamamıştı. Herkes ona kısaca Kazma derdi. <br/><br/>Yenilen takımın küme düşeceği son bölgesel lig maçında yaradana sığınarak vurduğu top kalecinin korku dolu bakışları altında direği yalayıp dışarı çıkmış, seyircilerden birine isabet etmişti. 28 yıllık ömründe ilk kez bir gol kaçırmanın hazzını yaşayan Kazma çamurlu sahayı zangır zangır titreten adımlarla görev yerine geri dönerken belli belirsiz bir suçluluk duygusuna kapılmıştı. Çektiği şutun tadı hala damaklarındaydı. <br/><br/>“Ancak akılsız adam şeyinin peşinden koşturur” diye ikide bir kafasına kakan babasının çatık kaşlı hayali gözünün önünde uçuşuyordu. Tam o anda Readway takımının pır pır sol açığı kanattan fırtına gibi inip kavisli bir orta kesti, Katil lakaplı amansız forvetin nefesini ensesinde hisseden Kazma savuşturmak amacıyla topa can havliyle vurdu. Heyhat herkese madik atmaya bayılan meşin yuvarlak doksana takılmıştı. Ne tuhaf bir yazgıydı bu böyle: hayatında topu topu iki kere şut çekmiş, rakip kaleye gönderdiği ilk top kıl payı dışarı çıkarken ikincisi ampul gibi kendi kalesinin ağlarına takılmıştı. Yüzünü soğuk direğe yasladı. Killarny taraftarları bardaktan boşanırcasına yağan yağmurun altında dona kaldılar. Her fırsatta düşmanlığını hissettiren feleğe sövüyorlardı için için. Yine de canla başla didinen ama eşi görülmemiş bir sakarlığa kurban giden takımlarını soyunma odasına ve kümeye alkışlarla uğurladılar. <br/><br/>Arkadaşları, hocası, yöneticiler onu teselli etmek, sırtını sıvazlamak, “takma kafana olur böyle şeyler” demek için sıraya girdiler. Yalnızca Baykuş Joe duşa girmeden önce çırılçıplak karşısına dikilip uzun uzun gözünün içine baktı ve yere tükürdü. <br/><br/>Ertesi sabah soğuk kahveyle kahvaltısını yaparken, gün boyu madende kazma sallarken, akşam meyhanenin yolunu tutarken aklında o gaflet anından başka bir şey yoktu. “Sen adam olmazsın Samuel” diyen babasının sözleri kulaklarında çınlıyordu. Meyhanede ruhunun karanlığını daha da koyulaştıran kara birasını yudumlarken Baykuş Joe onun önüne bir gazete küpürü koydu. Dün vargücüyle vurduğu ilk şut 9 yaşındaki bir çocuğun kafasına çarpmıştı, çocuk bütün müdahalelere rağmen kurtarılamamıştı. Kazma sustu. Tezgâhın gerisini boydan boya kaplayan aynanın önündeki ışıltılı bardaklara bakıyordu. İçi bomboştu. <br/><br/>Gecenin serinliğine çıktı. Bulutların arasından sıyrılan dolunay onu bir hayalet gibi izlemeye başladı. Adımları onu kasabanın meydanına götürdü. Kilisenin ağır kapısını açıp içeri girdi. Çocukluğundan bu yana rahat bulduğu günah çıkartma koltuğuna gömülüp içindeki boşluğu dinlemek istiyordu. Ama aniden perdenin çekilmesiyle irkildi. Rahip Hurt müşfik bir sesle sordu: “Hayrola evlat, günler çuvala mı girdi?” Kazma yutkundu: “Günah işledim Peder! Kendi kaleme gol atıp bütün takımı yaktım.” Rahip Hurt iri burnunu sildi: “Takdiri ilahi! Peki ya öldürdüğün çocuk?” Kazma’nın bakışları donuklaştı: “Takdiri ilahi!” <br/><br/>Ertesi akşam madenden çıktıktan sonra elinde bir demet çiçekle Hudson’ların zilini çaldı. Kapıyı ağlamaktan gözleri kızarmış 50 yaşlarında bir adam açtı. Kazma lafa girmek için eveleyip gevelerken baba Hudson eliyle sus işareti yaptı: “Hiç zahmet etme, kim olduğunu biliyorum. Senin yüzünden küme düştük!” Altı kişilik aile sofraya yeni oturmuştu. Kazma yedinci sandalyenin önündeki boş tabağa boş boş baktı. Artık yeri hep orasıydı. Bu kederli evde herkes ona sıcak davranıyordu. Onu kin dolu bakışlarla süzmekten vazgeçemeyen biri vardı, o da evin büyük kızı Jenny’di. <br/><br/>Bir akşam mutfakta baş başa otururken “Seni seviyorum, benimle evlenir misin?” diye inledi Kazma. “Seni neyin beklediğini biliyor musun?” diye tısladı Jenny. Kazma başıyla evetledi. <br/><br/>Nikâhlarını Rahip Hurt kıydı. Bütün takım arkadaşları onu yürekten kutladılar. Sadece Baykuş Joe gene yere tükürdü. Hep beraber yenilen bir yemekten sonra genç evliler odalarına çekildi. Sabah Jenny tavanda sallanan Kazma’ya bakmadan hemen üstünü giydi, bavulunu toplayıp kayıplara karıştı, ta ki IRA’nın bir bombalı saldırısına adı karışıncaya dek.<i> <br/><br/>Ünlü tarihçi Sir Walther Scott’un Resimli Dünya Futbol Tarihi adlı kitabının 333. sayfasında anlattığı bu ibretlik vakayı kelimesi kelimesi aşırıp siz okurlarıma iftiharla sunuyorum.</i> </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
