# Unutulan futbolcu

*Fikret Doğan 25.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En dizginsiz hayal gücü yine hayatın kendisidir, o yüzden de sollamadığı bir tek imge yoktur. Birkaç ay önce Oğuz Atay’ın “Unutulan” adlı o <i>unutulmaz</i> öyküsünden esinle kısa bir hikâye kurmuştum kafamda, günü gelince yazarım umuduyla. Ama hayat benden hızlı çıktı. <br/><br/>Yaşlı bir teknik direktör soyunma odasında tek başına sinirli adımlarla volta atarken gözü birden en dip köşede yüzükoyun boylu boyunca yerde yatan bir karaltıya ilişir. Korkudan dizleri titreyerek ona yaklaşır. Aman allahım, eski futbolcusudur bu! Maça çıkacakmış gibi kramponları, tozlukları, tekmelikleri, forması üzerindedir. Yaşlı teknik direktör her tarafı örümcek ağlarıyla kaplı eski futbolcusuna nemli gözlerle bakar. 'Nasıl unuttuk seni' diye sorar kendi kendine acıyla. Az sonra yüreğindeki sızı dayanılmaz bir hal alacaktır, çünkü eski futbolcusunun sol elinde bir tabanca tuttuğunu görür. Şakaktaki kurşun deliğinde hamarat hamam böcekleri cirit atıyordur. Vah evladım, öldürmüş kendini diyerek oracığa yığılır. <br/><br/>Nasıl unuttuk seni böyle? Yaşlı teknik direktör bir gün maç öncesinde bir karış suratla en dip köşeye gidip somurttuğunu hatırlar. Herhalde hocasına küsüp sahaya çıkmamıştı. Sonra takım geri döndüğünde galibiyetin sevinciyle ya da yenilginin üzüntüsüyle o hengâmede onu unutmuşlardı. Yeni futbolcular gelince eskisinin adı anılmaz olmuştu. Kaldı ki araları hep limoniydi. Genç adam onun istediklerini yapmamış, çoğu zaman bildiğini okumuştu. Gerçi atılganlığıyla çok maç kurtarmıştı ama başına buyrukluğuyla herkesi canından bezdirmişti. Ah be çocuk, biraz söz dinleseydin, n’olurdu yani diye hayıflanır yaşlı teknik direktör. Sonra eski futbolcusunun deli dolu hallerini, bıkıp usanmadan eski köye yeni adet getirme çabalarını, rakibin belini kıran çalımlarını, zarif ara paslarını, topa kelle koltukta dalışlarını minnetle hatırlar. Pişmanlıkla bu kez kendini suçlamaya başlar, ona yeterince şans tanımadığından ötürü kendi kendine kızar, onun haklılığını teslim eder. Ama artık her şey için çok geçtir, eski futbolcusu artık hafızada bir karaltıdır. Hikâye yeni futbolcuların gülüşerek soyunma odasına doluşması ve yaşlı teknik direktörün düşüncelerinden sıyrılıp gündelik hayatına geri dönmesiyle sona erer. Satır aralarında bize fısıldanan hakikat şudur; yaşlı teknik direktör yerde cansız yatan eski futbolcunun babasıdır. <br/><br/>Bu hikâyeyle edebiyatın gözde temalarından biri olan baba-oğul kavgasını, gelenek-modern çatışmasını işlemeyi amaçlamıştım. Fakat şimdi Beşiktaş farklı bir biçem ve içerikle bu öyküyü yazıp önümüze koydu bile; Gökhan Zan’ın sözleşmesini uzatmayı unuttular, sonrasında da, artık hangi akla hizmet, onunla masaya oturmadılar. Unutkanlık, biraz da insanın kendi kalesine attığı gol değil midir? <br/><br/>Günümüz insanı her şeyden önce bir metâdır, alınıp satılır, sonra kıyıda köşede unutulur. Tek ayrıcalığı, kendisine defolup gideceği açık bir kapı bırakılmasıdır, o da şanslıysa tabii; işin acı tarafı da budur zaten, değiş tokuşun nesnesine dönüşmekten duyduğu mutluluk insanın o kadar gözünü karartmıştır ki, az sonra ikame edileceğinin farkında bile değildir. Unutuldum feryadı artık insani bir imdat çığlığını değil, yağlı bir kapıdan mahrum kalmanın nefretini ima ediyordur. <br/><br/>Unutmadan unutmaya fark var. Gündelik hayattaki fuzuli malumat bombardımanında unutma kaçınılmazdır, aksi takdirde insan yeni bir şey öğrenemez; işte tam da bu yüzden hayati şeyleri unutanlar ancak her şeyi hatırda tutmaya çalışan mükemmeliyetçiler arasından çıkar; makası hastasının karnında lakayt bir doktor değil, ancak takıntılı biri unutur. Öğrenme sorunu çeken günümüz insanının derdi unutmak değil, unutamamaktır; o yüzden aklı etrafa pis kokular salan bir çöp evine benzer, çünkü topladığı hiçbir şeyi atmaya kıyamamıştır. Cehennemde ruhları yakan şey ateş değil, kesintisiz hatıradır. <br/><br/>Unutmamanın varacağı nokta, asıl gerekli olanın unutulmasıdır. Kötü olaylar bastırılıp bilinçdışına itilir, bundan sonra araçsal akıl rasyonalize işlemine tabi tutacaktır bunları. İşadamı sömürüyü hasıraltı eder; iş kapısı açıyorum. Katil cinayeti kılıfına uydurur; zaten o adam ciğeri beş para etmez biriydi. Milliyetçi 1915’e bir kulp uydurur; canım Ermeniler de rahat durmamış yerinde. Övgüler düzülen kolektif hafıza aslında muktedirlerin kelamından başka bir şey değildir. <br/><br/>Kimin söylediğini <i>unuttum </i>şimdi, “dünya tanrının unutkanlığına gelmiş olmalıdır” sözü tam da materyalist felsefenin tanımıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6228.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912010636/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6228.htm)
