# Sabıka dosyası

*Fikret Doğan 26.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tutkulu bir matadoru heyecanlandıran şey, az önce kendisine kızgınlıkla saldıran boğanın boynuzlarıdır, şimdi kanlar içinde yerde yatan şu delik deşik kadavra değil; arenada çınlayan alkışlar ilk bakışta ödül gibi görünse de aslında oyunun bittiğini duyurmak için hızla inen atlas perdedir; nitekim matadorun o anki mağrur duruşu, gizlemeye çalıştığı bu derin kederin ifadesidir. Öte taraftan mütevazılık maskesi altında başarıdan başları dönenler elbette alkış seslerine kulak kabartacaklardır, tıpkı mitolojideki kuş vücutlu-kadın başlı Sirenlerin güzel şarkılarıyla kayalıklara vuracak kadar mestolan gemiciler gibi; tek farkla, bu kez onları güzelliğin kendisi değil, iktidar rüyası baştan çıkarmıştır; bu nedenle arkadaşlarının etlerini Sirenlerden önce didiklemek için birbirlerine çelme takacaklardır. <br/><br/>Başkalarına dirsek atarak ilerleyen adamın hiç kimseden korkusu yoktur, çünkü onu bir fazilet timsali olarak kabul eden kişi az önce çiğneyip geçtiği zavallının ta kendisidir; ezilenleri başarı kırbacıyla terbiye eden kapitalizmin en büyük numarası köle ahlakını normatif bir değere dönüştürmesidir. Akbaba formülü, bireye sunulan tek kurtuluş reçetesidir. Rekabetten anlaşılan şudur: altta kalanın canı çıksın. Hem de ne pahasına olursa olsun. Nasılsa zafer kazanıldığı anda bütün suçlar unutulacaktır, daha doğrusu başarının göz kamaştırıcı ışığı bütün çirkinliklerin üzerini örtecektir. Buna göre başkalarını sömürerek palazlanan zenginler son kertede hayırsever insanlardır, rakiplerini üçkâğıda getirerek kazananlar da her türlü acıya göğüs geren çilekeşler; ahlaki tablo bir kez daha ters asılmıştır duvara. <br/><br/>Burnundan öfkeyle soluyan boğayı değil de üzerinde sineklerin uçuştuğu kadavrayı tercih eden matador artık pervasızlıkta sınır tanımaz; hedef bir iktidar aracına dönüşürse, nesnesini yitiren arzu, gözü dönmüş bir amok koşucusu gibi önüne çıkanı tepeleyecektir. Aklımızın ve gönlümüzün yazarı İbrahim Altınsay’ın “size şampiyon olamazsınız demedim” sözünün arkasında ışıldayan doğruluk, bugünkü haliyle başarının aslında bir sabıka dosyasından başka bir şey olmadığını bütün çıplaklığıyla gözler önüne serer. <br/><br/>Birkaç hafta öncesine kadar birçok insan Sivasspor’un şampiyon olmasından yanaydı. Beşinci takım romantizmi tavana vurmuştu. Ancak Bülent Uygun’un milliyetçi söylemleri ve kaba davranışları herkesin hevesini kursağında bıraktı. Şu anda futbolumuz yeni bir canavar kazanmış durumda. Eğer Sivasspor şampiyon olursa vay halimize. Bülent Uygun’un büyük bir fütursuzlukla her fırsatta tepemize pislemekten çekinmeyeceği artık aşikâr. Sivaslı futbolculara şampiyonluk helal olsun. Ama Sivasspor şampiyon olmasın. <br/><br/>Beşiktaş Yıldırım Demirören yönetimi altında Fenerbahçe’nin kötü bir kopyası haline geldi. Demirören ilk yarının sonunda hakemlerden yakınmak için düzenlediği evlere şenlik basın toplantısı komik olduğu kadar da trajikti. Sonra Beşiktaş ofsayttan gollerle maç kazanmaya başlayınca Demirören ve şürekası araziye uydular. Ama en kötüsü koskoca Beşiktaş’ın başkanlık koltuğunda oturan kişinin Oğuz Sarvan’ın anasına küfretmesiydi. Mustafa Denizli ve Siyah-Beyazlı futbolculara şampiyonluk helal olsun. Ama Beşiktaş şampiyon olmasın. <br/><br/>Trabzonspor bu yıl başlangıçta cana yakın bir görüntü sergiledi. Uzun vadeli düşüncenin pırıltılarını taşıyordu bu takım. Ne ki takımın beklenmedik performansı şampiyonluk beklentilerini uyandırdı. Sonra Bursa’da Bordo-Mavililer –dünyada ilk defa- ofsayttan gol yiyince Sadri Şener taraftarı tutamam diye aba altından sopa gösterdi ve akabinde o meşum Eskişehir maçı yaşandı. Ersun Yanal ve öğrencilerine şampiyonluk helal olsun. Ama Trabzonspor şampiyon olmasın. <br/><br/>Yeni hoca ve taze kuvvet oyuncularla lige başlayan Galatasaray geçen sezonu şampiyon kapattığı için soğukkanlılığını kaybetmesi gereken son kulüptü. Fakat nedense medyasıyla, yönetimiyle cıvataları atan ilk kulüp oldu. Daha beşinci maçta Skibbe gitsin yaygaraları başladı. Durduk yere Skibbe’nin yardımcıları kovuldu. Sonra federasyona savaş açacağı tutan Adnan Polat yönetimi “Galatasaray Türkiye’dir” başlıklı hakikaten de hezeyanlarla dolu bir bildiri yayımladı. Alman hocadan sonra bu kez de Lincoln ve Meira günah keçisi ilan edilerek taraftarın önüne atıldı. Sarı-Kırmızılı topçulara şampiyonluk helal olsun. Ama Galatasaray şampiyon olmasın. <br/><br/>Fenerbahçe Zico’yla Aurelio’nun elden kaçmasına göz yumarak hem vefasızlık hem de akılsızlık etti. Aziz Yıldırım Kulüpler Birliği Başkanı olduğu için hakemlere alenen ateş püsküremiyor, ama bu onun soyunma odasına inip hakemleri yaylım ateşine tutmasına bir engel oluşturmuyor. İçerdeki Kayseri maçında takım dört yiyince başkan dahil bütün yöneticiler protokol tribününü terk edip rakip takımın yöneticilerini öylece dımdızlak ortada bırakarak müthiş bir centilmenlik ve konukseverlik sergilediler. Sarı-Lacivertli futbolculara şampiyonluk helal olsun. Ama Fenerbahçe şampiyon olmasın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4690.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609151012/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4690.htm)
