# Teknik arıza

*Fikret Doğan 29.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Futbol zamana karşı bir yarıştır; bu zalim yasayı en iyi teknik direktörler bilir, yine de her defasında günah keçiliğine giden yolun kısalığı karşısında dehşete düşmekten geri kalmazlar. En kısa zamanda en büyük başarı beklenir onlardan, aksi takdirde teknik direktör çöplüğünde yerleri hazırdır; yeni hoca arayışındaki kulüplerin çöplükte eşelenen kargalara benzemesi bir tesadüf değildir. En düşük maliyetle en yüksek kazanca ulaşmak isteyen sermaye vahşi yüzünü burada da gösteriyordur. Kulüplerin bir şirket gibi yönetildiği bir iklimde taraftar da gözünü kâr hırsı bürümüş bir hissedar gibi sürekli kurban isteyecektir. <br/><br/>Bayern Münih büyük umutlar bağladığı Jürgen Klinsmann’ı kovarken taraftarın istifa haykırışı sadece bir bahaneydi. Rummenige ve Hoeness’i tetiğe basmaya iten şey “zararın neresinden dönülse kârdır” düşüncesi de değildi, hayır hayır, daha ziyade açgözlülüktü. Klinsmann’ı kapının önüne koymak için lig lideri Wolfsburg’un Cottbus’a yenilmesini beklediler; şampiyonluk şansının sürdüğünü gördüklerinde av kokusu alan çakallar gibi harekete geçtiler. Nitekim Rummenige şöyle açıklayacaktı kararın gerekçesini: “Psikolojik bariyeri kırmak için bu yolu seçtik.” <br/><br/>Teknik direktörler muktedirlerin gözünde teknik arızadır; çünkü kendi kafasına göre takılıyor, kendi doğrusunu sahaya yansıtıyordur bu adam, derhal derdest edilmesi gerekir. <br/><br/>Trabzonspor geleceğini bağladığı Ersun Yanal’ı istifaya zorlayarak kendi ayağına kurşun sıktı. Böylece yıllardır şampiyonluk özlemiyle yaptıkları hatalara bir yenisi daha eklendi. Oysa bu yıl aklı başında açıklamalarla işe başlamışlardı. Yeni kurdukları takımdan şampiyonluk beklemiyorlardı. Artık uzun vadeli düşünüyorlardı. Meğer tüm bu sözler göz boyamaya yönelikmiş. Trabzonspor zirveye oynayınca iştahlar yeniden kabardı, eski hastalıklar nüksetti. Nitekim Sadri Şener daha sonra “ben başından beri için için şampiyonluğa inanıyordum” diyecekti. <br/><br/>Almanya’da tek başına hüküm süren Bayern Münih uluslararası arenada boynu bükük kalmanın sıkıntısını yaşıyordu. Artık bıçak kemiğe dayanmıştı, öyle ki Hoennes bu uğurda iki yıl önce gözü gibi baktığı banka hesabını talan ederek büyük paralar karşılığında Ribery, Luca Toni, Klose, Podolski gibi dünya yıldızlarını transfer etme cüretini göstermişti. Ancak Şampiyonlar Ligi ve UEFA’da onları ancak hayal kırıklığı bekliyordu. Madem bu iş sırf yıldızlarla olmuyor, bir de takım oyununu deneyelim dediler. Klinsmann İngiliz ve İspanyol takımlarına kafa tutacak bir oyun anlayışını oturtmak için biçilmiş kaftandı, ne ki her şeyden önce zamana ihtiyacı vardı. Nitekim o da başlangıçta kan ve gözyaşından başka hiçbir şey vaat etmedi. Hoeness ve şürekası kan kusup kızılcık şurubu içmeye hazır olduklarını söylediler, Bundesliga’daki olası bir başarısızlığı sineye çekeceklerdi. Ama çok geçmeden bu sözlerin koca bir yalan olduğu ortaya çıktı; daha onuncu ayında Klinsmann’ın defterini dürdüler. <br/><br/>Trabzonspor uzun zaman sonra ilk kez şampiyonluk yarışının içindeydi, üstelik takım bu yıl baştan aşağı yenilendiği halde. Gel gör ki, yönetim, medya ve taraftarı memnun etmenin bir yolu yoktu, çünkü onlara göre takımın şimdiye dek otuz puan farkla şampiyonluğunu ilan etmiş olması gerekiyordu. Böylesi yüzkarası bir sonucun tek sorumlusu teknik direktördü. Nitekim Sadri Şener Sivasspor’a yenilginin sebeplerini soran gazetecilere “onu Ersun Yanal’a soracaksınız” diyerek adresi gösteriyordu. <br/><br/>İki kulüp de geleceğe yatırım yapmışlardı, ne tuhaftır ki şimdi ikisi de 20 yıl geriye gittiler; biri mührü Jupp Heynckes’e, diğeri Özkan Sümer’e verdi. Teknik direktör kıyımı aslında deneyime duyulan gazabın ifadesidir; o yüzden denize düşünce böyle hazır reçetelere sarılıyordur günümüz insanı. Böylece gelecek bir kez daha geçmişe feda ediliyordur. <br/><br/>Sabır bekleme sanatıdır; Eyüp peygamberden beri eskilerin üzerine titredikleri bu sanat artık Kaf Dağı’nın ardında kaybolmuştur. Oysa sabır taşının çekirdeğinde umut saklıdır, o da kendisini inatçılıkta gösterir. Direnmeyenler zamanın karşısında diz çökmeye mahkûmdur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
