# Kayıp soru

*Fikret Doğan 29.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kadıköy’de tam on yıldır herkesin gözü önünde hep aynı cinayet işleniyor; kurbanın arzusuyla gerçekleşen bir cinayet. Daha doğrusu düpedüz bir intihar. Habil kendisini öldürmeye gelen Kabil’i her seferinde yolun ortasında karşılayıp bıçağın üzerine atılıyor; kaderine boyun eğmek için değil, elindeki son özgürlük kırıntısına tutunabilmek için. Üstelik can havliyle yapıyordur bu işi; çünkü aslında hayatından ziyade benliğinin bütünlüğü tehlikededir. Garazı önlemenin tek bir yolu vardır, o da gazabı kendi üzerine çekmektir; âdemoğlunun en yüksek ahlâki davranışı bu vazgeçişte bulur ifadesini. Kabil’in vicdanı hiç sızlamaz, bilâkis gecikmiş adaleti yerine getirdiği düşüncesiyle içi rahattır; alnındaki o kan lekesi bir utanç damgası değil, ebedi barışın işaretidir. Asıl marazi bir suçluluk duygusuyla kıvranan kurbanın ta kendisidir; ölümün azı dişlerinden apartılmış keskin bıçağın ışıltısını kurtuluşun hazla bezeli ışığıyla karıştırması bundandır. Bu cinayet ya da intihar suçla cezanın örtüşmesinden çok öldürme ve öldürülme arzularının çakışmasıdır. Kabil kardeşinin yerde kanlar içinde yatan gövdesini şefkat ve minnet duygusuyla kucaklar. Habil Kabil’in isteğini yerine getirmiştir, Kabil de Habil’inkini. O kucaklaşma anında ikisi de büyük bir patlamayla aynı gövdenin içinde erirler; zaman ve uzam tek bir benlik içinde sonsuzluğa doğru akmaya başlamıştır artık. <br/><br/>Herkes yana yakıla şu soruların yanıtını arıyor: Galatasaray neden tam on yıldır habire kaybediyor? Ya da başka bir deyişle, Fenerbahçe neden tam on yıldır habire kazanıyor? Galatasaray neden Sarı-Lacivertliler karşısında bu kadar pısırık? Fenerbahçe neden bu kadar hırslı? Galatasaray neden yenilgiyi her seferinde bu kadar kolay kabulleniyor? Fenerbahçe neden Sarı-Kırmızılılara karşı hep böyle canavar kesiliyor? <br/><br/>Bu soruların hepsi havada kalmaya mahkûmdur, çünkü asıl sorulması gereken henüz kayıptır. Ormanın derinliklerindeki o kayıp soru ağacı bulunmadığı sürece yanıtlar patlatılmaya hazır balonlar gibidir. Galatasaray’ın derbiye psikolojik açıdan iyi hazırlanamadığı için sürekli yenildiği savı bunlardan biridir; mental kasların gelişkinliğiyle performans arasındaki bağlantı öteden beri abartılmıştır; kendinizi ruhsal açıdan rezil hissetmeniz sizin iyi futbol oynamanızı engellemez, hatta tam tersine çoğu zaman bu gereklidir bile, hele de özel hayatınızdaki bir açığı kapatma söz konusu olduğunda. Yine aşırı önem atfedilen bir diğer nokta da Şükrü Saraçoğlu Stadı’nın o korkunç atmosferidir. Futbolcu her ortamda topunu oynayabilir, hatta <i>Cehennemde İki Devre</i> filmindeki gibi etrafı Nazilerle çevrili bir sahada bile, yeter ki kazanmayı <i>gerçekten</i> arzulasın. <br/><br/>Oysa bakışlarımızı olayın başlangıcına çevirirsek düğüm kendiliğinden çözülür, her şey çorap söküğü gibi gelir. <br/><br/>Kayıp soru şudur: Bundan tam on yıl önce ne oldu? Evet, ne oldu da Fenerbahçe öfkeden deliye döndü? Ne oldu da Galatasaray pısırık bir takıma dönüştü? Evet, bundan tam on yıl önce ne oldu? <br/><br/>Hafızaları tazelemekte fayda var: bundan tam on yıl önce Galatasaray dördüncü kez üst üste şampiyonluğa doğru koşuyordu, üstüne üstlük hem kupayı hem de UEFA kupasını kazanmak üzereydi; tüm bunlar yetmezmiş gibi bir de Fenerbahçe’yi evinde duman etmişti. İşte bu durum Fenerbahçe’de derin bir travma yarattı. Kıskançlıktan çatlayan Kabil’in artık bıçağa sarılması kaçınılmazdı. Aslında Kabil ve Habil rollerini dönüşümlü oynuyorlardı. Ama bu kez Fenerbahçe bu rolü ele geçirdi, çünkü haksızlığa uğradığını düşünüyordu. Galatasaray suçunun farkındaydı, o yüzden kardeşinin isteğine boyun eğdi. Aslında ikisinin kardeş olduğu en büyük yanılsamadır. İşin püf noktası burada gizlidir: İkisi de birbirinin gölgesidir. Bir madalyonun iki ayrı yüzüdür. Biri diğerinin ötekisidir. Benlik ancak gölgeyle tamdır. Gölgesinden ayrı düşen hiçbir işte dikiş tutturamaz. İşte tam da bu yüzden, Galatasaray gölgesinden kopmamak için yeniliyor. İşte tam da bu yüzden Fenerbahçe büyük bir aşkla bıçağı saplıyor, büyük bir şefkat duygusuyla gölgesine sarılıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8203.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100120202046/http://taraf.com.tr:80/makale/8203.htm)
