# Sahte Müfettiş

*Fikret Doğan 20.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Müfettişler müfettişi</i> – Orhan Kemal’in en ilginç romanlarından biridir. Boylu poslu erkek güzeli Kudret Yanardağ taşra esnafını yolan bir dolandırıcıdır. Başındaki kahverengi rölöve şapkası, boynundaki kırmızı kravat, elindeki şişkin evrak çantası ve zıt zııt zııt yürüyüşüyle Ankara’dan gelen heybetli bir kodaman gibidir. Kafesleme yöntemi hep aynıdır; üst perdeden hamasi bir dille esnafı sindirir, ahaliyi kafalar. Sonuçta devlet de aynısını yapmıyor mudur? Nitekim ahali baştan teşnedir oltaya takılmaya. Onun geniş omuzlarına, rakı bardağını kafasına dikişine, peyniri çatalına takışına hayrandır. Futbol ahalisinin Erman Toroğlu’nun hacetinde bulduğu boncuk tam da budur işte; mangalda kül bırakmayan hamasi söylemiyle her an karşısındaki adama kafa atmaya hazır kabadayı halleridir Çoğu zaman Doğrucu Davutlukla karıştırılır bu tutum. Ancak Kudret Yanardağ’ın tüm o atıp tutmalarının ardında derin bir yara vardır; her ne kadar kelle kulak yerindeyse de sahte müfettiş tam bir kılıbıktır. Bu toprakların insanı Batı’ya yenik düşmenin acısını bir erillik yitimi olarak yaşadığı için erkekliliğin bayrağını dalgalandıran hamasete sıkı sıkıya sarılır; çünkü yarayı gizlemenin en etkili yoludur bu. Hamaset özünde bir kadınsılık endişesidir. Bu endişe sürdüğü sürece sahte müfettiş ahalinin tüylerini yolmaya devam edecektir.<i> <br/><br/>Naklen yayın</i> – Kurulu düzen bozulmadı: Süper Lig maçlarını gene Ligtv yayınlayacak. İnşallah bu son ihale naklen yayın anlayışında bir dönüm noktası olur da top taç çizgisini geçti mi geçmedi mi diye defalarca gösterilen ağırçekim görüntüleri seyretmekten fıtık olmayız. Ortasahadaki kıytırık bir faulü döne döne ekrana getirmenin ne anlamı var! Bir maçtaki her ofsayt pozisyonunu göstermenin hakemleri zan altında bırakmanın dışında hiçbir faydası yok. Hem artık yorumcu koltuğunda konformist sabık hocalar değil, lafı eğip bükmeyen hoşsohbet ehil kişiler otursun. Maçı anlatan spikerler kendi gölgelerinden ürkmeyi bıraksınlar. “Tartışmalı kararları akşam maratonda Erman Hoca değerlendirecek” demek de ne demek? Siz orada necisiniz? Korkmayın, düşüncenizi söylediniz diye insanlar size yan gözle bakmazlar. Görüşünüzün önüne nazik bir “bence” eklemeniz yeterlidir.<i> <br/><br/>Maraton</i> – Bu program habercilik formatını terk edip heyecan öğesini sürekli diri tutan bir spor stüdyosuna dönüşmelidir, çünkü adına maç görüntüleri denen kıymetli bir hazinenin üstünde oturuyor. Maç sonuçlarını yağmurdan mal kaçırır gibi açıklamakla kendi ayaklarına kurşun sıkıyorlar. Skorları bildirmek bir marifet değil, ben öğrenmek istersem, bunun bin türlü yolu var. Sen elindeki görüntü silahını kullansana. Ama bunun yolu bir kadın gibi son ana dek saklamaktan geçer, hemen cart diye soyunmanın âlemi ne? Bırak seyirci meraktan kıvransın. Heyecanımızın içine turp sıktıkları yetmezmiş gibi bir de son zamanlarda yeni bir âdet icat ettiler; seyirciyi bekletmeme adına golleri gösteriyorlar. Hiç böyle bir mantıksızlık olur mu? Dünyanın her yerinde elinde maç görüntüsü olan bir kanal sonuçları bir sır gibi saklar, aksi takdirde o görüntünün değerini sıfırlamış olur. Sonra bir de “biz niye daha çok dekoder satamıyoruz” diye kara kara düşünüyorlar. Aha işte bu boşboğazlığınız yüzünden! Bu konuda Şansal Büyüka’nın günahı büyük: Tut ki, bir cinayet filminin galasına gitmişsin, filmi takdim etmek için sahneye çıkan sunucu başlıyor filmi kare kare anlatmaya, en sonunda katil bahçıvan deyip sahneden iniyor. Şansal Büyüka da gazeteye maç yazısı yazdırır gibi olanı biteni ayrıntılarıyla anlatıyor, sonra “işte o maç” diyor. Ya zaten göstereceğin maç özeti üç dakika, sen anlatmışsın beş dakika, el insaf! Bari maçın gidişatını anlatma! Sonra programın temposunu nasıl düşürdüklerinin farkında değiller. Tam bir pastırmalı yumurta tarifi dinlerken Büyüka hocanın lafını ağzına tıkıp canlı yayın bahanesiyle muhabire dönüyor. Sanırsın, çok önemli bir açıklama yapacak, bütün dünyanın kurtuluşu buna bağlı. O futbolcu incir çekirdeğini doldurmayacak şeyler söylüyor, biz de koyun gibi dinliyoruz. Yahu sizin yönetmeniniz ne işe yarar? Önce o bir dinlesin, eğer kaydadeğer bir şey varsa, biz de can kulağıyla dinleriz.<i> <br/><br/>Mikrofon uzatıcı</i> – Maç sonrasında muhabir teknik direktöre mikrofon uzatıyor: “Maç bitti ne diyeceksiniz?” İyi de bu bir soru değil! Kusura bakmayın ama mikrofon uzatıcılığı diye bir meslek yok, gazetecilik diye bir şey var. Soru sormayı bilmeyenlerin orada işi ne ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
