# Ruhsuz dünya

*Fikret Doğan 14.04.2010*

<div class="yazi"><p>Biz gürültücü bir aile değildik, yine de alt kattaki komşumuz T. Hanım ikide bir kapımıza dayanır, çocukların oradan oraya koşuşturduğundan yakınırdı. Onun bu bitmez tükenmez şikâyetlerine bir anlam veremezdik: O sıralar kızım altı, oğlum iki yaşındaydı, okula ve yuvaya gittikleri için gün boyu evde değillerdi. Akşam sekizde yatağa girmeden önce yarım saat odalarında oynuyorlardı, onun dışında patırtı kopardıkları pek söylenemezdi.</p>
<p>T. Hanım’ın neden böyle yaptığı bizim için tam bir bilmeceydi, oysa kendisinin de 10 yaşlarında bir kızı vardı. Tek başına büyüttüğü kızının üzerine titreyen iyi bir anneden biraz anlayış beklemek hakkımızdı sanırım. Zamanla onun serzenişlerine aldırış etmemeyi öğrendik.</p>
<p>35 yaşlarında alımlı bir kadındı. Onu ara sıra uzun boylu bir adamla görürdüm; çoğu zaman ikisinin de suratından düşen bin parçaydı. Besbelli ilişkileri pek iyi gitmiyordu. Sonra adam sırra kadem bastı. Ayrılmışlardı. Yalnız kadının mutsuzluğuyla birlikte huysuzluğu da arttı. Çocukların en ufak bir tıkırtısında soluğu yukarıda alıyordu hemen.</p>
<p>Bir akşam geç saatlere kadar karımın doğum gününü kutladık; eş dost geldi, güldük eğlendik, müzik dinledik. Ama ne hikmetse T. Hanım mışıl mışıl uyumuştu o gece. Ertesi gün gene çocuklar tepindi diye karşımıza dikildiğinde, işte o zaman bende jeton düştü, onun asıl derdi benim çocuklarım değil, kendi kızıydı. Hayatındaki kötü gidişattan dolayı bilinçdışında kızını suçluyordu, ama bunu kendine itiraf edemediği için suçu üst kattaki çocuklara aktarıyordu.</p>
<p>T. Hanım iki yıl önce taşındı, yeni komşularımızla bir gün bile papaz olmadık. Ama onun yeni evinde de tıkırtılar duyduğundan eminim; çünkü kendi mutsuzluğunun suçunu masum bir kız çocuğuna yükleyecek kadar ruhu kararmış biriydi o.</p>
<p>Aslında bu tam da müşteriye dönüşmüş günümüz taraftarının tanımıdır. Futbol bir zamanlar adına can sıkıntısı denen hiçlik denizinde bir can simidiydi, Nietzsche’nin kalbindeki buz dağını eriten müziğin ta kendisiydi, şimdi günah keçisi arama etkinliğinden, piyasa kurallarının ete kemiğe büründüğü grotesk bir sahneden öte bir şey değildir. Boğazlardan tezahürat yerine cerahat yükseliyordur. Taraftar eskiden arka sokaklarda kimden yumruk yiyeceğini bilmek için bere takardı, bugünse tıpkı statü meraklısı biri gibi etrafa caka satmak için. Kendine bir benlik inşa ettiğini sanıyordur, oysa sırtındaki o üniformadan apartılmış formayla aslında çeşit çeşit şirketin ayaklı reklam panosuna dönüştüğünün farkında bile değildir.</p>
<p>Taraftar bugün vurdumduymazlıkla suçladığı futbolcusu kadar ruhsuzdur, aksi takdirde kendisine yeni oyuncaklar alabilsin diye kalantor başkanın değirmenine su taşımazdı. Arda’nın sineması, Jo’nun âlemciliği ve Volkan’ın jölesinden duyulan rahatsızlık yersiz bir kıskançlıktır aslında; ötekini aşağılamaya giden yolun başında işte bu keyif hırsızlığı şüphesi vardır hep. Taraftar pankartları ters asarken kendi sevgisini de baş aşağı çevirmiştir. Hatalı gol yediği gerekçesiyle yuhaladığı kaleciyi para için oynamakla suçlar, ama kendisi de Şampiyonlar Ligi’nden gelecek paranın hesabını yapmıyor mudur? Zaten kulübün gözünde her futbolcu satılıp para kazanılması gereken bir maldır. Para zehriyle maluldür futbol artık.</p>
<p>Futbolcu ruhsuzdur, çünkü artık arsada top peşinde koşturan bir sevdalı değildir o, emeğini satan biridir; işte tam da bu yüzden oynama şevkini yitirmiştir; maç bitse de gitsek diye tutturması bundandır. Her gün evlat acısıyla yüreği dağlanmış bir anneyi oynayan bir tiyatro oyuncusu gibi işin tekniğine yönelecektir, aksi takdirde arenada can vermesi işten bile değildir. Daha iyi oynamaya çalışması, kendi piyasasını arttırmaktan kaynaklanır, takım aşkından değil.</p>
<p>Takım da ruhsuzdur, çünkü artık 11 arkadaş mazide kalmıştır, birbirleriyle kıyasıya forma rekabetine girişen 22 profesyoneldir onlar. Herkes diğerinin ekmeğine göz dikmiştir. Antrenmanlarda tekmeler havada uçuşur. Dayanışmanın kendisi bir kez daha piyasa kurallarınca eziliyordur.</p>
<p>Yazıyı burada kesiyorum, üst kattan tıkırtılar geliyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10885.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100416173004/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10885.htm)
