# Beyaz sayfa

*Fikret Doğan  05.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ezeli rakibinin yenilgisine kendi takımının galibiyetinden daha çok sevinen kişiye taraftar denir. Şu son Lazio-Inter maçında bir kez daha kanıtlandı bu. Lazio taraftarı rakibin attığı ilk golü alkışladı, ikincisinde de zil takıp oynamaya başladı. Oysa alt sıralardaki Lazio’nun küme düşme potasına girmesi an meselesiydi; yani can derdindeki bir takımın taraftarı yenilgiye karalar bağlayacağı yerde sevinçten havalara uçuyordu. Dünyanın sonu mu gelmişti ne?</p>
<p><br/>Hayır, “düşmanımın yüzünü güldürmektense geberir giderim daha iyi” düsturu işbaşındaydı gene. Inter’i yenmek şampiyonluğa yürüyen ezeli rakipleri Roma’nın önünü açmak anlamına gelecekti. Nitekim hafta içinde Lazio taraftarı işi şansa bırakmamak için idman sahasının yollarını aşındırıp oyuncuları şöyle motive etmişti: “Fazla sıkmayın, rakip kaleye gidip yorulmayın, hem bizim yarı sahamız daha havadar, orada kalın, bulutlara bakın, ıslık çalın!” </p>
<p><br/>Peki, Lazio taraftarını böylesi bir kamikazeliğe iten şey nedir? Dahası bir taraftar neden yenilgiden haz duyar? Bu soruların yanıtı, çok soyut temeller üzerinde inşa edilmiş o taraftarlık kimliğinin yıkılmaz dehlizlerinde gizlidir.</p>
<p><br/>Gol, üç puan, galibiyet, yenilgi, şampiyonluk, küme düşmek... Bütün bunlar taraftar açısından soyut kavramlardır; sadece hayali bir dünyada karşılıkları vardır. Oyuncunun taraftara hediye ettiği golü tutup evin başköşesine koyamazsınız. Takımın kazandığı üç puanla eve nevale götüremezsiniz. İş başvurusunda vasıflarınızı sayarken “şampiyon takımın taraftarıyım” diyemezsiniz. Tuttuğunuz takım küme düştü mü, “tüh allah belânı versin, sen ne rezil bir adammışsın meğer” diye hiç kimse seni ayıplamaz. Sonuçta hayali bir dünyadır o.</p>
<p><br/>Ne ki bu hayali kimlik diğer sahici kimliklerden çok daha inatçı, çok daha sahicidir: İnsan dinini, milliyetini, ideolojisini, eşini, cinsiyetini, yüzünü, adını, dilini, muhitini değiştirir, ama iş tuttuğu takıma gelince nuh der peygamber demez. Bunun istisnaları yok değildir, ama onlar da başka bir takımın ağına yakalanırlar, orada çırpınıp dururlar, ta ki son nefeslerini verinceye dek.</p>
<p><br/>Bu kimlikten kopamaz insan. Neden? Çünkü futbol insanı canlı tutan, yüreğindeki buzu eriten bir fantezi sahnesidir; ne ki, orada hiçbir arzu yerine gelmez, tam tersine arzu kendisini sahneleme imkânı bulur. Taraftar bu yüzden bir kumarbaza benzer; kazanmak ya da kaybetmek değil, o heyecan denizinin içine atılıp feleğin azı dişlerini sökmektir amaç.</p>
<p><br/>Nedir Fenerbahçelilik ile Galatasaraylılık arasındaki fark? Birine yakıştırılabilecek tanımlamalar rahatlıkla öteki için de söylenebilir. Öyleyse ayrım şu eski reklam sloganında saklıdır: “Yok aslında birbirimizden farkımız. Ama biz...” Yani Fenerbahçelilik Galatasaraylı olmamak, Galatasaraylılık da Fenerbahçeli olmamak demektir; bunun dışındaki bütün ayrımlar hamasettir. Yine de her iki taraftar bütün iyi özelliklerin kendilerinde kötülüklerin ötekinde toplandığında ısrarcıdır. Demek ki taraftarlık bir tabula rasa, bir beyaz sayfadır, oraya istediğinizi yazabilirsiniz. Keyfiyet ve soyutluk taraftarlık kimliğini bulanıklaştırır; işte bu nedenle taraftar tutunabileceği bir nirengi noktasına, kör saplantıyla peşinden koşturabileceği bir femme fatale’e, kötüleyebileceği bir gölgeye muhtaçtır; o da ezeli rakibin ta kendisidir. Ne ki, onsuz kendi takımı da bir hiçtir.</p>
<p><br/>Galatasaray için bütün diğer maçlar Fenerbahçe’yi dize getirme yönünde sadece bir araçtır. Keza Fenerbahçe de hep Galatasaray’a karşı oynar. Birinin acısı, diğerinin sevincidir; ama özünde birbirlerine aşk-nefret ilişkisiyle bağlıdırlar. O yüzden Avrupa maçlarında bile rakip takımı desteklemeleri onların vatan haini değil, tam tersine ezeli rakiplerine mülkiyet duygusuyla bağlı olduklarını gösterir. Şampiyonlar Ligi çeyrek finalinden önce Selahattin Beyazıt’ın destek mektubundan ziyade aslında Galatasaray taraftarının “Chelsea” diye bağırması bir aşk ilanıdır.</p>Lazio taraftarı gölgesinin peşinden gitmekle kendi içinde tutarlıdır. Ama Lazio takımı onu hiçe sayarak, adam yerine koymayarak Inter’e saygısızlık etmiştir; tıpkı yatakta bir başkasını düşleyen biri gibi. Ezeli rekabet denen hastalıklı tutkunun arızası da budur işte; bütün dünyaya kayıtsızdır taraftar, yalnızca öteki vardır aklında.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-beyaz-sayfa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507095919/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-beyaz-sayfa.htm)
