# Orospu adalet

*Fikret Doğan 08.04.2010*

<div class="yazi"><p>Sayın Leeds United Başkanı Ken Bates, çok tuhaf bir adalet anlayışınız var, aksi takdirde mesnetsiz sözlerle güzelim ülkemizi yerin dibine batırmazdınız. İki Leeds taraftarının İstanbul’da bıçaklanarak öldürülmesinin üzerinden 10 yıl geçmesine rağmen hâlâ davanın sonuçlandırılmamasından yakınmışsınız. Oysa hakkaniyetli biri olsaydınız, “helal olsun adamlara, katilleri ne güzel süründürüyorlar” derdiniz, hatta bir de “yahu biz Türkiye’yi niye AB’ye almıyoruz?” diye hayıflanarak lobicilik çalışmalarına gönüllü yazılırdınız.</p>
<p>Hem ne bu acele? Arkanızdan atlı mı koşturuyor? Dava başlayalı şunun şurasında 10 yıl olmuş. Nerden baksan bir 30 yılı daha var. Çünkü bizim buralarda acele işe şeytan karışır. Şeytan bu, karışma diyemiyorsun; üstelik dayamış sırtını yukarıya, istediği gibi arsızca at oynatıyor. O yüzden biz çok sabırlıyızdır, tabii yabancı teknik direktörleri ânında gerisin geriye postalamak söz konusu olmadığı sürece. Ahmet Hamdi Tanpınar’ın teşhis ettiği gibi “Şark oturup beklemenin yeridir”. Sizin ölüleriniz de bekleyecek. Bakın, 1915’ten beri usulüyle gömülmeyi bekleyen ölüler var, onlar sizin kadar tantana etmediler. Ne o öyle hafta sonundaki maça siyah bantla çıkmalar, bir dakikalık saygı duruşları filan? İki dakika “akıllı ol”un yahu!</p>
<p>Evet, katiller 2004 yılından beri serbest, yüce Yargıtay öyle öngörmüş, yani temyiz mahkemesi davayı bir karara bağlayıncaya kadar tutuksuz yargılanacaklar. Ne güzel işte, bırakın yargılansınlar. Ha tutuklu ha tutuksuz, ne fark eder? Siz onların serbest kalıp etrafta fink atmalarına kafayı takmayın; burada adet böyledir, katiller dışarıda gezer. İşte tam da bu yüzden ülkemiz dört tarafı dikenli tellerle çevrili bir açık hava hapishanesidir. Müsterih olun, adalet öyle ya da böyle tecelli edecektir, yeter ki sabahın köründe bir kamyonun aniden ana yola fırlayacağı tutsun.</p>
<p>Ken Baba, yani lafın kısası, işiniz Allah’a kalmış; siz de bizim gibi ölülerinizin üzerine bir bardak su içseniz iyi edersiniz. Bakın, Hrant Dink adında bir gazeteci öldürüldü; meğer devlet kademelerinde bu cinayetin işleneceğini duymayan bir sağır sultan kalmış. Ama ne hikmetse, yargı sistemi sorumluların yakasına yapışmıyor, tam tersine bunu araştıran gazetecileri içeri tıkıyor. Adalet anlayışımız bunu gerektiriyor çünkü. O meşum maçtan sonra “two size” yani “tuu size” diye başlık atan gazeteci bozuntusuna “tuu senin adamlığına” diyemedik, şimdi büyük bir gazetede etrafa tükürük saçmaya devam ediyor. N’aparsın adalet işte!</p>
<p>Bu topraklarda hukuk terazisinin ayarı bozuktur; örneğin Murat Belge’ye, Baskın Oran’a her türlü hakaret serbesttir, ama bir yargıca “işgüzar” demek sekiz aydan başlar. Anlayacağın, devlet vatandaşı değil, kendini korumaya programlanmış. Milletine güvenmiyor. Ama biz de onlara güvenmiyoruz. “Beni Türk savcısına, Türk yargıcına emanet edin” diyene rastlamadım hiç. Eski bir Yargıtay başkanı “Türk yargıcı vicdanıyla cüzdanı arasına sıkışmış” diyerek durumu çok iyi özetlemişti zaten. Nitekim hepimiz cümbür cemaat İnsan Hakları Mahkemesi’nin kapısını aşındırıyoruz.</p>
<p>Adalet muktedirlerin adaletsizliğini gizlemeye yönelik bir kılıftan başka bir şey değildir. Devlet habire adaleti eğip büker, hatta bir güzel beller. Anayasa Mahkemesi 367 gibi garabet bir karara imza atar, sessiz kaldı diye bir partiyi kapatır. Sonra biz 12 yaşındaki Uğur Kaymaz’ı örgüt üyesi olduğu gerekçesiyle delik deşik edenleri cezalandırın, yine 12 yaşındaki Ceylan’ı havan mermisiyle vuranları bulun dediğimizde pişmiş kelle gibi sırıtanlarla karşılaşırız: “Niye, adam mı öldürdüler?“ Yani bu topraklarda adam yerine konulmanın tek bir yolu var, o da devletin üniformasını giymek. Vatandaşlık muteber bir vasıf değil.</p>
<p>Ken Baba “adalet neden hâlâ yerini bulmadı?” diye üstümüze pek gelme. Bak biz gönlümüze göre anayasayı bile değiştiremiyoruz, hatta kimi maddelerin değiştirilmesini teklif dahi edemiyoruz, çünkü bizden önce yaşayan insanlar bizim irademize ipotek koymuşlar. Dünyanın her yerinde her milletin bir devleti vardır, bizde devletin bir milleti var. Bu durum anayasada şöyle kayda geçirilmiştir: “Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğü...” Biz kendi devleti tarafından esir alınmış bir milletiz.</p>
<p>Mahallemizde Adalet adında çok güzel bir hatun vardı, parası, pulu ve mevkii olanlarla düşüp kalkardı, ama bizle de kırıştırırdı. O yüzden biz, orospunun adaletine güveniriz, ama adaletin orospuluğuna değil. Hürmetler Ken Baba.</p>
<p><b>fikret.dogan@arcor.de</b></p></div>
