# Vesayet sistemi

*Fikret Doğan 24.03.2010*

<div class="yazi"><p><i>Pazartesi</i> – Çocukken berbere gitmeyi hiç sevmezdim, hoş hâlâ ayaklarım beni geri geri götürür ya. Öğrenci traşı denen o koyun kırpma işleminden geçtikten sonra aynada gördüğüm yabancı surat beni tedirgin ederdi. Zamanla iğdiş edilme korkusundan kaynaklanan bu karanlık kasvet duygusuyla başa çıkmayı öğrendim. Ama çenesi düşük berberlerin bitmek bilmez gevezelikleri altında ezilmemeyi hiç beceremedim. O yüzden her seferinde berber koltuğuna sanık sandalyesine oturur gibi büyük bir yürek sıkıntısıyla otururdum. Elindeki makas ve tarakla bir işkenceciyi andıran o badem bıyıklı adam sırf benle değil de etraftakilerle çene çalsın diye dükkâna hep kalabalıkken girmeye özen gösterirdim, tıpkı mezarlığın yanından geçerken korkusunu bastırmak için ıslık çalan biri gibi. Eğer içerisi boşsa hemen geriye çark edip az ötede kapıyı göz hapsine alırdım.</p>
<p>Bu iç ezici durum uzun sürdü, ta ki günün birinde pazar öğlenlerini keşfedinceye dek; kurtarıcı meleğim radyodaki maç yayınlarıydı. Lig maçları gündüz gözüyle aynı anda oynanıyordu. Bir maçta gol olunca merkezdeki spiker, Kenan Onuk veya Tansu Polatkan, “mikrofonlarımızı” hemen o şehre uzatırdı. İşte o anda radyoya kulak kabartan berber tayfası taş kesilir, hatta bir an için makas şıkırtısı bile durur, yere tek bir saç kılı dökülmezdi. Tekmil dünyayı bir golün gürültülü sessizliği kaplardı. Sonrasında futbol mavrası tam gaz sürerken ben arada kaynar giderdim. Minnet duyardım; ülkenin öteki ucundaki bir golü anında aktaran radyo yayınlarına, bizi gündelik hayatın sıkıntılarından uzaklaştıran futbol takımlarına, ama en çok da berberdeki söz çağlayanını durdurmayı başaran golcüye. </p>
<p>Ya işte böyle cancağızım, eskiden bir berber eziyetinde göz açıp kapayıncaya dek bitiverirdi maçlar. Şimdi dört güne yayıldı. Cuma maçı başlı başına bir sapkınlıkken bir de buna Pazartesi maçı eklendi. Televizyon şu anda tamamen futbolu esir almış durumda. Deplasman seyircisini zerre düşünen yok, hoş artık tribünde maç seyretmek de maziye karışmak üzere ya! Yakında maçlar statta değil, özel stüdyolarda çekilirse buna hiç kimse şaşırmasın.</p>
<p>Hiç lamı cimi yok, işin iyice cılkı çıktı: salı-çarşamba şampiyonlar ligi veya kupa, Perşembe Avrupa Ligi veya kupa, cuma-cumartesi-pazar lig derken, bir tek pazartesi boştu, şimdi televizyon onu da ele geçirdi. Para canlısı federasyon bu cinayete göz yumdu. Oysa futbolun en güzel yanı kendisini özlettirmesidir. Hafta sonunu iple çekmek diye bir şey kalmadı, çünkü artık her gün hafta sonu. İşin tuhafı, hafta hangi gün başlıyor hangi gün bitiyor, bu ayrımı bile yapamaz hale geldik. Haftanın panoramasını çıkaran spor yazarları cuma maçını Viyana Kuşatması gibi tarihten bir sayfa olarak yazıyorlar. Modernite bütünlük duygusunu işte böyle parçalıyor; artık lig diye bir şey yok, haftanın her günü oynanan bir maç var.</p>
<p><i><br/>Vesayet sistemi</i> – Mahmut Özgener’in özellikle Diyarbakırspor kararına ilişkin dünkü açıklamaları evlere şenlikti doğrusu; şecaat arz ederken sirkatin söylemek diye tam da işte buna denir. Aynı cümle içinde alay eder gibi hem “devlet kurumlarının çok net raporlarına yokmuş gibi davranamazdık” hem de bu karara “siyasetin müdahale ettiğinin söylenmesi üzücü” diyor. Yahu siz çocuk mu kandırıyorsunuz? Pardon unutmuşum, bu topraklarda yetkililer vatandaşa hep çocuk muamelesi yapar. Kargalar bile güler bu söylediklerinize. Devlet erkânından işaret geldi, siz de paşa paşa yaptınız denileni. Bu o kadar açık ki!</p>
<p>Alın size Türkiye’deki vesayet sistemini bütün çıplaklığıyla gözler önüne seren somut bir örnek daha. Diyarbakırspor devlet takımıdır; bu son karar bunu belgeledi. Federasyon özerk bir kurum filan değildir, hâlâ sürekli bir gözünü askere diken burjuva gibi kapıkuludur.</p>
<p>Özgener iyice zırvalamış. Biz objektifiz, başkalarının yorumları sübjektif diyor. Niye? Anneniz sizi kadir gecesi mi doğurdu? Sizinki neden objektif oluyor da başkalarınınki sübjektif? Çünkü bizde devlet her daim nesnel, vatandaş da özneldir. Yıldızlı devletin dediği olur, emir erleri de onu yerine getirir.</p>
<p>Vizyonumuz var diyorsunuz. Peki bu nasıl vizyondur ki, belediye takımlarını futboldan uzak tutamıyor? Siz hiç Valencia Belediyespor ya da Liverpool Belediyespor diye bir hilkat garibesi duydunuz mu? Madem devlet ve siyaset size karışamıyor, o zaman bunları engelleseniz ya! Yapamazsınız! Çünkü Şenol Güneş’in dediği gibi; bu ülkede hukukun gücü değil, gücün hukuku konuşur.</p>
<p>(Son bir söz: bir tarafta kollanan bir devlet takımı var, diğer tarafta her gittiği deplasmanda ırkçı ve ayrımcı zorbalıklara hedef olan Kürtler. Bu ayrımı vurgulamakta fayda var.)</p></div>
