# Büyükbaş hayvanlar

*Fikret Doğan 25.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bir yaşıma daha girdim: Gülengül Altınsay, Banu K. Yelkovan, Feryal Pere gibi minnet duygusuyla okuduğum yazarların geçmişleri sıkıntılıymış. Ahmet Çakar doktor ya, teşhisi koydu: Futbol yorumculuğu yapan kadınların "ağır kompleksleri", yani ruhsal arızaları varmış. Peki neye dayanarak böyle zırvalıyor? Freud'a. E bu da bir ilerleme sayılır. Normalde sağa sola mesnetsizce saldırırken işkembei kübradan atardı, şimdi bilimsel takılıyor.</p>
<p>"Büyükbaş hayvanlar". Ahmet Çakar Sabah'taki söyleşide kendisini ve Erman Toroğlu'nu işte böyle tanımlıyor. Vallaha doğru söze ne denir? Ben de diyordum, yahu o program neden bir ahırı andırıyor? Sürekli oradan ve bu adamların yazılarından niye necaset kokusu geliyor diye? Aha bundanmış. Bir taraftan da tereddüt içindeyim; sonuçta inekler, öküzler, boğalar, mandalar barışçıl hayvanlardır, kızdırmadıkça hiçkimseye zararları dokunmaz, durduk yere ona buna iftira atmazlar, yani Ahmet Çakar kendilerini bu mahlukata benzeterek sakın onlara hakaret ediyor olmasın? Sonra bu iki "büyükbaş hayvan"ın resimdeki melül yüz ifadelerini görünce içim rahatladı, "yok yok, teşbihte hata olmaz" dedim.</p>
<p>Erman Toroğlu gene o söyleşide Güiza ve Roberto Carlos için eşcinsel imasında bulunuyor. Diyelim ki öyleler, sana ne? Bir de utanmadan çok bilmiş bir edayla "İspanyol basınında bulursun" diye kaynak göstermesi var ki, işte o tam evlere şenlik. Bilmeyen de sanacak, bu "büyükbaş hayvan" sürekli İspanyol gazetelerini takip ediyor. Ne yani sen şimdi onlara eşcinsel mi diyorsun mealinde bir soru gelince de dansöz gibi kıvırıyor: "bilakis tam tersi, diyorum araştırın!" Yuh artık. Eğer tam tersini söylüyorsan, Fenerbahçe neyi araştırsın? Velev ki, adamlar eşcinsel, bunda ne kötülük var? Rakip takımın forvetine aşık olup maç mı satacaklar? Mantık değil, foseptik çukuru mübarek!</p>
<p>Ziya Şengül ile Gökmen Özdenak'ı hakikaten takdir ettim: "Büyükbaş hayvan sizsiniz, küçükbaş hayvan biziz" demişler, Ahmet Çakar da bu tanımı benimsemiş. Yani bir tanım bu kadar mı isabetli olur? Eğriye eğri doğruya doğru, adamlar bilge bir kere, kendilerini çok iyi tanıyorlar.</p>
<p>Erman Toroğlu eşcinsellere kin kusarken Ahmet Çakar hiç altta kalır mı, o da hemen kadınları aşağılıyor: "Bir kadın hakemlik yapıyorsa, bir kadın futbol yorumculuğu işini kovalıyorsa, mutlaka onun gençliğinde yaşadığı sıkıntılar, ağır kompleksler vardır, böyle bir şey kabul edilemez, Yapsın buyursun, yapsın da...Ama bir kadın futbol yorumu falan yapıyorsa, iddialı konuşuyorsa, ben onun geçmişiyle ilgili sıkıntı olduğunu düşünürüm."</p>
<p>İfade o kadar bozuk ki, insan hiçbir şey anlamıyor. Neymiş o sıkıntı? Cevap: "Freudyen sıkıntı olabilir, başka sıkıntı olabilir." Vallaha Freudyen sıkıntı diye bir şey duymadım. Freud'un bir sıkıntısı filan yoktu. Ayrıca bir kadın da değildi, o yüzden kadınların bir ruhsal arızasına Freudyen sıkıntı demek cahilliğin daniskasıdır. Ha evet, Freud kadınlara bir penis kıskançlığı atfeder, kadınların kendilerinde bir eksiklik hissetiklerini söyler; lakin bu yorumun kendisi de çok tartışmalıdır, ilkin Freud'un erkek çocukları için öngördüğü kastrasyon modelini ayakta tutmak için zoraki bir çabası söz konusudur, sonra bu bakışın kendisi de fena halde ataerkildir. Kadınların erkek rollerine soyunmasının altında penis kıskançlığı değil, Baba'yla özdeşleşme vardır; bu da ataerkil toplumun kadınlara dayatmasıdır. Öte yandan kadınların toplumsal yaşantıya katılmalarının bu rollerle bir ilgisi yoktur; tam tersine çalışmak bir ihtiyaçtır.</p>
<p>Bir de ben şu "iddialı konuşuyorsa" lafına takıldım. Yani kadın hanım hanımcık konuşsun ama öyle iddialı konuşmasın, aksi takdirde ona "bak benim pipim seninkinden büyük" denemiyor. E asıl kimdeymiş penis kıskançlığı?</p>
<p>Madem işin içine Freud'u sokuyorsun, neden aynı yöntemi kendi üzerinde uygulamıyorsun? Bir insan niçin hakem olur? Hele de sürekli hakemin cinsel tercihlerinin tartışmaya açıldığı bir ülkede? Sakın burada da gizli istekler söz konusu olmasın? Erman Toroğlu'nun geleceğini öğrenince "içim cız etti, kendimi kuma gibi hissettim" diyor "büyükbaş hayvan". Daha önce de Fenerbahçe Sevilla'yı elerse bikini giyerim" demişti. Bir adam neden habire kendini kadın rolleriyle özdeşleştirir? Hem kadınları aşağılıyorsun, hem de kendini habire kadın rollerine soyunuyorsun. Bu ne perhiz bu lahana turşusu! Hayır, aslında çok tutarlı, Freud bastırılan şeyin birgün mutlaka tekrar geri döneceğini söyler.</p>
<p>Futbol sahalarından martıları değil, "büyükbaş hayvanlar"ı kovmak lâzım, çünkü zemini bozan asıl onlar, ayrıca havaya saldıkları metan gazı da cabası.</p>
<p>fikret.dogan@arcor.de</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-buyukbas-hayvanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100827000219/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-buyukbas-hayvanlar.htm)
