# Mahşerin Dört Atlısı

*Fikret Doğan 28.04.2010*

<div class="yazi"><p>Öylesine bir hezeyan yağmuru yağıyor ki bu ülkede, bütün domuzlar tertemiz oldu, insanlarsa çamur içinde kaldılar. Bunun adı akıl tutulmasıdır, ruh kararmasıdır. Gün geçmiyor ki, bir komplo teorisi ortaya atılmasın, bir insan töhmet altında bırakılmasın. Futbol medyasının şöhretli sıçıkçıları ciddi pozlar takınarak etrafa sürekli radyoaktif zehir saçıyorlar. Sağduyusunu yitirmemiş bir ülkede bu adamları tımarhaneye kapatırlardı, tabii daha önce onlara bir taraflarıyla gülmemişlerse. Bizde baştacı ediliyorlar, muteber adam muamelesi görüyorlar. Oysa bu ağız ishali olmuş adamların eline kalem vermekle bir caninin eline balta tutuşturmak arasında hiçbir fark yoktur. Nitekim onlar da önlerine geleni buduyorlar. Peki birilerini itham ederken ellerinde kanıt var mı? Olmaz olur mu hiç! Kanıtın ağababası var hem de: işkembei kübra! Sürekli oradan atmak bir adet onlarda..</p>
<p>Hıncal Uluç futbol yazılarında habire kin ve nefret kusuyor. Yıllardır diline pelesenk ettiği bir iddia var: Hakemler Fenerbahçe’yi kolluyor. İyi hoş da bunu neye dayanarak söylüyor? İşte orası karanlık. Elinde en ufak bir kanıt yok. Ama dil dersen pabuç kadar. Birisi kalkıp “Hıncal Galatasaray’ın maaşlı borazanıdır” diye hiçbir belgeye dayanmadan yıllarca yazsa acaba ne hissederdi? Öte yandan komplo teorileri fos çıkınca arkadaş hemen araziye uyuyor, sonra gelecek sezon bozuk plak gibi aynı şeyleri tekrarlıyor; nasıl olsa insanlar balık hafızalı! Mesela teknik direktörlüğü sırasında Aykut Kocaman’ı Fenerbahçe’ye kasten yenilmekle suçluyordu. İşin tuhafı, elde onca kanıt olduğu halde sırf mahkemesi sürüyor gerekçesiyle Ergenekon konusunda sessiz kalan hukuk abidesi Hıncal Efendi sorgusuz sualsiz bir insana kolayca kara çalabiliyor.</p>
<p>Bu topraklarda insanlara çamur atmak hep kolaydı zaten, ama bu sene artık iş iyice zıvanadan çıktı. Erman Toroğlu hiç utanmadan sıkılmadan Bobo’nun mahsustan penaltı kaçırdığını söylüyor ısrarla. Bobo Fenerbahçe’ye bir araba dolusu gol atmış, ama ne gâm! Kadıköy’de penaltı kaçırmış ya sen ona bak. Alex’in yakın arkadaşıymış, o yüzden topa çok kötü vurmuş. Yani arkadaş hatırına kendi takımını yakacak kadar aşağılık bir adam bu Bobo. Peki kodu mu oturtan genel kurmay başkanı sevdalısı bu kabadayı bozuntusu Bobo’dan niye kıl kapmış? Bobo hafta içinde penaltı çalışmış da ondan. Yani bu kadar kolay işte birine kara çalmak. Ne yani Bobo nasıl penaltı kaçıracagını mı çalıştı? El insaf!</p>
<p>Sırf gündeme gelebilmek için tek ayağının üzerinde seksen takla atan hokkabazlardan biri de Ahmet Çakar. Çamur atma yarışında rakibinden geri kalmamak için şimdi bir pislik de o yumurtladı. “Biri bana bu golü anlatsın” diye heyheylenerek kaleci Murat Şahin’in kasten gol yediğini ima ediyor. Bir de üstüne üstlük “asla kasten yemiştir, şike yapmıştır demiyorum” diye eveleyip geveliyor, çevir kazı yanmasın ayaklarına yatıyor. Ama aslında ne demek istediği çok açık. Şimdi iznizle ben de aynı taktikle birkaç söz söylemek istiyorum: Ahmet Çakar reyting uğruna anasını boyayıp babasına satan bir üçkağıtçıdır demiyorum. Kesinlikle dediklerimden böyle bir anlam çıkmasın. Asla ve katiyen Ahmet Çakar dünyanın en rezil adamlarından biridir demiyorum. Ama bu son yorumu bana şaibeli göründü. Bir yorumcu hocası çıksın bana bu yorumu izah etsin. Bakın, Ahmet Çakar cerahat kusan bir ruh hastasıdır demiyorum. Ama benim bu yorumdan midem bulandı. “Başka bir şey demiyorum.”</p>
<p>Reha Muhtar da kaleci Leo Franco’nun yediği golde öküz arayarak bu kervana katılmıştı. Ama kendimizi kandırmayalım, bu mahşerin dört atlısı birer neden değil, sonuçtur. Millet ne düşünüyorsa bu adamlar da onu dillendiriyor. İşte o nedenle kamuoyu böylesi hezeyanlara bir “çüşş” demiyor, tam tersine ciddiye alıp, ya o dediğine göre mutlaka işin içinde bir bit yeniği vardır diyor; kendi uydurduğu yalana inanma sendromu.</p>
<p>Yazıyı Lichtenberg’den uyarladığım bir aforizmayla açtım, aynı yöntemle kapatayım. Futbol bir aynadır: Yüzüne bir maymun bakarsa, elbette bir havarinin görüntüsünü yansıtmaz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11079.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100501235756/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11079.htm)
