# Ben demiştim

*Fikret Doğan 03.03.2010*

<div class="yazi"><p>Yazılarımın son zamanlarda usandırıcı bir tekrardan öteye gitmediğini pervasızca kafama kakan sitiz okurlarım çok haklılar. Bir ayak topu muharririnin geviş getiren mahlukata gıpta ederek aynı  lafazanlıkları mütemadiyen tekrir etmesi kariin nezdinde kasvetfeza bir husus olsa gerektir. Okurun huşunetine müsamahayla yaklaşırım, çünkü yevmi neşriyatı kıraat ederken aklı başında her insan gibi ben de bu tekerrür faslından ziyadesiyle mustaribimdir. Amma velâkin, ayak topu fıtraten tekrarın tekrarıdır. Binaenaleyh ayak-topu-nüvisliği de habire ısıtılıp sofraya konan sahur pilavının misafirde yepyeni bir iftar lezzeti intibasını uyandırması hüneridir. Filhakika tekrara düşme korkusuyla televvün fıçısına dalan muharrirler mesleğin esasından bihaberdir. Okur namütanahi fikirlerden biteviye yaka silkerek günaha girmemelidir, nihayetinde âlemlerin yaratıcısı da adına sonsuzluk denen hep o aynı sermedi donuk manzaraya büyük bir tecessüs ve sebatla bakmıyor mudur? <br/></p>
<p>Çoğu insana abes ve fuzuli gelebilecek bunca zahir lakırdıyı neden sarfettim? Elbette gene “ben demiştim” diyebilmek için. Malum, 75 yıllık ediplik hayatımda edebimle bu iki kelimeyi birlikte telaffuz edebilmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Hatta Kuran’a el basarım, hiç bitmek bilmez soğuk bir kış gecesini andıran yazarlık maceramın bütün esrarı bu sözde saklıdır. İnsan haklı çıkmanın gururuyla ve mağrur bir dövüş horozu edasıyla muarızlarına tepeden bakıp çalım satmanın hazzını yaşayamadıktan sonra kelime nakşetme zenaatı gibi göze ve akla zarar bir uğraşla neden iştigal etsin? En değerli hazinesini, yani vaktini neden ziyan sebil etsin? Bu mesleğin en güzel tarafı, bozgunları hasır altı etme, zaferleri bol keseden kutlama imkânı tanımasıdır insana. Müsaadenizle, bu alacağımı şimdi tez elden tahsil etmek niyetindeyim, neme lâzım, 92 yıldır beni kendi halime bırakan Azrail’in bakarsın birden kapımı tıklatacağı tutar.<br/></p>
<p>Geçenlerde UEFA’nın 6 hakem tatbikatının vahim bir hata olduğu yönünde nacizane görüş bildirmiş, düdük sayısının artmasıyla birlikte hakem hataları yüzünden kopartılan feryadı figanın arşa vuracağını bir müneccim gibi evvelden ahaliye duyurmuş, hatta figa işareti eşliğinde istahzayla “artık zor rahat yüzü görürsünüz” demiştim. Ne hikmetse bu basiretli ve vuzuhu nazar sahibi mülahazaya – Allah razı olsun – Altınsaylardan İbrahim Efendi dışında hiçbir cevval matbuat ferdi itibar etmedi. Hele Demirkollardan Mehmet Efendi, Melekelerden Uğur Efendi ve Çakırlardan Ahmet Efendi gibi mümtaz, hakpereset ve izanlı kalemlerin bu akla ziyan tatbikatın bayraktarlığına soyunmalarına hiçbir mana veremedim. Eskiden olsa hepsinin çırasını yakmaktan asla imtina etmezdim, mamafih gözümdeki son uyku kırıntısını çalıp götüren bin türlü ihtiyarlık hastalığı ve hayatımı karanlık bir zindana çeviren hafıza bulanıklığıyla öylesine bir mübalağa cenk içindeyim ki, lafıma osuruktan tayyare muamelesi yapılmasına hayıflanamıyorum bile. Şimdi irili ufaklı tekmil matbuat haşeratının Galatasaray-Atletico Madrid maçının hakemlerini tahkir gayesiyle giriştikleri huruç harekatına şedit bir hiddetle şahitlik ediyorum. Bakın, Toroğlulardan kabadayı bozuntusu Erman Efendi bile dediğime geldi, neymiş, bu kale arkasındaki hakemler orta hakemi tembelliğe itiyormuş. Günaydın! Üsküdar’da sabah oldu. Hadi benim gibi bir bunağı sallamadınız, bari Altınsaylardan İbrahim Efendi gibi futbolşinas bir feylazofun mübin kelamını kulak ardı yapmasaydınız ya. Bu meşgalesiz hakemlerin işgüzârlık yapabileceklerini ya da burunlarının dibinde adam katledilse gözlerine perde inebileceğini sarih bir lisanla ne de latif anlatmıştı.<br/></p>
<p>Gene Fenerbahçe’nin mutat bünyevi meselelerinin devam ettiğini, ortasaha oyuncularının na-kâfi olduklarını yazdığımda daha Süper Kupa maçının bitiş düdüğü üflenmemişti. O vakitten beri bu takıma methiyeler düzen Dilmenlerden Rıdvan Efendi son günlerde birdenbire hidayete erdi. Mutat zevat, lafım hepinize, büyük sözü dinlemezseniz, işte böyle kıç üstü oturup rezil rüsva olursunuz.<br/></p>
<p>Ben daha neler neler demiştim, heyhat, ahir ömrümün son demlerinde, tüm o rahşan yavelerin şebgûn kargalar gibi hafızamın dikenli telleri üzerinde gakladıklarını duydum. Ruhum ra’şe içinde kaldı.</p></div>
