# Mahkeme mübaşiri

*Fikret Doğan 17.09.2010*

<div class="yazi"><p>Hiç lamı cimi yok, futbol yerinden yurdundan hoyratça koparılıp bir toplama kampına atılmış bir lanetlidir artık. Televizyonun dikenli tellerle çevrili ekranına hapsedilirken daha kapıda dımdızlak bırakılmış, en değerli eşyalarına el konulmuştur: Derinlik bu hazinelerden sadece biridir. Perspektifin yitimiyle futbolun algısı da iğdiş edilmiştir, iki boyuta düşen oyunun yorumu da tek boyutlu olacaktır bundan böyle.</p>
<p>Ana kameraların sabitlendiği yerin tam da numaralı tribünün oluşu teknik bir zorunluluktan kaynaklanmaz, daha ziyade orada oturan muktedir zihniyetin dayatmasıdır. Şimdi zorba ve içten pazarlıklı bir bakış bulaşıcı bir hastalık gibi dört bir tarafa yayılıyor, zehirli bir sarmaşık gibi en sağlıklı zihinlere bile dal budak sarıyordur.</p>
<p>Sahaya derinlemesine bakan kale arkası tribünlerinin bakışı, sırf çeşni olsun diye sunulan “farklı bir açı”dır sadece; derinliğin böyle marjinalleştirilmesi makul olanın reddine zemin hazırlamaktadır. Bu tek boyutluluk en çok futbol yazarının karanlık bakışına sinmiştir; gözünde düşüncenin ışıltısı değil, sayılara, parsellere indirgenmiş taktik planların izi parlıyordur, sığırların sağrısına vurulan damgalar gibi.</p>
<p>Bir zamanlar oyunu en iyi okuyan kişiler Beleştepe “huzursuzları”ydı, çünkü yokluğunda nesneyi hayalgücüyle yeniden kurgulayabiliyor, tasarımı devreye sokarak zihinsel tıknefesliği gideriyorlardı, tıpkı Einstein’ın oturduğu koltuktan bütün evreni tasavvur edişi gibi. Bugün gerçeklik sürekli görüntüye feda edilmektedir; gerçekliğin yerini alan görüntü hakikatin tek sözcüsüdür artık.</p>
<p>Ekonomik aygıt toplumun en ince gözeneklerine kadar sızmıştır, aksi takdirde en mürekkep yalamışından en cahiline kadar hemen hemen herkes oyunda sistematik aklın izlerini aramazdı. Müşteriye dönüşmüş taraftarın tek arzusu var; o da organize ataklar, rakibi felç eden paslaşmalar, makine gibi tıkır tıkır işleyen bir takım görmek. Bugün uzaktan savrulmuş cılız bir şutun kazma stoperin bilmem neresine çarpıp gol olması kadar can sıkıcı bir şey yok. Bir zamanlar kaderin getir götür işlerini yaptığı için yüceltilen rastlantıya şimdi bir hortlak gözüyle bakılıyordur. Oysa tedirginliğin nedeni çok açık değil mi? Newton’un ve Einstein’ın yasaları, “elektron aynı anda hem burada hem de şurada” diyen kuantum mekaniği karşısında acizdir; kuantum sıçramasını hiçe sayan futbol yazarı, sahada ele avuca sığmayan şeyleri budalalıkla açıklarken aynı zamanda kendi ahmaklığını da ele veriyordur.</p>
<p>Yeni milenyumun eşiğinde yorumcular “analiz” kelimesini çok sevmişlerdi, bu kelime onlara fiyakalı bir hava veriyor, yazılarına bilimsel bir eda katıyordu. Ama aslında sahada olup bitenleri tastamam anlama kifayetsizliğini örtbas etmeye yarayan ideolojik bir aygıttan başka bir şey değildi; bütün dünyayı kuru olgulara indirgeyen pozitivist de aynı kurnazlıkla nesnel doğruyu sakatlamamış mıydı? Oysa en başından beri yorumun varlığı değil, eksikliği bir sorundu, kendi zıddına kadar giden aşırı yorumun eksikliği.</p>
<p>Futbol endüstrisinin planlı programlı bir takım görmek istemesinde şaşılacak bir şey yok; benliği ezerek egoyu bir işletme müdürü gibi çalıştıran mübadele toplumu insanı dürtülerden arındırılmış bir makineye dönüştürmüyor mu? Verimlilik, kârlılık gibi ekonomik terimler oyunun kalbini oluşturduğu için keyfe keder oynayan bir oyuncu hemen “bal yapmayan arı” diye aşağılanmıyor mu?</p>
<p>Oyun neşesi efektif kavramına kurban edilmiştir. İşin işine para ciddiyeti girdi mi bir kez, geriye sadece suçlularla kahramanlar kalır; futbol yazarının kalemi mahkeme mübaşiri gibi çalışıyordur artık, hakkında hiçbir şey bilmediği insanların adlarını yüksek sesle bağıran bir mahkeme mübaşiri. Bu da onu savcıdan daha acımasız kılar; çünkü nesnesine yabancıdır.</p>
<p>Adorno oyunu “doğru yaşamın bilinçsiz provası” diye tanımlamıştı, çünkü çocuk mübadele değerini değil, kullanım değerini yeğlemektedir. Ama şimdi atılan her gol herkes tarafından paraya tahvil ediliyordur. Bugün neşe içinde top peşinde koşturan çocukları değil, tam tersine evine ekmek götürme telaşı içinde piyasa kurallarına boyun eğen, acı çeken, eve gitmek için dakikaları sayan, deplasmana angarya gözüyle bakan adamı seyrediyoruz. Günümüz futbolunun sıkıcı oluşunun sebebi ne televizyonları işgal eden maçların çokluğu ne de hücum futbolunun silikliğidir; tam da neşenin ve onu sarıp sarmalayan doğruluk inancının ortadan kayboluşudur. Mübaşirin sesi giyotin keskinliğiyle yankılanıyordur artık.</p>
<p><b><br/>fikret.dogan@arcor.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-mahkeme-mubasiri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918093915/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-mahkeme-mubasiri.htm)
