# Haptik göz

*Fikret Doğan 23.09.2010*

<div class="yazi"><p>Futbol hakikaten çok değişken bir oyun, hele de benim gibi uzağı pek seçemeyenler için. Hoş ben yakını da göremem ya. Belli belirsiz bir bulanıklık, şurada solgun bir ışık, burada loş bir karaltı, hepi topu gördüğüm bu işte. Az daha dişimi sıksam, hepten körüm yani. Yok yok, gönül gözüyle görüyorum gibisine laflar yumurtlayacak değilim. Böylesi alengirli ikiyüzlülüklere hiç gelemem. Kendi ikiyüzlülüklerim bana yeter.</p>
<p>Orada, apartmanın girişindeki mermer merdivene oturmuş maç seyrediyordum. Aslında buna pek seyretmek denemezdi, daha çok eyvah kısır kalacağım korkusuyla cebelleşiyordum, çünkü hep kıçımın altına serdiğim kartonu bu kez mezarlıkta unutmuştum. Babamı suçluyordum bunun için. Eğer durduk yere ölmeseydi, unutmazdım. Çok şükür daha bunamadım ben.</p>
<p>Babam bugün öldü, belki de dün. Tam hatırlamıyorum. Sabah cenaze namazına gittim mi, bakın o da aklımdan çıkmış. Tek bildiğim, mezarlıktaki sessizliğin gene dua mırıltılarıyla bölündüğüydü. Üstelik tam da kıvrıldığım mezarın yanında. İki dakika ölmeden duramaz mısınız be diye söyleniyordum ki, şansa bak, babammış. Böylece ahir ömrümde mezarlıkta kalmanın ilk defa bir faydasını gördüm. Babamın cenazesi ayağıma kadar gelmişti.</p>
<p>Mezarlık gürültü patırtıdan hoşlanmayan benim gibiler için bire bir. Bazı geceler, yeni gömülmüş bir ölünün altın dişlerini sökmeye gelen ölü soyucular dışında pek rahatsız edenim yok. Günahlarını almayayım, sessiz çalışıyorlar. Ah bazen beni de gidici sanıp ağzımı filan kurcalamasalar ne olurdu sanki. Ağzımda çürük üç dişten başka bir şey yok. Yoksulluğun en kötü yanı da bu işte, insan hırsıza bile rezil oluyor.</p>
<p>Babamı alelacele gömüp hemen toz oldum ortalıktan. Yalnız, annem nereye gidiyorsun diye seslendi arkamdan. Maç seyretmeye dedim. Huyum kurusun, hiç yalan söylemeyi beceremem. Annem elalem ne der demeden yavşak diye çemkirdi arkamdan. Gerçi o anda toprağın altındakileri saymazsak bizden başkası yoktu, ama sonuçta birbirimizle pek yüz göz olmadığımız için biz de elalem sayılırdık. Bilmem, belki annemin dediği gibiyimdir. İnsan babasının öldüğü gün maç seyretmeye gider mi hiç? Babasına göre değişir sanırım. Babamı sever miydim? Bilmiyorum, pek tanışma fırsatımız olmadı. İşin doğrusu, gömdüğümüz adamın babam olup olmadığı bile meçhul. Annem, aha şu kefenin içindeki adam senin baban dedi. Ha öyle mi dedim şaşkın şaşkın, o anda yanlış mezara bakıp bakmadığımdan bile emin değildim, aynı anda bir başkası daha gömülüyordu.</p>
<p>İşte böyle, bu soğuk mermer merdivene tünemiş bir halde, karşıdaki meyhanenin kapı aralığından maç seyrediyordum. Aslında buna pek maç seyretmek denemezdi, çünkü habire yoldan geçen insanlar görüş alanımı kapatıyorlardı. Ya da meyhanedeki sarhoşlar hop oturup hop kalktıkları için maçın en heyecanlı anlarını kaçırıyordum. Birden Fenerbahçe’nin, galiba takımlardan birinin adı buydu, gol atacağı tuttu. Beşiktaşlılar hemen kaleciye küfür etmeye başladılar. Ben de ettim. Ortama uymak lâzım. Hem bana bedava bira getiren garson çocuklardan biri Beşiktaşlıydı. Yoksa Fenerli miydi?</p>
<p>Şimdiye dek kovulmadığım için şanslı sayıyordum kendimi. Bu benim buradaki ikinci maçım. İki maçı üst üste aynı yerde seyretmek benim için bir rekor. Nedense insanlar kovmaktan müthiş bir şehvet duyuyorlar. Eğer bugüne kadar hiç kimse Mars’a yerleşmemişse, bunun sebebi uzaklık filan değil, orada kovulacak birilerinin bulunmayışıdır.</p>
<p>Maç iyice heyecanlanmıştı galiba. Yoldan gelip geçenler kafalarını kapıdan uzatıp bakmaktan kendilerini alamıyorlardı. Zaten gözüm daha çok kapıdaydı, acaba o garson çocuk gene bana bira getirecek mi diye. Sonra bir de baktım, yanımda hırpani kılıklı bir herif oturmuyor mu? Acayip huylandım. Ya garson onu ben zannederse? Eğer gücüm kuvvetim yerinde olsa onu buradan tekme tokat kovardım. Heyhat yaşlılık işte, kolumu bile kıpırdatamadım</p>
<p>İkinci yarıda Beşiktaş rakip kaleyi ablukaya almış, çünkü Fenerbahçe’nin bekleri ve kanat oyuncuları hiç hücuma çıkmıyormuş, öyle dedi yanımdaki arkadaş. Anlattıklarını kuşkuyla dinledim, çünkü kendinden çok emin görünüyordu. En sonunda Beşiktaş da bir gol attı. Bu kez Fenerliler hatalı bir çıkış yapan kalecilerine küfür ettiler. Böylece kaleciler küfürde eşitliği sağladılar.</p>
<p>Az sonra bir de baktım, biri beni tekmeliyor. Apartman yöneticisiymiş. Kalkın lan buradan bit torbaları diye bağırıyordu. Öl lan dese, daha kolay olurdu benim için, çünkü galiba oturunca kalkamıyordum, yaşlılık n’aparsın. Galiba diyorum, çünkü kesinlikten daha büyük bir zorba yoktur.</p>
<p><b><br/>fikret.dogan@arcor.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-haptik-goz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100928024706/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-haptik-goz.htm)
