# İsimler Sözlüğü

*Fikret Doğan 25.11.2010*

<div class="yazi"><p><i>Misimoviç</i> – Galatasaray’da kurban bayramı hiç bitmez. Pisboğaz ilahlar yılın 365 günü açtır. Şimdi gene acilen birilerinin gırtlağına bıçak dayamak gerekiyordu, Misimoviç’i buldular. Zavallının ne türden bir suç işlediği de belirsiz. Ama zaten “kurban” tanımı gereği günahsızdır; başkalarının günahını yüklenir. Hem Misimoviç “beni kesin” dercesine etrafa melül melül bakmıyor muydu? Üstelik gözünün üzerinde kaşı da var. Alın size ideal bir kurbanlık koyun. Misimoviç “ya, ben nasıl bir yere düştüm” diye hiç veryansın etmesin, onu buraya gelmeden önce düşünecekti. Övünmek gibi olmasın ama, bizim buralarda her koyun kendi bacağından asılır. Ah bir de kulağımızı, burnumuzu koparmadan kurban kesmeyi bir öğrenebilsek, işte siz o zaman görün bizi.<br/><br/><i>Adnan Polat yönetimi</i> – Yöntem çok basit: Her maçtan önce birini gönderiyorsun, böylece takım silkinip kendine geliyor. Fenerbahçe maçında önce müthiş bir zamanlama ve ferasetle Rijkaard’ın bileti kesilmişti. O sayede takım dillere destan bir beraberlik kazandı: Yüzyılın Beraberliği. Şimdi Beşiktaş maçı öncesinde Misimoviç’in kadro dışı bırakılması bu mantığın doğal bir sonucu. Bir de Adnan Polat yönetimi için tutarsız derler. Oysa tam bir istikrar abidesi.<br/><br/><i>Hagi </i>– Başıbozuk bir takımın yeni teknik direktörü bir kartal gibi gözünü kısıp sahadaki oyuncuları tek tek süzer, en iyilerinden birini seçip onu herkesin içinde bir güzel kalaylar, sonra ona kapıyı gösterir. İpler kimin elinde sorusunun yanıtı bellidir artık. Sular durulmuştur. Ama şimdilik. Çünkü gözdağı vererek otorite kurmak faşizan okul ve hapishane müdürlerinin işidir ancak. İsyan bir yerden gene patlak verecektir.<br/><br/><i>Schuster </i>– Kimi kendini aşağılanmış hissetti, “bu adam bize tepeden bakıyor” diye heyheylendi, kimi de “bizim ekmeğimizi yiyen bir gâvur bizi küçümseyemez” diyerek ağzının payını verme yarışına girişti. İyi hoş da, Schuster’in söyledikleri yeni bir şey değil ki. Çanakkale Geçilmez’i oynamaktan başka bir halt bilmeyen takımlara hepimiz gıcığız. E, bunu dillendirdi diye mi ona kızıyoruz? Hayır, sabah akşam geyiğini yaptığımız bir hakikati bir yabancının ağzından duymak kanımıza dokundu, hepsi o. Yani aşağılık kompleksimiz depreşti. Mazrufu bırakıp zarfa daldık gene. Schuster’in yerinde olsam, vakti zamanında bir vatandaşının söylediği o meşhur nükteyle cevaplardım o heyheyci tayfasını: “Alındınız! Yoksa çok doğru bir şey mi söyledim?” Öte yandan ona hak verenler de yok değil hani. İyi hoş da, Konyaspor öyle cümbür cemaat kelle koltukta bir savunma yapmadı ki. Aslına bakarsanız, hiçbir şey yapmadı. Peki, Schuster neden o zaman rakip takımın oyununu eleştirme kabalığını gösterdi? Her şey çok açık, bu hırçınlıkların arkasında çok hesaplı bir düşünce var, o da futbolculara yöneltilebilecek eleştiri oklarını kendi üzerine çekmek. Mourinho böyle numaralara başvurunca iyi de Schuster yapınca mı tu kaka?<br/><br/><i>Holosko </i>– İnönü zaten günah keçilerinin sıkça çöle gönderildiği bir yerdir. Defteri dürülen futbolcuların adını yazmaya kalksak buradan köye yol olur. Oysa seyirci geçen sene doğru adresi bulmuştu. Ama Guti ile Q7 gelince birden çark ettiler. Yeter birden Yetmez’e döndü. Hay gözünü sevdiğim rüşvet, sen nelere kadirsin böyle!<br/><br/><i>Engin Baytar </i>– Kameraların karşısında süt dökmüş kedi gibi süklüm püklüm özür diliyor. O eski dellenmelerden eser yok şimdi. Bir yaşıma daha girdim; ya insan kendine küfür ettiği için özür diler mi? Hatta insanın arada sırada kendisine okkalı küfürler savurması sağlıklı bünyeye delalettir. Ama bu iş başkasının yüzüne bakarak, ona doğru el kol hareketi çekerek yapılmaz ki. Hele de bu başkası, seni tekrar futbola döndüren mümtaz bir kişiyse. Hem madem kendine küfür ettin, bizden niye özür diliyorsun ki? Çocuk mu kandırıyorsun sen? Engin Baytar bütün yavuz hırsızlar gibi hamasete sığınmış. Zaten sözlerinin arasına Trabzon âşığı olduğunu sıkıştırmasa hatırım kalırdı. Mademki Trabzon âşığısın, öyleyse her türlü haltı yiyebilirsin.<br/><br/><i>Alanzinho </i>– Maçtan sonra “ben dengemi kaybettiğim için düştüm” demek dürüstlük değildir; ama o pozisyonda hakemi etkilemeden, tribünleri tahrik etmeden oyuna devam etmek dürüstlüğün ta kendisidir. Birçok futbolcu vardır; maçta her türlü kepazeliği yaparlar, sonra saha dışında Doğrucu Davut’u oynarlar. Kale çizgisinin üzerinden topu elle çıkarırlar, sonra da marifetmiş gibi bunu kameraların karşısında anlatırlar. Bir yandan “bak ben dürüst bir oyuncuyum” derler, diğer yandan “nasıl yedirdim hakeme ama” diye ima ederler muzipçe göz kırparak. Oysa maçlar sadece hakemin değil, seyircinin gözü önünde de oynanıyor. Marifet, saha içinde dürüstçe oynamaktır, kameraların karşısında tumturaklı sözler sarf etmek değil. Alanzinho’ya alkış.<br/><br/><b>fikret.dogan@arcor.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130225711/http://taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-isimler-sozlugu.htm)
