# Sahte öfke

*Fikret Doğan 01.12.2010*

<div class="yazi"><p><b><i>Sanrı</i></b> – Beş sıfırlık hezimete bakan kibirli eleştirmen Mourinho’nun da futboldan anlamadığını iddia edecek, “ikinci yarıda atı alan Üsküdar’ı geçmişti, aslında tek forvetle başlamalı, ortasahayı güçlendirmeliydi” diye fetva verecektir. Olanı biteni anlamaya çalışmak yerine hayali bir elbiseye gerçeklik dikmek, şablon fikirleri habire ısıtmak günümüzün en yaygın sporudur artık. Demek ki, mübadelenin yönettiği karmaşık bir dünyada bireyin elinde kalan tek şey kendi kafasındaki sanrıdır. Böylece birey dört yüz yılı aşkın bir süre önce yola çıktığı noktaya geri dönmüştür, yalnız tek bir farkla, sıska Rosinante’nin üzerinde iki büklüm oturan hayalifener bu kez Sancho Panza’dır.<br/><br/><b><i>Big Bang</i></b> – Futbolda tek bir an geçmişi, şimdiyi, geleceği yutuverir. Daha doğrusu dün, bugün, yarın bir toplu iğnenin ucunda düğümlenir, hele de o an 90. dakikada yaşanmışsa. Öyleyse golün günlük hayattaki karşılığı ölüm ve boşalma ânıdır. Koca bir hayatı hiçleştiren veya yücelten bu an yeni bir hayatın habercisidir aynı zamanda.<br/><br/><b><i>Duvar</i></b> – Mourinho takımına güvenmişti besbelli, bütün planlarını bu inancın üzerine kurmuştu. Ama iyimser inanç sizi her zaman kurtarmaz, leyleğin ağzındaki yılanın çok iyi bildiği bir nakarattır bu. Bir duvara toslarsınız, artık sınırlarınızı biliyorsunuzdur. İnanç dünyayı dize getirdiğini sandığı anda dünya çoktan inancı dize getirmiştir bile, hele de sadece arzuya ve korkuya yataklık eden bir inançsa bu, hele de arzu ve korkuyu yutan bir dünyaysa bu.<br/><br/><b><i>Tekzip</i></b> – Derbi yenilgisinden sonra basının karşısına çıkan Adnan Polat “Galatasaraylı ağlamaz” tiradını atarken, aynı anda müthiş bir tesadüf eseri, bir taraftar “Doğmamış çocuğumun rızkını veriyoruz her hafta, bize yazık değil mi?” diyerek dert yanıyordu. Adnan Polat’ı kameraların karşısından kaçıran işte bu tekzipti. Galatasaraylı da demek ki bir insandı.<br/><br/><b><i>Rızık</i></b><i> </i>– Doğmamış çocuğunun rızkını pis bir zampara gibi stadyumda yiyenleri bir güzel döverlerdi, çünkü böylesi arsızları paklasa paklasa bir temiz kötek paklardı. Şimdi bu ayıbı göğüslerini gere gere uluorta söyleyebiliyorlar, üstelik bir de mağdur ayaklarına yatarak. Bu ağlaklığın arkasında kapitalizmin en büyük mutluluk vaadi saklıdır: Eğer herhangi bir şeye tıkır tıkır para saymışsan, o zaman mutlaka bunun karşılığını almalısın, hatta dünya yansa bile. Muktedirler taraftarı bir müşteriye dönüştürmek istemiyorlar mıydı? Alın işte, istediğiniz oldu. Peki, o zaman bağrı yanık taraftar neden Adnan Polat’ı kızdırdı? Çok basit; o taraftarın kızgınlığında kendi kızgınlığını gördü de ondan. Kendisi de aynı sebepten dolayı öfkelenip teknik direktörleri kapının önüne koymuyor mu? Kardeşim size avuç dolusu para ödüyoruz, gene de bizi şampiyon yapamıyorsunuz. Futbolun bu ham hayali yıkması rızkın ta kendisidir.<br/><br/><b><i>Sahte öfke</i></b> – Aklı başında bildiğimiz teknik direktörler de zıvanadan çıktılar. Ziya Doğan alakasız bir pozisyonda bağrış çağrış penaltı istiyor, Tolunay Kafkas kepini yere çalıp isyan ediyor. En haklı karar bile bir feverana yataklık ediyorsa eğer, artık öfke denen şey de sadece bir teknikten ibaret demektir. Tıpkı Naipaul’a gösterilen tepkiler gibi. Kibirli bir yazara haddini bildirmenin yolu hakir görmek, yaftalamak, dışlamaktan geçmez. Sen sana atılan kafanın hakkını verebiliyor musun, ona bak. Öfke tartışmanın yerini aldığında başka bir yarayı maskeliyordur. Kibir sadece şeytanın değil, sıradan faşizmin de en sadık yoldaşıdır.<br/><br/><b><i>Ütopya</i></b><i> </i>– Barcelona pasa dayalı o basit futboluyla ütopyanın ete kemiğe bürünmüş halidir. Hem kolektif hem bireysel bir takım. Adalet ve özgürlük. Makine ve insan. Hepsi birarada. Müthiş bir uyum içinde. Mübadele değil, kullanım değeri ön planda. Komünizmin ne olduğunu soranlara en iyi adres.<br/><br/><b><i>Yaşam belirtisi</i></b> – Real Madrid tam bir canlı cenazeydi. Christian Ronaldo’nun topu vermek istemeyen Guardiola’yı itmesi, Ramos’un topu alıp giden Messi’ye tekme atması tek yaşam belirtileriydi. Bunlar da olmasa daha sahadayken cenazeyi kaldırmak gerekecekti.<br/><br/><b><i>Denklem</i></b> - Galatasaray ile Beşiktaş. Atamayanla savunamayanın maçıydı. Kim kaybedecekti? Elbette atamayan. Çünkü savunamayan hiç olmazsa gol atabiliyordu, o en iyi bildiği şeyi yaptı. Atamayansa gene atamadı. Taraftarı koltuk attı.<br/><br/><b><i>İntikam</i></b> – Galibiyet her zaman bir intikamdır. Peki yenilgi? O da suçluluğun ya da zorbalığın sonucudur.<br/><br/><b>fikret.dogan@arcor.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101204120240/http://taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-sahte-ofke.htm)
