# Kürt çığlığı

*Fikret Doğan 18.03.2010*

<div class="yazi"><p>Yıllardır dört gözle beşinci şampiyonu bekliyoruz. Yana yakıla “aman biri çıksın da şu dört büyükler çetesini çökertsin, şu oligarşinin belini kırsın” diye bir mum dikmediğimiz kaldı. Son birkaç yıldır umutları Sivas’a bağlamıştık; heyhat, Bülent Uygun ipe sapa gelmez hamasi sözlerle hevesimizi kursağımızda bıraktı. Bu yıl semalarda beliren umut ışığı Bursaspor’du; ancak onların sabıka dosyası daha beter, o yüzden inşallah “o sene bu sene” değildir. Çünkü elinde Diyarbakırspor’un kan lekesini taşıyan bir takımın kazanacağı şampiyonluğun zerre değeri yoktur.</p>
<p>Bir başkanları var; korumalarının yardımıyla gazeteci tokatlıyor. Bir teknik direktörleri var; maç kaybedince hakemleri Allah’a havale ediyor, daha tiksindiricisi, maç kazandıktan sonra takındığı o sahte mütevazılık. Bir taraftarı var; ırkçı sloganlar atıyor. Bir futbolcusu var; formasının altına “hesap görüldü” yazılı tişört giyiyor, sanırsın intikam meleği. Ivan Ergiç gibi şahsiyetli birkaç futbolcunun dışında hiçbirine şampiyonluğu helâl etmem. Edene de kem gözle bakarım. Mazlumun ahını alan bir kulüp devrim yapamaz.</p>
<p>Bundan beş ay önce Bursa’da yaşanan olaylar henüz belleklerde çok taze: küfür kıyamet, taş yağmuru, ırkçı ve ayrımcı sloganlar, oğluyla yeğenini can havliyle kaçırmaya çalışan Kürt baba. Peki bu dehşet atmosferinin bedeli ne oldu? Hani şu marka değeri şakşakçısı federasyon, hani şu Pazartesi günlerine maç koyma garabetini bir adet haline getiren federasyon bir hafta sonra Ermenistan maçı var diye bu karanlık tabloyu göstermelik para cezası ile geçiştirdi, oysa ırkçılık suçunun yönetmelikteki karşılığı seyircisiz maçtı. Sonrası malum, Diyarbakır’da taşlar havada uçuştu, İstanbul’da seyirci sahaya indi. Peki bütün olup bitenlerde federasyonun hiç mi günahı yok? Fakat ne hikmetse birçok kişi bu öfke selini PKK’ya bağlıyor. Hiç kusura bakmayın, böyle eyyamcı federasyon varken PKK’ya hiç ihtiyaç yok. Hadi sıkıyorsa, Diyarbakırspor’u küme düşürmeyin de görelim. Ama sizde o yürek nerede? İki kere iki dört: Olaylar bu noktaya Mahmut Özgener yönetiminin basiretsizliği ve Bursaspor başkanının pişkinliği yüzünden gelmiştir.</p>
<p>Elbette, seyircinin futbolcuları taşlaması, sahaya inmesi külliyen yanlış. Ancak bunun sebeplerini iyi anlamak gerekir. Kürtler durup dururken zıvanadan çıkmadı. Çeyrek yüzyıllık bir birikimin sonucudur bu. Gidip bir sorun Diyarbekir taraftarına, şu son 25 yılda deplasmanda yemediğiniz küfür, görmediğiniz eziyet, üzerinize boca edilmedik ırkçı slogan kaldı mı diye, bakalım ne cevap verecekler? Plakası yüzünden bir insan saatlerce karakolda alıkonur mu? Nüfus cüzdanındaki doğum yeri hanesi bir insanın en büyük belâlısı olur mu? Şimdi elini yüreğine koy da konuş, senin taraftarın hakemin en ufak bir yanlış kararında delleniyor, ya peki sürekli ikinci sınıf adam muamelesi gören insan ne yapsın? Hayır, Diyarbekir’de hakemin ense köküne atılan o taş Bursaspor’un zalimliğine verilmiş bir cevap değildir, tam tersine yıllardır Kürtleri aşağılama ve uyutma üzerine kurulmuş devlet politikalarına ve onlara hep potansiyel terörist gözüyle bakan açık ve gizli ırkçılara karşı atılmış bir çığlıktır.</p>
<p>Diyarbekir ahalisi Diyarbakırspor’u tutmuyormuş. Bu onların haysiyetli insanlar olduğunu gösterir; derin devletin zırt pırt silah zoruyla Süper Lig’e çıkarttığı, Kürtleri pişpişlemek için kullandığı bir kulübü niye sevsinler, neden benimsesinler? Kenan Evren’in emriyle 1. Lig’e çıkartılan ve bunu hediye gibi gören Ankaragücü taraftarı utansın asıl! Alnının teriyle değil de şikeyle, zorbalıkla şampiyonluk kazanan veya kümede kalan kulüplerin yüzü kızarsın! Belli ki, Diyarbekir ahalisi hiç kimsenin kayırmadığı, ama hiç kimsenin de ezmediği bir kulübün hayalini kuruyor. Helal onlara.</p>
<p>Ne hazindir ki, Kürtlerin diline kilit vuran, kültürüne yaşam hakkı tanımayan, siyasi taleplerini hiçe sayan devlet, takımın penaltısını, ofsaytını kendine dert edinmiş. Yaşar Büyükanıt’ın, İlker Başbuğ’un bu Diyarbakırspor sevdası nereden kaynaklanıyor? Sen Kürtleri adam yerine koyma, sonra ağzına bal çalmak için Diyarbakırspor’u destekle. Tam da bu topraklara özgü şark kurnazlığı. Peki TSK, Kürtlere bok yedirirken, her türlü işkenceyi yaparken neredeydi o sevgi? Bursa Atatürk Stadı’ndaydı herhalde!</p>
</div>
