# Yeni hoca

*Fikret Doğan 06.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Biri F.D’yi çok abartmış olmalıydı, çünkü bir sabah milli takım hocalığına getirildi; oysa şimdiye dek bir mahalle takımını bile çalıştırmışlığı yoktu. Karısı onu o sabah kafasına gazeteyle vura vura uyandırdı. “Hep beni hayatından dışladın. Şimdi teknik direktör mü nedir bir karın ağrısı olmuşsun, bunu bile gazeteden öğreniyorum. Neyim ben ne?” F.D. az önce karısının elinde bir sopa görevi gören gazetenin baş sayfasında kendi resmini gördüğünde gözleri yuvalarından fırlıyordu az kalsın. Sekiz sütuna manşet atmışlardı: “İşte milli takımın yeni hocası!” Ağzı açık kaldı. Bir futbol yazarının milli takım hocalığına getirildiği nerede görülmüştü! <br/><br/>“Vallaha ben de ilk defa duyuyorum” diye ne kadar dil döktüyse de karısını inandıramadı. Ciyak ciyak bağırarak mahalleyi ayağa kaldıran karısının o anda hiç laf dinleyecek hali yoktu, çünkü F.D’nin eşyalarını pencereden atmakla meşguldü. F.D. don gömlek dışarı fırladı. Pantolonlar, kazaklar, külotlar karla kaplı sokağın dört bir tarafına saçılmıştı. Apar topar kendisine üst baş düzmeye başladı. Ne kadar arandıysa da çorabının tekini bulamadı. Giysileri kaşla göz arasında toplayıp bir çöp tenekesine tıkan mahallenin veletleri uzaktan kıs kıs gülüyorlardı. Rahmetli annesinin çerçeveli siyah-beyaz fotoğrafı karın içine gömülmüştü: “Sen gene ne haltlar karıştırdın” diye soruyordu çatık kaşları. Nemli giysilerin içinde üşüdü. <br/><br/>Gazetenin kapısından içeri girdiğinde kendisini çıplak hissetti. Herkes ona bakıyordu dik dik. Spor müdürü onu görünce elini iki yana açtı: “Hangi yüzle geliyorsun? Çabuk patronun yanına çık. Seni bizzat kendisi kovmak istiyor!” Odasında bıyıklarını kemiren patron sinirden hop oturup hop kalkıyordu: “Bir insan çalıştığı gazeteyi ancak böyle arkasından hançerleyebilir. Bu haber bütün rakiplerde var, bir tek bizde yok. Şu anda bütün ülke bizimle dalga geçiyor.” Haberin tamamen düzmece olduğunu yinelemekten F.D’nin dilinde tüy bitmişti. “Madem asparagas, peki niye şimdiye dek federasyon yalanlamadı?” Evet, anlaşılır gibi değildi. Ne biçim bir işti bu? Patron ona kapıyı gösterdi: “Defol git, gözüm görmesin seni bir daha! Dua et, takım dünya şampiyonu olsun, yoksa seni darağacına astıklarında altındaki sandalyeye ilk tekmeyi biz vuracağız, haberin olsun!” <br/><br/>F.D. işin içyüzünü öğrenmek amacıyla diğer gazeteleri dolaşmaya başladı. Haberi bildiren muhabirlerle konuştu tek tek. Ama dişe dokunur hiçbir şey öğrenemedi. Haberin kimden çıktığı belirsizdi. Herkes topu birbirinin üzerine atıyordu. “Niye bana sormadınız” diye yakındığında cevap hep aynı sırıtıştı: “Ne değişecekti ki?” Hepsi de şundan kesinkes emindi, haber kapı gibi sağlamdı. <br/><br/>F.D. meyhanenin birine çöreklenip bir durum değerlendirmesi yaptı. Hayatında en ufak bir hocalık deneyim yoktu. Aslına bakılırsa futbol yazarlığına kendi isteğiyle başlamamıştı. En kafasızlar spor servisine gönderilir şeklindeki geleneğin bir sonucuydu onun futbol yazarlığı. Pek ünlü biri değildi. Yolda hiç kimse onu çevirip “Ne olacak bizim takımın hali?” diye ağlaşmazdı. Hatta derbinin sonucu nasıl biter diye herkese sorulan anketlerde bile onun adı geçmezdi. “Bak benim pipim daha büyük” der gibi futboldan daha iyi anladığını iddia eden kalemşorlardan biri de değildi. “Hah işte tam da bu yüzden seçtiler beni herhalde. Maksat maraza çıkmasın!” Gözü saatine kaydı, gece yarısını geçiyordu, meyhaneci sandalyeleri ters çevirmeye başlamıştı. Elini arka cebine attı, işte o anda evden cüzdansız çıktığının farkına vardı. Meyhaneci milli takımın yeni hocasını tanımıyordu, o yüzden hesabı bir temiz kötekle tahsil etti. F.D. ertesi sabah kendisini izbe bir sokakta çöpler arasında buldu; biri ayakkabılarını çalmıştı. Soğuktan donmak üzereydi. Üstünü başını silkeleyip yalın ayak federasyon binasının yolunu tuttu. <br/><br/>Federasyon başkanı purosunu onun suratına doğru üfledi: “Vallaha biz de gazetelerden öğrendik. Önce bizim de aklımıza yattı, ama sizin sağda solda görevi reddettiğinizi duyunca rotayı başka bir hocaya çevirdik. Dün gelseydiniz çoktan sizinle el sıkışmıştık!” <br/><br/>Dışarıda kar yağıyordu. Yalın yapıldak yürüdü. Sokağın köşesinde pusuya yatmış iki karanlık tip aniden üzerine saldırdı. Bunlar işsiz yerli hocalardı galiba. Adamlardan biri F.D’nin gırtlağını sarılırken, öteki elindeki bıçağı yüreğine sapladı. F.D. yere yığılırken “Bir kaleci gibi” dedi, sanki abartı ondan sonra da hayatta kalacaktı.<i> <br/><br/>Uruguaylı ünlü yazar Federico Domingo’nun </i>Dava Davası<i> adlı romanından çaldığım bu vakayı siz sevgili okurlarıma her zamanki pişkinliğimle takdim ediyorum</i>.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9384.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124111349/http://taraf.com.tr:80/makale/9384.htm)
