# Sokak köpeği

*Fikret Doğan 29.07.2010*

<div class="yazi"><p>1979-1980 sezonunun açılış maçı New York'ta bugün bile meyhane sohbetlerinin ana konusudur; çünkü dünyanın gelmiş geçmiş en büyük oyunculuğuna aday gösterilen o caninin yaptığı tuhaflık unutulacak gibi değildi.</p>
<p>W.H. Fitzgerald sahanın kenarında göründüğünde tribünler güçlü bir heyecan rüzgârıyla dalgalandı. Bütün stat bu dillere destan futbol sihirbazını seyretmek için oradaydı. New York Times, Washington Post gibi saygın gazeteler ondan dünyanın sekizinci harikasından söz eder gibi söz ediyorlardı. Pele'nin, Beckenbauer'in pabucunu dama atacak biri vardıysa, işte o kesinlikle bu 19 yaşındaki delikanlıydı. Herkes onu görmek için sabırsızlanıyordu, ama hafif bir sakatlıktan yeni çıktığı için teknik direktör onu maçın son yarım saatine saklamıştı.</p>
<p>W.H. Fitzgerald sahaya adım attığında ortalık bir ışık seline boğuldu, çünkü Apollon'un sürdüğü güneş bulutların arasından sıyrılmış, Olympos'un yeni tanrısına bir selam çakmıştı. Ensesine dökülen saçlarıyla daha şimdiden herkesin gözünde bir ölümsüzdü. Orta yuvarlağa doğru tın tın koşarken tribünler alkıştan yıkılıyordu. İşte ne olduysa o anda oldu. W.H. Fitzgerald raylara mahkûm bir tren gibi orta çizginin üzerine basa basa sahayı enlemesine katetti, herkesin şaşkın bakışları altında sahanın dışına çıktı, doksan derecelik bir açıyla sağ tarafa çark etti, taç çizgisine paralel bir şekilde tın tın koşusunu sürdürdü, kalenin arkasından dolandı, sonra çıkış tünelinin karanlığında kayboldu. Ağzına kadar tıka basa stat, piç gibi öylece ortada kala kaldı.</p>
<p>Akıl alır iş değildi doğrusu; dünyanın gelmiş geçmiş en iyi oyunculuğuna aday gösterilen bir futbolcu topa ayağını sürmeden kaçıp gitmişti. Bütün medya bu esrarengiz olayın üzerine bir akbaba gibi saldırdı; sabık oyuncunun pek de uzun olmayan fırtınalı geçmişi didik didik edildi, yine de dişe dokunur bir sebep bulunamadı. Kimileri bu işin arkasında İtalyan mafyasının yattığını, kimileri de genç oyuncunun esaslı bir kaçık olduğunu iddia ediyordu. Başkanından masörüne kadar Cosmos'ta herkes küçük dilini yutmuştu. Bildikleri tek bir şey vardı, o da o meşum ana dek delikanlının ne bir korku ne de bir delilik belirtisi gösterdiğiydi.</p>
<p>Herkes kafasını kaşıya dursun, kahramanımız çoktan soyunma odasının önünde bir yumrukla bayılttığı polisin tabancısını şortunun içine sokmuş, hiç vakit yitirmeden forması, tozlukları kramponlarıyla caddeye fırlayıp külüstür bir Dodge'u gaspetmiş, vahşi batıya doğru vınlamıştı bile. Az önce nasıl sahayı enlemesine katetmişse, şimdi de doğudan batıya doğru Amerika'yı öyle tın tın bir gidişle enlemesine yarıyordu. Atlantik'ten Pasifik kıyılarına varıncaya dek 17 banka soyacak, 9 şerifin kanını içecek, 7 kadının ırzına geçecek, 23 kasabayı ateşe verecekti. Enselendiğinde koca bir limanı kundaklamak üzereydi.</p>
<p>W.H. Fitzgerald'ın geçmişi yürek burkan bildik bir facia öyküsüydü: Babası kimdir bilinmiyordu, annesi bir eroinmandı, hayatı yetimhanelerde itilip kakılmakla geçmişti. Çocukluğunun soğuk gecelerinde kaç defa tecavüze uğradığını kendisi bile unutmuştu. Futbol yeteneği keşfedilinceye dek sıcak bir yatak yüzü görmeden bir sokak köpeği gibi yaşamış, sürekli karanlık kişilerle düşüp kalkmıştı. Tam kör talih ona gülmüşken her şeyi yüz üstü bırakmış, bir caniye dönüşerek koca bir polis ordusunu peşine takmıştı. Ama neden?</p>
<p>İşte bu sorunun yanıtını öğrenmek için valinin özel izniyle onu ziyaret ettim. Yüzü gözü bere içindeydi; burada da rahat durmamış, gardiyanlarla habire kavga etmişti. Ona tek bir soru sordum: "O gün sahaya adım attığında ne hissettin?" Yüzünü ekşitti: "O kadar mutluydum ki, ölüyorum sandım. Korkudan az kalsın altıma sıçacaktım. İşte o zaman anladım, mutluluğu taşıma yeteneğim körelmişti benim. Şu çileli mendebur hayatımda hiçbir kötülük bu hakikat kadar kalbimi karartmamıştı. ‘Ulan bunu yanınıza bırakırsam bana da adam demesinler’ dedim. Aldın mı cevabını gazeteci bozuntusu... Hadi ikile de ense traşını görelim!"</p>
<p>28 Temmuz 1985'te elektrikli sandalyede can veren William Herman Fitzgerald'ın son sözleri "Hastir!" olmuştur.</p>
<p>Pulitzer ödüllü gazeteci Eric Rodwell'in, "Hayal Kırıklıkları Ansiklopedisi"nin 117. maddesinden yürüttüğüm bu ibretlik vakayı siz sevgili okurlarıma her zamanki pişkinliğimle sunuyorum.</p>
<p>fikret.dogan@arcor.de</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-sokak-kopegi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100731054640/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-sokak-kopegi.htm)
