# Komedi dünyası

*Fikret Doğan 26.05.2010*

<div class="yazi"><p>Aziz Yıldırım’ın geçen haftaki basın toplantısı evlere şenlikti. Tamam, şampiyonluk son maçta kaçtı, bağrın yanık, rakı masasını kurup “of of” diye kafanı duvarlara vurasın var. Kolay mı, aynı acıyı ikinci kezdir yaşıyorsun. (Kaderdir kader! Top girmeyince girmiyor işte! Ah ah, hangi musibet taşını kaldırsan altından zalim felek çıkıyor. N’aparsın, aynı zamanda takdiriilâhî adıyla maruf bu şahıs hep bizim buralarda dolanıyor. O da haklı, cillop gibi memleket. Niye başka yere gitsin ki? Deniz, kum, güneş.. üstelik sana her türlü vergi kolaylığı sunan, istediğin madenciyi seç-beğen-al diyen bir başbakan!)</p>
<p>Aziz Yıldırım allem etti kallem etti, gene bütün ülkeyi Fenerbahçe’ye düşman etmeyi başardı. Çok mu zor estek köstek etmeden meram anlatmak? Çıkarsın, “öpen takım kurmak istemiştik, beceremedik, gene öptüler anasını satayım” diye ahlanıp vahlanırsın, “getti getti şampiyonluk!” diye saçını başını yolarsın, sonra vakur bir edayla rakibini tebrik edip “darısı bizim başımıza” dersin. Millet de sana biraz sempati duyar. “Ya yazık fukaralara, akşama şunlara bir tas çorba göndereyim” der. Hatta Bursalılar, “vay elimiz kırılaydı da şampiyonluk kupasını kaldırmasaydık” diye kendi kendilerine ilenirler.</p>
<p>Ama iki sezon önce Kayserispor Kadıköy’de dörtlediğinde tribünden apar topar kaçıp giden, rakip kulübün yöneticilerini dımdızlak ortada bırakan bir başkandan söz ediyoruz. Belki yüzyılı devirmiş bir kulübün başına gelebilecek en kötü şey bu; rakibini içtenlikle kutlamaktan kaçınan, yenilgilere sürekli kulp takmaya çalışan bir anlayışa teslim olmak. Ama bu kez ellerinde kulp da kalmadı. Memlekette kulp sıkıntısı başgösterirse, bunun nedeni bilin ki Aziz Yıldırım yönetimidir. Haklarını yemeyelim, kupa finalinden sonra Trabzonspor’u tebrik ettiler. Ama bu da daha ziyade “aman adamları tahrik etmeyelim, bakarsın kelle koltukta direnirler” kaygısından kaynaklanan diplomatik bir tebrikti. Malum, köprüyü geçene dek ayıya dayı deme meselesi!</p>
<p>Hal böyle olunca, Aziz Yıldırım’ın basın toplantısında söylediği kimi doğrular da arada kaynadı gitti. Örneğin siyaset-futbol ilişkisini deşmesi yerindeydi. Ama insan yine de sormadan edemiyor, bunu dile getirmek için ille de şampiyonluğun kaçması mı gerekiyordu? Sen Kulüpler Birliği Başkanı değil misin? Daha önce niye bunu gündeme getirmedin? Hem madem şimdi böyle bir yiğitliğe kalkıştın, peki o zaman neden İBB’den hiç bahsetmiyorsun? Ya nerde görülmüş bir belediyenin profesyonel kulüp kurup şampiyonluk peşinde koşturduğu? Hele de rögar çukurlarının üzerini kapatmayı unutan bir belediyeyse bu! Melih Gökçek ve şürekâsının alicengiz oyunları şimdi mi rahatsız etti sizi? Daha önce aklınız nerdeydi? Ama eğer Aziz Yıldırım bu işin takipçisi olursa, işte ancak o zaman bu sözlerin samimiyetine inanırım. </p>
<p>Öte yandan bu ülkede komplo teorilerine cevap verebilecek en son insan Aziz Yıldırım’dır; çünkü sabıka dosyası çok kabarık. Sen hakemlerin alayını düşman ilan et, her federasyona savaş aç, herkesi töhmet altında bırak, sonra da yüzün hiç kızarmadan “hani n’oldi” diye sor, e pes doğrusu! Sen böyle sürekli sağa sola saldırırsan Hıncal, Erman, Ahmet, Reha da Fener’i şike yapmakla, hakem satın almakla suçlar. Nasıl olsa balık baştan kokmuş. Adamlar zaten cerahat kusmanın kitabını yazmışlar, bakarlar mı senin gözyaşına! Madem konuyu açtın, neden isimlerini vermiyorsun? Niçin bütün medyayı zan altında bırakıyorsun? İşin komiği, Aziz Yıldırım’ın Rüştü’ye çamur attığı gerekçesiyle Erman Toroğlu’nun savcıları göreve davet etmesiydi. Ya kendisinin Bobo’ya attığı çamur? Yok, o çamur filan değil, gerçeğin ta kendisi, çünkü Alex’e kıyak geçmek isteyen Bobo bir hafta boyunca idmanlarda nasıl penaltı kaçıracağına çalışmıştı! Hiç kaçar mı külyutmaz Erman Hoca’dan?</p>
<p>Sonra Aziz Yıldırım, Rüştü’yü suçladı mı, suçladıysa neyle suçladı, yoksa komploculara kinaye mi yaptı, anlayan varsa beri gelsin. </p>
<p>Devlet Bakanı Faruk Çelik’in açıklamaları da bu ülkede çamur atmanın artık bir görgü kuralı haline geldiğinin bir göstergesidir. Bir alay kalecinin şike yaptığını ima eden Faruk Çelik “benim takımları itham eden bir ifadem olmadı. Bursa’nın hakkını aradım” diyor. Yani şike iması bir itham değil! Sadece bir hak arama teşebbüsü! Rakipleri karalayanlar da adalet savaşçısı! Ha, bir de akıl tutulması denen bir şey var, onu nerede kullanacağız?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-komedi-dunyasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528003550/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-komedi-dunyasi.htm)
