# Klasik hastalık

*Fikret Doğan 10.02.2010*

<div class="yazi"><i>Adalet</i> – Maçın hakkı diye bir şey yoktur, golü atan maçı kazanır. Futbolun gerçeği bu kadar yalın ve acımasızdır işte. Ama yine de bıkıp usanmadan iyi oynamaya çalışmak gerekir, adalet için değil, oyunun hakkı için. Ölümlü bir dünyada her faninin yapması gereken tam da bu değil midir?<i> <br/><br/>Fikri takip</i> – Fenerbahçe sezonun ikinci yarısında beşte beş yaptı; şimdiye dek oynadığı bütün maçlar heyecanlıydı. Eski tekdüze futbolun yerinde artık mücadeleci bir oyun anlayışı var. Fenerbahçe’nin maçları futbolseverleri baymıyor. Bu bakımdan şu son Diyarbakır beraberliği ilk yarıdaki galibiyetlerin hepsinden daha değerlidir; oyunun hakkı diye bir şey vardır çünkü.<i> <br/><br/>Doğru taktik</i> – Fenerbahçe hafta içinde ligin en zorlu takımlarından Bursaspor’u evire çevire yenmişti, o yüzden Diyarbakırspor’a çerez gözüyle bakanların sayısı hiç de az değildi. Ancak sahada dişli, hırslı ve hepsinden öte çok akıllı bir Diyarbakır vardı. Ziya Doğan her şeyden önce Ertuğrul Sağlam’ın hatasına düşmedi. Kupa maçında Bursa’nın kendi yarı alanında rakibi karşılaması Fener’in ekmeğine yağ sürmüştü; ekstra güç harcamadan top yapma imkânı bulan ortasahası oyunu ritmik paslarla istediği gibi yönlendirmişti; sonrası malum. Diyarbakır ise önde bastı; Ayman, Barış, Celaleddin ve Tjikuzu’nun daha maçın başlama düdüğüyle rakip ortasahanın ensesine binmeleri, ilk toplara mutlaka basmaları Fenerbahçe’nin pas ritmini bozdu. Tazemeta ile Bebbe de arkadaşlarının yardımına koşarak ikili kıskaçlarla topun kanatlara akmasını engellediler. Bu oyun şablonunda sadece Lugano ve Bilica gibi danduncuların “saldım çayıra gerisini mevlam kayıra” türünden sallapati paslarına izin vardı. Kaptıkları toplarla hızla ağır defansın arkasına sarkmaya çalışıyorlardı, nitekim bunu iki kez başardılar.<i> <br/><br/>Klasik hastalık</i> – Dişli bir Diyarbakır karşısında Fenerbahçe’nin klasik hastalığı nüksetti; önde basan mücadeleci takımlara karşı top yapamama hastalığı. UEFA Kupası’ndaki başarısının en büyük nedenini burada aramak gerekir; henüz önde pres yapan bir takımla karşılaşmadılar orada. Fenerbahçe baskı gördüğünde oyunun ağırlık merkezini ileriye taşımakta zorlanıyor; çünkü Emre-Christian ikilisi ileriye doğru topsuz koşular yapmamaya yeminliler. Enerjilerini daha çok rakibi durdurmaya harcıyorlar; ha bir de Emre’nin hakemle dalaşma görevi var tabii, bakın bunu layıkıyla yapıyor işte. Oysa Sivas’taki Özer bir ortasaha oyuncusunun nasıl oynaması gerektiği konusunda çok güzel bir örnekti. Özer’in dikine koşuları sayesinde kanatlarda ve rakip ceza sahasının yakınlarında pas üçgenleri kurulmuştu; bu da hem ileride topun çok çabuk kaybedilmesini önlemiş hem de hücum zenginliği yaratmıştı. Pazar günü ortasahanın göbeğindeki ikilinin tek yönlü ataleti yüzünden top kanatlara taşınamadı; topun kanatlara taşınabilmesi için rakibi içeriye büzülmeye zorlamalısınız, bu da göbekte hummalı bir faaliyeti gerektirir. Özer ile Topuz tipik birer kanat oyuncusu değiller, ama çalışkandılar, Fenerbahçe’nin futbol pırıltıları bu ikiliden geldi ve tabii her fırsatta ileriye doğru atılan Santos’la Gökhan Gönül’den. Alex iştahsızdı, oyunun sıkıştığı anlarda kendini kanatlara atıp top alabilirdi, bunu yapmadı. Son haftalardaki iyi oyunun mimarlarından Semih besbelli yorgundu; topla rakibin arasına bu kez pek fazla giremedi. Diallo’nun kucağında eridi gitti. Güiza’nın oyuna girişinden sonra doldur boşalta dönen Fenerbahçe sadece hırsıyla ayakta kalabildi. Daha fazlasına kimi zaman da kötü zemin izin vermedi.<i> <br/><br/>Hastalıklı bakışlar</i> – Ziya Doğan’ın akılcı taktiği, Diyarbakırlı futbolcuların hırslı oyunu, zeminin azizliği, ortasahanın ataleti, Alex’in iştahsızlığı, Semih’in yorgunluğu, Özer’in sakatlığı, Güiza’nın formsuzluğu maçın berabere bitmesinde büyük rol oynayan etmenlerdi. Ama kasap yorumculara sorarsanız eğer, Güiza’nın bir penaltısı verilmemiş, işte o yüzden Fener berabere kalmış! Erman Toroğlu zihniyeti tamamen bu medyadan temizlenmedikçe hakem düdüklerinin altında buzağı aramaya devam edeceğiz demektir.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9961.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100502064251/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9961.htm)
