# Mainz mucizesi

*Fikret Doğan 29.09.2010*

<div class="yazi"><p>“<i>Bir kulüp neden Bundesliga’nın başlamasına beş gün kala teknik direktörünü kovar? Hiç akıl kârı bir iş gibi görünmüyor bana.</i>” – “Mainz 05 biraz tuhaf bir kulüp. Prensipleri var. Öyle pek zart zurta gelemiyorlar. Sloganları her şeyi anlatıyor zaten: ‘Biz sadece bir karnaval kulübüyüz.’ Yani vur patlasın çal oynasın.” – “<i>İyi de o Jörn Andersen denen hoca bunları ikinci ligden Bundesliga’ya çıkarmış. Hata mı etmiş yani!</i>” – “Anlasana, adamların günlük başarılarla bir işi yok. Asıl dertleri, hayatta kalmak.” – “<i>Hepimiz gibi yani.</i>” – “Öyle de denebilir. Mainz 05’in sırrı istikrarda saklı. Tam yirmi yıldır aynı başkan, aynı yönetim kurulu, aynı spor direktörü tarafından yönetiliyor.” – “<i>Çete mi lan bunlar? Kulübü ele geçirmişler işte</i>!” – “Yok yahu, bir tür Cavcav diyelim. Adamlar iyi günü de kötü günü de beraber göğüslemişler. O yüzden gözleri kapalı anlaşıyorlar. Nitekim spor direktörü Christian Heidel çıkıyor Başkan Harald Sturz’un ve yönetim kurulunun huzuruna ‘hocayı şu şu nedenle kovuyorum’ diyor, ötekiler de ‘baba biraz sakinleş öyle konuşalım’ filan demiyorlar, yarım saat içinde Jörn Andersen’i kovup, genç takımın hocasını teknik direktörlüğe atıyorlar.” – “<i>Peki, medya onları tefe koymuyor mu?</i>” – “Koymaz olur mu hiç! Canlarını okuyor. Ama adamlar nuh diyorlar peygamber demiyorlar. Aslına bakarsan bu karar gene iyi sayılır, çünkü 2001’de bir futbolcuyu teknik direktör yapmışlardı.” – “<i>Kimdi o?Bildik biri mi</i>” – “Evet. Ama o zamanlar isimsizdi. Jürgen Klopp, hani şimdi Dortmund’un başındaki hoca. Mainz o sene ikinci ligde ecel terleri döküyordu. Klopp sadece kulübü uçurumdan çekip almakla kalmadı, bir de iki sene sonra Bundesliga’ya çıkardı. Mainz oynadığı tempolu ve cesur futbolla herkesin hayranlığını kazandı. Ne diyorsun, 2006’da UEFA Kupası’na bile gittiler. Ama bu kadar başarı bünyede ters tepmiş olmalı ki, 2007’de düştüler. Geçen yıl, yani 2009’da Jörn Andersen Mainz’i tekrar Bundeslig’ya taşıdı.” – “<i>Kendisi için pek hayırlı olmamış ama. Peki, o genç takımın hocası neyin nesi kimin fesi?</i>” – “O da eski bir futbolcu. Ama pek öyle ahım şahım bir oyuncu değil. Zaten 26 yaşında ağır bir sakatlıktan dolayı futbolu bırakmak zorunda kalıyor. Hemen Stuttgart’ta genç takım hocalığına başlıyor. 2005’te Stuttgart’ta 2009’da Mainz’de çalıştırdığı genç takımları Bundesliga şampiyonu yapıyor. Yani geçen sene Mainz’in başına geçtiğinde ardında 10 yıllık bir deneyim vardı.” – “<i>Türkçeye çevirirsek, kariyersiz bir hoca</i>!” – “O bizim halt etmemiz! 37 yaşındaki bir aile babasına ancak bizim buralarda genç adam yaftası yapıştırılır. Her neyse, şimdi herkes ona tilki diyor. Rakibe göre bir takım çıkarıyor. Yani biraz Mustafa Denizlilik var onda. Cumartesi günü Bayern Münih karşısında beş mevkide değişikliğe gitti. Buna rağmen takım çatır çatır top oynadı. Oynadı ne kelime, Bayern’e göz açtırmadılar. Schweinsteiger, Van Bommel gibi topu bilen adamlar bile şaşkın ördeğe döndüler.” – “<i>Aferin Thomas Tuchel’e. Madalyayı şimdi mi vereyim eve mi göndereyim?</i>” – “Bırak dalgayı, bu herifin kumaşı iyi. Geçen sene Mainz’e düşer diyorlardı, ligi güle oynaya dokuzuncu bitirdi. Bu sezon altıda altı yaptılar, hem de Stuttgart, Kaiserslautern, Wolfsburg, Bremen ve Bayern Münih gibi şampiyonluk görmüş takımlar karşısında. Önceleri bu galibiyetleri diğerlerinin formsuzluğuyla açıklıyorlardı, şimdi taktik zekâyla. Nitekim Van Gaal Münih’e gelen takımların katı defans yapmasından şikâyetçiydi, cumartesi günü önde basan, sürekli saldıran bir takımla karşılaşınca afalladı. Bu galibiyeti küçümsemeyeceksin. Mainz’in eti ne budu ne. Bayern’in kadro değeri 350 milyon avro, Mainz’inki sadece 40 milyon.” – “<i>Aman her şeyi parayla ölçmezseniz olmaz sanki. Para gol atmaz!</i>” – “Hah, Mainz’in felsefesi tam da bu işte. O yüzden hep yeni yetenekler yetiştiriyorlar. Son üç yıl içinde tam 23 milyon avro kazandılar transferden.” – “<i>Al işte, gene para!</i>” – “Hiçte bilem değil. Thomas Tuchel rekabete değil, güven duygusuna inanıyor. ‘Eğer rekabet işe yarasaydı, Bayern’deki golcülerin her maçta on gol atmaları gerekirdi. Neden genç oyunculara kendilerini yetiştirebilecekleri bir ortam hazırlamayalım ki?’ diyor. O yüzden Mainz’in kadrosu 18 profesyonel, altı genç yetenekten oluşuyor.” – “<i>Bırak hikâyeyi. Bunlar da bu pazarda uzmanlaşmışlar işte. Bundesliga onlar için sadece gençleri daha iyi satabilecekleri bir vitrin, hepsi o.</i>” – “Tamam, seninle konuşulmaz. Hadi ben kaçtım.” – “<i>Ben de.</i>”</p>
<p><b>fikret.dogan@arcor.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-mainz-mucizesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001122219/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-mainz-mucizesi.htm)
