# Berlin zaferi

*Fikret Doğan 11.10.2010*

<div class="yazi"><p>Cuma günü Almanya ile Türkiye’nin sadece milli takımları değil, aynı zamanda spor gazetecileri de karşılaştı; hayır, bu kez basında odasında değil, düpedüz çim sahada. Bu cin fikir <b>Ahmet Çakır</b>’ın başının altından çıktı. <b>“Hadi bakalım, kozlarımızı paylaşalım, el mi yaman bey mi yaman”</b> türünden bir meydan okuma değildi meramımız. Daha çok tanışalım, kaynaşalım, mümkünse o büyük maçın şenlik bir katkıda bulunalım diyorduk. </p>
<p><b><br/>Ahmet Abi</b> nazlı spor gazetecilerini bin bir zahmet örgütlemeye çalışırken ben de Alman Spor Gazetecileri Derneği’nin başkan yardımcısı <b>Hans Joachim Zwingmann</b> ile irtibat kurdum. Fakat o da ne, Polonyalı spor gazetecileri de aynı gün onlarla maç yapmak istemiyormuş mu? Bre aman, ulan Polonyalılar size ne oluyor? Nitekim <b>Herr Zwingmann</b> da aynı görüşteydi. Günün anlam ve ehemmiyeti açısından bizimle maç yapmaları daha mantıklıydı.</p>
<p>Maç yeri ilkin Berlin Olimpiyat Stadı’nın etrafındaki idman sahalarından biriydi. Gazeteci milleti burayı daha kolay bulur diye düşündük. Ama Hertha Berlin kıllık yaptı. Bunun üzerine Alman Futbol Federasyonu bize Reineckendorf semtinde etrafı ağaçlarla çevrili güzel mi güzel bir çim saha tahsis etti. Bir ara maçı <b>Erman Toroğlu</b>’nun yönetmesi gündeme geldi, ama bu tehlike, onun da mırın kırın etmesiyle, çok çabuk savuşturuldu.</p>
<p>Maç sabahı hava günlük güneşlikti. Saha top oynamaya elverişli değildi; çünkü öylesine güzeldi ki, o çimlere basmak cinayet gibi bir şeydi. Yalnız Alman meslektaşların üzerindeki klasik beyaz formayı görünce az kalsın bir tarafıma inme iniyordu. Biz beyaz formaları giymiştik. Ee oldu mu şimdi <b>Zwingmann</b> gözüm? Biz senle böyle mi kavilleşmiştik? Hani kırmızı formalarla gelecektiniz? Artık bir takımın önlük giymesi kaçınılmazdı. Önce kırmızı önlükler biz verildi. Ama içimizdeki kimi arkadaşlar, <b>“yok abi, onlar giysinler”</b> diye caz yapınca önlükleri gerisin geri Almanlara kakaladık. </p>
<p>Maçtan önce milli marş filan söylemedik, göndere bayrak çekmedik, tam tersine hep beraber sarmaş dolaş fotoğraf çektirdik, birbirimize başarılar diledik. Maçı Bundesliga’nın tecrübeli kadın hakemlerinden <b>Inka Müller</b> yönetecekti. O da yardımcıları da tek kelimeyle mükemmeldi. Yalnız <b>Inka Hanım</b>’ın tay gibi oradan oraya hepimizden daha hızlı koşması biraz moral bozucuydu. Devre arasında yardımcı hakemlerden birine <b>“tempo nasıldı”</b> diye sordum, <b>“Müthiş”</b> dedi, <b>“bölgesel kadınlar liginde orta sıraları zorlarsınız!”</b></p>
<p>Karşımızda Almanya’nın büyük gazetelerinde çalışan <b>Michael Horeni</b>, <b>Philipp Selldorf</b>, <b>Carlos Ubina</b> gibi namlı kalemler vardı. Maçta sürekli girip çıkmak serbestti. Biz bu kuralın kaymağını yedik, çünkü dinlenip dinlenip tekrar sahaya dalan oyuncu sayımız çoktu. Ama Almanların tek bir yedekleri bile yoktu; çünkü birkaç saloz sahayı bulamamıştı.</p>
<p>İlk dakikalarda geride topu iyi çevirmekle birlikte rakip kaleye pek gidemedik. Alman takımı daha çok mücadele ediyor, daha çok koşuyordu. Ekol dedikleri de bu olsa gerek; adamların gazetecileri bile tipik Alman futbolu oynuyor, iyi mi! Ama <b>Hakan Ünsal</b> ilerde oynamaya başlayınca işin rengi değişti. Nitekim <b><i>Sabah</i></b>’tan <b>İsmail Erel</b> şık bir plaseyle bizi öne geçirdi.</p>
<p>İkinci yarıya da iyi başladık; <b>Hakan Ünsal</b>’a güzel bir gol pası verdim, o da sol ayağının dışıyla uzak köşeyi çok şık gördü. Fakat Almanlar hemen güzel bir golle farkı bire indirdiler. Bu arada <b>Ahmet Abi</b>’nin yerli yersiz sürekli oğlu <b>Barış</b>’a pas atmaya çalışması takımın içinde homurdanmalara yol açtı. Kaderin cilvesi işte, <b>Barış</b> babasının şişirme toplarıyla değil de <b>Hakan Ünsal</b>’ın çok güzel bir ortasıyla golünü attı. Şimdi durum 3-1’di. Gönül rahatlığıyla yerimi <b><i>Aksiyon</i></b> dergisinden <b>Behram Kılıç</b>’a bıraktım.</p>
<p>Şimdi yiğidi öldür hakkını yeme, <b>Behram</b> müthiş bir performansla durumu 3-3’e getirmeyi başardı; önce bir pozisyon hatası yaptı, sonra da ceza sahasının içinde topu eliyle kepçeledi, bütün bunlar yetmezmiş gibi bir de penaltıyı hakeme yetiştirdi. <b>“Baba sen nereye yazıyorsun”</b> diye soranlara <b>Behram</b> <b>“söylemem, bari kurumun adı lekelenmesin” </b>diyerek ser verip sır vermedi. <b>Behram</b> dışarı çıkarken <b>“yahu ben stoper oynayamam ki”</b> diye sızlanıyordu. Tabii, bu topraklarda herkes forvet arkası oynar ancak. Nitekim oyuna girer girmez forvetlerin arkasına konuşlandım hemen.</p>
<p>Fakat <b>Behram</b>’ın dürüstlüğü bize tekrar penaltı olarak geri döndü, çünkü bu kez Almanlar itiraf etmişti. <b>Inka Hanım</b> da <b>“yok benim dediğim dedik çaldığım düdük”</b> demeyip penaltı noktasını gösterdi. Bundan sonra Almanlar çok yüklendiler, ama hani nasıl derler, defans güvenliğini elden bıraktıkları için kevgire döndüler. <b>Hakan Ünsal</b> toplam dört gol atarak <b>Hiddink</b>’e mesaj verdi. Ama en güzel golü, ne yalan söyleyeyim, ben attım. Çünkü hilafsız 80 metrelik bir deparın ardından topu filelere gönderdim. <b>Piero</b> benle gurur duyardı herhalde!</p>
<p><b><br/>fikret.dogan@arcor.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-berlin-zaferi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012155407/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-berlin-zaferi.htm)
