# Canlı cenaze

*Fikret Doğan 14.07.2010*

<div class="yazi"><p>İnsan kaybederken de kazanabilir, çünkü her maç bir düellodur. Asıl mesele rakibi öldürmek değil, o kıyamet ânında bile kendine duyduğun saygıyı yitirmemektir; fakat bu çok zordur, hele de canlı cenazenin tekiysen, çünkü mübadele toplumu zaten seni ayakta kalmaya değil, sürekli başkalarını diz çöktürmeye çağırıyordur. Eğer rakibi kurallar çerçevesinde alt edersen, işte aşk o zaman aşktır; şimdiyi zehirli bir geçmişle köreltmeyeceksin demektir bu.</p>
<p>Adice kazanılmış bir kupa son kertede insanın kendi kalbine sıktığı bir mermiden başka bir şey değildir; usul usul öldüren bir mermi. Oysa yapanın yanına kâr kaldığı bir dünyada bile o kupanın bir kıymeti harbiyesi yoktur. Sonuçta “sahadan başın dimdik ayrılmak” diye bir şey var, “kafanı yastığa koyunca mışıl mışıl uyumak” diye bir şey var, “yarın insan içine çıkmak” diye bir şey var, “çocuklarına miras bırakabileceğin hatıra” diye bir şey var, “kederi taşıyabilmek” diye bir şey var, “daha iyi yenilmek” diye bir şey var, “o kadar mutluyduk ki kupanın canı cehenneme demek” diye bir şey var. Var oğlu var.</p>
<p>Cruyff yerden göğe kadar haklı, Hollanda hakikaten adice oynadı. Ha bizim milli takımın o meşum İsviçre faciası ha portakalların şu final maçı. Aralarında zerre fark yok. İkisi de “amaca giden her yol mubahtır” düsturunun üzerine kurulu. İkisi de birer utanç gecesi. İkisi de birer kara leke.</p>
<p>Hollanda milli takımının teknik direktörü Bert van Marwijk finalden sonra basın toplantısında “güzel oynayarak kaybetmektense çirkin oynayarak kazanmayı tercih ederim” dedi. Burada 74 ve 78 finallerine yapılan göndermeyi anlamamak için insanın ya futbol tarihini bilmeyen bir zırcahil ya da aptal olması lâzım. Evet, 74 ve 78 mağlupları belki kupayı kazanamadılar ama dünya futbolunu derinden etkilediler, birçok çocuğun rüyasını süslediler, birçok futbolseverin kalbini kazandılar. Bütün bunlar, Yunanların deyişiyle “o si...miş kupa”dan daha kıymetli şeylerdir.</p>
<p>Tamam, çirkin futbol oynamak bir suç değildir. Her takım göz ziyafeti çekecek, önüne geleni patır patır yere serecek diye bir kaide yok. Kaldı ki, futbolda hatice-netice konusu bir hayli tartışmalıdır. Kime göre güzel? Kime göre çirkin? “Güzellik” modernitenin iyice suiistimal ettiği bir kavram; zayıflığı baştâcı eden medyanın tutumuna bakın anlarsınız ne demek istediğimi. Futbolda güzellikten anladığımız tek şeyse haldır huldur saldırmak. Oysa güzellik eskiden dengeyle özdeşti. Ama orantısızlığın çirkin olduğunu gönül rahatlığıyla kim iddia edebilir ki?</p>
<p>Futbolda güzellik değil, eldeki oyuncuların yapısına göre doğru oyunu bulmak, evdeki malzemeye göre bir yemek pişirmek esastır; bu yemeğin lezzeti kadar, doyuruculuğu da önemlidir. O yüzden gerekirse Çanakkale geçilmezi oynarsın, araya bir de gol sıkıştırdın mı senden mutlusu yoktur, hele bir de bu oyunla kör topal gidip şampiyon oldun mu tam kebap, çünkü kendi ruhundaki müziği terennüm etmişsindir. Öyleyse haticenin içinde bir netice, neticenin içinde de bir hatice gizli demektir; ikisine de saygı göstermek gerekir.</p>
<p>Hollanda finale kadar tatsız tuzsuz bir futbolla geldi; birileri çıkıp da “yok yav, adamlar cillop gibi top oynadılar” derse, gıkımı çıkarmam; lakin bu futbolun ne kadar etkili olduğunu da çatır çatır tartışırım. Marwijk kendini boş hayallerle kandırmasın, bu futbolla Hollanda’nın bırakın şampiyon olması, finale kadar gelmesi bile mucizeydi. Van Bommel’ın inanılmaz alan parselleme yeteneği, savunma dörtlüsünün disiplini, rakiplerin dingilliği ve şansın yardımıyla ancak bu kadar olur.</p>
<p>Portakallar emektar 4-3-3’ü terk edip günümüzün gözde dizilişi 4-2-3-1’e geçtiler; ama turnuva boyunca bu sistemi bu kadar kötü uygulayan ikinci bir takım yoktu. Aynı dizilişle sahaya çıkan Almanya, Brezilya ve İspanya’yla onları karşılaştırmak bunu anlamak için yeter de artar bile. De Jong ataklara katılmıyor. Ortadaki üçlü Kuyt, Sneijder, Robben’in arasında uçurumlar var, Van Persie ilerde mecnun gibi amaçsızca dolanmaktan dünyada olup bitenin farkında değil..</p>
<p>Nitekim bir halt olmadığınızı anlarsınız, yüreğinizi zifiri bir korku basar, son çare diye işte böyle ayıcılığa başvurursunuz. Çirkin futbolla değil, çamurlukla 74 ve 78 ruhuna ihanet eden bu Hollanda’yı dünya futbol tarihi unutmayacaktır, çok şükür hafıza diye bir şey var.</p>
<p><i><br/>Bugünkü laf istihkakım bitti, şampiyon yarına kaldı.</i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-canli-cenaze.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716203441/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-canli-cenaze.htm)
