# Sırat köprüsü

*Fikret Doğan 07.07.2010*

<div class="yazi"><p><i>Önder Somer </i>– Almanya’nın şu anda en iyi takım olduğu konusunda herkes hemfikir; hatta gezegendeki en muhalif adam bile. Avustralya, İngiltere ve Arjantin’i dört golle uğurlamak her babayiğidin harcı olmasa gerektir. 10 kişi oynayıp kaybettikleri Sırbistan maçında ve ecel terleri döktükleri Gana maçında bile herkesin kalbini kazandılar. Almanya’dan söz ediyoruz beyler! Dünyanın en gıcık takımından! Hani şu neredeyse kör topal gittikleri her turnuvada finale kadar çıkıp taraflı tarafsız herkesin âhını alan Önder Somer kılıklı kötü herif! Bu satırları yazarken hâlâ kendimi çimdikliyorum, acaba hayal mi gördüm, Almanya’yla Hollanda’yı birbirine mi karıştırdım diye. Bu kez buralara ıkına sıkına değil, tam tersine akılcı, güzel ve yürekli bir futbolla, uzun lafın kısası, bileklerinin hakkıyla geldiler.</p>
<p><i><br/>Çiçeği burnunda </i>– Bu başarıda aslan payı Löw’ündür; çünkü cesur bir kararla kazanma azmini ve yaratıcılığı, deneyime ve sağlamcılığa tercih etti. Çok iyi bir sezon geçiren Kuranyi ve Frings gibi kaşarlanmış oyuncularla değil, ümit milli takımının çiçeği burnunda Avrupa şampiyonlarıyla yola çıktı. Tüm zamanların en genç Almanya’sıyla yani.</p>
<p><i><br/>Sır </i>– Almanya’nın sırrı çok iyi oyun kurmasında saklı. Bu takım kalecisinden forvetine dek oyunun her ânında pozisyonu doğru okuyan oyunculardan kurulu. Genç kaleci Neuer topu hem ayağıyla hem de eliyle çok iyi oyuna sokan modern kalecilerin en iyi örneklerinden biri. Savunmanın ortasındaki Mertesacker ile Friedrich kesinlikle dan duncu tipler değil. Schweinsteiger ortasahanın göbeğinde tempoyu ayarlarken Mesut ileride tek paslarla düğümü çözüyor. İşin ilginci, topsuz koşularla oyun kuran oyuncular var bu takımda: Khedira, Klose ve Müller.</p>
<p><i><br/>Zıpkın gibi </i>– Her şeyden önce Almanlar çok hareketli; hiç kimse “ben bu semtin kadısıyım, şuradan şuraya adım atmam” demiyor. Örneğin takımın en hımbıl oyuncusu Podolski bile Arjantin maçında Messi’nin koşu yollarını tıkamak için canla başla çalışıyor. Örneğin Friedrich savunmanın göbeğinde oynadığı halde topla öne çıkıp ataklara destek vermekten geri kalmıyor. Örneğin Klose boşa çıkmak için kendini kanatlara attığında Khedira iki eli kanda olsa bile zıpkın gibi ileri fırlıyor ve onun bıraktığı boşluğu doldurarak hem arkadaşlarına bir pas seçeneği sunuyor hem de gol peşinde koşturuyor. Maç başına ortalama yaklaşık 12 km. koşan Khedira kâh bir o kalede kâh bir bu kalede.</p>
<p><i><br/>Pusu </i>– Almanlar genelde oyunu sağ kanada yıkıyorlar. Philipp Lahm geriden bindirirken Khedira, Müller ve Mesut burada küçük üçgenler kurarak rakip kaleye doğru yaklaşıyorlar. Klose’nin de oraya doğru hamle etmesi rakibi sağ kanatta büzülmeye zorluyor. Sonra aniden topu terse çıkarıyorlar; orada pusuya yatmış biri var: Podolski. </p>
<p><i><br/>İvme </i>– Almanya ivmeyi istediği gibi ayarlayabilen bir takım. Ona ne şüphe, Şili ve Meksika rakip kaleye çok hızlı iniyorlardı, ama bu da onları fazlasıyla şeffaf kılıyordu, üstelik o hızla bazen kendilerini, bazen topu, bazen de zamanı solluyorlardı. Oysa Löw’ün takımı nerede yavaşlamak nerede hızlanmak gerektiğini çok iyi biliyor, aynı zamanda rakibi tek bir ritme mahkûm etmeyi de; Arjantin’in de İngiltere’nin de maçı başladıkları tempoyla bitirmeleri bir tesadüf değil.</p>
<p><i><br/>Sırat Köprüsü</i> – Brezilya çok az hücum ediyordu, Arjantin ise rakip kalenin önünden ayrılmıyordu, biri âtıl diğeri dengesizdi. Brezilya topu eveleyip geveliyordu, Arjantin ise kendi kalesinin güvenliğini unutmuştu; biri sağlamcı, diğeri gözükaraydı. Oysa Almanya Dünya Kupası’nın bir sırat köprüsü olduğunun bilincinde bir takım.</p>
<p><i><br/>Yavan futbol </i>– İspanya tatsız tuzsuz. 2008’de herkesi büyüleyen takımın yerinde yeller esiyor. Dokuz kişi oynuyorlar da ondan. Del Bosque nedense Busquets’i savunmanın önüne çivilemiş. Böylece Xavi ile Xabi Alonso’ya daha fazla özgürlük tanımış. Ancak bu kez de hücumda eksik kalıyorlar. E, iki kişinin yapacağı işi üç kişi yaparsa olacağı budur. Aragones’in David Silva’lı takımı daha etkiliydi. Topu bazen bir yem, bazen de bir tehdit unsuru olarak kullanmak yoluyla alan kazanırlardı, şimdi rakip savunmanın içinde kayboluyorlar. Torres’ın sakatlıktan sonra kendisine gelememiş olması bu yavan futbolda bir diğer etken. Ama İspanya dokuz kişiyle yarı finale çıkıyorsa, 11 kişiyle neler yapmaz, bunu da hesaba katmak lâzım.</p>
<p><i><br/>İsim</i> – Keder Ağacı’nın yeni bir ismi daha var artık: Gana.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-sirat-koprusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709020714/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-sirat-koprusu.htm)
