# Çocuk Kalbi 

*Fikret Doğan 09.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Yorganı sol elimle başımın  üzerine çekip sessizce ağlamaya başladım. “Üzülme üzülme!”  diye teselli etmeye çalıştı karşı duvarın dibindeki yatakta sürekli inleyip duran amca. Hani zırıl zırıl ağlasam yeriydi. Dünya Kupası’nı renkli televizyonda seyredeceğim günleri iple çekmiştim. Hatta Almanya’daki yaz tatili kazaya kurban gitmesin diye çevirmediğim dolap kalmamıştı. Pis Almancının tekiydim ben. Ailem Alman Lisesi’ne gitmemi istiyordu. Fakat iki basamaklı bir sınavdı bu, eğer ilkini kazanırsam, birkaç ay sonra ikincisine de girmem gerekecekti, o zaman Dünya Kupası hayallerim suya düşerdi. “Almanya dururken niye Alman Lisesi’ne gideyim, sepet miyim ben?” dedim ve boş kâğıt verdim.</p>
<p>Ama şimdi üç yataklı bir hastane odasında, bırakın renkli televizyonu, radyoya bile razıydım. Almanya’ya gelişimin ikinci gününde apartmandaki çocuklarla oynamaya gittiğimiz parkta kolumu feci şekilde kırmıştım. Sağ dirseğim doksan derecelik bir açıyla askıdaydı. Kemikler demirlerle tutturulmuştu. Üç hafta boyunca sırtüstü yatmaya mahkûmdum.</p>
<p>Annem hemen kütüphaneyi yanıma taşıdı. Kitaplar biraz acımı dindirdi. Teselliyi öteden beri hep kitaplarda aramam acaba ilkin o kasvetli hastane odasında mı başladı diye sorarım kendime ara sıra. Şimdi bu satırları yazarken, yıllardır gözüme bir sır gibi gözüken tuhaf bir durum daha birdenbire açıklığa kavuştu. Solak olmadığım halde sürekli sol elimi kullanma alışkanlığım besbelli gene o günlerden miras kalmıştı bana. Ah hafıza, nelere kadirsin sen böyle!</p>
<p>Bütün ahmaklar gibi ben de bir hiç uğruna koca bir geleceği çöpe atmıştım. Üstelik o sınava bir daha girme şansım yoktu. Şimdi somurtup duruyordum. Ama birkaç gün sonra annem kucağında küçük bir televizyonla çıkageldiğinde dünyalar benim oldu. Muradıma ermiştim en sonunda. Alman Lisesi’nin canı cehenneme! Yatakta o kadar sevindim, o kadar kıpraştım ki, ağrılarım azdı.</p>
<p>Ne tuhaf, o hastane odası artık dünyanın en güzel mekânıydı. Kitaplarım yanımdaydı, annem her gün beni ziyarete geliyordu, üstelik gecenin kör saatinde bile maç seyrediyordum. Ölümlü bir insan hayattan başka daha ne isteyebilirdi ki?</p>
<p>1978 benim ilk aşkımdı. Hemen hemen bütün maçları seyrettim. Kalbim nedense hep İtalya’dan yanaydı. Grup maçlarında Fransa’yı, Macaristan’ı ve evsahibi Arjantin’i devirdik. Ancak ikinci turdaki gruplarda son maçta Hollanda’ya yenilerek finali kaçırdık. Çok üzüldüm. Ama yine de finalde Arjantin’i tutma nedenim kindarlık duygusu değildi. Oysa Arjantin her türlü üçkâğıtla çıkmıştı finale. Finale çıkacak takımın belirleneceği son maçlardan önce Brezilya’yla Arjantin’in puanları eşitti. Ama maçlar aynı saatte oynanmadı. Arjantin daha sonra oynayacağı için avantajlıydı. Üstelik Peru’nun kalecisi de satın alınmıştı, hani ne olur olmaz diyerek. Fakat o hastane odasında bunlardan haberim yoktu. Ama tüm bu dolapları bilseydim bile, benim için bir şey değişir miydi, hiç sanmıyorum. Çocuk kalbim çoktan seçimini yapmıştı bile.</p>
<p>1982’de herkes o efsanevi Brezilya’ya yazılmışken benim kalbim gene İtalya için çarptı. 1986’da bu kez Arjantin’i tutuyordum, çünkü Gök-Mavililer sıralarını savmışlardı. 1990’da İtalya’ya döndüm, ancak bu kez ikinci takımım Arjantin değil, Almanya’ydı; malum, hep aynı takım şampiyon olacak değildi ya. Böylece 12 yıl içinde tam dört Dünya Kupası kazandım. Şanslı bir taraftardım ben. Tabii bir daha sevinmek için tam 16 yıl beklemem gerekecekti.</p>
<p>Şimdi soruyorum kendi kendime. Neden İtalya’nın ve Arjantin’in ağına yakalanmıştım? Hadi Arjantin göze hoş gelen bir top oynar, üstelik müthiş yıldızları vardır. Ama ya İtalya? O nerden çıkmıştı öyle? Top cambazlarından ziyade Gentile gibi kasapları, Tardelli gibi hamalları vardı. Yani bir çocuğun kalbini kazanabilecek en son takımdı.</p>
<p>Ama şimdi hafızamın karanlık sokaklarında gezinince, bu da benim için bir sır değil artık. Annemin başucuma yığdığı ve sol elimle sayfalarını çevirerek okuduğum kitaplardan biri de Edmondo de Amicis’in <i>Çocuk Kalbi</i> adlı kitabıydı. Orada Marco adında bir İtalyan çocuğun kederli hikâyesi bana çok dokunmuştu. Marco annesini bulmak için ta İtalya’dan kalkıp Arjantin’e gidiyor, başından türlü maceralar geçiyordu. Ben de annesi çok uzaklarda bir çocuktum.</p>
<p>Ben bu kez Arjantin’i tutuyorum sevgili okur. Ya sen?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-cocuk-kalbi-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100708232205/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-cocuk-kalbi-2.htm)
