# Nuri Şahin hatırlıyor

*Fikret Doğan 06.10.2010*

<div class="yazi"><p>Nuri Şahin hatırlıyor, dibe vurduğu o meşum 2007 yazını. Küme düşmekten son anda kurtulmuşlardı. Gene de akşam divana serilip televizyon seyrederken ağlamaklıydı, çünkü o ölüm kalım maçında bir dakika bile oynamamıştı. Menejeri Reza onu teselli etti: “Takma kafana!” Ama onun yüzünden düşen bir karıştı: “Ben futboldan bıktım usandım artık.” Reza “saçmalama” dedi, “baksana şu anda ne yapıyorsun?” Nuri omuz silkti: “Hiiç! Maç seyrediyorum.” İkisinin de yüzüne bir tebessümün yayıldığını hatırlıyor Nuri Şahin.</p>
<p>Nuri Şahin hatırlıyor, Thomas Doll’un onu yanına çağırıp artık kendisini kadroda düşünmediğini söylediğini. İlk defa başarısızlığın tokadını yiyordu. Oysa daha bir sene önce bütün dünya onun ayaklarının altına serilmişti. Burnundan kıl aldırmayan koskoca Uli Hoeness’in bile ona selam gönderdiğini hatırlıyor Nuri Şahin.</p>
<p>Nuri Şahin hatırlıyor, dört yaşındayken evlerinin önündeki yokuşta nasıl top koşturduğunu. İlk hocası Bayram Çelik onun “kendine özgü tekniğini bu tepede” edindiğini söyleyecekti daha sonra. Merdivenleri hızla çıkıyordu, çünkü böyle yetenekli bir çocuğa bütün kapılar açıktı. Daha o ilkokuldayken Borussia Dortmund istemişti onu, ancak aradaki 76 kilometrelik yol büyük bir sorundu, o yaştaki bir çocuğa şoför tahsis edemezlerdi ya. Ama birkaç sene sonra o da olacaktı. 12 yaşındayken kendisini Mathilde Behrens adında bir kadının antrenmana getirip götürdüğünü, yolda sohbet ettiklerini, yorgunluk çikolatası yediğini tatlı tatlı hatırlıyor Nuri Şahin.</p>
<p>Nuri Şahin hatırlıyor, gökten üzerine yıldızların yağdığı o mucizevî 2005 yılını. Mayıs ayında 17 yaş altı takımlarda Avrupa Şampiyonu olurken turnuvanın en iyi oyuncusu seçilmişti. Arsen Wenger daha sonra ağır bir yüke dönüşecek olan o meşhur iltifatını söylemişti: “18 yaşından küçük gençler arasında ondan daha yeteneklisi yok.” Bundan sonra unvanlar yıldırım hızıyla birbirini izleyecekti. Temmuzda Avrupa Kupalarında forma giyen, ağustosta Bundesliga’da gol atan, ekimde Türk milli forması altında gol atan en genç oyuncu olacaktı. Oysa bir yıl önce top toplayıcı çocuktu, işte bunu çok iyi hatırlıyor Nuri Şahin.</p>
<p>Nuri Şahin hatırlıyor, telefonların hiç susmadığını, sokakta herkesin onun sırtını sıvazladığını, transfer tekliflerinin yağdığını. Fakat boğazına kadar borca battığı halde Borussia’da onu kaptıracak göz yoktu. Hatta genel müdür Watzke: “O bizim hayat sigortamız” diyor, kulüp onun üzerine titriyordu. Ama onu sürekli destekleyen Bert van Marwick’den sonra gelen Jürgen Röber ve Thomas Doll ona pek yüz vermediler. Beklentileri karşılayamadığının kendisi de farkındaydı. “Bir maç iyiysem, üç maç kötüydüm. Hatta 40. dakikada pilim bitiyordu” diye kederle hatırlıyor Nuri Şahin.</p>
<p>Nuri Şahin hatırlıyor, bir yıl boyunca Rotterdam’da bir otel odasında yapayalnız geçirdiği soğuk geceleri. Borussia onu bir yıllığına kiralık vermişti. Bunun hayati bir yıl olduğunun bilincindeydi. Eğer Feyenoord’da çuvallarsa, bir daha Borussia’da dikiş tutturamayacağını biliyordu. Ama o sezon bütün lig maçlarında oynadı, hatta kupanın kazanılmasında büyük pay sahibi oldu. Sürgünden dönme vakti gelmişti. Borussia’nın sportif direktörü Michael Zorc “artık bir gladyatörün zırhına sahip” diyecekti onun için. Ruhsal açıdan iyice güçlendiğini, çekingenliğini üzerinden attığını hatırlıyor Nuri Şahin.</p>
<p>Nuri Şahin hatırlıyor, Uwe Bein gibi öldürücü pas uzmanı bir futbolcuyla isminin yan yana anıldığını. Daha top gelmeden önce genelde nereye pas atacağı konusunda bir fikri vardır hep. Alandaki derinliği anında görebilen bir yetenek. Aynı zamanda çok çalışkan bir oyuncu. Her maçtan sonra istatistik değerlerini alıp inceliyor, bakalım neyi doğru neyi yanlış yapmışım diye. Örneğin 2-0 yenildikleri Leverkursen maçında çok az koştuğunu, ikili mücadelelere girmekten kaçındığını ancak bu yolla anladığını hatırlıyor Nuri Şahin.</p>
<p>Nuri Şahin hatırlıyor, hocası Jürgen Klopp’un “Ya bu Türklerin nasıl insanüstü bir takımı var ki Nuri oynayamıyor?” diye zıvanadan çıktığını. “Ben Hiddink’in kararına saygılıyım” diyor. “Oynayamıyorum, çünkü orada, o mevkide, rakip oyuncuya ‘senin boğazını keserim’ işareti yapan, bir gazeteciyi ‘seni sabaha kadar döverim’ diye tehdit eden, basın tribününe ‘nasıl geçirdim size ama’ diye el kol hareketi çeken terbiyesiz bir adam oynuyor, çünkü Türkiye sahte kahramanlar ülkesidir” demiyor Nuri Şahin. Hadi onu da ben diyeyim bari.</p>
<p>Nuri Şahin hatırlıyor, dünyanın en yaşlı genç oyuncusu ya da en genç yaşlı oyuncusu olduğunu.</p>
<p><b><br/>fikret.dogan@arcor.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-nuri-sahin-hatirliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008061057/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-nuri-sahin-hatirliyor.htm)
