# Görünmez adam

*Fikret Doğan 29.12.2010*

<div class="yazi"><b>Theo Reizinger</b> (<i>futbol kuramcısı</i>): “Ne yalan söyleyeyim, Fepti Ahon’u tesadüfen keşfettim. O günü ölsem unutmam: 29 Aralık 1960. “Birinci Dünya Savaşı Öncesinde Uzaktan Şutun Estetik Ânı” başlıklı bir tez hazırlıyordum. O zamanlar araştırma aşkıyla tutuşan çiçeği burnunda bir bilim adamıydım. Ama yine de aylardan beri Berlin’in tozlu arşivlerinde sürdürdüğüm inziva hayatı artık canıma tak etmişti. Her gün onlarca maç izlerken boşa kürek çektiğim duygusuna kapılıyor, böyle zor bir işe kalkıştığım için avanaklığıma yanıyordum; çünkü kameralar o kadar yavaştı ki, futbolcular şişenin dibini bulmuş sarhoşlar gibi beceriksiz görünüyorlardı. Her şey düşüp kalkmacalı bir Şarlo filmi gibi komikti. Bu görüntülerden bir güzellik devşirmek için gömülü korsan hazinelerinden daha zengin bir hayalgücüne ihtiyaç vardı. Canımdan o kadar bezmiştim ki, araştırma faslını oracıkta kapatmaya karar verdim, hem görmüştüm göreceğimi, daha fazla uzatmanın bir âlemi yoktu. Ama evdeki hesap çarşıya uymadı. Göz ucuyla baktığım son maçın karşısına çakıldım kaldım, bir daha da başından ayrılamadım. Aslında alelade bir maçtı, insana vay be dedirten tek bir pozisyonu bile yoktu. Ama bu maçta adını koyamadığım bir tuhaflık vardı. Görüntüleri bıkıp usanmadan defalarca pür dikkat izlediğim halde hiçbir şey bulamadım. Tam havlu atacakken, arşiv müdürü Björn Kraus içeri daldı: “Hadi Theo, paydos zamanı! Bırak şu verkaç zımbırtılarını da bir tek atmaya gidelim.” İşte o anda bende jeton düştü. Steglitz GB’nin bir oyuncusu habire topu bir arkadaşına veriyor, sonra koşu yoluna atılan tek pasla rakibin savunma hattını yarıyordu. Şişirme toplara ve driplinge dayalı o dönemin futbol anlayışında alışılmadık bir hamleydi bu. Ne hikmetse, bunu bir tek o yapıyordu. Birden heyecandan kalbim güm güm atmaya başladı. Uzaktan şutun estetik ânını ararken verkaçın mucidini bulmuştum. Sonraki üç yılımı bunun doğruluğunu ispatlamaya ve kadri bilinmemiş bu mucidin kimliğini tesbit etmeye adadım.”<br/><br/><b>Wilhelm Kaiser</b> (<i>taraftar</i>): “O dönemi çok iyi hatırlıyorum. İlk defa herkese kafa tutuyorduk. Takımımızda öyle iyi oyuncular vardı ki, aksi olsa şaşardım zaten. Ama işin doğrusu, Fepti Ahon’u pek gözümüz tutmazdı, çünkü oynadığı toptan pek bir şey anlamıyorduk. Birçok kişi ‘ya bu herifin ne işi var takımda’ diye hayıflanırdı. Nitekim tribüne en son onu çağırırdık, hatta çoğu zaman çağırmazdık bile, çünkü ona sıra gelinceye dek maç başlamış olurdu. Evet, futbolu çok erken bırakmış. Ama top oynadığını farketmedik ki, bıraktığını farkedelim. Affedersiniz, neyi icat etmiş demiştiniz?”<br/><br/><b>Richard Hafner</b> (<i>tarihçi / gazeteci</i>): Steglitz GB her türlü ideolojiden adamı barındıran tuhaf bir kulüptü. Bu rejim karşıtı muhaliflerin ortak paydası demokrasiydi. Nitekim Weimar Cumhuriyeti kurulunca hepsi kendi yoluna gitmiştir. Fepti Ahon Marksist kanattandı. Pek sesi çıkmazdı, daha doğrusu o gürültü patırtı içinde onun sesi pek duyulmazdı. Görünmez adamdı sanki. Ayrıca futbol dili, hani nasıl derler, biraz ağırdı. Oysa pastan başka bir şey bilmezdi. Onun gölgede kalışının bir nedeni de Finli bir göçmen oluşudur.”<br/><br/><b>Otto Klein</b> (<i>Steglitz GB’nin ilk teknik direktörü</i>): “Çok iyi bir takımdık, herkese kök söktürüyorduk. Rakipler taktiğimizi çözemiyorlardı. İşin doğrusu ben de çözemiyordum, çünkü sanki benim pişirdiğim yemeğe görünmez bir el gizli bir baharat katıyordu. Ne kadar da kafa yorsam bu baharatın ne olduğunu keşfedemiyordum. Herkes Fepti Ahon’un takıma yakışmadığını söylerdi. Oysa içimden bir ses, ne pahasına olursa olsun Fepti Ahon kalmalı derdi. Sahada bir yabancı gibi duran bu adam sanki takımımızın kalbiydi.”<br/><br/><b>Jakob Hartwig</b> (<i>takım arkadaşı</i>): “Huysuz herifin tekiydi. Verkaç mıdır nedir işte o karın ağrısını çalışıncaya dek yakamızdan hiç düşmezdi. Demek gelmiş geçmiş en büyük oyunculardan biriymiş ha! Bilmiyorduk. Bilsek, onu itip kakmazdık antrenmanlarda. Şey... FIFA benim gibi sıfırdan gol atan bir oyuncunun ismini de tarihe altın harflerle kazır mı acaba?”<br/><br/><b>Babsy Ahon</b> (<i>karısı</i>): “Ne yaptığının farkında mıydı? Elbette. Maç sonrası yorgun argın eve geldiğinde Fepti’nin ilk işi bana yaptıklarını anlatmak olurdu. Ama sonraları hiç anlatmaz oldu. Galiba bunun bir suçlusu da benim. Sürekli onu kızdırırdım, madem böyle dâhice işler yaptın, neden gazeteler adından hiç söz etmiyor diye sorardım muzipçe. Yüzü kızarırdı. Futbolu neden mi erken bıraktı? Değeri bilinmediği için mi? Saçma. Futbol onun hayatıydı. Dünyanın onu yok sayacağını bilse gene de futbolu bırakmazdı. Ama çalışması, eve ekmek getirmesi gerekiyordu. İşin aslı bu.”<br/><br/><b>Ünlü belgeselci Werner Eichborn’un 1981’de gösterilen <i>Verkaçın Mucidi</i> adlı belgeselinden yürüttüğüm bu vakayı siz sevgili okurlarımın zulasına gizlice bırakıyorum.<br/><br/></b><b>fikret.dogan@arcor.de</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-gorunmez-adam-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107130044/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-gorunmez-adam-2.htm)
