# Babil Kulesi

*Fikret Doğan 03.11.2010*

<div class="yazi"><p>İvan Ergiç ile Andre Moritz’in kameraların karşısında Türkçe konuşması çok hoşumuza gitti. Acayip sevindirik olduk. <b>“Yaa demek ki isteyince oluyormuş”</b>cular, <b>“öğrensinler tabii, işleri ne”</b>ciler, <b>“paraları cukkalamasını bilirken iyi, Türkçe öğrenirken mi kötü”</b>cüler hemen bu gelişmeye dört başı mamur bir selam çaktılar. Hele geçen hafta <b>Aykut Kocaman’ın bundan böyle yabancı oyunculara Türkçe öğrenmeyi şart koşacağı yönündeki bir haber büyük alkış topladı</b>.<br/><br/><b>Şimdi yabancı futbolcuların tek eksiği kaldı: İstiklal Marşı.</b> Her hafta maçlardan önce aynı bizim gibi kafasını gözünü yararak onu da okumayı başarırlarsa, artık onlara havada karada ölüm yok demektir. Gerçi Daum gibi mırıldanıyormuş gibi yapmak da mümkün, ama bu hokkabazlığın çok sağlıklı bir yöntem olmadığı konusunda herkes hemfikir. Marifet, etinden et kopartılıyormuşçasına avaz avaz bağırarak okumak. Hem de sabah akşam. Tabii en ideali, 12 Eylül döneminde Diyarbakır Cezaevi’nin boş kalmasına gönülleri razı gelmeyen Kürtlerin canhıraş okuma biçimidir. Ama kabul edelim ki, onlar da o coşkuya ancak olağandışı koşullarda ulaşabilmişlerdir; yani kulüplerimizin kapalı cezaevlerine dönüştürülmesi en akla yatkın çözüm.<br/><br/><b>Bu topraklarda “vatandaş Türkçe konuş” demek çok normal, ama aynı şeyi Almanlar istedi mi, işte o faşistlik.</b> Orada da burada da egemen kültür sözcülerinin anlamak istemedikleri bir husus var: Belirli bir yaştan sonra yeni bir dil öğrenmek öyle ha deyince yapılabilecek bir şey değil. Uzun yıllar göz nuru dökmeyi gerektiren meşakkatli bir uğraş. Nehirde kürek çekmeye benzer, bıraktın mı, hoop akıntı seni gene başlangıç noktasına sürükler. İşten güçten kafasını kaldıramayan insanların üstesinden gelebileceği bir iş değildir.</p>
<p>Öte yandan ilk kuşak göçmenlerin uzun boylu Almanca öğrenmesine sahiden gerek yoktu; nasıl olsa bir iki yıl sonra geri döneceklerdi. Ama evdeki hesabın Almanya’ya uymadığı anlaşıldığında zaten iş işten geçmiş, düzen bir kez kurulmuştu. Kaldı ki, dil öğrenmeye üşeniyor diye küçümsenen o insanlar pekâlâ gündelik hayatı çekip çevirebilecek kadar dil biliyorlardı. Onlar oraya roman yazmaya değil, çalışıp paraya kazanmaya gitmişlerdi.</p>
<p>Aynı durum yabancı futbolcular için de geçerli; işlerini görebilecek kadar dil bilmeleri yeterlidir; gerisi onların arzusuna, beklentisine ve kabiliyetine kalmış bir şey. <b>Guti geleli ne kadar oldu? Bakın, derdini ne güzel anlatıyor sahada. Hoca kör müsün, adamlar iki kere faul yaptı demek için biraz pantomim sanatı yeter de artar bile. Unutmayın, bu adamlar top oynamak için burada, ona buna laf yetiştirmek için değil.</b> Zaten takım arkadaşlarıyla şakalaşacak, küfürleşecek kadar dil bilmeyen yok.<br/><br/><b>Aykut Kocaman’ın kararını destekleyenlerin başında</b> <b>Türk Dil Kurumu Başkanı Şükrü Halûk Akalın geliyor: “Karşılaşmalar altı yabancıyla oynandığında Türkçe azınlıkta kalıyor?”</b> Bu mudur yani bütün mesele? Budur tabii, sırf bu yüzden azınlıkların kökü kurutulmadı mı? Sonra Fatih Terim’in Fiorentina’ya gitmeden önce dil öğrenip ilk basın toplantısını İtalyanca yaptığından dem vuruyor. Bildiğim kadarıyla o ilk basın toplantısını Milan’da yapmaya kalkıştı, ama daha ikinci üçüncü cümlede Galliano duruma el koydu; hakikaten de komik bir sahneydi. Üstelik Akalın’ın iddia ettiği gibi <b>yurtdışına giden bütün oyuncularımızın dil öğrendiği filan yok</b>. Tamam, Nihat öğrendi, ama Rüştü hiç öğrenmedi, hem de önündeki defansı idare edebilecek kadar bile öğrenmedi. Yani kişiden kişiye değişiyor bu iş. Bir de ben “sorulara yanıt verilmesi” lafına takıldım. <b>Dil zabitliği yapmış gibi olmayayım ama, soruya yanıt verilmez, soru yanıtlanır, o verilen şey cevaptır; rahmetli Fethi Naci öyle derdi.</b></p>
<p>Bir de futbolun dili ortak diyenler var. Bundan büyük yalan yok; kelimeler aynı, cümleler farklıdır. Biri ayağa pas ister, öteki onun koşu yoluna pas atar, beriki ifrit olur. Kimisi rakibe basar, kimisi geriye yaslanır, kimisi çalım atar, kimisi pas bekler. Birbirini çözmek zaman ister, çünkü herkesin futbol dili farklıdır; zaten böyle olduğu için futbolun çehresi değişiyor hep. Her yeni gelen oyuncu futbol şiirini yeniden yazar. Sahada sadece onbir ayrı karakter değil, aynı zamanda onbir ayrı dil vardır; bunlardan bazen kakofoni çıkar, bazen kulakların pasını silen bir şarkı. <b>Bir teknik direktörün görevi bu Babil Kulesi’ni yıkmadan, anlamlı bir metin yazabilmektir. Herkes ayrı telden çalmalı, ama yine de herkes diğerinin dilinden anlamalıdır.</b> Bu da sadece kelimelerle yapılabilecek bir iş değildir; <b>Albert Camus’nün dediği gibi, “Gözler konuşunca, suskunluk artık suskunluk değildir.”<br/><br/></b><b>fikret.dogan@arcor.de</b></p>
<p><b> </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101105105319/http://www0.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-babil-kulesi-2.htm)
