# Kimlik bunalımı

*Fikret Doğan 03.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Kötü oyun</i> – Gerçi Fenerbahçe devreyi lider tamamladı ama oynadığı futbol tam bir zulümdü. Ha Fenerin maçını seyretmişsin ha 90 dakika uzun bir kuyrukta ömür tüketmişsin, aynı şey. Nitekim bir ara Aykut Kocaman bile bu durumu hafiften eleştirme gereğini hissetmişti. Daum’un takımı tempoyu yükseltmeyi, çok adamla hücum etmeyi, futbol aklıyla top oynamayı beceremiyordu. Yönetimin vaadettiği o “rakibi öpen” takımdan eser yoktu ortada. Daha çok Alex’in yaktığı anlık parlamalarla işi götürdüler. Özellikle pek kimsenin üzerine toz kondurmadığı Emre ile Christian ikilisinin etliye sütlüye karışmaz halleri, Topuz’un sağ kanatta çizgiye çakılı kalması, Santos’un vurduymazlığı bu kötü oyunda en büyük etkenlerdi. Kısacası yıllardır sürüp giden ortasaha sorununa bir deva bulamamıştı Daum. Sonuçta önde basan mücadeleci takımlar karşısında Fenerbahçe’nin çürük bir bina gibi çökmesi kaçınılmazdı. <i><br/><br/>İyi oyun </i>– Ancak Fenerbahçe ikinci yarıda farklı bir görüntü çizdi. Antalya’daki 4-3’lük kupa maçı her iki takımın katkılarıyla tam bir futbol şöleniydi. İşin en ilginç yanı, Sarı-Lacivertlilerin rakiple göğüs göğüse çarpışmaya girmekten çekinmemesiydi. Bu mücadeleci ve seyirlik oyun son dakikalarda kopardıkları Denizli maçında da devam etti. Sivas’ta ise takım adeta döktürdü. Semih’in yorulmak bilmez bir karınca gibi çalışması, Uğur Boral’ın daldığı uzun kış uykusundan silkinip kendine gelmesi elbette iyi oyunda önemli faktörlerdi. Ama asıl sebep ortasahanın göbeğindeki ikilinin hamaratlığıydı. Oysa çoğunluk Selçuk ve Özer’in diğerlerine ayak uyduramadığı görüşünde. Aynı fikirde değilim. Bilâkis Fenerbahçe’nin sezonun en iyi topunu oynamasında bu ikilinin baş aktör olduğu düşüncesindeyim. Selçuk sadece ortasahadaki bütün gedikleri kapatmakla kalmadı, ayrıca isabetli uzun paslarla oyunun kanatlara açılmasında önemli bir rol oynadı. Üstelik orta yuvarlağa kazık kakmadı, ataklara da çıktı. Avut çizgisinin dibinden gol pası veren bir ortasaha oyuncusuna kötü oynadı demek insafsızlıktır. Özer topla pek haşır neşir değildi, ama gene de Emre’den daha yararlıydı. Emre genelde kaybolurum korkusuyla ileri pek çıkmıyor, bunun yerine top almak için kendi stoperlerine doğru depar atıyor. Oysa Özer dikine koşularla boşa kaçarak hem oyuna katıldı hem de arkadaşlarına bir pas seçeneği sundu; bu da hücumda topun hemen kaybedilmesini önledi. Kısaca dişlinin çarkları Özer ve Selçuk’la daha iyi döndü. Fenerbahçe yavaş top oynayan bir takım; ama Zico’nun döneminde ivmeyi aniden arttırarak bunu bir silaha dönüştürmeyi başarmıştı. Şimdi gidişat gene bu yönde. Fenerbahçe şu anda üç kulvarda savaşacak durumda.<i> <br/><br/>Kimlik bunalımı</i> – Galatasaray allak bullak oldu; gelenler, gidenler, sakatlar derken takım bambaşka bir kimliğe büründü. Leo Franco, Servet ve Mustafa Sarp’ın dışında sürekli aynı mevkide oynayan oyuncu yok. Haliyle bir maçı diğerine uymuyor. Eğer Denizli’den üç puanla geri döndülerse bunu ilkin gol kaçırma yarışına giren Angelov’a, ikincisi Rijkaard’ın akılcı değişikliklerine borçlular. Ancak Ayhan’la Emre Güngör oyuna girdikten sonra takım savunması bir şeye benzedi. Keita, Baros ve Kewell’ın yokluğu çok kötü bir zamana denk düştü; hem yaklaşan kongre endişeleri hem de ilk yarıdaki gelgitler yönetimi saldırgan bir transfer politikası izlemeye itti. Şu anda Galatasaray sezona yeni başlamış bir takımın titrekliği içinde. Her şeyin yerli yerine oturması zaman alacağa benziyor.<i> <br/><br/>Yıldırım Demirören yeeeter </i>– Artık lider olacakmış. Yani başkanlık onu kesmiyor, bir üst rütbeye geçmek istiyor. Demek ki şimdiye dek lider değilmiş. Ya peki neymiş? Har vurup harman savuran şımarık bir zengin çocuğu! Yeni dönemde en büyük icraatı tribünleri temizlemek olacakmış. Herhalde bunun için gestapo gibi bir aygıt kurmayı düşünüyor. Çözüm diye bulduğu şeye bakar mısınız! Beşiktaş’ın bir lidere değil, aklı başında bir yönetime ihtiyacı var.<i><br/><br/>Kongre</i> – Bu sonucun iyi bir tarafı da var: Gülengül Altınsay yazılarına geri döndü, biz de onun güzel kaleminden mahrum kalmadık böylece. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9834.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303134850/http://taraf.com.tr:80/makale/9834.htm)
