# Kasap havası

*Fikret Doğan 13.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bildiği tek şey tekme atmaktır, hem de acımasızca. Pırpır kanat oyuncusu hele bir rüzgâra özensin, hemen gidip bacağını eline verir. Dirsekleri pek bir hamarattır, özellikle de golcünün böğrüne çalışırken. Hafiflikten tiksinti duyar; mademki kendisi bir tank gibi ağırdır, öyleyse herkes onun yavaşlığına ayak uydurmalıdır; işte bu da ezip geçmenin dayanılmaz hafifliğidir. Top bir oyuncunun ayağına yakışmaya görsün, hemen bir koşu dümdüz etmek ister onu; zarafete, inceliğe, duyarlılığa yabancıdır çünkü. <br/><br/>Top becerisi yoktur, bacağını daha çok sopa veya cop niyetine kullanır. Meşin yuvarlakla bütün ilişkisi birkaç metre öteye dürtüklemek ya da abanmaktan ibarettir; eve sadece uyumak için gelen bir serseri veya öğrencilerin ensesine şaplak atmayı disiplin sanan bir öğretmen gibi. Ondan nefis ara paslar, ince işler, şık çalımlar beklemek boşunadır; tahakkümün paslı bıçağı onun hayal gücünü fena köreltmiştir. Ayağı çok çabuk bir tırpana veya bir orağa dönüşebilir; Azrail’in has adamıdır ne de olsa. Balta, kazma, Filistin askısı, kelepçe gibi alet edevatla birlikte anılır adı. Katil, cani, cellat, giyotin gibi ölümü çağrıştıran lakaplar ona peki bir yakışır; ama piskopat, manyak, ruh hastası gibi tanımlamalar da cuk oturur, çünkü özünde freni patlamış bir kamyondur o. <br/><br/>Kamusal hayatın resmi gözeneklerinde inceliğin gırtlağını sıkan iple, yeşil sahalarda teknik futbolcunun diz kapağına hunharca inen tekme arasında bir koşutluk vardır; pazar ilişkilerinin güdümündeki işgüzar tahakküm aygıtının her türlü farklılığı, her türlü ışıltıyı kendisine yönelik bir tehlike sayma dürtüsünden besleniyordur ikisi de. Gözü okşayan her vücut çalımı kasap oyuncunun varlığına karşı bir tehdittir. Polis nasıl göstericilerin kafasına hırsla cop indiriyorsa, linç için sokaklara düşecek gözü kanlı adam nasıl kurbanın kapısına çarpı işareti atıyorsa, kasap da öylesine bir görev aşkıyla mim koyuyordur teknik oyuncunun yumuşak bileklerine. <br/><br/>Kasap beşlik yerken tribünlerden yükselen alaycı kahkaha uğultusu olsa olsa bu gaddarlığın kaygan zeminidir ancak; asıl en büyük dayanak, şiddeti kapalı kapılar ardında mubah sayan sistemin ta kendisidir. Kasap kendisine yapılan eziyeti aynı kutsal tören havasında bir başkasına aktarırken bu alışkanlığı ezeli babadan tevarüs ettiğinin bilincindedir. Sağ kalma ilkesinin yücelttiği suç tam da insanoğlunun o en eski dürtüsüdür: öldürmek. Ne ki, cezasının peşinden koşturan bir Raskolnikov değildir artık, tıpkı sokağın gürültüsünü ancak radyonun sesini sonuna kadar açarak bastıran bir huzursuz gibi vicdan azabını ancak daha şiddetli bir vicdan azabıyla bastıran çocuk katili Herkül’e doğru gerilemiştir günümüzün kasabı. <br/><br/>Ama kasaplık sadece karanlık ruhlara özgü bir sanat değildir. Sahadaki en teknik, en süslü, en ince kişi bile punduna getirdi mi bir kasaba dönüşebilir; acımasız tekmelerin hedefi Alex’in ezeli markajcısı Hürriyet’in ayağına basması gibi, <i>Açlık</i>’ın yazarı Knut Hamsun’un Nazilerin kucağına oturması gibi. Şiddetin çuvala koyup denize attığı ilk şeydir: Hürriyet. <br/><br/>Oysa insanoğlunun en büyük projelerinden biridir kaba gücü toplumsal yaşantıdan defedebilmek. Nitekim sertlikle malul futbol da yüzyılı aşkın bir süredir ehlileştiriliyor; yıldız futbolcuların korunması fikri Maradona’nın 1982 Dünya Kupası’nda insafsızca yediği tekmelerin bir sonucudur. Öte taraftan sadece sahanın içi değil, etrafı da sözüm ona ıslah ediliyor. Ne ki bir zamanlar işçilerin, öğrencilerin heyecanla hoplayıp zıpladıkları tribünler şimdi kalantor localarının işgali altındadır. Öyleyse sahadan kovulan şiddet stat kapısından içeri sokuluyor, başköşeye oturtuluyordur. Sahadaki güzellikler bugün görülmüyorsa eğer, bunun en büyük sebebi, Adnan Polat gibi ensesi kalınların savurdukları yoğun puro dumanıdır. <br/><br/>Kasap kemik seslerine sağırdır, çünkü kulağında tek bir neşeli ezgi vardır; çatıların üzerinde kanat çırpan kırlangıçların, toprakta sürünen solucanların, tribündeki ateşli taraftarların hep bir ağızdan terennüm ettikleri o kasap havası.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
