# Yeni şampiyon

*Fikret Doğan 15.07.2010*

<div class="yazi"><p>Dünya Kupası’nı bu kez bir takım değil, bir anlayış kazandı. Ne demek bu? Bazen bir takım önüne çıkanı silindir gibi ezer, gelene gidene beş çeker; öyle bir havaları vardır ki, hiçbir babayiğit bunların bileğini bükemez dersin. Ama ortada öyle bir takım yoktu. İspanya dut ağacı gibi sallandı durdu. Koca turnuva boyunca öyle ahım şahım bir top oynamadı, hatta yaralı bir matador gibi ecel terleri bile döktü. Mamafih, takımın oyun felsefesi, futbol mayası o kadar sağlamdı ki, hani nasıl derler, ölüsü bile yetti.</p>
<p>Daha grup maçlarında ipten döndüler. İsviçre’ye 1-0 yenilirken sanki üst üste üç maç oynamışçasına iştahsız ve mecalsizdiler. Honduras’ı yavan bir oyunla geçtiler. Şili karşısında çok etkisizdiler, ta ki kaleci Claudio Bravo’nun o akıllara durgunluk veren hatasına kadar; sonrası malum, David Villa taç çizgisinin oradan topu boş kaleye göndermekte zorluk çekmedi. Zaten bu takım turnuva boyunca hiçbir ikramı geri çevirmedi; bu da İspanya’nın ne kadar güçlü olduğunun bir kanıtıdır; hani nasıl derler, iyi takım affetmez.</p>
<p>Talihleri yaver gitti, gruptan birinci çıktılar; aksi takdirde bu safhada Brezilya’yla eşleşmek onlar için hiç de hayırlı olmazdı. Dizindeki sakatlıktan sonra hayalifener gibi ortalıkta dolanan Torres çok hareketsizdi, Ineasta uyku hapı içmişçesine sarsaktı, ne ki o daha sonra arap atı gibi koştukça açılacaktı. Ayrıca Del Bosque’nin Busquets’i ortasahanın göbeğine bekçi niyetine dikmesi takımın hücum gücünü düşürüyordu. Oysa iki yıl önceki Aragones’in takımında Senna ahtapot gibi her yere uzanıyordu. Bu zorlu süreçte İspanya’yı ayakta tutan şey, sadece Xavi’nin bitmez tükenmez enerjisi, David Villa’nın gol zekâsı, Casillas’ın inanılmaz kurtarışları değil, aynı zamanda takımın hızlı ve paslı oyuna dayanan futbol felsefesiydi.</p>
<p>Bu oyun anlayışının temelini atan kişi de Cruyff’tan başkası değildir. Sarı Fare’nin Barcelona’nın başına geçtiği yıllarda kanat oyuncuları sadece orta yapmakla, defans oyuncuları da rakip forvetlere tekme atmakla yükümlüydüler. Cruyff’un kafasında hızlı ve paslı oyunun önündeki en büyük engel buydu işte; o yüzden bu mevkileri oyunu okuyabilen, yumuşak bilekli ortasaha oyuncularıyla doldurdu. Yani dan dun sahanın her yerinde yasaktı. Madem 70-80 metre koşmak futbolcunun bütün oyun duygusunu öldürüyordu, öyleyse takımın boyunu kısaltmak bir elzemdi, bunun için de kaleci dâhil bütün savunmanın öne çıkması gerekiyordu, ancak bu yolla iki üç metrelik alanlarda kısa ve hızlı paslarla mesafe katetmek mümkündü; futbolcunun top oynama iştahının artması da cabası. Top kaybedilince bu kez herkes savunmacı kimliğine bürünmeliydi. Cruyff ayrıca kendi döneminde altyapıdan onlarca oyuncuyu takıma kazandırarak bunun bir geleneğe dönüşmesini sağladı.</p>
<p>İspanya’yı durdursa durdursa Almanya durdururdu. Ama evdeki hesap çarşıya uymadı. Her şeyden önce Del Bosque’nin sabrı taşmıştı; Torres’i yedek kulübesine çekti, cıva gibi ele avuca sığmaz Pedro’yu sahaya sürdü, böylece o bildik akışkan futbola geri döndü. Yarı finaldeki etkili oyunun bir diğer nedeni, oyunun dar alana sıkışmasıydı; Almanya kendi yarı sahasına hapsedilince haliyle Busqeuts de oyuna katıldı; bu da pas istasyonunda bir seçenek daha demekti. Artık İspanya sahada 11 kişiydi, bundan sonra Almanları ilahlar bile kurtaramazdı.</p>
<p>Löw gene İspanya’yı kendi yarı sahasında iki hat üzerinde bekleyerek iki sene önceki hatasını tekrarladı. Muhtemelen, bu kez eldeki genç kadronun bu taktiği daha iyi uygulayacağını düşünüyordu, fena yanıldı. Oysa önde pres yapmaları, enerjik ve savaşkan bir biçimde rakibi sahanın her yerinde ısırmaları, mutlaka ilk toplara basmaları ve Xavi’yi döndürmemeleri gerekiyordu; bunların hiçbirini yapamayınca neredeyse kafalarını kaldıramadılar. Maçtan sonra bütün Alman futbolcuların sözleşmiş gibi “dilimiz bir karış dışarıda topun peşinden koşturmaktan hücum etmeye gücümüz kalmadı” diye hep aynı şeyden yakınmaları boşuna değildi.</p>
<p>Hollanda aynı tuzağa düşmedi, ama onların da doğru dürüst bir hücum planı yoktu. Oyunu geniş alana yayarak, topu rakip kaleye taşıyarak İspanyolları yormayı başardılar, ama gelgelelim tekme atmaktan kendi pilleri bitti.</p>
<p>Dünya Kupası’nı bu kez bir takım değil, bir anlayış kazandı; tohumlarını Rinus Michels’in attığı, Johan Cruyff’un yeşerttiği hızlı ve paslı oyun. Bireycilikle kolektivizmi, yaratıcılıkla dayanışmayı harmanlayan bir anlayış.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-yeni-sampiyon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100719012404/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-yeni-sampiyon.htm)
