# Yer değiştirmeler

*Fikret Doğan 24.06.2010*

<div class="yazi">
<p><i>Fosur fosur</i> – Dünya Kupası’nın en güzel evresi grup maçlarıdır; en azından benim için bu böyle. Tanışma faslıdır bir kere. Adam olacak takım kendini burada belli eder. Elbette kimin harikalar yaratıp kimin çuvallayacağı büyük bir merak konusudur, ama asıl peşine düştüğümüz şey akıp giden zamanın ta kendisidir. Çok sayıda maçın kısa bir zaman dilimine sıkıştırıldığı yoğun bir dönemdir bu. Festival haftasında bir sinemadan çıkıp pürtelâş diğerine koşturan o uykusuz film tutkunu gibi dumanlı bir kafayla maç halkalarını birbirine eklersin, tespih çekerek zikir eden o sabırlı mümin gibi dingin bir ruh haliyle başka bir âleme yürürsün. Bir yandan kendini kırk yılın başında cebi para görmüş bir hovarda gibi hissedersin, diğer yandan sayılı günü kalmış bir kanser hastası gibi; hücre cezasına çarptırılmış bir tiryakinin gün ışığına çıkar çıkmaz ardı ardına yaktığı sigaraları büyük bir hazla fosur fosur içmesi gibi maçların üzerine açgözlülükle atılmamız bundandır, yoksa bin bir çeşnili bir iftar sofrasının albenisine kapıldığımızdan değil. Ama heyhat, şimdi grup maçlarının sonuna yaklaşıldı; sırada ölümün habercisi tek maçlık düellolar var. Geniş boşluklarda haldır haldır top koşturmanın yerini dar alanda paslaşmalar, esrikliğin yerini heyecan alacak. Artık yüksek gerilim zamanı.</p>
<p><i>Keşif</i> – “Eskiden merakla bekleyeceğiniz, rüyalara dalacağınız bir şeydi Dünya Kupası... Uzay yolculuğu gibiydi. Takım ve futbolcu keşfeder, dört yıl onların hayaliyle yaşardınız.  <br/>Şimdi öyle mi? Yıl boyunca liglerde izlediğimiz futbolcular farklı formalarla çıkıyor karşımıza...” diyor İbrahim Altınsay o güzel kalemiyle. Söylediklerinde yerden göğe kadar haklı. Ama yine de meselenin bir başka boyutu daha var. Dünya Kupası bize aynı zamanda o tanıdık futbolcuları yeni bir rolde, yeni bir kimlikte görme fırsatı sunuyor. Öyleyse artık genişliğine değil, derinliğine bir keşif çağı söz konusu.</p>
<p><i>Yer değiştirmeler</i> – Sürprizlerle dolu çok ilginç bir Dünya Kupası. Almanlara bir hal olmuş, o eski can sıkıcı futbollarından eser yok şimdi. Brezilya gibi güzel paslaşıyorlar, Hollanda gibi güzel kaybediyorlar. Onların düpedüz kombinasyon futbolu oynayacakları kimin aklına gelirdi? Fakat bu çok doğal, çünkü Netzer’den sonra ilk defa tek pasla kilidi açabilen dâhi bir oyuncuya sahipler: Mesut Özil. Artık Gordion Düğümü’nü kılıçla kesmelerine gerek kalmadı. Brezilya 1994’te hayata geçirdiği İtalya’ya dönüşme projesinin son aşamasına varmış. Maicon, Lucio ve Juan gibi savunmacılar öndeki top cambazlarından daha etkili. Hollanda o nefret ettiği Almanya’nın formasını giymiş. İşlevsel futbolu bu kadar iyi oynayan ikinci bir takım yok.</p>
<p><i>En paçoz maç </i>– İngiltere-Cezayir maçında baygınlık geçirmemek için kendimle cebelleştim. İngilizler kusursuz cinayet işlemenin yöntemini bulmuşlar. Bir ara “yahu can çekişiyoruz, farkında değiliz” diye düşündüm. Ama top amaçsızca ortada dolaşırken şunun da farkına vardım: Dünya Kupası’nın en paçoz maçını hiçbir şeye değişmem, hatta en müthiş Şampiyonlar Ligi finaline bile.</p>
<p><i>Tanrının eli</i> – Fransız hakem Stephane Lannoy pek emin değildi, o yüzden gol sevincinden sonra Fabiano’ya “topu kolunla mı düzelttin” diye sordu. Fabiano büyük bir pişkinlikle “vallahi billahi göğsümle aldım” dedi. Futbolcular artık şunu anlamalılar, maçlar sadece hakemin değil, dünyanın gözü önünde oynanıyor. Tanrının eli kabak tadı verdi artık.</p>
<p><i>Jabulani</i> – Herkes topu topa tutuyor. Her Dünya Kupası’nda hep aynı terane. Önce yeni bir top tasarlanıyor, sanki çok gerekliymiş gibi. Sonra bu yeni meşin yuvarlak tellallar eşliğinde gelmiş geçmiş en iyi top ilan ediliyor. Akabinde futbolcu tayfası başlıyor “atıp tutmaya”. “Böyle rezil, böyle şerefsiz top görmedik abi, hep yamuk yapıyor” kıvamında ağlak bir muhabbet. Oysa asıl yamukluk atanla tutanda, daha doğrusu atamayanla tutamayanda! Ha rakip başka bir topla oynasa, hadi neyse, ama herkes aynı topu tepikliyor. E o zaman niye bu vıdıvıdı?</p>
<p><i>Boru</i> – Bu Dünya Kupası’nda Güney Amerika’nın borusu ötüyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-yer-degistirmeler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626123444/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-yer-degistirmeler.htm)
