# Vızzzzz  

*Fikret Doğan 16.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Dünya Kupası mı  seyrediyoruz, yoksa arı kovanına mı düştük, işte orası  belli değil. Vızzzzz. Hiç bitmek bilmez bir vızıltı, sanki binlerce iğneyi beynime batırıyor. Vızzzzz. Aslında sorun, adına vuvuzela denen o plastik zımbırtıda değil, n’olacak insan ona da alışır. Vızzzzz. Nitekim birkaç maç sonra arı vızıltısı mı yoksa tepişen filler senfonisi midir nedir, işte o karın ağrısı bana sivri sinek saz gibi gelmeye başladı. Vızzzzz. Hiçbir şey duymaz oldum. Vızzzzz. Mesele de bu zaten. Vızzzzz. Hiçbir şey duymaz oldum. Vızzzzz.</p>
<p>Oysa futbolun her ânında müzik vardır. Vızzzzz. Seyirci de o çok sesli müziği seslendiren bir korodur. Vızzzzz. Futbol oynamak da seyretmek de duygu seline kapılmak gibi bir şeydir. Vızzzzz. Bir gol pozisyonu olur, senin yüreğin ağzına gelir, rakip taraftar derin bir nefes alır. Vızzzzz. Sen golcüne veryansın edersin, rakip taraftar kalecisini alkışlar. Vızzzzz. Oyuncunun teki aniden müthiş bir şu atar, top kıl payı direği sıyırır, tribünlerden bir uğultu kopar. Vızzzzz. Hakem buz gibi bir penaltıyı yer, taraftar öfkeyle ayağa kalkar. Vızzzzz. Yıldız oyuncu savunmacıların belini kırar, tribünlerde bir coşku rüzgârı eser. Vızzzzz. Kazmanın teki adama dan diye girer, kemik sesleri şehrin öteki ucundan duyulur. Vızzzzz. Top filelerle buluşur, koca bir seyirci kitlesi havalara uçar, neşeli gülücükler, heyecanlı bağırış çağırışlar stadın her tarafında yankılanır, öte tarafta herkes karalar bağlar, kimi teknik direktöre, kimisi de adamını kaçıran angut savunmacıya ateş püskürür, yanaklarda süzülen gözyaşları, hıçkırıklar, katıla katıla ağlamalar, ilenmeler, rüzgârda dalgalanan korner bayrağının hışırtısı, çimenlerde sürünen solucanların fısıltısı hep o çok sesli müziğin birer ezgisidir. Vızzzzz.</p>
<p>Ama ya şimdi? Vızzzzz. Tabutta röveşata sözü bir imge olmaktan çıkıp ete kemiğe büründü. Vızzzzz. Vuvuzela tribünlerdeki çok sesliliği yerle bir etti. Vızzzzz. O susmak bilmez tekdüze vızıltı bütün sesleri karanlığa boğdu. Vızzzzz. Evet, bütün müzik galaksilerini bir kara delik gibi yuttu. Vızzzzz. Rengârenk giysiler içinde neşeli ezgilerle dans eden Ganalıları, aşk acısı gibi tınlayan şarkılarla tezahürat eden Arjantinlileri, bir turunç bahçesi gibi dalgalanan Hollandalıları, bira gibi köpüren Almanları bir silindir gibi ezdi geçti. Vızzzzz. İngilizleri susturabilene hiç rastlamamıştım, şimdi bu da oldu işte. Vızzzzz. Onların dünyayı titreten savaş çığlıkları “selam söyle o yâre” babından öteye gidemedi. Vızzzzz.</p>
<p>Messi slalom yapıyor. Vızzzzz. Süleymanou topu her zamanki gibi elinden kaçırıyor. Vızzzzz. Mesut araya harika bir pas atıyor. Vızzzzz. Green yumurtluyor. Ulan gene vızzzzz. Vuvuzela böylece futbolu futbol yapan bütün duyguları öldürüyor. Vızzzzz. Vuvuzelalı bir Dünya Kupası’nın seyircisiz maçlardan bir farkı yok. Vızzzzz. Hatta böylesi daha kötü, çünkü seyirciyi bir korkuluğa dönüştürdü. Vızzzzz.</p>
<p>Blatter bunun bir gelenek olduğunu, Güney Afrikalıların maç seyretme biçimine saygı duyulması gerektiğini söylüyor. Vızzzzz. Evet, bir gelenek, ne ki kendisinden başkasına yaşam hakkı vermeyen, bütün sesleri pırasa gibi doğrayan bir gelenek. Vızzzzz. Futbolcuların top oynama iştahını öldüren, sahada, tribünde iletişimi imkânsız hale getiren bir gelenek. Vızzzzz. Hakemin düdüğünü bile yok eden bir gelenek. Vızzzzz.</p>
<p>Bu gelenek filan değil, insanı sinir eden tekdüze bir gürültü. Vızzzzz. Evet, bizde de yerli yersiz korna çalma âdeti, hoparlörle koca bir sokağı terörize etme, megafonla kulak zarını patlatma kültürü var. Vızzzzz. Ama bunlar da zaten hep yakındığımız sıradan insanın faşizmi değil midir? Vızzzzz. Vuvuzela da futbolun faşizmidir. Vızzzzz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-vizzzzz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619084608/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-vizzzzz.htm)
