# Görgü tanığı

*Fikret Doğan 13.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İşte gökyüzü, işte bağırış çağırış insanlar, işte çimenleri ezen baldırı çıplak çocuklar, işte meşin yuvarlak, işte düdük sesi. O anı sabırsızlıkla beklerim, sabırlı bir heykelin kımıltısızlığıyla beklerim, deprem sonrasında boşaltılmayı bekleyen bir hastanenin tedirginliğiyle beklerim. Zaman sahile yanaşan bir vapur gibi düdük çaldığında aynanın karşısına geçerim, bir güzel süslenip püslenirim. File çorap içindeki bacaklarım gözlere kelepçe vuracaktı, bilirdim. Şuh bir kadınım ben. Suç mu bu? <br/><br/>Kıyametin kopmasına yakın, başıma bir bekçi dikerler. O mu beni korur, yoksa ben mi onu korurum, anlamam. O da bilmez. Meşin yuvarlak içime bir ağrı gibi yürür, nedense bekçi karalar bağlar. Artık ona ne oluyorsa? Kıskanıyor zahir beni. Kimisi kederden kendini bir trenin altına atar. Kimisi de hırsından beni tekmeler. Kaf dağının ardındaki gülün varlığını ancak ayağındaki sızıdan anlayabiliyordur sanki. Hoş görürüm. Bazen arsız meşin yuvarlak suratımda patlar, işte o zaman bekçi yanaklarıma bir öpücük kondurur, sanki onu ipten almışım gibi. Bazen de yağmurda ıslanan soğuk yüzünü omzuma yaslar. İnce parmaklarım başını okşar şefkatle. Suskunluğum dile gelir. Ne ki, ancak gecenin karanlığını dinlemesini bilenler işitir o cılız umudu. <br/><br/>Bu dünyada hiç kimseye güvenmeyeceksin. Nitekim bir de bakmışsın, az önce etrafında pervane olanlar, aman bir yerin incinmesin diye üzerine titreyenler bu kez sana saldırmıyor mu? Ne kötülüğümü gördünüz de şimdi kafama gözüme taş yağdırıyorsunuz? Ötekileri de anlamam. Yahu siz değil miydiniz, az önce canımı yakmaya çalışan, toplarınızla surlarımda delikler açan, dudaklarımdan bir öpücük koparabilmek için kapımda yatan? Şimdi ne oldu da birden kıymete bindim? Ne oldu da yönünüzü karşıdaki şıllığa döndünüz? Hem karar verin artık, savaşıyor muyuz, sevişiyor muyuz? Yoksa bu ikisi aynı şey mi? <br/><br/>Evet, herkes beni fethetmeye çalışır. Herkes beni korumak için elinden geleni esirgemez. Ama aklımın almadığı bir şey var. Madem başrol oyuncusu benim, niye o zaman herkesin gözü o meşin yuvarlak denen sincapta? Sürekli oradan oraya koşuşturup duruyor. Bir dur yahu, bir dur. İnsanlar beni izleselerdi gözleri hiç yorulmazdı. <br/><br/>Ben hep buradayım. Toprağa mıhlamışlar beni, hücremden kaçmayayım diye değil, sırf onları seyredeyim diye. Kaç çocuk cinayeti, kaç linç, kaç tecavüz gördü bu gözler! Ben bir görgü tanığıyım. Bunu anlamak 90 dakikamı aldı. Asıl seyreden benmişim meğerse. <br/><br/>Yine de gözlerim hep karşıdaki şıllığın üzerinde. “Hadi gel bir kahve içelim” diye onu çok davet etmişliğim vardır. Bir kez olsun tenezzül edip de yanıma gelmedi. Yarım ağızla o da beni çağırmadı değil. Ama bu kez de benim inatçılığım tuttu. Benim ayağıma gelmeyenin ben de ayağına gitmem. Biraz da üşendim galiba. Hem yol kapkaççı filan dolu, neme lazım. <br/><br/>Böylesi daha iyi. Herkes yerini bilsin. Ben buradayım, o da orada. Hangimiz kimin içindi, unuttum şimdi. Zaten âşıklar da askerler de devre arasında yer değiştiriyorlar. Bana öyle geliyor ki, aslında ben karşı tarafa geçmişim de onlar hep aynı kalmış. Öyledir herhalde. <br/><br/>Karşıdaki şıllık tıpkı bana benziyor. Onu uzun süre ikiz kardeşim zannettim. Ama anladım ki benim görüntümmüş. O da benim gibi dikilip duruyor öylece. Fakat şimdi de beni başka bir konu tasalandırıyor. Ya ben onun görüntüsüysem? Evet, hayatta hiçbir şeyin garantisi yok; hatta düşünüyorum öyleyse varım sözünün bile. <br/><br/>Düdük öter. Âşıklar gider, askerler gider, bağıranlar çağıranlar gider, meşin yuvarlak gider, köşedeki renkli bayraklar gider. Bir tek ben kalırım. Korkuluk gibi. Bazen tepeme bir karga konar. Laflarız. Karla kaplı sahayı seyrederiz. Top içime girsin de laflayalım derim. Neredesin hayırsız? Sorma be abla, sürekli tekmeliyorlar beni. Ee sen de ezdirme kendini. N’apayım abla işim bu benim. <br/><br/>Hava kararıp da ortalık tenhalaşınca çocukluğumu düşünürüm. Ben küçükken mahalle arasında iki taştan ibarettim. Çocuklar gönüllerince beni oradan oraya taşırdı. Ya şimdi? Ne tuhaf, yerimde taş kesildim. Kendi görüntüsüyle malul bir taş.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9490.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100129022400/http://taraf.com.tr:80/makale/9490.htm)
