# Kalleş oyun

*Fikret Doğan 17.02.2010*

<div class="yazi"><i>Allaha havale</i> – Ligde başa güreşen iyi bir takımınız var. Futbolcularınız sahada canla başla mücadele ediyor. Üstelik iş ahlâkı alkışlanacak düzeyde. Kupanın ilk ayağını 3-0 kaybetmiş olmanıza rağmen teslim bayrağını çekmiş değilsiniz, tam tersine ikinci maç öncesinde umutlarınız öyle diri, özgüveniniz öyle yüksek ki, “Neden onları 4-0 yenmeyelim” diye demeçler veriyorsunuz. Nitekim futbolcularınız o azimle sahaya çıkıp lig liderine dünyayı zindan ediyor, tam başardım dediğiniz anda, heyhat, son saniyede yediğiniz gol sizi iki büklüm yere seriyor. Üzüldünüz, kederlendiniz, adına futbol denen şu oyunun kalleşliğine hayıflandınız. Evet, siz böyle bir takımın teknik direktörü olsanız medyanın karşısına nasıl çıkardınız? Elbette başı dimdik bir halde, öyle değil mi! Sonuçta takımınız büyük bir mucizenin eşiğinden döndü. Ama hayır, Ertuğrul Sağlam süklüm püklüm bir edayla maçın hakemini Allaha havale ediyor. Canı çok yanmışmış! Sanırsın, aylardır kışta kıyamette çadırda yaşayan bir Tekel işçisi! Bursa’nın penaltısını vermemişler. Vah vah! N’apsak acaba? Ertuğrul Sağlam, “Hakem sahada görmek için var” şeklindeki o mesnetsiz ucube nakaratı tekrarlıyor. Biri kalkıp dese: “Futbolcu hiç gol kaçırmayacak, teknik direktör takımını sahaya hep doğru taktikle sürecek!” Herhalde Ertuğrul Sağlam bu deli saçması sözler karşısında derin bir nefes alır, ya sabır çekerdi. Peki, kendisi nasıl böyle fütursuzca hakemlere sallayabiliyor? Çünkü bu kökü derinlerde olan bir gelenek. Mağduru oynamak müthiş bir haz. Ayrıca ileriye dönük yatırım. Öyle ya, Göçek ve Çakır efendiler bir dahaki sefere ayağını denk alsınlar! Aynı hatalar rakibe yapıldı mı Sağlam gibi pişkinlerin yanıtı hazır: “Bizim de canımız yandı. Ama biz hiç konuşmadık!” Ah bir de konuşsanız! Yine de Sağlam’a pek kızmamak gerekir, çünkü bu hakem asmaca oyununu o icat etmedi.<i> <br/><br/>Kamu vicdanı </i>– Muktedirlerin en büyük özelliklerinden biri de mazlumların kelimelerini çalıp işe koşmalarıdır. Bursaspor’un başkanı, hani şu gazeteci döven zatı muhterem, alın terinden, emek gaspından söz ediyor, kamu vicdanı adına hakemlerin cezalandırılmasını istiyor. Gidebilecekleri en uzak noktaya gitmeye kararlıymış. Şundan emin olabilir, kendisi eğer Güneş Sistemi’nden uzak bir yerlere giderse kamu vicdanı hakikaten çok rahatlayacaktır.<i> <br/><br/>Yedi dakika </i>– Manisaspor’un teknik direktörü Reha Kapsal, maça yedi dakika uzatma eklendiği için sızlanıyor. Demiyor ki, “ya keşke 17 dakika daha eklenseydi, biz üçüncüyü hatta dördüncüyü bile bulabilirdik.” <i><br/><br/>Dikenli teller</i> – Beşiktaş’ı göbekten delmeye çalışmak intihar gibi bir şey, çünkü orada kapı gibi adamlar var: İbrahim Toraman, Sivok, Fink, Ernst. Nitekim geçen hafta Gençlerbirliği bütün bir ilk yarı boyunca bu hattın dikenli tellerine takıldı. Ellerini kollarını sallaya sallaya oradan geçebileceklerini sanıyorlardı, bu yanılgı onlara pahalıya mal oldu, kaptırdıkları bütün toplar gol pozisyonu olarak geri döndü. Ama Gaziantep’in hocası Jose Couceiro, aynı tuzağa düşmedi. Gaziantepli oyuncular ilkin geride alan daraltarak Bobo ile Holosko’nun içeri dalışlarını etkisiz hale getirdiler, sonra kaptıkları topları hızla Olcan’ın kanadına aktardılar, Zurita ile Murat Ceylan hemen ileri fırlayarak Ernst ile Fink’in kanatlara yardım götürmesini engellediler. Gaziantep böylece Ekrem ile Holosko’nun savunduğu kanatta hiçbir direnç görmeden Rüştü’nün kalesine indi. Taktik akıl denen şey bu olsa gerek.<i> <br/><br/>Dokunmaksızın asist</i> – Golün pasını kim verdi? Özer mi yoksa Alex mi? Bazen topa dokunmadan asist yapılabilirmiş demek ki. Bunun için bir vücut çalımı yeter.<i> <br/><br/>Ben o golü daha önce atmıştım</i> – Gökhan Ünal diyor bunu. Ertesi gün de Umut. İkisi de benzer golleri daha önce atmışlar. Yani bu ikisi, soru hep bildikleri yerden gelince başarılı oluyorlar. Aslında herkes için geçerli bir durum değil midir bu?<i> <br/><br/>Kalleş oyun</i> – Yılmaz Vural’a göre futbol kalleş bir oyun. Aslında hiç de öyle değil, sadece hesaba kitaba gelmez bir yanı var. Ama madem öyle, niye adalet diye ciyak ciyak bağırıyorsunuz?</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10086.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100502064225/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10086.htm)
