# Sihirli lamba

*Fikret Doğan 30.06.2010*

<div class="yazi"><p><i>İngiliz hasta</i> – Capello da bunları adam edemezse, artık hiç kimse edemez. Ama zaten Eriksson ve Steve McClaren dönemleri de tam bir fiyaskoydu. Anlaşılan taktik anlayış bünyede ters tepki yaratıyor. Belki de asıl yanlış hastayı iyileştirmeye çalışmaktı. Bir eşcinseli zorla, mahalle baskısıyla hetero yapmaya benziyor bu iş. Asıl hastalık da bu zaten. İngilizler hep kazmaydı. Ama yürekli ve hamarat bir kazma! Kelle koltukta top oynarlardı. Tamam, dünya futbolu çok gelişti, artık öyle “vur topu ileriye sonra da arkasından at gibi koştur” devri geçti. Kazmalık pilav bu kadar suyu kaldırmaz. Ona ne şüphe! Ama böyle sadrazamın sol testisi ayaklarında etliye sütlüye bulaşmaz bir aristokrasi futboluna hiç gerek yok doğrusu. İngilizler kemik sesini unutmuşlar anlaşılan. Onlara Toschak lazım.</p>
<p><i><br/>Elmalarla armutlar</i> – Bloemfontein hezimetinden sonra Capello “biz hata yaptık, ama hakemler daha büyük hata yaptılar” diye ağladı durdu. Niye senin hatan hakemlerinkinden daha küçük oluyormuş? Var mı bunu ölçen bir terazi? Hem ne zamandan beri elmalarla armutlar toplanabiliyor? Ortada hata filan yok. En azından hakemler açısından. Adamlar göremedi, bu kadar basit işte. Durdukları yer müsait değildi. Üstelik anlık bir olay. O anda gözünü kırptın mı, yandı gülüm keten helva. Muhtemelen o mesafeden topu çizgiyle öpüşmüş gördüler. Ama bütün bunları “hakem sahada görmek için vardır” diyenlere anlatamazsın, çünkü dinlemezler. O yüzden onları köpekbalıklarıyla dolu bir havuzun içine atacaksın, ya da mermilerin vızır vızır havada uçuştuğu bir çatışma ortamının tam göbeğine bırakacaksın ki, görsünler hanyayı konyayı. Dünya Kupası’nda düdük üfleyen İsviçreli Massimo Busacca “sahada olup biten her şeyi görmek mümkün değil, o yüzden kimi zaman sezgilerime göre çalıyorum” diyor. Yani futbolcunun yüz ifadesinden, bağırtısından, vücut dilinden bir sonuç çıkarıp ona göre karar veriyormuş. “Hatta bazen başka şeylere odaklandığım için golü kimin attığını bile kaçırıyorum.” Hakemlik işte tam da böyle bir alacakaranlık körlüğüdür. El yordamıyla görürsün birçok şeyi. Ama buna rağmen hiçbir hakemin körlüğü bir teknik direktörün zifiri körlüğünden daha karanlık değildir. Efendim? Elmalarla armutlar mı dediniz? Capello’nun ağlak sözleri terazinin ta kendisidir.</p>
<p><i><br/>Sihirli lamba</i> – Bir zamanlar futbolda hâtıra kültürü denen bir şey vardı, şimdi görüntü toplumu bunu epey yıprattı. Eskiden insanlar bir golü, bir çalımı, bir korner atışını, bir oyuncuyu öyle ballandıra ballandıra anlatırlardı ki, o gol, o çalım, o korner atışı, o oyuncu masalsı bir havaya bürünürdü. Meşin yuvarlak da sihirli lambadan başka bir şey değildi. Naklen maç yayınlarıyla birlikte efsaneler dönemi de bitti. İnsanlar şifahi hikâye geleneğini terk ettiler, artık hiç kimse bir golü, bir çalımı, bir korner atışını, bır oyuncuyu allayıp pullamıyor, çünkü hafızada yer tutan hiçbir şey yok. Maçları daha seyrederken unutuyoruz. İşte insanın öfkesini diri tutan hakem hataları en çok bunun için gerekli. Hakem o golü verseydi, sonuçta sadece bir Dünya Kupası maçı izlemiş olacaktık, ama şimdi yılların arasından süzülüp gelen bir intikam öyküsü girdi işin içine. Teknoloji sevdalıları şimdi de son anı kırıntısını silip süpürme niyetindeler. Sahte bir adalet duygusunu tatmin etmek için futboldaki son insani özelliği öldürmek intihardır.</p>
<p><i><br/>Devrim</i> – Eğer futbolda gerçekten bir devrim isteniyorsa, o zaman maçlar hakemsiz oynanmalıdır. Kaleci Neuer topun kalenin içine düştüğünü görmüştü. Maçtan sonra bunu büyük bir pişkinlikle şöyle itiraf etti: “Hakem işkillenmesin diye hemen topu kaptığım gibi oyuna soktum.” Eğer maçlar hakemsiz oynansaydı, Neuer dünyanın gözü önünde sahtekârlığa soyunmazdı. Maç bittikten sonra yüzsüzce sırıtarak doğruyu söylemek dürüstlük değildir. İnsan hayatın her ânında erdemli olmalıdır. Futbol sahası her türlü yalanın dolanın cevaz olduğu bir serbest bölge değildir. Ama mübadele toplumu “her yol mubahtır” düsturunun üzerine kurulduğu için her çalıntı golün ardında genel ahlâkın ta kendisi vardır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-sihirli-lamba.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100702023248/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-sihirli-lamba.htm)
