# Kaliteli insan

*Fikret Doğan 18.08.2010*

<div class="yazi"><p>Irkçılık bizim kanımıza işlemiş artık. Yahu bu cümlenin kendisi bile ırkçılık kokuyorsa, varın gerisini siz düşünün gayrı. Birkaç haftadan beri dünya kazan ben kepçe dolaşıp duruyorum, o yüzden yazı filan hak getire. Ama yazamadım diye karalar bağlamadım, çünkü ırkçılık bu topraklarda hiç bitmeyen egzotik bir bitkidir.</p>
<p>Nitekim terfi edilmediği için istifa eden Tuğamiral Türker Ertürk, hainliğin de kahramanlığın da kalıtımsal olduğunu söyledi. Dakika bir gol bir. Tabii şimdi, bir hainlik yapıp, kime göre hain kime göre kahraman diye soracak değilim, sonuçta Hrant Dink'in katiline kahraman payesi verilmiş bir ülke burası. Elbette hepimiz kahramanız! Roni Margulies derdine yansın!</p>
<p>Mesele şu ki, ülke ahalisinin önemli bir kısmı kendi ırkçılığının farkında değil, hani şu derya içinde yüzüp de denizi bilmeyen balıklar gibi. Aslında Halil Berktay meselenin tarihsel boyutunu çok güzel ortaya koydu. Hele şu cümleleri günümüze cuk oturuyor: "Bir siyasal ortamda, herkes ordudan müdahale bekliyor ve bunu doğal sayıyorsa, bu, kimsenin darbeci olmadığı mı demektir? Aynı şekilde, ırkçılık, illâ çıkıntı kaldığı ve göze battığı, ırkçılık diye teşhis edildiği zaman mı ırkçılıktır? Tam tersine! 1910'lar, 20'ler ve 30'larda bu kadar çok ırk lâfı ediyor olmaları, hiç gocunmayacak ve alternatifini akıllarına bile getiremeyecek kadar ırkçılığı içselleştirdiklerini gösteriyor."</p>
<p>Temelleri çok eskiden atılan ırkçılığımız şu anda hakikaten uluslararası bir düzeyde! Kendimizle ne kadar övünsek azdır hani! Tek eksiğimiz toplama kampları! Bunu anlamak için uzun boylu araştırma yapmaya, kitap karıştırmaya gerek yok, futbol basınına şöyle bir bakmak kâfi. Örneğin geçen hafta milli maçı ekranda yorumlayan ünlü Türk büyüğü Erman Toroğlu'nun o komik penaltı için "tam Sırp işi" demesi en hafif ifadelerden biridir. Peki şu "üçüncü sınıf Brezilyalı" deyimine ne demeli? Düpedüz deyim diyorum, çünkü dilimize iyice yerleşti. Takımda dikiş tutturamayan bir yabancı futbolcu söz konusu olduğunda anlı şanlı yorumcular işte böyle etrafa nefret saçıyorlar. Hazretlerin hepsi de "birinci sınıf" yorumcudur ha!</p>
<p>Bu herkese tepeden bakan "hümanist"lerden biri de futbol matbuatının muteber kalemi Ercan Güven. Yorumları hakikaten "birinci sınıf"tır. Bakın ne diyor: "Onların kavgası ayıp değil, Türk sporunu onlara muhtaç edende kabahat!" Şu ses tonundaki asilliğe bakar mısınız? Asla ve asla onları, yani Elvan Abeylegesse ile Alemitu Bekele'yi ayıplamıyor, tam tersine bizi namerde muhtaç eden sorumlulara kızıyor. İşte Türk'ün asaleti! İşte iğne çuvaldız diyalektiği!</p>
<p>Neymiş, Elvan Bekele'yi itmişmiş, hatta Portekizlilerle anlaşmışmış! Gerçi bu çirkin ithamın doğru olup olmadığı belli değil, ama ne farkeder, hazır fırsat ayağımıza kadar gelmişken bu iki "ithal" koşucuyu kalaylamamak olmaz.</p>
<p>Ercan Güven'i minnetle okudum doğrusu. Bu Atletizm Federasyonu'nun yatacak yeri yok. Bizi elin yedi kat yabancısına muhtaç ettiler. Üstelik onlar itişip kakıştı, biz rezil olduk. Bütün dünya gazeteleri haberi sürmanşetten verdiler. Utancımızdan yerin dibine girdik, öldük bittik mahvolduk.</p>
<p>Yok yok, o yüce gönüllü insan için onların yabancı olmasında bir beis yok, madem ki dışarıdan gelmişler, elbette tepişecekler, sonuçta onlar "para ve imkan" için buradalar, yani Türklük filan umurlarında bile değil. Ama biz hatasız olmalıyız. Bize yakışan budur.</p>
<p>Daha önce de ırkçılık bizim işimiz değil diye buyurmuştu güven insanı. Tabii, ırkçılık bir gavur icadıdır. Bizim aslan gibi Münferit Abimiz var.</p>
<p>Güven insanı bütün ulusalcılar gibi "ithal" değil, yerli malı istiyor. Sonuçta her insan bir maldır, di mi ama? Nitekim "kaliteli insan" diye bir şey dillerden hiç düşmez. İnsanın akıllısı olur, tembeli olur, ne bileyim zırzopu olur, ama kalitelisi olmaz. Fakat dünyaya Aydınlanmacı pozitivist aklın soğuk bakışıyla bakarsan, işte böyle her şeyi ekonominin terimlerine indirgersin.</p>
<p>Sonra da şöyle dersin: "... bu sporcuları Türk toprağına çeken nedir? İstiklal Savaşı'nı, Atatürk'ün hayatını okuyup da hidayete erip mi Türk olmak istemişler? Yoo... O mayoyu sadece para ve imkan için tercih etmişler." Yuh artık. Bu topraklarda hidayete ermenin yolu sadece İstiklal Savaşı'nı bilmekten ve Atatürk'ün hayatını okumaktan mı geçer yani?</p>
<p>"Dile getirince de 'ırkçı' diyorlar" diye yakınıyor Ercan Güven. Ne diyelim? Peki kaliteli insan diyelim de kimsenin kalbi kırılmasın.</p>
<p>fikret.dogan@arcor.de</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-kaliteli-insan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822002155/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-kaliteli-insan.htm)
