# Geyik muhabbeti

*Fikret Doğan 10.11.2010*

<div class="yazi"><p>Al işte, Hagi de futboldan anlamıyormuş. Zaten bir tane anlayanı görsem, dişimi kıracağım. İşin kötüsü, kov kov bitmiyor da! Schuster Efendi aklını başına devşirse iyi eder. Çanlar en çok onun için çalıyor. İnşallah kulağı iyi duyuyordur. Yoksa yandı gülüm keten helva.</p>
<p>Bu teknik direktör milleti tam dayaklık. Hepsinin kafasında türlü türlü saçmalık var. En ipe sapa gelmez taktiği uygulamak için hiçbir fırsatı kaçırmıyorlar. Mahsustan mı yapıyorlardır nedir? Ne demek abi, defansı öne çıkarmak? Eski köye yeni âdet. Arkaya atılan her top gol tehlikesi! Yok böyle bir şey. Kıllık etmiş gibi olmayayım ama, asıl “her top” diye bir şey yok. Hem arka dediğin şey de kalecinin önü! Her topun çetelesini tutarsan top oynamazsın. Schuster elbette defansı öne çıkaracak, yoksa takımın boyu nasıl kısalsın? Asıl geri geri kaçan savunmacıdan kork sen. </p>
<p>Bir de başımıza ön libero diye bir karın ağrısı çıkardılar. Adam serbest ama ne hikmetse savunmacıların önüne kazık kakmış, oradan onu sökebilene aşk olsun. Aurelio, Cana, Christian, Mustafa Sarp, Hüseyin bunlardan ancak tapu kadastrocu olur. Oynadıkları bölgenin tapusunu çıkarmışlar, aman gecekondu dikerler korkusuyla oradan milim ayrılmıyorlar. Sanki biraz açılsalar köpekbalıklarına yem olacaklarmış gibi.</p>
<p>Futbol akıl oyunudur derler, sonra da nedense gidip en akılsız adamı takımın başına getirirler. Demek ki aklı seçen akılda bir tuhaflık var. Asıl onu sorgulamalı. Madem Rijkaard kafasızın tekiydi, peki onu getiren yönetime ne demeli? Galatasaray artık Hoca Öğütme Tesisleri’ne dönüştü. Adnan Polat yönetimi habire hoca kovuyor. Ama elde olmayan sebeplerden ötürü kendisini kovamıyor. Ne yazık ki, insanın anatomik yapısı kendi kıçına tekme atmaya müsait değil. Ha bir de insanın kendisine sırt dönememesi diye bir durum var. Sen sırtına sırt dönünce, sırtın da sana sırt dönüyor. Ay’ın karanlık yüzü gibi bir şey. Sırtını hiç göremiyorsun. Bahanelere sığınmak elzem yani. O yüzden Adnan Polat’a kızmak elimden gelmiyor. Ama en azından bir bildiri yayımlayamaz mıydı? Ama federasyona yalancıktan savaş açtıkları dönemde yayımladıkları “Galatasaray Türkiye’dir” türünden bir kara çalma bildirisi değil. Daha ziyade “adam gibi bir takım kuramadık, altyapıdan oyuncu yetiştirmeyi bir kültür haline getirmeyi başaramadık, sabırsızlığa yenik düşüp hocaları gerisin geri postaladık, kendimiz ettik kendimiz bulduk, hani kafamıza taş düşse yeridir” türünden samimi bir özeleştiri. Hayır, böylesi durumlarda araziye uymak, iyice sipere yatmak en makul davranış biçimidir. Ne hikmetse, kulüp yöneticileri akılcılığı hep böyle başarısızlık anlarında hatırlıyorlar. Sen bildiğini oku Adnan Polat. Nasıl olsa taraftarda herkese yetecek kadar utanç var.</p>
<p>Tedbil-i hocada ferahlık vardır derler. Bak, Rijkaard gitti, Cimbom Kadıköy’de söke söke bir beraberlik çıkardı. Ama o ne muhteşem beraberlikti öyle. Kesin bir yüzyıl konuşulur artık. Yüzyılın beraberliği! Kulağa da hoş geliyor. Fakat Heraklit amcamın dediği gibi, aynı beraberliğe iki kez yatılmaz. Nitekim Trabzon’da papaz pilav yemedi. Ama o ne tatlı bir beraberlikmiş ki, Cimbom Avni Aker’de de 11 kişiyle topun arkasına geçti. Lakin, hücuma çıkarken bu kez topun önüne geçen yoktu. Futbol basit bir oyundur, savunma yaparken topun arkasına, hücuma kalkarken önüne geçeceksin. Tamam, ukalalığın lüzumu yok. N’aparsın beynimizi öyle bir yıkadılar ki, habire futbolun nasıl oynanması gerektiğini anlatıyoruz birbirimize. Gel de şimdi hani bir “azizliğe” uğrayan muhterem Zico Efendi’yi hayırla anma! Uğur Boral’a ne demişti? “Ben sana nasıl oynaman gerektiğini söyleyemem, ancak nasıl oynamaman gerektiğini söyleyebilirim.” Akılsız Zico!</p>
<p>Galatasaray’ın hali hakikaten içler acısı. Baksana, tam bir Anadolu takımı gibi oynuyorlar. Geriye yaslanırım, punduna getirirsem bir gol atar üstüne yatarım. Bu takım literatüre “tek kişilik hücum” kavramını sokarsa, hiç şaşmam. Bir tek Pino’yla gol mü aranırmış? Gol aramak? Saçma. Bir takım neden gol arasın ki? İyi oynarsa gol kendiliğinden gelir. Hem uluorta gol peşinde koşturmak koca koca adamlara yakışıyor mu? Golden çok ne var? Denizde kum sahada gol. Bırak, gol senin peşinden koştursun.</p>
<p>Of of, bu yazı hiç mi bitmez. Sus. Okura terbiyesizlik etme. Hele o yüksek düşüncelerini okurdan sakın esirgeme. Aksi takdirde ülkede fikir kıtlığı baş gösterir, maazallah kovacak hoca bulunmaz. Hem sık dişini, birkaç cümle daha topaçladın mı, köşenin dibini buldun demektir.</p>
<p>Ah ah, ben de Altan Tanrıkulu gibi maça gitmeden önce tramvaya binip Mustafa Kemal’i düşünmek, Ercan Güven gibi 10 Kasım’a maç konulmasına sinirlenmek istiyorum, ama olmuyor. Kansızlık işte.<br/><br/><b>fikret.dogan@arcor.de</b></p>
<p><b> </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-geyik-muhabbeti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114122702/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-geyik-muhabbeti.htm)
