# Futbolcular ve fahişeler

*Fikret Doğan 02.09.2010*

<div class="yazi"><p><b>I.</b> Futbolcular ve fahişelerle yatılabilir.</p>
<p><b><br/>II.</b> Futbolcular ve fahişeler zamanı dokur. Geceye gündüz, gündüze geceymişçesine hükmederler.</p>
<p><b><br/>III.</b> Ne futbolcular ne de fahişeler dakikaların onlar için değerli olduğunu belli ederler. Ama biraz daha yakından tanındıklarında, ne kadar büyük bir telaş içinde oldukları görülebilir. Biz kendimizi kaptırdığımızda onlar dakikaları saymaktadır.</p>
<p><b><br/>IV.</b> Futbolcular ve fahişeler öteden beri mutsuz bir aşkla birbirlerini severler.</p>
<p><b><br/>V.</b> Futbolcular ve fahişeler –her ikisinin de onlardan geçinen ve onlara kötü davranan bir erkeği vardır. Fahişelerinki pezevenkler, futbolcularınki teknik direktör, kulüp başkanı, futbol yazarı, menajer, taraftar.</p>
<p><b><br/>VI.</b> Futbolcular ve fahişeler umuma açık yerlerde hizmet verirler –öğrenciler için.</p>
<p><b><br/>VII.</b> Futbolcular ve fahişeler –onlara sahip olanlar nadiren sonlarına tanık olurlar. Göçmeden gözden yitmenin bir yolunu bulurlar.</p>
<p><b><br/>VIII.</b> Futbolcular da fahişeler de nasıl bu yola düştüklerini anlatan hikâyeler uydurmaya bayılırlar. Oysa çoğunlukla ne olduğunu kendileri bile fark etmemişlerdir. Yıllar boyunca “kalbin” sesine kulak verilir, günün birinde sırf “hayatı gözden geçirmek” için durulan bir köşebaşında kellifelli bir gövde pazarlığı başlar.</p>
<p><b><br/>IX.</b> Futbolcular ve fahişeler kendilerini sergilerken sırtlarını dönmeyi severler.</p>
<p><b><br/>X.</b> Futbolcular ve fahişeler doğurgan olurlar.</p>
<p><b><br/>XI.</b> Futbolcular ve fahişeler –“Darkafalı yaşlılar, genç orospular.” Bir zamanların kötü şöhretli futbolcularından ne kadar çoğu bugün gençleri eğitmekte kullanılıyor.</p>
<p><b><br/>XII.</b> Futbolcular ve fahişeler kavgalarını herkesin gözü önünde ederler.</p>
<p><b><br/>XIII.</b> Futbolcular ve fahişeler –birinin attıkları çalımlar neyse ötekinin çoraplarındaki banknotlar da odur.</p>
<p><b><br/>XIV.</b> Futbolcular ve fahişeler her an savaştan yeni dönmüş gaziler gibidirler, bedenleri yara bere içindedir, ama en çok da ruhları. Gözlerindeki donukluk madalya yerine geçer.</p>
<p><b><br/>XV.</b> Futbolcuların ve fahişelerin adları duvarlara yazılır, tam da cennetten kovulanlar tarafından.</p>
<p><b><br/>XVI.</b> Futbolcular ve fahişeler bir hata yapmayagörsünler, mesela gol kaçırmak veya âşık olmak gibi, hemen ahlak zabıtaları üzerlerine çullanırlar.</p>
<p><b><br/>XVII.</b> Futbolculara ve fahişelere habire küfür edilir, o mutluluk vaadinin kısacık sürmesinden ötürü değil, cepten çıkan paradan dolayı. En yalın haz duygusu bile mübadelenin yarattığı nefretten muaf değildir.</p>
<p><b><br/>XVIII.</b> Futbolcular ve fahişeler çok gezerler, ama yine de hiçbir yeri doğru dürüst bilmezler, yüz defa gittikleri bir şehirde bile kaybolurlar, kafes içinde oradan oraya götürülen kuşlar gibi.</p>
<p><b><br/>XIX.</b> Futbolcular ve fahişeler kendilerine gösterilen kıymetin anlık olduğunu bilirler. Hepsi hepsi bir boşalma süresi kadar. Gol sevinçlerinin kısa sürmesi bundandır.</p>
<p><b><br/>XX.</b> Futbolcular ve fahişeler kumarbazdır, ikisi de varını yoğunu ortaya koyar. Kazanmak ya da kaybetmek değil, bir kalp çarpıntısında yitip gitmektir esas.</p>
<p><b><br/>XXI.</b> Futbolcular ve fahişeler ancak iş tutarken saygındırlar, sonrasında bir paçavra gibi bir kenara atılırlar, ta ki meyhane masalarında sohbete meze oluncaya dek. Haz ilkesi bir kez daha bastırılıyordur, hem de aklın sözcüsü çatık kaşlı baba tarafından.</p><b>
<p>XXI.</p></b> Futbolcular ve fahişeler cehennemde birer vahadırlar.
<p>İlk onüç maddeyi Walter Benjamin'in "No 13" başlıklı fragmanından yürüttüm. Tek değişiklik, "kitaplar"ın yerine "futbolcular" dedim, hepsi o. Bu yazıyı "Son Bakışta Aşk" adlı kitapta bulacaksınız.</p>
<p><b><br/>fikret.dogan@arcor.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-futbolcular-ve-fahiseler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100904001607/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-futbolcular-ve-fahiseler.htm)
