# Hak arama

*Fikret Doğan 31.03.2010*

<div class="yazi"><p>Alkış - Kedi olalı bir fare tuttun diyelim, hemen milletin tepesine çıkacaksın; çünkü kural böyle. Fenerbahçe seyircisi Özhan Canaydın gibi saygın bir insanı ebediyete alkışlarla uğurladı. E normali de bu değil mi? Ne yapacaklardı yani, küfür edecek halleri yoktu ya! Fakat medyanın tüyleri diken diken oldu, gözleri yaşardı. Vay efendim, o ne soylu bir davranışmış öyle! Bu yüzden “Galatasaray seyircisi de derbide Fenerbahçe’yi alkışlamalı”ymış! Ama hiç şaşmamak lâzım, çünkü kırmızı ışıkta durduğu için madalya bekleyenler ülkesi burası. Kötü bir şey yapmamış olmak en büyük meziyet. Nitekim ufacık bir eleştiriye maruz kalanlar boşuna zeytinyağı gibi üste çıkmıyorlar: “Hırsızlık mı yaptım, adam mı öldürdüm?“ E onları da yap bari! Sonra Can Ataklı hazretleri çıkıp “stada girdiklerinde rakip başkanları hep birlikte ayağa kalkarak alkışlayalım” şeklinde akıllara zarar bir öneri attı ortaya. Bence alkışlamak yetmez. Bütün stat amuda kalkmalıdır. O yüce insanlara saygı göstermenin başka bir yolu yok. Hani kendimizi tribünden aşağı atsak yeridir. Hiç öyle kuru bir alkışla geçiştirilir mi? Neydi faşizmin temel formülü? Yukarıya kuyruk sallamak, aşağıya baskı kurmak. Çok şükür formülün her iki kısmı da bu topraklarda tastamam uygulanıyor. Yalnız kafamı kurcalayan bir soru var: Başkanların hangisini alkışlayalım en çok? Bol keseden transferlerle kulübü borç batağına sokanları mı, hakem odasını basanları mı, yoksa korumaların yardımıyla gazeteci tokatlayanları mı?</p>
<p>Hak arama - Ortada çarpık bir anlayış var: Hakemlere ateş püskürmenin adı neden hak aramak olsun? Kimcazgırlığı ele alırsa hemen en büyük adalet savaşçısı ilan ediliyor. Rakibine saygılı insanlarsa pısırıkmuamelesi görüyor. Her şey çok açık; kulüp yönetimleri başarısızlığı örtbas etmek, gündemi değiştirmek, hedef saptırmak içinmağduru oynuyorlar. Bu çirkin tutumu eleştirmesi, hatta yerin dibine batırması gerekenmedya hakemhatalarının çetelesini tutarak densizliğe çoğu zaman çanak tutuyor. Söylemekten dilimde tüy bitti, ancak alıklar hakemden adalet bekler, bir de kurnazlar. Bizde ikisinden de fazlasıyla var. Adalet kavramı üzerine azbuçuk kafa yoran herkes hakimle hakemarasındaki farkı bilir ve kaybedilmiş birmaçtan sonra tantana edip faturayı hakeme kesmez, tamtersine efendice yenilginin üzüntüsünü yaşar; çünkü hakemhatası oyunun bir parçasıdır. Fenerbahçe seyircisi 12 yıldan beri işler sarpa sardığında hakemleri aslanların önüne atan Aziz Yıldırım’ın kayığına binmemelidir. Bakın, sağduyulu Beşiktaş seyircisi çifte kupaya filan aldırış etmiyor. Aynı basireti göstermenin zamanı gelmedimi artık? Şampiyonluktan çok daha önemli şeyler var. Hakemlere fırça atmayı hak aramak sanan Aziz Yıldırım’ınsa bunlardan zerre haberi yok.</p>
<p>Referans - Rijkaard derbi için Beşiktaş-Fenerbahçe maçını referans almış, hiç de iyi etmemiş. Omaçta Mustafa Denizli sanki çok büyük birmarifetmiş gibi Fink’i Alex’in peşine takmıştı; daha ilk yarıda Rüştü’nün kalesi delik deşik oluyordu az kalsın, ne ki şans tanrıçası Denizli’den yanaydı. Eğer Rijkaard, Diyarbakır gibi Fenerbahçe’ye önde basan takımların yolundan gitseydi işin çehresi değişirdi.</p>
<p>Fenerbahçe’nin ortasahası boşa kaçmayan hımbıllardan kurulu olduğu için baskıyı kaldıramıyor; ilk toplara basan takımlar karşısında helva gibi dağılıyor. O yüzden Sami Yen’de bir konrtratak takımı gibi çekilip bekleme düşüncesi hataydı. Galatasaray, dönen topları alamadı. Neden? Çünkü, alan parselleme işini Türkiye’de en iyi bilenMehmet Topal, Alex’in koruma polisliğine soyunmuştu.</p>
<p>Fark - Yine de Rijkaard ile Daumarasında dağlar kadar fark var; biri hamle yapmak için oyuncu değiştiriyor, diğeri sadece vakit geçirmek için.</p>
<p>Lugano -Medyaya bakılırsa çok iyi oynamış. Ya ben başkamaçımı izledimacaba? Daha 20. saniyede hamle hatasıylaMustafa Sarp’tan çalımyiyen o,maçın tek gol pozisyonunda Jo’yu arkaya kaçıran o, son saniyede ortada fol yok yumurta yokken Giovanni’yi omuzundan çeken gene o. Peki bu nasıl iyi oynamadır böyle? Anlayan varsa beri gelsin.</p>
<p>Derbi - Fenerbahçe, Avrupa Ligi Kupası’nı kazanıp eşitliği sağlamadıkça bu lanet bitmez.</p>
<p>fikret.dogan@arcor.de</p></div>
