# Babalar ve oğullar

*Fikret Doğan 27.10.2010*

<div class="yazi"><p>Baba imgesinin cuk oturduğu figürlerden biri de teknik direktördür; çünkü sınırsız bir güç vardır elinde. Oyuncunun kaderi onun iki dudağının arasındadır; işte tam da bu yüzden saha kenarında kâh mağrur bir firavun kâh haylaz öğrencilerine kızıp bağıran bir öğretmen gibi durur. Canı sıkıldı mı oyuncusunu yedek kulübesine mahkûm eder, paşa gönlü istedi mi antrenmanda pestilini çıkarır, kafasının tası attı mı onu tokatlar. Kimi zaman da üzerinden sevecenlik akar; oyuncusuna gözü gibi bakar, kamptan kaçsa bile anlayışla karşılar, ertesi maçta formayı gene ona verir, sırtını sıvazlarken “hadi evlat göreyim seni” diye onu yüreklendirir; bir Hulusi Kentmen babacanlığıyla tepeden tırnağa şefkat kesilir.</p>
<p>Teknik direktör ister eli maşalı ister halim selim biri olsun, herkes onda hep bir babayı görür. Haliyle asi ya da mülayim oğul imgesi de alttan alta işler. Topçu dediğin hocasının sözünü dinlemeli, dediklerini harfiyen yerine getirmeli, başına buyruk işlere kalkışmamalıdır; yani babanın yasasına uymalıdır, aksi takdirde kurulu düzen bozulur. Nitekim eski köye yeni âdet getirmek isteyenlerin sonu hazindir.</p>
<p>Baba-oğul ilişkisinde belirleyici öge başarıdır. Eğer takım iyi gidiyorsa, baba da oğul da halinden memnundur; hatta yedek oyuncu bile pısar, ya hocasının gözüne girmek için çok çalışır ya da çenesini kapatıp oturur, ta ki gelecek sezon başka bir babanın ağına düşünceye dek. İşler bir ters gitmeye görsün, işte o zaman oğullar bu baskıcı adama karşı isyan bayrağını açarlar; bütün kötülüklerin kaynağında o vardır.</p>
<p>Medya hep bir ağızdan bu adamın kovulmasını ister, çünkü futboldan anlamıyordur, çünkü yuları oyunculara kaptırmıştır, çünkü aşırı zorbalıkla topçulara nefes aldırmıyordur. Yeni teknik direktör takımdaki başıbozukluğa bir dur demeli, bir yandan sözünü dinletmesini bilen bir baba gibi kırbacı ele almalı, diğer yandan çocuklara şefkatle yaklaşmalıdır. Otorite ve özgürlük talepleri iç içe geçmiştir. Baba özlemi ve nefreti etle tırnak gibidir sanki.</p>
<p>Tanzimat Fermanı’ndan bu yana yürütülen 171 yıllık modernleşme hareketine rağmen Türkiye ataerkil toplum özelliğini üzerinden atamamıştır; kamu yönetiminden özel sektöre, cemaatten aileye kadar her yer kum gibi patriyark kaynıyordur. Teknik direktörlere gösterilen aşırı teveccühün ve tahammülsüzlüğün nedenini babaya duyulan sonsuz imanda ve baba nefretinde aramak gerekir. İlk Türk romanlarını inceleyen Jale Parla’nın bulgusu çok önemlidir; Tanzimat dönemi aydınları Batı’ya karşı yenilgiyi bir “baba kaybı” olarak yaşamışlardı. Ama “babasız dünya”dan korkmak sadece Osmanlı aydınlarına özgü bir durum değildi.</p>
<p>Daha 1708 yılında Shaftesbury Kontu bu sözü sarfetmişti, üstelik o dönemde Jean Bodin’in çok önceleri formüle ettiği üç katlı ataerkil düzenin borusu öttüğü halde; gökyüzünde ilahi baba, bir kat aşağıda yeryüzünde onun mührünü taşıyan kral, en alt katta da aile reisi hüküm sürüyordu. İşin tuhafı, bu ataerkil düzene Toplumsal Sözleşme düşüncesiyle ilk felsefi darbeyi indiren kişi tam da Shaftesbury Kontu’nun öğretmeni John Locke’du; tinsel düzlemde baba-oğul çatışması! Baba yeniyi, oğul eskiyi savunuyordur!</p>
<p>Fransız Devrimi’nin bu üç katlı evi yıkmasından sonra ilk hâsıl olan şeylerden biri de baba özlemiydi. Balzac, <i>İki Kadın</i> adlı romanındaki babayı şöyle konuşturur: “Devrim 16. Luise’nin başını uçurarak bütün aile babalarının başını uçurmuştur... Babanın iktidarı üzerine kurulmayan bir ülke etrafını çevirdiği toprakları kaybeder.”</p>
<p>Ahmet Hamdi Tanpınar bir yerde Osmanlı’yla bağların koparılmasını bir baba katli olarak görüp kederlenir. Türkiye Cumhuriyeti’nin kurucu babaları da bunun farkındadır, nitekim çok geçmeden bu babayı başka bir babayla ikame ederler: Atatürk. Türklerin Atası. Bu babanın resimleri, heykelleri bir totem gibi her yerde hazır ve nazırdır; çocuklar asla ve asla onun sözünden çıkmamalı, onun gösterdiği yolda yürümelidir. Türk toplumu hiçbir babayla hesaplaşmamıştır. Ahmet Altan’ın o meşhur Atakürt yazısı neden infial uyandırmıştı? Çok derin bir yaraya parmak basıyordu da ondan.</p>
<p>Türkiye’deki teknik direktörlerin hemen kapının önüne konulmasında kolektif bilincin etkisi büyüktür. Ne ki baba nefreti, Fransız Devrimi’nde olduğu gibi çok geçmeden çocuk katline dönüşecektir; Odipus’ten Saturn’e giden yol çok kısadır.</p>
<p>Maça giden Galatasaraylı seyirciler neden ele ele tutuşmuş bir babayla oğla saldırdılar? Fenerbahçe forması değil, onları harekete geçiren şey tüm bu çelişkili duyguların bir anda tek bir imgeyle su yüzüne çıkmasıydı.</p>
<p><b><br/>fikret.dogan@arcor.de</b></p>
<p><b> </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-babalar-ve-ogullar-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101104061749/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-babalar-ve-ogullar-3.htm)
