# Muteber adam

*Fikret Doğan 04.08.2010*

<div class="yazi"><p>Başım beladaydı. Zaten ne zaman değildi ki? Ayıldığımda her tarafım sızlıyordu. Biri beni fena marizlemişti galiba. Gözümün önünde uçuşan yıldızları sayarken birden o lanet şeyi hatırladım: Çanta? Eyvah, yanıma yöreme bakındım, oda karanlıktı. Işığı açmak için hemen yataktan fırladım, yerimden kıpırdayamadım. İmdat diye bağırdım, sesim çıkmadı. Hay kör şeytan, ellerim, ayaklarım bağlı, ağzım bantlıydı. Çanta diye inledim. En son hatırladığım şey, meyhanede tavladığım o sarışın hatunla bu otel odasına kapandığımdı. Ondan sonra film kopmuştu. Ah o kaltak! Anlaşılan fena keleğe getirmişti beni.</p>
<p>Herkesin el üstünde tuttuğu eski bir futbolcuydum. Ligde senli benli olmadığım tek adam yoktu. Her kulübü avucumun içi gibi bilirdim. Başkanından malzemecisine kadar herkesle can ciğer kuzu sarmasıydım. Bütün topçular kankamdı. E ben de eşek değilim ya, tüm bu ilişkiler yumağını nakite çevirirdim. Can derdine düşen ya da şampiyonluk peşinde koşturan kulüplerin aklı kıt kalantor kulüp başkanlarına iskele yapar, onları tava getirir, sonra da maç bağlayacağım yalanıyla bir güzel sövüşlerdim. Yeşillerle dolu bir çantayı elime tutuştururlardı. Maçın sonunu beklerdim elbette. Eğer bizim takım galip gelmişse parayı cukkaya atardım. Yok eğer işler ters gitmişse, "Namussuz kaptan yan çizdi" diyerek çantayı iade ederdim.</p>
<p>Ama şimdi, çantanın yerinde yeller esiyordu. O mendebur başkan bozuntusu beni yaşatmazdı, yeraltı dünyasıyla aynı kaba işeyen bir herifti. Tek şansım, Rapid'in kazanmasıydı, aksi takdirde biletim kesilmiş demekti.</p>
<p>Birden odada başka birinin daha olduğu duygusuna kapıldım. Sanki bir çift öfkeli göz beni kerteriz ediyordu. Nitekim karşıdaki koltuktan fötr şapkalı bir karaltı kalkıp radyoyu açtı. Spor haberleri başlamıştı. Nefesimi tuttum, can kulağıyla dinledim. Hay canını albızlar alası! Rapid yenilmişti. Hayatım kaydı, tabii daha önce bu fötr şapkalı sapık, beni tahtalı köye yollamazsa. Hırsımdan küfretmeye başladım: Mmmmm.</p>
<p>"Ağzını bozma lan, çakarım kafana bir tane!"</p>
<p>Ama ben bu sesi tanıyorum. Uzun zamandır görmediğim abim Kain! Oh be, kurtuldum, gene kedi gibi dört ayağımın üzerine düştüm. Ee niye şimdiye dek ellerimi çözmemişti? Çocukken de böyleydi, akıllanıp uslanayım diye hep bana ders verirdi aklınca. Bir keresinde gizli gizli fındık ezmesini aşırıp afiyetle silip süpürdüğüm için beni bodruma kilitlemişti. Gözlerim kamaştı, Kain, ışığın düğmesine basmıştı.</p>
<p>Tam tepemde dikiliyordu.</p>
<p>"E ne yapacaksın şimdi pis dolandırıcı? Rapid sizlere ömür!" Demek ne halt karıştırdığımı biliyor. İnşallah babama söylemez. Yüreğine iner adamcağızın.</p>
<p>"Avanak, o haspa nasıl seni soyup soğana çevirdi ama! Çocukken de elinde avucunda ne varsa hepsini mahallenin şırfıntılarına yedirirdin. Ama bu kez tam 3 milyon papel biraz çok olmadı mı? Hayatın boyunca sen zaten paranın hesabını hiç yapmadın ki! Ama hep muteber adamdın. Babam üzerine hiç toz kondurmadı. Ben senden daha çalışkandım, ama sırf serseri olmayasın diye seni üniversiteye gönderdi. Babamın fırın açmak için bir kenara ayırdığı bütün parayı çalıp karıya kıza yedirdin, sonra kös kös eve dönüp babama yaltaklandın, o da seni bir kalemde affetti. Ben bu mudur yani diye sorunca beni evden kovdu. En kötüsü neydi biliyor musun? Şampiyonluk maçında 9 kişi kalmıştık. Ben canımı dişime takmış herkesle boğuşuyordum. Sense her zamanki gibi ilerde elini beline koymuş beleş bekliyordun. Tam umutlarımız tükenmişken son dakikada 5 kişiyi çalıma dizip topu sana çıkardım, sen de boş kaleye yuvarladın. Herkes seni kahraman diye omuzlara aldı. Başta babam. Oysa kendim de atabilirdim. Ama sen boştaydın, garanti olsun diye sana verdim. Fakat babamın gözünde bu bir hiçti." En sonunda ağzımdaki bantı çıkardı.</p>
<p>"Sağlamcıydın da ondan. Kendin vursaydın ya!</p>
<p>Hem o maçtan sonra babam senin sırtını sıvazladı durdu, ama senin kıskançlıktan gözün dünyayı görmüyordu ki! Hadi artık çöz beni. Bu kadar şaklabanlık yeter."</p>
<p>"Şaklabanlık ha? Guguş mu oynuyoruz burada! Başkan senin ne mal olduğunu anlamış. Seni geberteyim diye bana tam 500 bin papel saydı."</p>
<p>Tabancayı üzerime doğrulttu. Tetiği çekti. Sonra zaman durdu sanki. Merminin tam kalbime doğru geldiğini gördüm. Can havliyle çığlığı bastım: "Baba!"</p>
<p>Avusturyalı yazar Lukas Bibel'in "Kayıp Oğul" adlı meselini araklayıp siz sevgili okurlarıma herzamanki pişkinliğimle sunuyorum.</p>
<p>fikret.dogan@arcor.de</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100829194312/http://taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-muteber-adam.htm)
