# Yüzyıllık zombi

*Fikret Doğan 12.05.2010*

<div class="yazi"><p>Doğada uyumsuz “uyum”, mübadele toplumunda “uygun adım yürüyüş” esastır. Demek ki, ikisi de aynı kapıya çıkıyordur; ayak uyduramayanların yenilip yutulduğu, güçlünün güçsüzü ezdiği bir tahakküm ortamı. Oysa beşerî uygarlık, insanoğlunun başını kaldırıp dimdik yürümeye başladığı andan itibaren “orman kanunlarını aşma” ve “hayvanlığı geride bırakma” rüyası üzerine kurulmuştur. Ne ki, mit nasıl ta başından beri akılla sarmaş dolaşsa, orman kanunları da ahlâk yasalarının içine öyle dal budak salmıştır; sağ kalma ilkesidir bunun adı.</p>
<p>Öyleyse cinayetin en çok ezilmişlerin arasında yaygın oluşu bir tesadüf değildir; efendinin dilini konuşmayan suskunluğa mahkûmdur çünkü. Ancak o dilin karanlıkla, cürümle örülü sözcükleri, ardında bir ruh cürufundan başka hiçbir şey bırakmaz; ezilen insan bir kez daha başlangıçtaki suskunluk noktasına geri dönmüştür. Hal böyleyken, kendi kimliğini koruduğu inancıyla geçmişine dört elle sarılıyor, gelecekteki beklentilerinden milim sapmıyordur, tıpkı pitonu haklarken kendisini de öldürdüğünü, pitona dönüşerek aslında yenildiğini fark etmeyen Apollon gibi. Vesayet sisteminin avukatlığına soyunanların kendilerine sol yaftasını yapıştırması, tek boyutlu dünyanın tornasından geçmiş işçi sınıfının hâlâ kendisini hakikatin sözcü sayması, bu hastalıklı kendi kendine gelin güvey olma halinin bir yansımasıdır.</p>
<p>Şu son yedi sekiz yıldır alt kümelerde can çekişen yüz yıllık St. Pauli’nin müthiş bir silkinişle Bundesliga’ya geri dönmesinde de bunu görmek mümkün. Bir zamanlar Millerntor stadının tribünlerinde düzene dil çıkarırcasına sallanan kurukafalı korsan bayrağı bugün kulüp yönetimi için bir para basma makinesine dönüşmüştür. İnsan piyasa mekanizmasının dişlileri arasında geberip gitmemek için nasıl benliğini feda ederek hayatını sürdürebiliyorsa, yüz yıllık bir kulüp de isyankârlığını, özgürlük ideallerini öyle satışa sunarak ayakta kalabiliyordur.</p>
<p>Başkan Corny Littmann “St. Pauli bir semt takımıdır; kimliğe ve semt insanlarına karşı toplumsal ve politik sorumluluklarımız var” diyor. Ancak sinekten yağ çıkarma mantığıyla bu kimliği korumaya çalışmak çelişkinin, aldatmacanın daniskasıdır. Öte taraftan semtin sadece çehresi değil, kendisi de değişiyor; eskiden kimsenin dönüp yüzüne bakmadığı işçi mahallelerinde bugün yerden mantar biter gibi şık lokantalar, lüks bürolar, modern yapılar yükseliyor. St. Pauli artık cüzdanı şişkin insanların istilası altında. Günümüzün burjuvazisi ellerindeki kanı ancak böylesi hayalî isyankâr aidiyetlerle örtbas edebiliyordur çünkü. İmaj çağında görüntü artık tözün ta kendisidir. Ama artık o göz kamaştırıcı görüntünün altını kazıdığınızda başka bir benlik katmanı değil, düpedüz boşluk çıkıveriyor; benliğin hammaddesi ta en başından beri boşluktu, ama hiçbir dönemde kendini bu kadar kolay ele vermezdi, çünkü yerin yedi kat dibindeki Hades gibi üzeri binbir katmanla örtülüydü, oraya ulaşmak için binbir cendereden geçmek gerekirdi.</p>
<p>Localarda şampanya tokuşturarak gol sevinci yaşayan bu yeni taraftara eskiler yan gözle bakarken çürüme onların da yakasına yapışır; çünkü onlar da kimlik kaybı korkusuyla kulübü mumyalamaya, hatta kimsenin girip çıkamadığı bir hapishaneye çevirmeye çalışıyorlardır. Oysa unuttukları ayrıntı geçmişte saklıdır; St. Pauli 1980’lere kadar sıradan bir işçi kulübüydü, ta ki Hamburg’daki ev işgalcileri bu kulübü keşfedinceye dek. O zaman da eski taraftarlar bu yenilere kuşkulu gözlerle bakmışlardı.</p>
<p>Taraftarla yönetimin çekişmesi sadece kulübün pazarlama tekniklerinde değil, aynı zamanda anlayışta da düğümlenir. Örneğin Rostock taraftarına sadece 500 biletin ayrılmasını St. Pauli taraftarı kulübün özgürlük ve futbol ideallerine bir ihanet olarak yorumlamıştı. Takımın teknik direktörü Stanislawski “piyasaya uyum sağlamalıyız, ama ruhumuzu da satmamalıyız” diyor, ama gerçekleşen tam da budur işte. St. Pauli Bundesliga’ya geri döndü; ama zombi olarak. Sadece bunun farkında değil.</p>
<p>Kapitalizmin en büyük kötülüğü ne sömürü ne de yabancılaşmadır, herkesi kendisine benzetmesidir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-yuzyillik-zombi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514173121/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-yuzyillik-zombi.htm)
