# Marka değeri

*Fikret Doğan 27.01.2010*

<div class="yazi"><i>Tek yönlü futbol</i> – Fenerbahçe, Trabzon, Galatasaray büyük bir iştahla döndüler lige. Top oynamayı özlemişler besbelli. Leziz paslaşmalar, yürek hoplatıcı şutlar, helal olsun dedirten ikili mücadeleler gırlaydı. Rakip kaleyi ablukaya alma konusunda pek mahirdiler. Ah bir de karşılarında hücum düşüncesini akıllarından silmemiş takımlar olsaydı, işte o zaman hakikaten bu maçlar tadından yenmezdi. Denizli, Sivas, Gaziantep kendi sahalarında duvar örmekten karşıdaki kalenin varlığını unuttular adeta. Böylesi tadı tuzu eksik, tek yönlü maçlarda hangi takımın galip geleceği baştan bellidir. Yanıtı aranan tek soru şudur: golün dakikası!<i> <br/><br/>Elano </i>– Sahanın en iyisiydi. Ee peki ne demeye Rijkaard onu oyundan aldı? Elano atakların şekillenmesinde baş aktördü, aniden ince paslarla Antep savunmasını oyundan düşüren isimdi. Üstelik rakibin gömülü defansından dönen topları toplayıp uzaktan etkili şutlarla tehlike de yaratıyordu. Yani meseleye bu açıdan bakıldığında oyundan çıkması gereken en son oyuncuydu. Ama futbolda çoğu zaman iki kere iki dört etmez. Rijkaard’ın ona kement atmasının mantıklı bir açıklaması var: Çift santrfora döndükten sonra oyunun kanatlara yıkılması bir elzemdi, artık göbeğe yüklenmenin bir anlamı kalmamıştı. Bu durumda merkezdeki iki oyuncudan birinin çıkması gayet doğaldı. Nitekim rakibin ani ataklarını göğüsleyen Mustafa Sarp’ın oyunda kalması daha akılcıydı. Tabii Barış’ı veya Uğur’ı dışarı alıp Elano’yu sağa çekmek de fena bir fikir değildi. Ama bu da Alinin takkesini Veliye giydirmek ve taşlarla fazla oynamak anlamına gelecekti. Gerçi Sarı-Kırmızılılar gene kanatlara inemedi, ama zaten buna gerek kalmadı. Golün gecikmesi tipik bir Gaziantep şansıydı; sezonun ilk yarısında Trabzon deplasmanında yine böyle hiçbir şey yapmadan bir puan kazanmışlardı; Ali Sami Yen’de de bir penaltı kaçtı ama tarih tekerrür etmedi. Ulema haksızlık ediyor; Galatasaray Rijkaard’a rağmen değil, Rijkaard sayesinde kazandı. Çünkü 90 dakikalık güzel futbol onun da eseriydi.<i> <br/><br/>Marka değeri</i> – Aslında “Teşekkürler Digitürk” pankartıyla hakemler sahaya çıkmalıydı. O zebellaha kendilerini beğendirmek zorunda kalmayacaklar artık Bundan böyle kendi şahsiyetlerini sahaya yansıtsınlar yeter. Öte yandan sadece Erman Toroğlu’yla kalmamalı bu zihniyet temizliği. Gazetelerde üç dakikalık özet görüntülerden yola çıkarak hakemleri darağacında asan cellât bozuntuları da tası tarağı toplamalıdır. Hakemlerin her kararı altında buzağı aramayı bırakırsak futbola bakışımız değişir; bu da gerçek bir zihniyet devrimi demektir. Ancak marka değerini korumak için değil, bilâkis ruh sağlığımızı korumak için bu adımı atmalıyız. Haa her hatalı faul düdüğünde hakemin satılmış olduğunu düşünüp ortalığı birbirine katmak çok faydalı bir halk etkinliğidir diyorsanız o başka. Erman Toroğlu gibi adalet tacirlerine, sahte müfettişlere gönül indirmeyelim. Meydan üç büyüklere kalır korkusuyla kuzuyu kurda teslim etmeyelim. Adaleti toplumsal yaşantının göbeğinde arayalım, yeşil sahalarda değil. Sen kafesi, balyozu, Tekel işçilerinin direnişini, Tuzla’daki ölümleri, sokak çocuklarının ıstırabanı görme, sonra da penaltımız verilmedi diye dünyayı ayağa kaldır, yok öyle yağma!<i> <br/><br/>Kılık kıyafet kontrolü</i> – Digitürk’ün parayı veren düdüğü çalar havalarına girmesi hiç hayra alamet değil. Gerçi istedikleri şeyler mantıklı; futbolun daha hızlı oynanması, tribünlerin organize küfürden arındırılması ve sahaların çağdaş bir görünüme kavuşturulması. Talepler bu düzeyde kalırsa ne âlâ. Ama yok marka değeri, yok zart zurt değeri deyip tribünlerde kılık kıyafet kontrolü yapılsın, üç dil bilmeyenler veya tipi kayık herifler statlara alınmasın diye tuttururlarsa iş değişir o zaman. Hele takım tertiplerine karışıp “şu şu yıldızlar mutlaka forma giymeli, yoksa millet maç seyretmiyor” diye fetva vermeye girişirlerse, işte o zaman yandı gülüm keten helva. Zaten derbi takviminin belirlenmesine burunlarını sokarak çok büyük bir günah işliyorlar. İnşallah daha ötesine el atmazlar.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9715.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100502064229/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9715.htm)
