# Güzel ülkem 

*Fikret Doğan 03.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Ben o sevinenlerden biriyim. TFF’nin 2016 projesini hiç tutmadım, şehir seçimine isyan ettim, hele evsahipliğini isteme biçimine iyice kıl oldum. O yüzden “ihaleyi Türkiye almasın da kim alırsa alsın” dedim. Yani UEFA yetkilileri kalkıp “2016 Avrupa Şampiyonası’nı Patagonya’da düzenlemeye karar verdik, hadi başka kapıya” diye aday ülkeleri kışkışlasaydı bile gıkımı çıkarmazdım.</p>
<p>Böylesi bir yenilgiden sonra alışageldiği üzere hemen mutat cadı  avcısı “bizciler” müptezel bir tutumla etrafa tükürük saçarak kendilerinden gayrı herkesi çarmıha gererler; nitekim gene öyle oldu. Platini’nin Fransızlığını, Avrupalıların üçkâğıtçılıklarını, adam kayırmalarını, rüşvetçiliklerini dillerine doladılar; yani bu topraklarda kol gezen ne kadar musibet varsa hepsini tastamam sayıp döktüler. Bana kimi kötülediğini söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim! Oysa davacın arkasında bir “yara” olmalıdır, aksi takdirde buna sadece “kuyruk acısı” denir, hazımsızlık denir. Ha bir de “kedi poposunu görüp yaram var sanmış” denir..</p>
<p>Mutat “bizciler”  asla insanlarla, düşüncelerle, duygularla değil, hep kulüp, federasyon, parti, devlet gibi iktidar odaklarıyla kendilerini özdeşleştirdikleri için bütün dünyayı onların penceresinden görürler. Muktedirlerin çıkarlarına hizmet etmeyen davranışlar, düşünceler ve duygulardan rahatsızlık duymaları bundandır.</p>
<p>Eğer ben o UEFA icra komitesinin bir üyesi olsaydım, Türkiye’ye oy vermezdim. Yediden yetmişe herkesin teknik direktör olduğu, futbolla yatıp kalktığı bir şehri, yani Trabzon’u cüzamlı gibi dışlayan bir projeye zırnık koklatmazdım. Trabzon’u seçmeyişlerinin gerekçesi bile çok komik: Uzakmış! Peki nereye? Sakın sizin kalbinize uzak olmasın! Avni Aker çok uzak, Olimpiyat Stadı çok yakın öyle mi? Asıl en uzak stat orası. Baksanıza, tribündeki boşluklara koca koca gecekondu mahalleleri kurulabilir, hal böyleyken kimsecikler gitmiyor oraya. Sakın rüşvet yemekle suçladığınız İsrailli, Maltalı, Portekizli üyeler şöyle düşünmüş olmasınlar: “Trabzon’da bir hamsi pilavı bile yiyemedikten sonra yemişim öyle finali!”</p>
<p>Herkes sunumu öve öve bitiremiyor; bana göre tam bir arabesk filmiydi. Şimdi sıra bizdeymiş! Pöh! Sanki ortada bir çorba kazanı var, o yüzden kepçeyi ele geçirme sırası bizde diye duygu sömürüsü  yapıyoruz. Bu iş sırayla değil, liyakatle olur. Hele hatır gönülle, boş hükümet garantisiyle hiç olmaz. Adam gibi bir şarkı yaparsa Eurovision’u kazanırsın, çok iyi bir romancı çıkarırsan Nobel’i alırsın. Bu kadar basit işte.</p>
<p>Bir “güzel ülke”m tutturmuş gidiyoruz. Sanki Fransa dağbaşında, İtalya da bozkırın ortasında birer ülke. Hem biz erkekliğimizle, savaşçılığımızla övünen bir ülke değil miydi? Güzellik dişi bir kavram. Hangi dağda kurt öldü de, kendimizi güzel tanımlayabildik böyle? Yoksa tüm vurdulu kırdılı hamaset edebiyatının, mangalda kür bırakmayan heyheylenmelerin ardında aslında Batı’nın karşısında kendimizi edilgin gördüğümüz gerçeği yatıyor olmasın?</p>
<p>O reklam filmlerini ben çeksem, çok farklı bir ülke portresi çizerdim; ellerinde taş izi var gerekçesiyle tutuklanan çocukları, üniversite kapılarında bekleyen başörtülü kızları, muhtelif şehirlerdeki linç girişimlerini, Tuzla’daki bitmez tükenmez işçi ölümlerini, “çok güzel ölen” maden işçilerini, 1915 deyince hemen ortaya fırlayan mutat zevatın nefret kusmuklarını vesaire gösterirdim. Sonra da “biz sorunlu bir ülkeyiz, ama onları çözecek gücü kendimizde görüyoruz” derdim. Ama şunu da biliyoruz, gerçeklik ve içtenlik bu topraklara çok yabancı şeyler.</p>
<p>Öte yandan başbakanın konuşması baygınlık geçirmek için birebirdi. “Lula’yla beraberim, şu anda okeye dördüncü arıyoruz” kıvamında tam bir laf salatası. Bize de açılım sözü vermişti, hâlâ bekliyoruz. Elin adamı bizim kadar saf değil.</p>
<p>Türkiye’nin 2016’yı kaybetmesinin asıl gerekçesi ne Platini’nin Fransızlığı  ne de Şenes Erzik’in ezikliğidir, bilâkis UEFA’nın Polonya-Ukrayna’dan ağzının yanmış olmasıdır; şimdi kendilerini güvenli sahillere atmak istediler hepsi o. Bunu anlamak çok mu zor!</p>
<p>Verilmiş  sadakamız varmış. Trabzonsuz bir Avrupa Şampiyonası bu ülkenin futbol tarihinde büyük bir yara açacaktı. Ucuz kurtulduk. Şimdi “güzel ülkem” biraz da akıllı, vicdanlı ve adil olmalı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606222514/http://taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-guzel-ulkem.htm)
