# Şans meleği

*Fikret Doğan 19.05.2010*

<div class="yazi"><p><i>Dört dakika</i> – Mutlu olmak için yeterli bir süredir, ama tez ayaklı hakikatin bir şehirden diğerine ulaşması için de. Bundan tam dokuz yıl önce Schalke 04’ün şampiyonluk umutları Bayern Münih’in zorlu Hamburg deplasmanında kaybetmesine bağlıydı. İşte bu yüzden Bundesliga’nın son haftasında Gelsenkirschen’deki tarihî Glückauf stadını dolduran 65 bin Schalke taraftarının bir kulağı Hamburg’daydı.</p>
<p>Ne ki, öğlen güneşi hızla yükseldiği ve dakikalar gittikçe eridiği halde bir türlü gol haberi gelmiyordu. Bu sıkıntılı bekleyişe dualar, büyüler, uğurlar eşlik ederken heyecanla birlikte aslında umutlar da artıyordu, çünkü golsüzlük hayra alâmetti, her an her şey olabilir demekti. Nitekim Hamburg’un 90. dakikada Barbarez’in attığı golle 1-0 öne geçtiği haberi geldiğinde stat yılların öfkesiyle aniden patlayan bir volkan gibi havaya sevinç lavları püskürtmeye başlamıştı.</p>
<p>Schalke o sırada Unterhasching karşısında 5-3 öndeydi. Maçlar bu skorla bittiği takdirde Schalke averajla ipi göğüsleyecekti. Gelsenkirschen’de bitiş düdüğü çaldığında Hamburg’daki maç hâlâ devam ediyordu. İşte o anda bütün statta cehennem azabını andıran bir bekleyiş başladı. Dakikalar geçmek bilmiyordu. Hamburg’daki maç neden bu kadar uzamıştı? Oysa şimdiye dek on defa bitmesi gerekmez miydi? Mavi-beyazlıların o anda bilmedikleri şuydu: Hamburg’da sahaya bir sürü muz atıldığı için maç geç başlamıştı.</p>
<p>Ölüp ölüp dirilen tribünlerde birdenbire bir dalgalanma oldu, sonra binlerce kişi sahaya hücum etti; Hamburg’daki maç bitmişti. Futbolcular omuzlara alınırken menajer Rudi Assauer “daha kesin sonuç gelmedi” diyerek herkesi uyarıyordu, ama teknik ekipten biri “tamam bitti bu iş” dediğinde o da itidali bırakıp yumruğunu gökyüzüne savurdu ve sevinç seline karıştı. Hoplayıp zıplayanlar, birbirlerine sarılanlar, ağlaşanlar, histerik kahkahalarla gülenler, anı olsun diye kale filelerini kesenler, çimenleri yolup ceplerine tıkıştıranlar... </p>
<p>Bütün stadın kendinden geçtiği o anda stadın dev ekranında bir hayalet gibi Hamburg’daki maçın görüntüleri belirdi. Şampiyonluğa o kadar inanmışlardı ki, bunun özet görüntüler ya da eski bir maç olduğunu düşündüler. Bu yüzden 94. dakikanın son saniyelerinde Patrik Andersson’un altı pasın içindeki çift vuruştan attığı golü Schalke taraftarı alaycı alkışlarla karşıladı.</p>
<p>Fakat birden acı haber gene dalga dalga yayıldı, çünkü artık hakikat dört dakikalık bir yolculuktan sonra esaslı bir tokat atmak için Glückauf statının kapısından içeri girmişti. Bu kez de donup kalanlar, inanmaz gözlerle etrafa bakanlar, ayılıp bayılanlar, ağlamaktan bitap düşenler...</p>
<p>Tüm o curcuna, tüm o mutluluk hepi topu dört dakika sürmüştü... bir ömür kadar uzun, bir öpücük kadar kısa. O bekleyiş onları öylesine bitirmişti ki, o sahte umudun kollarına kolayca atılıvermişlerdi.</p>
<p>Hiçbir doğru, insanın kendi uydurduğu yalandan daha hızlı değildir.</p>
<p><i><br/>17 saniye</i> – İyi hoş da Schalke şampiyonluğu dört dakikada kaybetmemişti ki! Bir hafta önce Stuttgart’ta beraberliğe oynadılar, çünkü rakipleri Kaiserslautern karşısında maçı 1-0 yenik götürüyordu. Bayern berabere kalsa bile aradaki iki puanlık fark korunacaktı, son hafta kendi sahalarında karşılacakları Unterhasching kolay lokmaydı. Ancak 87. dakikada Balakov’un attığı gol bu planları bozacaktı. İşin kötüsü, hemen hemen aynı zanda Bayern önce beraberlik, sonra da galibiyet golünü atıp bir puan öne geçecekti. Stuttgart ile Münih’teki goller arasında sadece 17 saniye vardı; Şans Meleği Stuttgart’tan Münih’e 17 saniyede uçmuştu demek ki!</p>
<p><i><br/>Şans Meleği </i>– Geçen sene Beşiktaş’ın şampiyonluğunu Mustafa Denizli’nin balıyla açıklayanlar çoğunluktaydı. Anlaşılan bu yıl da “girmeyince girmiyor” bahanesiyle Fenerbahçe’ye talihsizlik kulpu takılacak: Elbette futbol düşük skorlu bir müsabaka olması nedeniyle bir şans oyunudur; oysa tenis ve basketbol gibi yüksek skorlu spor dallarında şansın payı çok düşüktür. Fakat ligin boyu arttıkça şansın etkisi düşer. Bu yıl Bayern Münih şampiyonluğu kazandığında Rummenigge “işte aldığımız en dürüst kupa!” derken haklıdır. Fenerbahçe şu son maçta şansızdı, ama ligde hak ettiği yerdedir. Daum şu soruyu sormalıdır: “ya koca bir sezon boyunca oynadığımız al gülüm ver gülüm futbolu yanlıştı, ya da şu son maçtaki tempolu oyun?” Nitekim doğru futbol, yanlış bünyede ters tepki yarattı, bir araba dolusu gol kaçtı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-sans-melegi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100521120402/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-sans-melegi.htm)
