# Kahreden öfke

*Fikret Doğan 22.12.2010*

<div class="yazi"><p>Anlık öfke belki de en dürüst duygudur; gizli kapaklı değildir, aniden patlayan bir volkan gibi kendini hemen ele verir. En ufak bir hileye gönül indirmez. Hiçbir dolambaçlı yola sapmadan söyleyiverir diyeceğini. Neyse odur. Bu doğallığıyla çocukların gözdesidir. Ancak en akılsızıdır aynı zamanda, her türlü öğüte kulaklarını tıkadığı için suiistimale açıktır, hele de intikam ateşiyle tutuştuğunda. Sadece haksızlığa, saygısızlığa uğramış insanı değil, dünyayı da esir alıverir. Az önce çıplak bıraktığı ruhun üzerini şimdi yavaş yavaş kapkara bir tülle örtüyordur. <b>Kaptan Ahab öfkesini hayatının her ânına yaydığında en az düşmanı kadar kıyıcı biri olmuştur. Hamlet öfkeden sıyrılamadığı için en sonunda aklını oynatmıştır, yoksa delilik taklidi yaparak girdiği entrika dehlizinde yolunu kaybettiği için değil.</b></p>
<p>Zehrin damarlara yayılmasını, şiddetin akacak bir mecra bulmasını önlemenin tek bir yolu vardır, o da ta en başında öfkeyi dizginlemektir. Fakat dünyayı koca bir sessizliğe boğmak tam da muktedirlerin istediği şey değil midir? <b>Haksızlığın suratına haykırmak gerekir, aksi takdirde insanın ruhu hiç temizlenmeyen bir baca gibi kurumla dolacaktır.</b> Etrafı kana bulamadan hiddetlenmek, haksızın ayıbını yüzüne vurmak elzemdir; insanı da dünyayı da karartan zehrin ilaca dönüşmesi ancak bu yolla mümkündür.<br/><br/><b>Akhilleus’un it gözlü Agamemnon’a yaptığı tam da buydu işte. Homeros’un o büyük destanı bu öfkeyle başlar: “Söyle tanrıça, Peleusoğlu Akhilleus’un öfkesini söyle / Acı üstüne acıyı Akhalara o kahreden öfke getirdi.”</b> Aslında ortada bir değil, üç öfke vardır, Akhaların veba salgını altında inim inim inlemesine yol açanlar kral Agamemnon ile güneş tanrısı Apollon’dur, çünkü öfkeyle harekete geçen bu ikisidir. Baldan tatlı öfkeyi yatıştırmayı başaran bir tek Akhilleus’dur. <b>Hegel yanılıyor, onu epik bir kahraman yapan şey öfkesi değil, tam tersine öfkesini gemleyebilmesidir.</b></p>
<p>Khryses tutsak kızını alabilmek için Agamemnon’a yalvarır, ama zalim kral onu tersleyip kovar. Bunun üzerine Khryses ilenir, gözyaşlarının öcünü alması için Apollon’a yakarır. Öfkeli tanrı Olympos’un doruklarından inip Troya’yı kuşatan ordunun üzerine sivri bir ok salar; salgın bir hastalıktır bu. Akhaların ileri gelenleri toplanıp Apollon’un neden gazap saçtığını sorarlar. Vebadan kurtulmanın tek bir yolu vardır o da Agamemnon’un kızı babasına teslim etmesidir. Ama Agamemnon’un yüreği kapkara bir öfkeyle dolar, komutanlardan armağan ister bunun karşılığında. Ayağıtez Akhilleus buna itiraz eder. Agamemnon da tutsak kızı göndereceğini, onun yerine Akhilleus’un güzel yanaklı tutsağı Briseis’ini alacağını söyler. Tam kocaman kılıcını kınından çıkaracakken <b>Athene iniverir gökten, Akhilleus’un sarı saçlarından kavrar, ona şu öğüdü fısıldar: “Beni dinlersen kavgayı bırak, kılıçtan çek elini, anlat ona başına geleceği, söv say yeter.”</b> Bunun üzerine kılıcını sokar kınına, ama it gözlüye verip veriştirmekten de geri durmaz.<br/><br/><b>Aristoteles’in on bir erdemden biri saydığı öfke Freud’da bastırılması gereken bir fenalığa dönüşmüştür. Nitekim San Pietro Kilisesi’nde saatlerce Musa heykelini seyrederken Freud’un kafasında berraklaşan düşünce budur.</b> Michelangelo’nun Musa heykeli hiç kuşkusuz sanat tarihinin en esrarengiz yapıtlarından biridir. Yüzyıllardan beri hep aynı soru zihinleri meşgul etmiştir: bu eser neyi anlatıyordur? Sağ koltuğunun altında kutsal tabletleri tutan Musa bir taşın üzerine oturmuştur, yüzü sola dönüktür, sağ eliyle lüle lüle aşağıya sarkan sakalına dokunur, sol elini karnına bastırır, sanki ayağa fırlayacakmış gibi bir ayağı geride, diğeri ilerdedir. Çatık kaşlı yüzünde dehşet, acı ve hiddet okunur. Kimi derinden sarsılmış bir adam görür burada, kimi de bir kararsızlık ânından söz eder. <b>Musa kırk gün kırk gece kaldığı Sina Dağı’ndan indiğinde halkının altın buzağı etrafında dans ve terennüm ettiğini görmüştür. Birçok yorumcuya göre az sonra Musa bir öfke seline kapılarak yasa tabletlerini yere çalacak, hiddetini İsrailoğullarının üzerine boşaltacaktır.</b></p>
<p>Oysa Freud bu Musa’da ortalığı yangın yerine çevirecek birini göremiyordu. Tam tersine heykelden bir dinginlik yayılıyordu. Hayır, buradaki adam öfkesini yenmiş, kendisini denetim altında tutmayı başarmış biriydi. Eski Ahit’in Musa’sı aslında halkının yoldan saptığından haberdardı, gönlü bağışlamaktan yanaydı, ama onları altın buzağıya tapınırken görünce öfkesine yenik düşerek bir kan seline yol açar. <b>Michelangelo kutsal metindeki Musa’nın kişiliğini eleştirir. Freud’un idealize ettiği insan Michelangelo’nun Musa’sıdır, kendine hâkim olmayı başarabilen, dünyayı ateşe vermeden önce durup düşünen insan.</b></p>
<p>Mehmet Topuz’dan yumruk yediği halde kendini tutan Ceyhun Eriş’in tutumunda kristalleşir bu insan.<br/><br/><b>fikret.dogan@arcor.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-kahreden-ofke.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152846/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-kahreden-ofke.htm)
