# Temcit pilavı

*Fikret Doğan 21.04.2010*

<div class="yazi"><p><i>Alex manyağı</i> – Beşiktaş derbiyi Kadıköy’de değil, İnönü’deki ilk maçta kaybetti. O gün Mustafa Denizli Alex’in peşine (tesadüfen!) Fink’i takmıştı. Zavallı Fink! Görevi top oynamak değil, Alex manyağı olmaktı. Nereye gitse bir gölge gibi izliyordu onu. Tabii bu “nereye gitse” lafın gelişi, yoksa Alex’in pek bir yere gittiği yoktu. Fink’in tam pineklemekten her yanını örümcek ağları saracakken kısmet ayağına geldi: Emre sakatlanınca Alex’in kırk yılın başında savunmaya yardım edeceği tuttu, Fink de yallah onun peşinden rakip ceza sahasına doğru seğirtti, sonrası malum: İbrahim Üzülmez’in nefis muz ortası, ayağa tam oturan bir top ve Volkan’ın çaresiz bakışları.</p>
<p><i>Papazın Çayırı </i>– Hiç kimse kendini aldatmasın, Alex ceza sahasına girmese, öldürsen Fink oraya adımın atmazdı. Yani tabelacıların yazdığı gibi Fink sahanın her tarafında fink atmış filan değildi. Bu golün sonrasında Daum’un Andre Santos’u göbeğe çekmesi, Kâzım’ın kızarması gibi çeşitli nedenlerle maç 3-0’a gitti. Ama medyanın galibiyet şakşakçıları Denizli’nin –sönük- taktik dehasına şapka çıkardı, Beşiktaş’ın –her türlü parıltıdan uzak- oyun anlayışına aşk mektupları yazdı. Oysa daha ilk yarıda maç 3-0 olabilirdi, ama sarı-lacivertli takımın lehine. O gün şans melekleri Beşiktaş’ın yanındaydı, lakin her zaman papaz pilav yemiyor işte, hele Papaz’ın Çayırı’nda hiç değil. Eğer Denizli o maçtan sonra bir güzel eleştiri yağmuruna tutulsaydı, gene adam markajı gibi bir garabetle takımını sahaya sürmezdi belki.</p>
<p><i>Temcit pilavı</i> – Denizli Fenerbahçe maçlarına hep aynı taktikle çıkıyor. Bu kez artık hangi akla hizmet, İbrahim Toraman’ı koruma polisliğine soyundurmuştu, o da Sivok ile Ferrari’nin görüş alanlarını kapatarak bu işi hakikaten çok iyi yaptı! Bütün takım gene eli belinde geride bekliyordu, ilk toplara basan tek bir Allahın kulu yoktu; bunun sonucunda Fenerbahçe’nin yumuşak bilekleri rahatça paslaştılar, hem de Rüştü’nün burnunun dibine kadar. Demek ki Denizli Fener’in Diyarbakır, Manisa, İBB maçlarını seyretmemiş. Aksi takdirde şunu iyi bilirdi; Fenerbahçe’yi hırpalamanın yolu önde basmaktan ve orta sahasının pas ritmini bozmaktan geçer. Hal böyleyken Beşiktaş oyunu niye bu kadar geride kabulleniyordu? Defansın arkasında doğacak geniş boşluklara Bobo’yu sarkıtmaktı amaç. İyi de o topu kim atacaktı ona? Nitekim pasların ayarı bozuktu, toplar ya Bobo’nun yetişemeyeceği kadar hızlıydı ya da rakip defansın armut gibi toplayacağı kadar yavaş. Bir de İsmail Köybaşı vakası var: Sol kanadın ön tarafında neden o oynadı? Medyanın zekâ küplerine bakılırsa, Denizli rakibin sağ kanadına tedbir almak istemişti. Bence kazın ayağı hiç de öyle değil. Şu lafıma bir mim koyun: Onun planı, Fenerbahçe’yi İsmail Köybaşı’yla vurmaktı. Denizli’nin klasik büyük maç taktiğidir bu; kanattan bir adamı ani derin toplarla içeri sızdırır. 2000 yılında Ali Güneş’le Galatasaray’ı gafil avlamıştı; bu sezon Şampiyonlar Ligi maçlarında Serdar Özkan’la aynı şeyi denedi, olmadı, çünkü bu oyuncu ne hazindir topa vurmasını bilmiyor. Millet kadrodaki savunmacıların çokluğuna bakıp Denizli’yi ilginçlik yapmakla suçluyor, oysa bu kez şapkadan tavşan çıkarmaya yeltenmedi bile, hatta bilâkis o bildik temcit pilavını gene sofraya koydu. Denizli’nin o ışıltılı taktik aklı cepten yemeyi artık âdet haline getirmiş.</p>
<p><i>Kazı çalışmaları</i> – Daha önce de sormuştum, hadi gene sorayım, âdet yerini bulsun. Bilica maçtan önce ne içiyor bilmiyorum ama acayip kafa yaptığı kesin! Bu dengesiz haliyle sarhoş bir cankurtaran aracı şoförüne benziyor; bir hastayı zamanında ameliyat masasına yetiştirebilmek için onlarca kişiyi ezen bir şoför. Ama kabul edelim ki, onun hafriyat çalışmaları ufuk açıcı. Bir öneri de benden: Bundan sonra penaltı atışlarında portatif kaleler kullanılsın, top penaltı noktasına dikilsin, ama kaleci kaleyi götürüp korner bayrağının oraya kursun.</p>
<p><i>Toroğlu’nun hezeyanları</i> – Bu kabadayı bozuntusu şimdi de Bobo’yu bilerek penaltı kaçırmakla suçluyor. Tek kanıtı da, Alex ile Bobo’nun arkadaş olması. Madem bunlar canciğer kuzu sarması, peki neden biri kaçırırken diğeri atıyor? Bobo ekmek yediği yere ihanet edecek kadar alçak biri yani. Hıncal Uluç da geçen sene Aykut Kocaman’ın Fener’e mahsus maç sattığını iddia etmiyor muydu? Yıllardır bu ikisi bu türden pislikleri kusuyorlar önümüze. Hadi Hıncal’ın kaleminden arada sırada hakikaten “bal” damlar, ama ötekisi hiç çekilmiyor vallahi. </p></div>
