# Akıl, beceri, mücadele

*Fikret Doğan 24.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Zenginlik </i>– Beşiktaş hırslı, gayretli ve azimliydi; ama bütün zenginliği bu kadardı. O delişmen tempo ve mücadele Leo Franco’nun kalesini sarsan ama yıkamayan iki kafa vuruşundan fazlasını getirmedi. Koca bir sezon boyunca belirli bir oyun planı geliştirmezsen olacağı budur işte. Nitekim Tello, Nobre, Ekrem Dağ ve Holosko birçok pozisyonda pürtelaş birbirlerine Fransız kaldılar. Mustafa Denizli besbelli üç gün önce zorlu bir Avrupa deplasmanında ecel terleri döken rakibinin yorgunluğuna bel bağlamıştı, fizik gücüyle sonuca ulaşmayı düşünüyordu, ama karşısında çatır çatır mücadele eden bir oyuncu topluluğu buldu. En az senin kadar savaşan bir takımı ancak futbol aklı ve becerisiyle dize getirebilirsin; fakat bu sezon Beşiktaş’ın böyle bir zenginliği yok. Siyah-beyazlıların işi Rüştü’nün okuyacağı dualara kalmış, ama görünen o ki, bunlar da pek bir işe yaramıyor.<i> <br/><br/>Forvetsiz oyun </i>– Tempolu, heyecanlı, sıkı bir maçtı, her ne kadar gol pozisyonları cılızsa da. Ne şiş yansın ne kebap mantığıyla maç anlatmayı marifet sanan spiker tayfasının ağzıyla Galatasaray galibiyete daha yakın taraftı. Rijkaard’ın göğüs göğse çarpışmaktan kaçınmayan eldeki oyuncuların arasına bir de Barış’ı katması takımın direncini arttırmıştı. Nitekim Beşiktaş’ın kuru gürültü futboluna pabuç bırakmadılar, Rüştü’nün kalesine daha seri indiler. Tek bir dertleri vardı, o da ilerde çoğalamamak. Bunun da nedeni sürekli kendini geriye atan Arda’nın daha çok bir ortasaha oyuncusu gibi oynamasıydı; forvetsiz bir oyunda yetkin ataklar geliştirmek çok zordur, çünkü ileriye doğru amansız seri bir pas akışkanlığını gerektirir. Fakat şu da bir gerçek, Arda her geçen gün bu işi daha iyi kıvırıyor. Rijkaard’ın takımı Kayseri maçından beri sürekli iyi sinyaller veriyorsa eğer, bunda onun payı büyük. Elano’nun sürekli kafasını kaldırıp sahayı taraması, Arda’nın hareketli oynayarak rakip defansı yıpratması, Topal’ın alanı çok akıllıca parsellemesi, Keita’nın cüretkâr girişimlerde bulunması, Neill’in savunmayı çok iyi organize etmesi Galatasaray’ı ayağı yere daha sağlam basan bir takım haline getirdi.<i> <br/><br/>Akıl, beceri, mücadele</i> – Ligin ikinci yarısı çok çetin maçlara sahne oluyor. Aslanın ağzındaki maçları koparmak için sadece kora kor bir mücadele yeterli değil (bkz. Beşiktaş). Öte taraftan futbol aklı ve becerisi de tek başına sorunu çözmüyor (bkz. Fenerbahçe). Sırat köprüsünden geçebilmek için üçünün harman olması gerekiyor. Şu anda bu özellikler tek bir takımda var (bkz. Galatasaray).<i> <br/><br/>Defans çöktü</i> – Fenerbahçe’nin leblebi gibi habire gol yemesinde üç oyuncu başat rol oynuyor: Önündeki savunmayı yönlendirmesini bilmeyen Volkan, serseri mayın gibi nerede ne yapacağı belli olmayan Bilica ve geriden sızan rakip oyunculara eskortluk yapmayı savunma sanan Christian.<i> <br/><br/>Uykucu</i> – Lille’deki iki golde de Volkan’ın büyük hatası var. İlk golde, neredeyse sıfırdan vurulmuş bir topa yatmak cinayettir, oysa sol ayağını hafifçe yana uzatsa rahatlıkla çıkartabileceği bir şuttu. İkinci golde, hadi Deniz zarif bir şekilde topu Frau’nun önüne indirdi diyelim, ama Volkan’ın o pozisyonda kale çizginin üzerinde ne işi var? Penaltı yuvarlağının orada dursa açıyı hemen kapatması işten bile değildi.<i> <br/><br/>Canlı bomba</i> – Bilica tam bir canlı bomba gibi, ne zaman nerede patlayacağı belirsiz. Öyle tuhaf şeyler yapıyor ki, şaşırmamak imkânsız. Maça çıkmadan önce bu adam ne içiyor, ben en çok onu merak ediyorum, artık ne içiyorsa içiyor, ama müthiş kafa yaptığı kesin. Her maçta Bruce Lee’ye ya da freni patlamış bir kamyona özenmesinin başka mantıklı bir açıklaması yok. Bir savunmacının yavaşlığını delilikle kapatmaya çalıştığını ilk defa görüyorum.<i> <br/><br/>Gamsız</i> – Formül belli: Rakip forvetlerden biri Bilica’yı ya da Deniz’i kanatlara götürüyor, göbekte kalan diğer forvetle boğuşuyor, bu sırada gerilerden başka bir rakip oyuncu ceza sahasına dalıyor, ortaya kafayı vurup golü yapıyor (bkz. Manisa ve Bursa maçları). Hepsinde de Christian ya adamını kaçırıyor (bkz. Batalla) ya da eskortluk yapıyor (bkz. Isaac).</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
