# Üç puanın laneti

*Fikret Doğan 08.09.2010*

<div class="yazi"><p>Hücum futbolu günümüzün en fetiş, en kutsal kavramlarından biridir. Ona dokunanın vay haline! Topu kaptığı andan itibaren “Allah Allah!” nidalarıyla kelle koltukta rakip kaleye saldırmayan bir takım hemen tu kaka ilan edilir. Takımını defansif bir kurguyla sahaya süren bir teknik direktör hepimizin gözünde korkağın tekidir. Sürekli yana oynayan bir oyuncudan acayip gıcık kaparız. FIFA hücum futbolunu cazip kılmak için habire kafa patlatır, yeni uygulamalar başlatır.</p>
<p>Hâl böyleyken, gol sayısı gittikçe azalıyor, göz boyamaya yönelik sahte ataklar seyir keyfinin içine limon sıkıyor, seyirciler maçları izlerken can sıkıntısından öfleyip pöflüyor, futbol yazarları teknik direktörleri “Hatice”yi gözardı etmekle suçluyor.</p>
<p>Peki, gol atmak, hücum futbolu oynamak neden bu kadar zorlaştı? Şimdiye dek bir dizi sebep sayıldı: Antrenman yöntemleri çok gelişti, o yüzden bugünün futbolcuları daha güçlü, artık hiçbir takım kapalı kutu değil, herkes birbirinin silahlarını çok iyi biliyor, falan filan. Ne tuhaf, gollerdeki gerilemenin, tam da hücum futbolunu teşvik etmesi için hayata geçirilen üç puan kuralından kaynaklandığı pek kimsenin aklına gelmedi.</p>
<p>Hatırlayalım, 94 Dünya Kupası öncesinde futbol düşünürleri gol sayısını arttırmak için yeni bir çözüm önerisi ortaya atmışlardı: üç puan kuralı. Tabii bunun için özellikle Amerikalılar FIFA’yı sıkıştırmışlardı, çünkü diğer takım sporlarına kıyasla futbolun düşük skorlu bir oyun oluşu ABD’de bir alay konusuydu. Galibiyeti üç puanla ödüllendiren bu yeni uygulama takımları hücum futboluna özendirmeliydi. Ancak ters tepti. Peki neden?</p>
<p>Futbol öyle basketbol, voleybol veya tenis gibi yüksek skorlu bir oyun değil, gol aslanın ağzında, tabii rakip kaleci yumurtlamaya meraklı bir tavuk değilse eğer. Brown Üniversitesi’nden İgnacio Placios-Huerta’nın 2004 yılında yaptığı bir araştırma gol sayısının gittikçe azaldığını ortaya koyuyor.</p>
<p>Placios-Huerta hiç üşenmemiş, İngiltere’de 1888 ile 1996 yılları arasında 39 bin 550 birinci lig, 39 bin 796 ikinci lig, 20 bin 424 üçüncü lig ve 20 bin 17 dördüncü lig maçının sonuçlarını incelemiş. 1888’den 1915’e kadarki zaman diliminde birinci ligde maç başına düşen gol oranı 3,3 iken 1920-39 zaman aralığında bu oran 3, 2’ye, 1947-82 arasında 3’e ve 1982-96 arasında 2,6’ya geriliyor. Diğer alt liglerde gol ortalamaları biraz düşük olmakla beraber, yine aynı seyir eğrisini çiziyorlar. 1982’den sonra bu düşüşün ivme kazanması daha da ilginç, çünkü İngilizler üç puan uygulamasına 1981-82 sezonunda geçmişlerdi.</p>
<p>Palacios-Huerta ve London School of Economics’de ders veren Luis Garicano 2006 yılında üç puan kuralının oyuna nasıl etki ettiğini masaya yatırdılar.</p>
<p>1995/96 sezonundan itibaren bütün dünyada üç puan kuralına geçildi. Ne ki, bu uygulama arzu edilen atak futbolu doğurmadı, tam tersine gol ortalaması düştü. Galibiyetin üç puanla ödüllendirilmesi Avrupa’nın diğer büyük liglerinde de takımları pek öyle etkilemedi. Keza Dünya Kupası’nda da üç puan kuralı beklenen etkiyi yaratmadı. </p>
<p>Teşvik denen şey her zaman istenen sonucu vermiyor. Palacios-Huerta ve Garicano’nun verdikleri örneğe bakılırsa, CIA casus başına ikramiye ödemeye başlayınca, casus sayısı hemen tavana fırlamış. Ama casusların niteliği değil de, sayısı ödüllendirildiği için CIA mensupları önemli mevkilerde çalışan insanları casus olarak kazanma konusunda pek emek harcamamışlar. Bir diğer örnek de Steven David Levitt’in “Freakonomics” kitabında belirtilen üçkâğıtçı öğretmenler. Okullar öğretmenlerini çalışkan öğrencilerle ölçtükleri için öğretmenler de bol keseden not dağıtır olmuşlar.</p>
<p>Belli bir başarının daha fazla ödüllendirilmesi, insanın bu yönde çaba harcaması anlamına gelmiyor. Çoğunlukla başkalarının çabaları sabote ediliyor. Araştırmanın sonuçları çok açık; üç puan kuralına geçildikten sonra beraberlik sayısı çok az gerilemiş, buna karşılık sonucu bir farkla biten maçlarının sayısı oldukça artmış. Gerçi daha fazla hücumcu sahaya sürülmüş, daha çok gol vuruşu yapılmış ama buna karşılık faullerin, sarı ve kırmızı kartların sayısı da artmış. Yani şut çekilmiş, ama rahat vurdurmamışlar. Teknik direktörler galibiyeti korumak için değişiklik haklarını savunmacılardan yana kullanmışlar.</p>
<p>Oyun hakikaten de değişti, ama istenen yönde değil. Galibiyet değer kazandı, ama bu da takımları daha atak bir anlayıştan ziyade daha sert savunma yapmaya itti, çünkü artık kaybedilecek fazladan bir puan vardı.</p>
<p><b><br/>fikret.dogan@arcor.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-uc-puanin-laneti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100915034654/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-uc-puanin-laneti.htm)
