# Ayaksız futbolcu

*Fikret Doğan 21.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bir varmış bir yokmuş... Çok yoksul bir kadın varmış. Bu kadının bir dut ağacından başka hiçbir şeyi yokmuş. Çalışır didinir, gecesini gündüzüne katar ama yine de iki yakasını biraraya getiremezmiş. Oğlu çoğu zaman aç yatarmış.</p>
<p>Günlerden bir gün yoksul kadın çalı çırpı toplamak için ormana gitmiş. Orada aniden karşısına bir adam çıkmış: “Hiç yorulma, eğer evin arkasında duran şeyi üç vakit sonra bana verirsen, seni Karun kadar zengin ederim” demiş. Bu şey dut ağacından başka ne olabilir ki diye düşünmüş kadın. Tamam demiş.</p>
<p>Kadın bir an önce müjdeli haberi vermek için eve doğru koşturmuş. Evin her yerinden bolluk taşıyormuş. Ama çocuk hiçbir yerde yokmuş. Arka bahçeye açılan pencereden dışarı bakmış: oğlu orada duruyormuş. İşte o anda oyuna getirildiğini anlamış. Ormanda karşısına çıkan adam gölgelerin efendisiymiş.</p>
<p>Kadının bir eli yağda bir eli baldaymış artık. Ama sayılı gün çabuk geçer derler. Nitekim üç vakit sonra gölgelerin efendisi kapıya dayanmış. Fakat oğlan öyle kıvrak çalımlar atıyormuş ki, onu bir türlü tutup heybesine atamamış. Giderken kadını tembihlemiş: “Çabuk şunun bir ayağını kes, yoksa seni alıp götürürüm.” Korkudan ödü patlayan kadın oğlanın sağ ayağını kesmiş. Ama gölgelerin efendisi ikinci gelişinde de onu yakalayamamış, çünkü çocuk solakmış. Bunun üzerine hiddetle kadına dönmüş: “Öteki ayağını da kes, yoksa seni karanlıklar diyarına götürürüm.” Kadın çocuğun sol ayağını da kesmiş. Bir daha top oynayamayacağı için oğlan o kadar çok ağlamış ki, her tarafı gözyaşı içinde kalmış. Gölgelerin efendisi bu kez de avucunu yalamış, çünkü çocuk sudan yeni çıkmış balık gibi elinden kayıyormuş. Böylece üçüncü gelişinde de onu götüremeyince hakkını kaybetmiş.</p>
<p>Ana oğul artık korkusuzca bolluk içinde yaşayabilirlermiş. Ama ayaksız futbolcu insanların kendisine acıyarak bakmasına çok üzülüyormuş. Bir gece koltuk değneklerine tutunarak evden kaçmış.</p>
<p>Az gitmiş uz gitmiş, dere tepe düz gitmiş, arkasına dönüp bakmış ki, bir de ne görsün, bir arpa boyu yol gitmiş. Uçsuz bucaksız bir meyve bahçesine gelmiş. Karnı zil çalıyormuş. Bir elma ağacı hemen dallarını eğmiş. Ayaksız futbolcu ağzını uzatıp üç elma yemiş. Sonra çalılıkların arasına girip uyumuş.</p>
<p>Burası kraliçenin bahçesiymiş, bütün meyveler sayılıymış. Kraliçe ertesi sabah geldiğinde üç elmanın eksik olduğunu görünce deliye dönmüş. Elmalarına kimin dadandığını görmek için askerleriyle birlikte pusuya yatmış. Hava kararınca ayaksız futbolcu koltuk değneklerine tutunarak çalılıktan çıkmış. Bu kez de bir armut ağacı dallarını eğip meyvelerini sunmuş. Kraliçe ayın ondördü kadar yakışıklı bu oğlana oracıkta âşık olmuş. Onu sarayına götürmüş. Kırk gün kırk gece süren bir düğünle evlenmişler.</p>
<p>Kraliçe ayaksız futbolcunun bir dediğini ikiletmiyormuş. Hatta gönlünce top oynayabilsin diye ona gümüş ayaklar bile yaptırmış. Gel zaman git zaman kraliçe nur topu gibi bir kız doğurmuş. Ama kraliçenin çok önemli bir devlet işi için uzun yola gitmesi gerekmiş. O gider gitmez bebek hastalanmış. Başvezir hemen durumu bir mektupla kraliçeye bildirmiş. Fakat gölgelerin efendisi mektubu değiştirmiş, oğlanın saraydaki cariyelerle düşüp kalktığını yazmış. Kraliçe bu habere çok üzülmüş, ama yine de kocasının kılına bile dokunulmamasını buyurmuş. Ancak gölgelerin efendisi bu mektubu da değiştirmiş. Böylece başvezir ayaksız futbolcuyla bebeğin ölüm fermanını almış. Ancak başvezirin yufka yüreği bu iki günahsıza kıyamamış. Ayaksız futbolcuya kızını alıp uzak diyarlara gitmesini söylemiş. O da “acı çiçeği” adlı kızıyla yollara düşmüş. Dağların arasında zamanın bile durduğu bir köye yerleşmiş.</p>
<p>Kraliçe saraya döndüğünde çok gözyaşı dökmüş. Sonunda başvezir dayanamayıp onları öldürmediğini itiraf etmiş. Bunun üzerine kraliçe onları bulurum umuduyla yollara düşmüş. Yedi yıl boyunca tek bir lokma yemek yememiş. Acı suyla yaşamış.</p>
<p>Bir gün yolu ıssız bir köye düşmüş. Heyecanlı bir maç varmış. Kraliçe saha kenarında dikilip oyunculara tek tek bakmış. Birden gümüş saçlı forvet müthiş bir gol atmış, sonra da kraliçenin yanaklarına bir öpücük kondurmuş. Kraliçe şaşırmış, “Beni yalnız kocam öpebilir, bre gafil” diye kükremiş. Adam “Kocan benim, şu top toplayıcı çocuk da senin kızın” demiş. Tozlu bir sandığın içinden gümüş ayakları ve koltuk değneklerini çıkarmış. “Artık kendi ayaklarım üzerinde duruyorum.” Onlar ermiş muradına biz çıkalım kerevetine.</p>
<p>Grimm Kardeşlerin “Elsiz Kız” adlı şaheserinden aparttığım bu küçük masalı siz sevgili okurlarıma her zamanki pişkinliğimle sunuyorum.</p>
<p>fikret.dogan@arcor.de</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-ayaksiz-futbolcu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723004829/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-ayaksiz-futbolcu.htm)
