# Nobel Edebiyat Ödülü

*Fikret Doğan 13.10.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen perşembe günü İsveç Akademisi’ndeki basın toplantısına katılan gazeteciler kulaklarına inanamadılar; kimisi kendini çimdiklerken kimisi de yanındaki meslektaşının böğrüne esaslı bir dirsek attı, bakalım rüyada mıyım değil miyim diye. Bu yılki Nobel Edebiyat Ödülü’nü kazanan sanatçının adı açıklandığında herkes şaşkınlıktan dut yemiş bülbüle dönerken, görkemli salonun duvarları ünlü Macar spor gazetecisi ve filozof Laszlo Darvasi’nin boğazından kopan bir sevinç çığlığıyla yankılanmıştı.</p>
<p>Halk arasında 18’ler diye bilinen İsveç Akademisi’nin daha önce de defalarca akla hayale gelmedik isimlere, daha doğrusu isimsizlere Nobel ödülünü vererek kamuoyunu terse yatırdığı çokça görülmüştü. Ama bu kez, gene Philip Roth, Mario Vargas Llosa gibi birçok namlı yazarın avucunu yalaması bir kenara, her türlü hayalgücünü aşan bir karar sözkonusuydu. 18 daimi üyenin ödüle layık gördüğü kişi ne bir yazar ne bir şair, ne de Winston Churchill gibi bir hatipti, tam tersine kıçı kırık bir futbolcuydu. İşin komiği, bu futbolcunun, bırakın ömrü hayatında kâğıda bir şeyler karalamış olmasını, okuma yazması bile yoktu.</p>
<p>Akademinin daimi genel sekreteri Peter Englund ödülü kazanan sanatçıyı açıklamadan önce şöyle bir girizgâh yapma ihtiyacını hissetmişti: “Futbol kırmızı bir gülü andıran bir şiir, insanın yüreğini dağlayan bir hikâyedir. İşte bu yüzden bir futbolcunun Nobel Edebiyat Ödülü’yle onurlandırılmasının zamanı geldi de geçti bile.”</p>
<p>Hayır, ödülü kazanan futbolcunun adı ne Maradona ne de Pele’ydi. Hayatında ikinci ligden öteye gidememiş, tek bir kupa bile kaldıramamış alelade Perulu bir topçuydu: Juan Vargas Solano.</p>
<p>Peki ne yapmıştı da bu adam Nobel’i almaya hak kazanmıştı? Ödülün gerekçesi, Solano’nun 1975 yılında kıytırık bir kupa maçındaki attığı bir pastı; evet, sadece ve sadece bir pas. İsveç Akademisi’nin daha önce de bir yazarı tek bir eserinden dolayı ödüllendirdiğine çokça rastlanmıştı: Örneğin Camilo Jose Cela ödüle yalnızca “Pasqual Duarte ve Ailesi” adlı ilk romanıyla değer görülmüştü, bu da ömrünü edebiyata adamış yaşlı Cela’yı o kadar kızdırmıştı ki, iki ay sonra İsveç Kralı’nın huzurunda yaptığı ödül konuşmasında 18’lere paparayı basmaktan kendini alamamıştı. Ama bu kez iyi oynanmış bir maç değil, özelliksiz bir pas sözkonusuydu; yani bir şairin bir dizesinden ötürü ödül almasına benziyordu bu durum. İşin tuhafı, amatör kamerayla çekilmiş görüntülerde Solano’nun maçın en kötü adamı olduğu açık seçik görülüyordu.</p>
<p>Perşembe günü sabahın köründe kendisini telefonla haberi bildiren kişiye Solano ağız dolusu küfürler savurmuştu, çünkü böyle münasebetsiz şakalarla geçirecek zamanı yoktu. Ama az sonra İsveç Büyükelçisi şehrin ileri gelenleri ve bir araba dolusu gazeteciyle birlikte müjdeyi vermek ve büyük sanatçının elini sıkmak için kapısına dayandığında Solano kederli bir ses tonuyla şu açıklamaya yapacaktı: “Bir şair olduğumu hep biliyordum zaten. Uzaktan şut çekerken, kavisli bir hava topuna yükselirken, sol açığın koşu yoluna pas atarken bir şair olduğumu biliyordum. Tribünler bana küfrederken, hocam saha kenarından beni azarlarken, hakem haksızca bana kırmızı gösterirken bir şair olduğumu biliyordum. Yalnızca bildiğimi bilmiyordum.”</p>
<p>Nobel’in isimsiz bir futbolcuya verilmesi ünlü Perulu futbolcuları çok kızdırdı. İsveç Akademisi’ne ateş püskürenler arasında milli takım formasıyla en çok gol atan oyuncu ünvanını elinde bulunduran Teofilo Cubillas da vardı; ona göre ödülün nedeni siyasiydi. Solano iflah olmaz bir marksist, Tupac Amaru Devrimci Hareketi’nin ateşli bir üyesiydi; sivillere karşı hiçbir şiddet eylemi gerçekleştirmeyen bu solcu gerilla örgüt bütün dünyada büyük bir saygınlık kazanmıştı.</p>
<p>Öfke kusanlardan biri de Maradona’ydı; ona göre ödülü kendisinin 1986’da bütün İngiltere takımını tek tek çalımlayarak boş kaleye attığı gol almalıydı. Efsanevi futbolcu bu haksız kararın FIFA tarafından iptal edileceğini iddia etti.</p>
<p>Söylentilere bakılırsa, ödülü Hollandalı Rensenbrink’in 1978 Dünya Kupası’nın finalinde maç 1-1 iken 90. dakikada direkten dönen şutu kıl payı kaçırmıştı.</p>
<p>Peki, büyük bir kalecinin müthiş bir kurtarışı, bir santrforun parmak ısırtan bir golü, cengaver bir savunmacının topu çizgiden çıkarışı değil de, neden bir pas ödüle layık görüldü? Peter Englund ödülün gerekçesini Alfred Nobel’in bildiği beş dilde şöyle okumuştu: “Acımasız bir dünyada tek makul davranışın bir pas olduğunu ironik bir dille göstermiştir.” Evet, ödüle değer görülen eser, bir geri pastı.</p>
<p>fikret.dogan@arcor.de</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-nobel-edebiyat-odulu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101017013706/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-nobel-edebiyat-odulu.htm)
