# Söze ne hacet

*Fikret Doğan 17.11.2010*

<div class="yazi"><p>Taraftarlarını perişan eden zalim üç büyüklere karşı dört başı mamur bir yazı 93. yaşgünüme pek bir yakışırdı doğrusu. Ama öyle kesif bir hafıza bulanıklığıyla mübalağa cenk içindeyim ki, diyeceklerimi unuttum. İhtiyarlık işte. Düşmanlarım tam da burada kıs kıs gülerek “bunaklık” kelimesini tercih edeceklerdir, tabii hayatta kalmayı başarmışlarsa eğer. İşin kötüsü, ben ne düşünmüştüm diye soracak biri de kalmadı etrafımda. Çevrem yalnızlaştıkça, ne tuhaf, düşüncelerim kalabalıklaştı. O mahşeri kalabalıkta herhangi bir düşünceyi bulmak samanlıkta iğne aramaya benziyor. Ama ne yalan söyleyeyim, şimdi hafızam beni gene yaya bıraktı diye hayıflanacak değilim, çünkü Azrail’in soğuk nefesini sürekli ensemde duymaktan iyice köreldim. Üç büyüklerin canı cehenneme. 75 yıllık meslek hayatımda bu konu da kusur kalsın. Hem öteden beri Bâb-ı Âli üç büyüklerin bekâsını kendine dert edinmiş ahmaklarla doludur, şimdi onlar çoktan yüksek bir görev duygusuyla kötü gidişatın nedenlerini bir bir tefrika etmişlerdir bile.</p>
<p>Al işte, gene bir kelime ormanında kayboldum, el yordamıyla oradan çıkmaya çalışıyorum. Malum, gözlerim fena bozuk. Aslında bir kartal bile yanımda halt etmiştir, burnumun ucu dışında her şeyi çok iyi görürüm. Gelgelelim yıllar önce habis bir muharrir bana “yarı kördür” iftirasını atınca, sırf onu yalancı çıkarmamak için gözlük takmaya, etrafı boz bulanık görmeye başladım. Ben eski toprağım, benim indimde ağızdan çıkmış bir söz kutsaldır.</p>
<p>Ne var ki, artık günümüz insanı söze osuruktan tayyare muamelesi yapmayı bir alışkanlık haline getirdi. Mesela geçen hafta Ahmet Vehbi Şafak’ın kaleminden sabık spiker Doğan Yıldız’ın intihar ettiğini öğrenip yeis bir üzüntüye gark olmuş, daha sonra cevval muharrirliğiyle sürekli bana faniliğimi hatırlatan Tanıl Bora’nın merhumu hayırla anan yazısını okuyup kederle iç çekmiştim. Oysa isim benzerliğinden kaynaklanan bir yanlış anlamaymış hepsi. Doğan Yıldız’a çok içerledim, çok kırıldım doğrusu. Zamanında bir kar tanesinin yumuşaklığıyla maç anlatan bu zat meğerse incelikten, nezaketten, letafetten hiç de nasibini almamış birisiymiş. Onun yerinde zarif bir insan olsaydı, sırf onca sitayiş, onca gözyaşı boşa gitmesin diye kendini kaldırıp beşinci kattan aşağıya atardı. Eskiden böyleydi. Hayat söze tabiydi, söz hayata değil, çünkü başlangıçta söz vardı.</p>
<p>O zamanlar sadece rüyalar, anılar, sohbetler değil, vasıtalar da çok yavaştı. Gazeteler uzak dağ köylerine eşek sırtında giderdi. Bu yüzden okurlar kimi olayları yıllar sonra öğrenirlerdi, o da şansları varsa tabii. Kimi kasabalar büyük bir sevinçle Birinci Dünya Savaşı’nın bittiğini kutlarken ikincisi patlak vermişti. Hatta rivayet odur ki, dünyanın yaratıldığından habersizce mutlu mesut yaşayan insanlar vardı. İşte bu yüzden, taşra baskısını düşünerek maç yazılarını üç dört gün öncesinden yazardık. Genelde maçların sonucunu doğru tahmin ederdik. Elbette arada sırada tahminlerimizin foş çıktığı da olurdu. Ama hiç kimse bu ayıbımızı yüzümüze vurmazdı; daha doğrusu bu bir hata olarak kabullenilmezdi, mademki kalemden çıkmıştı, öyleyse doğruydu. Hatta federasyon bile lig sıralamasını bizim sayfalarımıza göre düzenlerdi. Yani sırf maç başka bir sonuçla bitti diye bir takımın hanesine puan yazmazdı.</p>
<p>Kimse bize kızmazdı, tam tersine oyuncular maç sonucunu doğru tutturamayınca mahcup olurlardı. Hocaları da onları bir güzel fırçalardı. Bir seferinde bir maçın sadece kaç kaç biteceğini değil, gollerin dakikasını bile tastamam önceden bilmiştim de genel yayın müdürümüz enseme bir aferin şaplağı indirmişti. Yıllar sonra o maçı yöneten hakem, yazımı yolda gelirken trende okuduğunu, gollerin o dakikalara denk düşmesi için nasıl bin tane dolap çevirdiği anlatmıştı. Okur da söze saygılıydı; mesela Dolmabahçe’de az önce seyrettiği maçın yazısını iskelede okurken sahada gördüklerine değil, okuduklarına inanırdı. Bizim okurumuz itaakârdı, isyankâr değil.</p>
<p>Evet, biz eskiden sonucunu doğru tahmin edebildiğimiz için maç seyrederdik, şimdi insanlar sonucunu bilemedikleri için seyrediyorlar. Ama sadece biz kafasız, cahil futbol yazarları değil, siyaset yazarlarımız da her şeyi önceden görürlerdi. Zaten devlet büyüklerimizin açıklamaları hep birbirine benzediği için pek yanılma şansları yoktu. Kennedy’ye suikast yapılacağını önceden yazmıştık. Komplocular da ayıp olmasın diye o tarihlerde silaha davranmışlardı. Dünya önceden görülebilen bir yerdi; sürprizlere yer yoktu. Batılılar bunu anlamaz, onlar olguları, biz hayalleri izleriz. Hangisinin daha meşakkatli olduğuna siz karar verin.</p>
<p>Söze ne hacet, her şey kabak gibi ortada.<br/><br/><b>fikret.dogan@arcor.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-soze-ne-hacet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101118234833/http://www.taraf.com.tr:80/fikret-dogan/makale-soze-ne-hacet.htm)
