# Asıl suçlu

*Fikret Doğan 13.04.2011*

<div class="yazi"><p>Asıl suçlu benim. Yalnız ben. Evet, hocamız andavalın tekidir, sahaya sürekli yanlış tertip sürmeyi adet haline getirmiştir. Taktikleri bir felakettir; hızlı hücuma çıkan rakiplerin üzerine dangıl dungul salar takımı, saldırgan takımlara karşı da savunmayı geride kurar. Dingil işte n’aparsın!</p>
<p>Oyuncularımızın çoğu süzmedir. Bir yol yapım çalışmasında bile bu kadar çok kazma yoktur. Golcümüzün bir sezonda kaçırdığı golleri yan yana dizsen buradan köye yol olur. Hadi çetrefil pozisyonları bir kenara bıraktık diyelim, ya bomboş kaleye dürtükleyemediği toplara ne demeli? Bahanesi de hep hazırdır ha. Ya son anda top sekmiştir ya da pas çok biçimsiz atılmıştır. Orta saha oyuncularımız hımbılın önde gidenleridir. Allah için ellerini sıcak sudan soğuk suya sokmazlar. Az biraz koştular mı hemen tıkanıverirler, körük gibi inip çıkan ciğerlerinin hırıltısı şehrin öteki ucundan duyulur. Savunmacılarımız futbolu bıraktıktan sonra hayatlarına tır olarak devam edebilirler. Beklerimiz o kadar ürkek ki, rakip korner bayrağının hışırtısını bir kez duymuşlukları yok.</p>
<p>Başkan nerede işe yaramaz, alemci, bencil oyuncu varsa onu bulup getiriyor. Karavana atmayı bir sanat haline getirmiş artık. Büyük umutlarla getirilen oyuncuların sürekli fos çıktığını görmekten alkolik oldum.</p>
<p>Hakemler dersen, hepsi satılmış. Bizi yakmadıkları tek maç var mıdır bilmem. Hadi birisi bizim takıma gıcık diyelim, hadi beriki gizli gizli iddiaa oynuyor diyelim, ya peki diğerlerinin derdi nedir, anlayan varsa beri gelsin. İçlerinde tek tük dürüst adam yok değil, ama onlar da düpedüz kör, yanıbaşlarında adam öldürülse görmüyorlar.</p>
<p>Yine de oyuncularımızı severim. Onların iyi anlarını gözümün önüne getirdiğimde içim ışıldar. İşte takoz savunmacımız rakibin ayağından topu çekip alıyor. İşte cambaz on numaramız üç kişiyi çalımladıktan sonra golcümüzün önüne muhteşem bir pas bırakıyor. İşte golcümüz, hani şu şeytan herif, topu iğnenin deliğinden geçiriyor. İşte panter kalecimiz çıkmaza giden topu çıkarıyor. İşte tilki hocamız şeytanın aklına gelmez bir oyun planıyla ligin en güçlü takımını devriyor. İşte hakem lehimize çok ince bir penaltı çalıyor.</p>
<p>Hayır, takımın böyle kafa üstü çakılışının tek sorumlusu var, o da benim. Yalnız ben.</p>
<p>Oysa takımımın hiçbir maçını kaçırmam. Karda kışta bile deplasmana gittiğim çokcadır. Tribünde tepinmekten helâk olurum, yırtınırcasına tezahürat yapmaktan sesim sürekli kısıktır. O kadar çok meydan muharebesıne katıldım ki, vücudumun her yeri yara bere içinde.</p>
<p>Ama yine de suçluluk duygusunu üzerimden atamam. Hep bir şeyler ters gitmiştir sanki. Oysa uğurlarımı yapmış, rakibe bedduanın âlâsını okumuşumdur. Elbette bunların çocukluk olduğunu bilirim. Nitekim aklımın bir köşesiyle de direnirim. İçimden bir ses “sakın sol ayağınla dışarı çıkma, yenileceksiniz” der, ben dinlemem. Gene o uğursuz ses “aman ha, o otobüse binme, yoksa hezimete uğrayacaksınız” diye kulağıma tıslar bir kara yılan gibi, kulak asmam. Fakat bir taş gelir yüreğime oturur. Sanki görevimi yapmamışım gibi bir huzursuzluk kaplar içimi. Zavallı oyuncular benim için antrenmanda kan kusarken ben onlar için en ufak bir fedekârlığa bile katlanmıyorum diye kendime kızarım. Sonra yenilgi bağıra bağıra ya da apansız çıkıp geldiğinde iki büklüm yere serilirim.</p>
<p>Neden o kör diken benim takımımın ayağına batmıştır? Neden ben? Ne günah işledim? Kime ne kötülüğüm dokundu? Galiba iyi bir insan değilim ben. Benden daha kötülerin varolması bile bunu değiştirmiyor. Aslı suçlu benim. Yalnız ben.</p>
<p>Her şeyin böyle bir kabusa dönüşmesinde şaşılacak bir şey yok. Yukardakiyle aram hiç iyi olmadı. O da beni cezalandırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı doğrusu. Rakip taraftarların da aynı dertlerden mustarip olduklarını görmek acımı dindirmek şöyle dursun daha keskinleştirir. Bu pis heriflerle aynı yazgıyı paylaşmaktan daha büyük bir utanç kaynağı olabilir mi?</p>
<p>Ne kadar da kibirlisin? Tanrının hiç işi gücü yok da senlen mi uğraşacak? Ben sızlanınca işte böyle diyorlar. Defterimi dürmek için bütün dünya elbirliği etmiş. Kambur olarak dünyaya gelişim, beş yaşındaki küçük kız kardeşimin tecavüz edilip öldürülmesi, yoksulluk yüzünden okula gidemeyişim, hayatta bir baltaya sap olamayışım, çocuklarımın onulmaz hastalıklara yenik düşmesi, karımın evden kaçması... Olanla olması gereken arasında derin bir uçurum var. Tanrının gazabına uğramak için ben ne yaptım? Onun mutlaka bir bildiği vardır diyorlar. Yani hayatım gizli bir planın bir parçası. Tanrıyla şeytan arasında sadece bir bahis konusu belki de.</p>
<p>Asıl suçlu benim. Yalnız ben. Tanrı’yı kötülükten azat etmenin başka yolu yok çünkü.</p>
<p>İsrailli yazar Hiob Witz’in “Ağıt” adlı romanından arakladığım bu sipsiyi siz sevgili okurlarımın zulasına gizlice bırakıyorum.<br/><br/><strong>fikret.dogan@arcor.de</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-asil-suclu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107162312/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-asil-suclu.htm)
