# ‘Dur geçme ey zaman, ne kadar güzelsin’

*Fikret Doğan 27.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bu sene heyecan ögesini diri tutan iki takım var: Fenerbahçe ile Trabzonspor. Diğer tabii senatörler lige erken havlu atmakla kalmadılar, üstelik kalan maçları tam bir işkenceye çevirmeyi de başardılar. “Kümede kalma mücadelesi” artık geçmiş güzel günlerden kalma bir hoş sada! Hatırlayın, Beşiktaş’ın şampiyon olduğu sene tam on takım hayat memat savaşı veriyordu. Şimdi gidiciler bavullarını topladılar bile, hem de kaç hafta öncesinden. Bursa’yla Gaziantep arasındaki hafif bir üçüncülük çekişmesini saymazsak, ligde yaprak kımıldamıyor. Zirve hariç. Hah işte orada kuvvetli rüzgârlar esiyor. Kimin ayakta kalacağını kestirmek güç.</p>
<p>Gönül isterdi ki, bir ipte oynamaya çalışan bu iki cambaz birbirlerinden saygıyı esirgemesin. Sonuçta şampiyonluk kupasını değerli kılan en önemli şey, kendi hünerin değil, rakibin azmidir. Eğer diğer takımın döktüğü göz nurunu öpüp başına koymuyorsan ne kazandığının ne de kaybettiğinin bir değeri vardır. İşin sonu mağrurluğa ya da husumete çıkacaksa, eksik olsun öyle şampiyonluk.</p>
<p>Onca suçlamadan, onca hırgürden sonra kazanan kaybedeni hangi yüzle teselli edecek? Kaybeden kazananı hangi yüzle alkışlayacak? Aykut Kocaman Trabzon’a verilen penaltıların incelenmesini isterken Sadri Şener de Kayserispor kalecisi Volkan Babacan’ı bilerek gol yemekle itham etmişti. Allahın sopası yok işte, kim ötekini neyle suçladıysa aynısı başına geldi. Birbirlerini hileyle hurdayla suçladıkları yetmezmiş gibi bir de Bursa’ya ve Eskişehir’e de çamur attılar. Neymiş? “Bize karşı kelle koltukta direndiler, onlara karşı hiç sıkmadılar!” Medya dersen, o başka bir âlem. Aklı başında insan sayısı bir elin parmaklarını geçmez. Her maçtan sonra penaltı mıydı değil miydi, faul müydü değil miydi tartışması yapılıyor. Tam bir kayıkçı kavgası. Bu “mağduriyetten haz çıkarma ayinleri” olanca hızıyla sürerken oyuncuların alın teri güme gidiyor.</p>
<p>Trabzonspor ilk yarının tartışmasız kralıydı. Ama ara transferlerin verimsizliği, sakatlıklar takımın belini bükmüş görünüyor. En önemlisi Trabzon’un kanatları kırık. İlk yarıda Selçuk’la Colman’ın pas ritminin yanı sıra Serkan Balcı’nın bitmek tükenmez bindirmeleri rakip defansı çözmekte anahtar hamlelerden biriydi. İkinci yarıda onun sakatlıklarla boğuşması Trabzon’un çanına ot tıkadı. Zaten diğer kanat hiç çalışmıyordu, bir de burası durunca bütün yük Selçuk’la Burak’ın omuzlarına bindi. Hele Eskişehir’deki görüntü tam bir faciaydı. Zaruretler Şenol Güneş’i stoperden bek yaratmaya itmişti. Sonuçta her iki kanat da ıssızlığa terk edildi. Oysa zirveye oynayan bir takımda beklerin ileri geri mekik dokuması bir elzemdir, çünkü kapalı defansları göbekten delmek çok zordur, oyuna genişlik kazandırmak için topun sürekli kanatlara gitmesi gerekir, ama çakılı beklerle bunu nasıl yapabilirsin ki? Trabzon’daki etkisiz futbolun en büyük sebebi budur.</p>
<p>Şu meşum pozisyona gelince... Burak boştayken Jaja’nın şut çekmesi ilk başta bencillik gibi gözüküyor. Burak orada olmasaydı, “vay be ne güzel düşündü” derdik. Ama Burak’ın varlığı her şeyi değiştiriyor. Şimdi mutlaka pas vermeliydi. Acaba? Burak’ın vücut dili başka telden çalıyordu ama. Sol adımı öndeydi. Yani Jaja topu onun önüne bıraksaydı ya güçsüz sol ayağıyla vurmak zorunda kalacaktı ya da kendini sağ ayağıyla şut çekebilecek konuma getirinceye dek aylar yıllar geçecekti. Ayrıca Ivesia dâhil herkes o pası bekliyordu, Jaja ise kalenin sağ üst köşesini gözüne kestirmişti bile, kaleciyi gafil avlayabilirdi, ama düşündüğünü iyi uygulayamadı.</p>
<p>Fenerbahçe son on yılda dört şampiyonluk kazandı, iki kez de son dakikada hüsrana uğradı. Ama böyle bin bir hikâyeyle bezeli başka bir sezon geçirmiş midir hiç? Şampiyonlar Ligi’nde yarı finalin eşiğinden dönüldüğü yıl da gene şampiyonluktan daha kıymetli anılarla doluydu. Gene vuslata eremese bile Fenerbahçe’nin karalar bağlamak için çokça nedeni yok, çünkü aslolan Bursa taraftarının geçen sezonun son maçında açtığı pankarttır: “Bu sene öylesine mutluyduk ki, şampiyonluğun canı cehenneme!”</p>
<p>Her iki takım da bu cümleyi göğüslerini gere gere söyleyebilir. Ama ne hikmetse Trabzon cenahı şampiyonluğa kitlenmiş durumda, varsa yoksa mutlu son. Her hafta “aman şu beş maç bitsin, şampiyonluk gelsin, düğün dernek kuralım, horon tepelim” havasındalar. Oysa en doğrusu Faust’un ünlü cümlesi değil midir? “Dur geçme ey zaman, ne kadar güzelsin.” Akıl alır iş değil, dolu dolu geçen bir sezonun hemen bitmesini istiyorlar, “hiç bitmesin” demek en doğrusuyken. Faust o cümleyi şampiyonluk kupasını kaldırırken değil, eserinin bittiğini hayal ederken söylüyordu. Gelecekteki mutluluğu hayal etmenin sevincini doya doya yaşayamıyorsan zaten şampiyonluğun zerre değeri yok demektir.</p>
<p><strong><br/>fikret.dogan@arcor.de</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-dur-gecme-ey-zaman-ne-kadar-guzelsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107130308/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-dur-gecme-ey-zaman-ne-kadar-guzelsin.htm)
