# İkinci Newton

*Fikret Doğan 07.01.2011*

<div class="yazi"><p>Top tıngır mıngır kaleye girerken Jean Jacques Genf nereden geldiği belirsiz bir leylak kokusuyla irkildi; kör gözü sızlamıştı. Oysa kale arkası tribünü her zamanki gibi fosur fosur sigara içen sarhoş heriflerle doluydu. Olympique Marseille’in attığı gol her azılı Paris St. Germain taraftarı gibi onu da can evinden vurmuştu. Fakat ıstırabının kaynağı bu değildi. Daha ziyade o esrarengiz leylak kokusunun kafasında tutuşturduğu soru ateşiydi: Bu golü daha önce nerede görmüştü?</p>
<p>Tuhaf bir soruydu. O da farkındaydı bunun. Tamam, insan insana benzer, ama ya gol gole? Hem benzese bile ne çıkardı bundan? Sonuçta bütün goller birbirine benzerdi. Hayır, bu gol başka bir golü andırmıyordu. Tam tersine, başka bir golün tıpatıp aynısıydı. Mesele de buydu zaten. Fransa’nın en ünlü dedektifi Jean Jacques Genf bu golü daha önce gördüğüne yemin edebilirdi.</p>
<p>Köşeli geometrik şekilleri çağrıştıran paslarla örülmüş bir atağın sonundaki bu golde hiç kimsenin bir hatası yoktu. Herkes durması gereken yerdeydi, herkes yapması gerekeni yapmıştı. Alan paylaşımıysa alan paylaşımı, adam tutmaksa adam tutmak, hamleyse hamle. Ama sonuç gene de goldü işte. İlahi bir cezaydı sanki. Kimbilir hangi günahların bedeli? Yine de bir düşünce kafasını kemiriyordu; ya peki çok doğal bir açıklaması varsa bu golün? Ah bir hatırlayabilseydi, daha önce nerede gördüğünü? Oysa tek gözlü zehir hafiye birçok karmaşık vakayı sadece sivri zekâsıyla değil, hafızasının kuvvetiyle de çözmüştü. Artık iyice yaşlanıyordu herhalde.</p>
<p>Jean Jacques Genf aylarca o golü düşündü. Karanlık bir cinayeti aydınlatırken, zengin kocasını aldatan bir aşüftenin peşinde sabahlara kadar ömür tüketirken, izbe sokaklarda tipi kayık heriflerin suratını darmadağın ederken aklı hep o goldeydi. Keçileri kaçırmasına ramak kalmıştı. Eğer her zaman takıldığı meyhanede tesadüfen kulağına çalınan o cümle olmasaydı, belki de hiç hatırlamayacaktı: “Picasso uçkuruna düşkün herifin tekiydi!” </p>
<p>İşte o anda kafasındaki sis perdesi dağıldı. O meşum gol Picasso’nun bir tablosuydu. Dâhi sanatçının evinde görmüştü onu. Yedi sekiz yaşlarında ya var ya yoktu. Kötülük çiçekleriyle dolu bir karabasanı andıran bu tablonun karşısında büyülenmişti adeta. “Bu resmin adı ne” diye sormuştu. “İkinci Newton!” Bir gol resmi için ne tuhaf bir isimdi bu böyle. Yoksa futbolculardan biri miydi bu İkinci Newton?</p>
<p>Jean Jacques Genf henüz küçük bir çocukken gördüğü bu tabloya tek gözle de olsa bir kez daha yakından bakabilmek için yanıp tutuşuyordu. Ama hiçbir katalogda yoktu. Görüştüğü ünlü sanat tarihçileri, Picasso uzmanları, kodaman galericiler böyle bir tablonun varlığından bile habersizdi. Acaba çalınmış olabilir mi düşüncesiyle nitelikli hırsızlar dünyasındaki hatırlı dostlarına başvurdu, dişe dokunur bir şey çıkaramadı. Belki de Paris’i işgal eden Naziler el koymuştur diyerek Almanya ve Arjantin’de araştırmalar yaptı, oralardan da eli boş döndü. Tablo sanki yer yarılmış içine düşmüştü. Hiç değilse, şu İkinci Newton’un kim olduğunu öğrenebilseydi ya.</p>
<p>Tek gözlü zehir hafiyeyi son bir umut Susan Neiman’ın kapısını çalmaya götüren işte bu meraktı. Duvarları boydan boya kitaplarla kaplı bir odada bıçkın bir adama yakışmayacak kederli bir sesle derdini anlattı: “İkinci Newton kimdir?” Bu soruyu duyunca felsefeci kadının yüzünde bir gülümseme yayıldı: “Kant’ın bir tanımıdır o. Rousseau için kullanır. Kant’a göre Newton herkesin kaos gözüyle baktığı evrende mantıklı bir düzen gören ilk adamdı. Rousseau ise herkesin kader gözüyle baktığı kötülükte toplumsal yaşantının doğasını gören ilk kişiydi. İşte bu nedenle Kant ondan hayranlıkla İkinci Newton diye bahseder. Picasso muhtemelen bundan haberdardı. Kötülüğü gökyüzünden alıp yeryüzüne indirmek isteyen Rousseau’nun açıklamasını tuvale dökmüş o. İşte olay bundan ibaret, tabii öyle bir tablo varsa eğer.”</p>
<p>Tek gözlü zehir hafiye felsefeci kadının yanından ayrıldıktan sonra ablasına gitti. Noel tatiliydi. Tam 18 yaşına kadar onu annesi sanmıştı. O yüzden ablasına bir köle kadar bağlıydı. Jean Jacques Genf mükellef Noel sofrasına oturduğunda leylak kokusuyla irkildi; kör gözü sızlamıştı gene. Çatalı havada kaldı, çünkü o meşum tablo tam karşısındaki duvarda asılıydı; hem de tam kırk yıldan beri.</p>
<p>Artık her şeyi hatırlıyordu: O gün leylak kokulu bir odaya girdiğinde Picasso’yla ablasını çırılçıplak yakalamıştı. Ağlayarak evden kaçmış, sonra da bir arabanın altında kalmıştı. Kör gözü o kazadan mirastı.</p>
<p>Resmi doya doya seyretti; bu kez o golde ilahi cezayı değil, topa sahip olmak için kıyasıya tepişen oyuncuların hırsını görüyordu. Peki, kör gözü neden hâlâ sızlıyordu?<br/><br/><b><i>Fanny A</i></b><i>’nın <b>İlk Günah</b> adlı romanından tırtıkladığım bu vakayı siz sevgili okurlarımın zulasına gizlice bırakıyorum</i>.</p>
<p><b><br/>fikret.dogan@arcor.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-ikinci-newton.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107144455/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-ikinci-newton.htm)
