# Derbi ateşi

*Fikret Doğan 23.02.2011*

<div class="yazi"><p>Ne maçtı ama! Günlerce mavra çevrilebilecek kadar konu çıktı. Bir Beşiktaşlıyla bir Fenerli aynı hücreye kapatılsalar herhalde birkaç yılı sırf bu maçla eritebilirlerdi. Almeida’nın kaçırdığı golden tutun da protokol tribünündeki tepişmeye varıncaya dek çeşit çeşit mevzu.</p>
<p>Fenerbahçe neden ilk 30 dakikada oyunun tek hâkimiydi? Elbette Dia, Niang ve Santos’un ıssız bir koridoru andıran soldan cümbür cemaat hızla bindirmeleri bunda büyük etkendi. Ama bence, asıl sebep Toraman ve Ferrari’nin kendi onsekizlerine doğru geri çekilerek Necip ve Ernst’i yalnız bırakmalarıydı. Simao, Quaresma ve Almeida’dan oluşan öndeki üçlünün rakip savunmaya yeterince basmayışı Emre’nin yüzünü rahatlıkla Rüştü’ye doğru dönmesini sağladı. Niang, Dia, Alex ve Santos oyunu sol tarafa yıkarken Topuz da ters taraftan topsuz koşularla ceza sahasına iniyordu. Bu esnada Necip ve Ernst bin parçaya bölünmüşlerdi, kiminle boğuşmaları gerektiğini bir türlü kestiremiyorlardı. Beşiktaş’ın imdadına, Dia’nın beceriksizliği, Emre ve Selçuk’un ileri çıkmaktaki isteksizlikleri, Rüştü’nün müthiş kurtarışları ve taraftarın eşsiz desteği yetişti.</p>
<p>Beşiktaş nasıl dirildi? Sayısız depar atan Dia ile Niang’ın yorulması, Toraman ve Ferrari’yi cesaretlendirdi; onlar öne çıkınca Necip ile Ernst’in yükü hafifledi. Bu arada Fenerbahçe hücum mu edeyim savunma mı yapayım ikilemine düşmüştü bile; sol taraf çıkalım derken sağ taraf hele dur bakalım diyordu. Böylece onların da dengesi bozuldu. Simao ile Quaresma’nın hareketli oyunu baskıyı doğurdu.</p>
<p>Almeida o golü nasıl kaçırdı? Büyük bir ihtimalle yanlış bir düşüncenin kurbanı oldu. Topu orta yuvarlaktan alıp uzun bir koşudan sonra Volkan’la baş başa kaldığı anda kalecinin sağ tarafının hangar kapısı gibi açık olduğunu gördü. Herhalde kendi kendine Volkan orayı mahsustan boş bıraktı, oraya vurmamı bekliyor, öyleyse soluna vurayım dedi. Kötü bir vuruştu; madem kalecinin solunu seçtin, yerden sertçe vurmalıydın, yok eğer ayak içiyle bırakacaksan, daha öncesinde mutlaka sağa vururmuş gibi yapacaktın. Ama asıl hatası, Volkan’ın ona bir tuzak kurduğu düşüncesine kapılmasıydı. Volkan’ın kendinden geçmiş bir halde orada öylece durduğuna inanabilseydi, kalecinin açık bıraktığı sağ tarafa vurmaktan bir an bile çekinmezdi.</p>
<p>Quaresma bencil mi? Hayır, onun futbol bilgisi bu kadar. Boştaki adamı görmek bir yetenektir. O da Quaresma’da yok. Onu Alex’le bir tutanlar fena yanılıyorlar. Alex’te pas esastır, çünkü şunu çok iyi bilir; futbol oynamanın yolu oynatmaktan geçer. Q7 çalımı futbolun asli öğesi sanıyor. Alex zorda kalmadıkça asla çalım atmaz. Quaresma ise zorda kalmadıkça kimseye pas vermiyor. Ama bunu bencilliğinden değil, topla halvet olmak istediğinden yapıyor; sürekli topun supabını araması bundandır.</p>
<p>Necip’in çıkması doğru muydu? Külliyen yanlıştı. Mücadele azmiyle, çift yönlü oynamaya çalışmasıyla Beşiktaş’ı ayakta tutan iki oyuncudan biriydi. Ama nasıl İbrahim Üzülmez’i üzmek o kadar kolaysa Necip’i de çıkarmak o kadar kolaydı işte. Fakat Schuster de haklı; Necip takım ruhuyla oynuyor, varını yoğunu ortaya döküyordu, böylece takımın ahengini bozuyordu. Bu açıdan onu dışarı alması çok mantıklıydı.</p>
<p>Ferrari bir hain mi? Evet, sınırdışı etsek, hatta ilk direkte sallandırsak yeridir! Hani Cordoba’yı nasıl elbirliğiyle linç ettiysek aynen öyle! Tamam, takımını düpedüz yaktı. Ama bu bize onu hainlikle damgalama hakkını vermez. Gerçi futbol medyasının bir numaralı nefret saçıcısı Ferrari’nin satılmış olduğunu akıllara düşürdü bile. Zaten kendisinden ancak böylesi bir kusmuk beklenirdi. Nitekim geçen hafta da fütursuzca Kayseri maçının şike koktuğunu söylemiyor muydu? Sadri Şener Volkan Babacan’ın maçı sattığını ima ederse, o da altta kalacak değil ya, bütün takımı töhmet altında bırakarak potu arttırdı. İnsanlara kara çalmak bu kadar olmamalı. Ne yapalım yani? Onur milli maçta hatalı goller yedi diye onu vatan haini mi ilan edelim?</p>
<p>Lugano’nun hiç mi günahı yok? Yok tabii. İtiş kakış top oynamak ne zamandan beri okkalı bir şamarı haklı kılıyor? Ama bir kez adın çıkmaya görsün yüze, inmez doksan dokuza. Orhan Çeker ve Ali Bulaç gibi böyyüük âlimler dekoltenin nasıl tecavüz sebebi sayılabileceğini söylüyorlarsa, Mardin Ağır Ceza Mahkemesi 13 yaşındaki küçük bir kızın nasıl kendi rızasıyla 26 erkekle birlikte olabileceğine hükmedebiliyorsa, bazı aklıevveller de futbolun doğasında bulunan itiş kakışı tahrik sayıyorlar. Onlara göre Lugano her türlü pisliği yapmışmış. E ne yapmış peki? Bir tane dişe dokunur sebep gösteremezler. Evet, ortada bir pislik var, ama onu yapan Lugano değil, Aziz Yıldırım ve şürekâsıdır. Elini sıkmayacağın adamın evine niye gidersin? Otur o zaman maçı evinde seyret. Ortamı da boşu boşuna germe.<br/><br/><b>fikret.dogan@arcor.de </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-derbi-atesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102137/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-derbi-atesi.htm)
