# İkiyüzlüler balosu

*Fikret Doğan 09.02.2011*

<div class="yazi"><p><b>Bu topraklarda çarpık bir hakem algısı var. İnsanlar onu hâkimle karıştırıyorlar. Habire ondan adil kararlar bekliyorlar. Oysa 90 dakika boyunca soluk almadan pürdikkat düdük üfleyen bir adamdan adalet beklemek ahmaklığın daniskasıdır.</b> Gözünü hiç mi kırpmayacak bu adam? El insaf. Meraklanmayın, insanımız ahmak değil, tam tersine aşırı kurnaz. Böyle mağdur ayaklarına yatarak hak hukuk peşinde koşturmasının altında çok ince bir hesap yatıyor: Beni kayırın, bana iltimas geçin, ötekilerin de canına okuyun. Piyasada tekelleşmek için her türlü pisliği yapan işadamının mantığıdır bu. Kulüpler para babalarının çiftliğine dönüştüğünden beri bu mantıkla yönetiliyor.</p>
<p>Hakem de ikiyüzlüdür, çünkü muktedirlik hevesiyle maluldür. “Tanrı’nın Küçük Oğlu” olduğuna gönülden inanmıştır, az sonra çarmıha gerileceğini bir an bile düşünmez. 90 dakikalığına tanrılığa özenmenin parıltısı gözlerini kör etmiştir. Acılara kayıtsız kalan Tanrı’nın en büyük özelliği değil midir körlük?<br/><br/><b>Mustafa Kamil Abitoğlu topun içeri düştüğünü göremezdi, çünkü durduğu yer buna engeldi. Yardımcı hakem de göremezdi, çünkü defanstaki en son oyuncunun hizasında duruyordu, yani tam da olması gereken yerdeydi.</b> Bazı aklı evveller yardımcının yıldırım hızıyla korner bayrağına inmesi gerektiğini söylüyorlar. Toptan daha hızlı hareket edemediği gerekçesiyle bir insana fırça atmak ancak bu topraklara özgü bir garabettir herhalde. Bunu “neden aynı anda iki yerde olamadın” şeklinde bir eleştiri şaheseri izlerse, kimse şaşırmasın. Yardımcı hakem nasıl kanatlanıp uçacak, nasıl kendini ışınlayacak, bakın orası tam bir meçhul. <b>Kendi kifayetsizliğini çokbilmişlikle örtbas eden yorumcu ikiyüzlülüğüdür bu da.<br/><br/></b><b>O topun içeri düştüğünü bir kişi çok net bir biçimde gördü: Kaleci Tomiç. Ama hiç bozuntuya vermeden meşin yuvarlağı hemen oyuna sokup işi gargaraya getirdi.</b> 2010 Dünya Kupası’nda Alman Milli Takımı’nın kalecisi Neuer de aynı herzeyi yemiş, sonra büyük bir pişkinlikle kameraların karşısında itiraf etmişti, sanki marifetmiş gibi. Futbolcular saha içinde her türlü pisliği yapıyorlar; yalandan kendini yere atan mı ararsın, çaktırmadan rakibin ayağına basan mı ararsın, seç beğen al. İşin tuhafı, “hakeme nasıl yutturdum ama” diye bir de övünüyorlar, çünkü şunun farkındalar, hakeme yakalanmadığın sürece senden iyisi yok. Ama garibim hakem bariz bir ofsaydı kaçırmaya, yüzde yüz bir penaltıyı atlamaya görsün, hemen hep bir ağızdan “emeğimiz çalındı” diye yeri göğü inletiyorlar. Nitekim gene <b>herkes hakeme esip gürledi. Kaç kişi Tomiç’i ayıpladı?</b> Hemen hemen hiç kimse. Tam tersine, herkes onun sırtını sıvazladı. Ama Tomiç’e hepten haksızlık etmeyelim, maazallah goldü dese, önce kendi takım arkadaşları onu bir kaşık suda boğarlardı. Mazeret de hazır, karşı taraf da sütten çıkmış ak kaşık değil. Nitekim Hakan Arıkan, İbrahim Toraman da ne yaptıklarını çok iyi biliyorlardı, ama seslerini çıkarmadılar. Sen önce dürüst davran, rakibine haksızlık etme, sonra adalet iste.<br/><br/><b>Muktedirler ezilenlerin sadece haklarını değil, kelimelerini de çalarlar. Böylece hakikatin de içini boşaltırlar. Başkaların emeklerini sömürerek zenginleşen insanların ağzına “emeğimiz çalındı” lafı hiç yakışmıyor. Siz kim emek kim?</b> Orman kanunlarının sözcüleri futbol dünyasını teslim almış durumda; kulüplerin yönetimi tamamen kalantorların elinde. Futbol terbiyesiyle yoğrulmuş insanlara yer yok orada artık. Sömürüyle, yolsuzlukla, rüşvetle iş gören burjuvazinin bu dünyaya zerre güveni yoktur; o yüzden rakiplerin hepsi üçkâğıtçı, hakemlerin alayı satılık, federasyonun kendisi birilerinin adamıdır. İş dünyasındaki rakiplerine de bu gözle bakmıyor mudur kalantor?<br/><br/><b>Serdar Adalı’nın açıklamaları hakikaten tüyler ürpertici: Soyunma odası basılacaksa, onun da en iyisini biz yaparız ne demek?</b> Bu ne yarışmacı bir ruhtur böyle? Aman geri kalmayın, yeni bir İsviçre destanı da siz yazın. <b>“O kurumlarda Beşiktaşlılar var, onlar Beşiktaş’ın hakkını korumak için ellerinden geleni yaparlar.” Nedir şimdi bu, bir talimat mı?</b> Hani ayrıcalık istemiyordunuz? Peki, bunu niye bir hak arayışı diye yutturmaya çalışıyorsunuz ki? Siz böyle yaparsanız, elbette futbolcunuz da gizlice rakibinin ayağına basacaktır.</p>
<p>Adnan Polat “hakemler bizi katletti” diyor. Hayır, siz Galatasaray’ı katlettiniz. Sizin gibi sportmenlikten nasibini almamış yöneticiler de kendi kulüplerini: Aziz Yıldırım, Yıldırım Demirören, Sadri Şener ve diğer malum zevat. <b>Hakemlere dayılanmak kolay, sıkıyorsa Başbakan’a da efelensenize! Aziz Yıldırım ile kanka olmuşlar. Ama ne için? Dostluk gibi insani bir ilişki aramayın. 70 milyonluk vergini borcunu 2 milyona indirmek için kafa kafaya vermişler. Bravo. Adalet diye buna denir işte.<br/><br/></b><b>fikret.dogan@arcor.de </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-ikiyuzluler-balosu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085351/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-ikiyuzluler-balosu.htm)
