# Satış listesi

*Fikret Doğan 09.03.2011*

<div class="yazi"><p><b>Sadri Şener’e çok kızgınım.</b> Şu anda öfkeden köpürüyorum. Pabucumu çıkarıp kafasına fırlatasım var. <b>Volkan Babacan’ın kasten ve taammüden hata işlediğini ima ederek canımı çok sıktı.</b> Ekmeğimde gözün mü var be adam? Başkansan başkanlığını bil. Herkes bildiği işi yapsın. Her önüne gelen böyle manalı analizler yumurtlarsa, nice olur halimiz? <b>Hatırlarsanız, Aykut Kocaman da “Trabzon’a verilen penaltılar irdelenmeli” diyerek çok önemli bir hususa parmak basmıştı.</b> Ne yalan söyleyeyim, benden atik davranmasına çok gücendim. Bir yandan da böylesi cevval fikirleri duymak hoşuma gitmiyor değil. Demek ki, etkim çok büyük. Zaten aksi olsa şaşardım. Ama yine de önce ben teşhisi koysam, onlar peşimden gelse, daha güzel olmaz mı? Tadından yenmez vallahi. İmam cemaat meselesi yani.<br/><br/><b>Hemen bu haftaki satış listesine geçiyorum. Kabul edelim ki, bu açıdan çok bereketli bir haftaydı.</b></p>
<p>Ya yılların deneyimli futbolcusu <b>Serkan’ın gördüğü çift sarı kart neydi o öyle?</b> İki dakika içinde bir insan böyle bir kamikazelik yapıyorsa eğer, ben bunun arkasında kötü niyet ararım. Midem bulanır. Hemen kusasım gelir. Şimdi bu <b>Serkan bir zamanlar aynı Volkan Babacan gibi Fenerbahçe’nin sözleşmeli oyuncusu değil miydi?</b> Anlaşılan bunun da sözleşmesi biraz uzun vadeli. Hatta o kadar ki, başka bir takımdaki süreyi bile kapsıyor! Lafı ne dolandıracağım, maçı satmış işte! Bu sabotajın başka izahı var mı allesen?</p>
<p>Tabii <b>işgüzar hakemi unuttum sanmayın sakın. Asıl satışın önde gideni, o Tolga Özkalfa denen adam.</b> Sarı kartını nasıl da cebinden çıkardı? O ne hızdı öyle? Vallaha Red Kit yanında halt etmiş. Bir hakem böyle eften püften hareketlere tabanca çeker gibi kart gösteriyorsa, bunun altında mutlaka bir çapanoğlu var demektir. Tamam, geçim dünyası... Bunu anlayışla karşılarım. Lakin asıl kızdığım nokta şu; hadi maçı sattın diyelim, be adam hiç olmazsa usturuplu yap şu işi, di mi ama? Böyle kör parmağım gözüne gözüne olur mu hiç? Öte yandan, <b>hakemin hakkını yemeyelim</b>. Vallaha akıllı adam. <b>Sivok’u da yine tırışkadan bir sebeple attığına bakılırsa, maçı aynı zamanda Trabzon’a da satmış.</b> Aferin ona. İşte benim hakemim işini bilecek böyle. Veliefendi’deki tüyocular gibi eşeğini sağlam kazığa bağlayacak. Laf aramızda, bunlar hakikaten dehşet heriflerdir; bir yarışta yedi at mı koşuyor, yedi ayrı kerize yedi ayrı tüyo verirler. Yani yanılma şansları sıfır.<br/><br/><b>Sonra bir de Rüştü felaketi var. Ceyhun’un vurduğu kafada onun o yalandan kararsız hali sanmayın ki gözümden kaçtı. Rüştü’nün yaptığı tam çakallık! </b>Aklı sıra önce ileri adım atıyor, sonra topu alamayacağım korkusuyla tekrar geriye dönüyor. Ben de bunu yuttum yani! Rüştü Efendi, sen baksana bana, bende bu numaraları yutacak göz var mı? Aziz Yıldırım vakti zamanında seni kapının önüne koydu diye intikam alıyorsun di mi? Zaten geçen sezonun son maçında haybeden yediğin golleri unuttun mu sanıyorsun? Bursa yatıp kalkıp sana dua etsin!<br/><br/><b>Ama asıl satış, bana sorarsanız, Burak’ın ta kendisi!</b> Bizim salak medya bir de onu maçın kahramanı ilan etti. Hahayt! Hiç mi kahraman görmedik! Sivok’un ilk sarısında kendini yalandan yere attı. Neden? <b>Sarı kart görüp sonra ikinciden kendini attırmak istiyordu</b> da ondan. Sonuçta o da eski bir Fenerli değil mi? Ama evdeki hesap çarşıya uymadı. O da kendince haklı. Tolga Özkalfa’nın bağlanmış olduğunu nereden bilsin! Nitekim Rüştü’yle karşı karşıya kaldığı pozisyonda aldatmaya yönelik hareketten dolayı sarı kart görmek amacıyla kendini gene yalandan yere attı, lakin külyutmaz hakeme gene yediremedi. Fakat çocuğun günahını almayalım. Onu asıl yanıltan Rüştü oldu. Çünkü onun da niyeti, ne pahasına olursa olsun penaltı yapıp kırmızı kart görmekti. Yani <b>oyun içinde oyun. Kimin eli kimin cebinde belli değil.</b> Tamam, Burak gol attı, ama kerhen! Ne de olsa Beşiktaş’tan kovulduğu için, yoksa futbol aşkıyla filan değil.</p>
<p>Ankara’daki maçta <b>kaleci Serdar’ın topu Lugano’nun kafasına nişanlamasından çok huylandım</b>. Nedense bütün güzel tesadüfler de Fener’i buluyor? Bir zamanlar Fener’de oynamış topçuların, kalecilerin aniden sakarlığı tutuyor! Hadi ilk gol sakarlıktı diyelim, peki ikincisine ne demeli? <b>Kel alaka bir pozisyonda gidip Niang’ı düşürüyorsun.</b> Bu arada Aziz Yıldırım’ı kutlamak lazım, yardımcı hakemi de unutmamış. Adı üstünde yardım edecek elbette demeyip biraz da onu görmüş olacak ki, o da anasının nikâhı denecek bir ofsaydı görmedi.<br/><br/><b>Açıkçası ben kar yağışından da kıllandım.</b> Zamanlaması bana biraz tuhaf geldi. Tam Gençler’in saldırdığı bir periyotta lapa lapa kar yapmaya başladı. Sizce bu bir rastlantı mı? Bence değil. Teknik futbolcular böylesi kaygan bir zeminde daha iyi oynarlar. Evet, <b>Aziz Yıldırım’ın anlaşılan bu sıralar yukarısıyla da arası çok iyi, onu da bağlamış.<br/><br/></b><b>fikret.dogan@arcor.de </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-satis-listesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113848/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-satis-listesi.htm)
