# Çöplükteki ölü

*Fikret Doğan 26.01.2011*

<div class="yazi"><p>Hiç de canice öldürülmüş birine benzemiyordu pek. Bedeninde tek bir morluk yoktu. Çöplerin arasında bulmuştuk onu. Ölüden ziyade bembeyaz karın altında uyuyan üzgün bir çocuğu andırıyordu. Yüzünde boş kaleye gol atamamış bir futbolcunun ıstırabı vardı belli belirsiz. Ama bu ifadenin üzeri ince bir küskünlük tabakasıyla kaplıydı. Küfür yemişti besbelli. En üstteki bu tabakayı kazıyınca altından sürekli başka yüz ifadeleri çıkıyordu. Hımm dedim kendi kendime. Bilim insanları bir fosilden yola çıkarak o dönemde olup bitenleri nasıl şaşmaz bir kesinlikle bilebiliyorlarsa, bu eski yüz ifadelerine bakarak bir maçı tastamam anlamak da öyle mümkündür belki. Kimbilir?</p>
<p>Sümbül “onun katilini bul” dedi. Emir demiri keser. Böylece üstüme yıkıldı bu cinayeti çözme işi. Yine de ağırdan sattım kendimi. “Sen tecrübelisin” diye bastırdı o da. Kurnaz bir kafakol manevrasıydı bu. Oysa en ufak bir hırsızlık vakası bile çözmüşlüğüm yoktu. Daha evin yolunu bulamıyordum, nerde kaldı katili bulmak! Karmaşık bir labirenti andıran bu koca şehrin sokaklarında herşey gibi onu da kaybetmiştim. Sümbül’ün suratına bön bon bakmış olmalıydım. “Eğer katili bulursan çöplükte kalabilirsin” diyerek rüşvet kesesinin ağzını açınca zevkten dört köşe oldum. Sümbül şeytan gibi kadındı, insanı nereden vuracağını iyi biliyordu. Çöplük cennet gibi bir yerdi. İnsan burada bir eli yağda bir eli balda yaşar giderdi, hem de sonsuza dek. Çöplükte kalmaya can atıyordum, zaten eninde sonunda gideceğimiz yer orası değil miydi? Ha bugün ha yarın ne fark ederdi.</p>
<p>Aslında çöplük umurumda bile değildi, zaten burada yaşıyordum, hem de uzun zamandan beri. Asıl emelim, Sümbül’ün koynuna girmekti. Nasıl yatağa atarım diye türlü türlü planlar kuruyordum. Lafın gelişi tabii, çöplükte yatak ne gezer, altımıza serebileceğimiz büyük bir karton parçası bulduk mu düğün bayram ederdik. Kuytu köşelerde Sümbül’ü sıkıştırıp duruyordum, ama bana hiç yüz vermiyordu. Haksız da sayılmazdı hani, bir ayağı çukurda herifin tekiydim. Yine de aklım şeyimdeydi. Oysa moruklayınca kurtulurum sanmıştım bu illetten, yanılmışım.</p>
<p>Sümbül ölüyü kokladı. Bozulmamış yiyecekleri bulup çıkarmada üstüne yoktu. Çöpe atılmış herhangi bir eşyanın ne zaman nerde yapıldığını bir koklayışta anlardı. Cesedin orasını burasını yokladı. En ufak bir yara izine rastlamadı. Oğlanın ne zaman nerede doğduğunu ânında bilmişti, ama ilmi nasıl öldürüldüğünü anlamaya yetmiyordu. “Zehirlemişler” dedim tok bir sesle. Tüm sahtekârlar gibi kendime emin bir adam süsü vermiştim. Sümbül hüngür hüngür ağlamaya başladı. Zaten cesedi bulduğumuz andan beri durup durup ağlıyordu. Gencecik oğlunu kaybetmiş bir anne nasıl teselli edilir, hiç bilmiyordum. Benim de kafam dağınıktı. “İşte bu senin oğlun” demişti Sümbül. Bir oğlum olduğunu bilmiyordum. Hoş, bilsem de bozuntuya vermezdim ya. Tam hadi bari ben de kederleneyim, kadıncağız tek başına yas tutmasın dediğimde, herhangi bir maçta seyrettiğim bir pozisyon, ayağıma batan bir diken aniden aklıma takılıyordu. Mesela bir sağ bek rakiplerini ipe dizer gibi çalımlıyor, sonra boştaki arkadaşlarına pas vermek yerine ters tarafa dönüp kaleye şut çekmek istiyor, ama iki rakip bastırınca topu kaybeder gibi oluyor, şans eseri top sekip önüne düşünce kafasını kaldırıp kalecinin öne çıktığını görüyor, en sonunda da güzel bir aşırtma vuruşla topu filelere gönderiyordu. Demek ki bir doğruya ulaşabilmek için birçok yanlış yapmak gerekiyordu. Peki, aynı yöntemle oğlumun katilini bulabilir miydim?</p>
<p>Kötü bir dedektiftim ben. İşe nereden başlanır, daha bunu bile bilmiyordum. Hem ne kadar sebat ederim, orası da kuşkuluydu. Şimdiye dek hiçbir işte uzun boylu dikiş tutturmuşluğum yoktu. Ayyaşlığı bile doğru dürüst becerdiğim söylenemezdi. Hâl böyleyken, örümcek ağına benzer sokaklarda yürümeye başladım. Yürüyüşüm de yürüyüşlü ha! Kemiklerimin sızladığı yetmezmiş gibi bir de topallıyordum. Doğuştan gelen bir sakatlık. Çok fazla yol alamıyordum haliyle. Zaten az biraz ilerlesem, hemen birisi omuz atıyor ya da çelme takıyordu. Beni ezmek için birbirleriyle yarışan arabaları hiç saymıyorum. Bu şartlar altında oğlumun katilini nasıl bulabilirdim ki?</p>
<p>Çok kalabalık bir yere geldim. İğne atsan yere düşmezdi. İnsanlar nedense hep beraber şarkılar eşliğinde hoplayıp zıplıyordu. Memnundum halimden, kötü koktuğum için itilip kakılmıyordum. Ayıptır söylemesi, altıma kaçırmıştım gene. Yaşlılık işte n’aparsın. Ha bir de katil aramak hakikaten meşakkatli bir iş, bırak teşaşürü, insan başını kaşıyacak zaman bulamıyor. Birden ayıktım, bir stattı burası. İşte o zaman çöplüğe doğru uzanan izleri gördüm. Sürüklenmiş bir futbolcu eskisinin izlerini. Hayıflandım, katillerin üzerine fırlatacak bir şişem bile yoktu.<br/><br/><b>fikret.dogan@arcor.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-coplukteki-olu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103015/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-coplukteki-olu.htm)
