# Rakı şişesi

*Fikret Doğan 23.03.2011*

<div class="yazi"><p>1'e 1 Özel - Çanak soruların havada uçuştuğu tam bir yıkama yağlama sohbeti. Dişe dokunur tek bir soru soramadılar. Mesela, şehircilikle ilgilenmesi gereken belediyeler neden profesyonel kulüp kurarlar? Bunun arkasında ne türden bir siyasi rant beklentisi var? Protokol tribünleri neden devletin elindedir? Kulüplerin vergi borçları neden sürekli hasıraltı edilir? Bir başbakan hangi hakla bir spor kulübüne milyonluk bir statı peşkeş çeker? Hadi bunları soramıyorsunuz, bari tatlı tatlı bir futbol mavrası çevirsenize. Yok ne gezer! Dördü bir olup yabancı düşmanlığı yapıyorlar. Bu daha tatlı. Önce hep beraber, ligimizi yabancılar istila etti diye yana yakıla dövünüyorlar, sonra bir de utanmadan biz neden futbolcu ihraç edemiyoruz diye sızlanıyorlar. Böylesi ikiyüzlülüklere alıştık artık. Fatih Terim başarısızlığına mazeretler üretmek için düzenlediği basın toplantısında, “milli takımı kim çalıştırsın, yerli mi yabancı mı?” sorusuna kesin bir dille “yerli” dedikten sonra “başka bir ülkenin milli takımını çalıştırır mısınız?” şeklindeki bir soruya “neden olmasın” dememiş miydi? Bize gelince şapur şupur yabancılara gelince yarabbi şükür! Başbakan Erdoğan yabancı futbolculara şöyle sallıyor: “Şimdi bazılarına bakıyoruz, geliyor burada gece kulüplerinden çıkmıyorlar.” İyi de, öyle biri tam karşısında oturuyor. Al sana bir çifte standart daha, Sergen’e mubah, Nouma’ya yasah! Başbakan habire böbürlenip duruyor, şu şu şampiyonaları aldık diye. İyi de bir ülke bir uluslararası spor organizasyonunu düzenlemek için neden gayret gösterir? Elbette, yabancılarla tanışıp kaynaşmak, dostluğu pekiştirmek için, yoksa Türkün gücünü yedi düvele duyurmak için değil.</p>
<p>Rakı şişesi - Bir de derler ki, bu meret şişede durduğu gibi durmaz. Asıl şişenin kendisi durduğu gibi durmuyor, hatta tam tersine insanda fırlatıp atma isteği uyandırıyor, hele de rakip kaleci beş on metre ötede dikiliyorsa. Anlaşılan, Galatasaray seyircisi pek keskin nişancı değil. Oysa Kadıköy’deki muadilleri pek mahirdir bu konuda. Örneğin Erik Gerets’in alnını güdümlü bir bozuk parayla yarmayı, kulağının dibinde patlatma becerisini gösterdikleri bir ses bombasıyla Mondragon’u kısa süreliğine sağır etmeyi başarmışlardı. Fakat Aslantepeliler ne Alex’i ne de Volkan’ı haklayabildiler, sadece Cristian’ı iki büklüm yere serdiler. Lakin, bu da rakibin ekmeğine yağ sürecek bir gelişmeydi. Tabii seyircinin beceriksizliğini hoş karşılamak lazım, ne de olsa stat yeni, insanlar burada henüz yeterince atış talimi yapamadı. Öte yandan bir büyüğü devirdikten sonra hedefi tutturmak elbette çok güç. O yüzden şişeyi şeşi beş görmeden önce fırlatmakta fazda var. İnşallah Galatasaraz seyircisi de çok geçmeden Kadıköy’deki muarızlarının becerisine ulaşacaklardır. Muhtaç oldukları kudret 1976’de Anderlechtli Arie Haan’ı yere seren rakı şişesinde mevcuttur.</p>
<p>Satılmış köpekler - Burak Yılmaz öyle dedi mi demedi mi bilinmez. Gençler cephesi dedi diyor, Trabzonsporlular da demedi diyor. Resmi raporu yazan gözlemciye bakılırsa, Burak Alkaralı oyunculara karşı “şampiyon mu olacaksınız?” diye höykürmüş. Sanırım, Burak’ın yerinde kim olsa aynısını düşünürdü; kesin Fener’den para almışlardır adi herifler! Gençlerbirliği’nin canla başla mücadele etmesinin başka bir izahı olabilir mi? Çünkü dürüstlük denen şey ancak bizde bulunur.</p>
<p>Derbi - Maçtan önce herkes Fenerbahçe’nin orta sahada top yaparak oyunun kontrolünü elinde tutacağını sanıyordu. Ama Sarı-Lacivertliler koca bir ilk yarı boyunca üst üste üç pas yapamadılar. Neden? Galtasaray aşırı bir baskı mı yapıyordu? Hayır, sadece Aykut Kocaman ilk maçtan ders çıkarmamış da ondan. Fenerbahçe beklerinin yardımıyla topu rakip sahaya taşıyan bir takım. Hagi ilk maçtaki gibi gene onların koşu yolunu tıkamıştı. Selçuk ile Christian geriden, Alex ile Niang ileriden kanatlara yanaşmayınca pas ücgenleri, dörtgenleri kurulamadı. Fener bu bölgede sürekli dörde iki yakalandı. Orta sahada bu kadar azınlık kalan bir takımın rakip sahaya gitmesi mümkün değildi. Nitekim bir pas ritmi kurulamadı. Galatasaray’ın yeni oyunculardan kurulu bir takım oluşu maçın farka gitmesini önledi. Culio, Yekta, Kazım birbirlerinin dilinden daha iyi anlasalar bu iş ilk yarıda biterdi. Ayrıca Hakan Balta ile Neill’iüın neredeyse hiç çıkmayışları Galatasaray hücumlarının güdük kalmasında bir diğer etkendi. İkinci yarıda Topuz’un göbeğe geçişi, Semih’in girişi, Alex’in hareketlenişi bir canlılık getirdi, ama hepsi o kadar, çünkü Özer ve Niang topu ve alanı çok kötü kullanıyorlardı. Fener’i oyunda tutan iki faktör vardı; sükûnet ve direnç. Nitekim Stoch’un oyuna girişiyle Alex en sonunda oyunu genişletmeyi başardı. Attıkları iki gol sakin kalmanın ve kora kor oynamanın ödülüydü.</p>
<p>fikret.dogan@arcor.de</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-raki-sisesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107132115/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-raki-sisesi.htm)
