# Arda haklı beyler

*Fikret Doğan 20.04.2011*

<div class="yazi"><p><b><i>Kayıp forma</i></b><i> </i>– Dikkat edin, orada Galatasaray formasına hakaret etmiyor, tam tersine onu savunuyor. Adnan Sezgin’in bohçacı kadın edasıyla özene bezene önüne serdiği garabete bakıp “E Galatasaray forması nerede” diye soruyor. Taşı gediğine koymak diye işte buna denir. Demek ki, ortada bir kayıp forma söz konusu. Bu sorunun muhatabı elbette, taraftarı söğüşlemek için her sene yeni cicili bicili formalar çıkaranlardır. Arda isyanında yerden göğe kadar haklıdır.</p>
<p><b><i><br/>Dokunaklı ses</i></b><i> </i>– O görüntülerin hüzünlü bir müzik eşliğinde sunulmuş olması ne kadar ilginç, ne kadar manidar. Spiker sanki ortada büyük bir insanlık suçu varmış gibi dokunaklı bir sesle yorumluyordu Arda’nın küfürlerini. Had safhada ajitasyon yani. “Yağlı urganları kapın gelin arkadaşlar!” demenin bir başka şekli. Burada asıl kıyasıya eleştirilmesi gereken şey Arda’nın küfürleri değil, bu kışkırtıcı hamasi sesin kendisidir. O kaypak sesin ipliği pazara çıkarılmadığı sürece bu ülkede hiçbir şey düzelmez.</p>
<p><b><i><br/>Kutsal</i></b><i> </i>– Arda neden ayıplanıyor? Formaya küfretti diye. Yani kutsala dokundu. Arda herhalde şunun farkında değil; bu ülkede insanlar değil, kutsallar esastır. O yüzden insana dokunan katiller kahraman veya kader kurbanı muamelesi görürken kutsala dokunan dürüst kafalar vatan haini ya da din düşmanı ilan edilirler. Kemalistler Atatürk’e toz kondurtmazlar, Müslümanlar dinlerine fiske vurdurtmazlar, milliyetçiler “şanlı tarihimize” yan gözle baktırtmazlar. Ama demokratik hak ve özgürlükler, insan hayatı, toplumsal barış, sömürü vb. söz konusu olduğunda o hassasiyetin yerinde yeller eser.</p>
<p><b><i><br/>Hakem</i></b><i> </i>– Bu ülkede hakem hatası sineye çekilmesi gereken bir talihsizlik olarak değil, isyan edilmesi gereken bir adaletsizlik olarak görülüyor. İnsan depreme kızar mı hiç? Ancak depreme dayanıklı binalar yapmayan açgözlü müteahhitlere, fay üzerine yerleşim birimlerinin kurulmasına göz yuman görevlilere kızılır. Ama bizde tersi geçerli. Kaderci bakışın bir uzantısı bu. Doğal talihsizlikle ahlaki kötülük arasındaki ayrımı yapmaktan uzak kaderci bir bakış. Fenerbahçe’nin penaltılarını atlayan Hüseyin Göçek sanırsınız şeytanın ta kendisi. Ne hikmetse, doğal talihsizliğe esip gürleyen vatandaşlar ahlaki kötülüklere karşı kayıtsızlar. <i>Radikal</i> gazetesinde Abdullah Kılıç’ın haberine göre Beyoğlu’ndaki Demirören AVM’nin büyük bölümü kaçak. Üstelik inşaat esnasında tarihî eserlere de zarar verilmiş. Hatta 500 yıllık Ağa Camii de bundan nasibini almış. Demirören gibi para babalarının neden kulüp başkanlığı yaptıkları çok açık değil mi? Beşiktaş yönetiminin taraftarı sindirmesi için çete tuttuğu yönündeki iddialar polis kayıtlarına geçmiş, gelgelelim kamuoyunda tıss yok. Varsa yoksa penaltı!</p>
<p><b><i><br/>Murat Ceylan</i></b><i> </i>– Oyundan neden atıldı? Düdükten sonra topa vurduğu için. Yani oyunu geciktirdiği için. İyi hoş da oyunu sürekli geciktiren asıl kişi hakemden başkası değildi. Bir maçta 57 dakika oyun durur mu hiç? Medya hakemlerin yönetim tarzını değil, anlık kararlarını tartıştığı sürece böylesi saçmalıkları daha çok görürüz.</p>
<p><b><i><br/>Yatış</i></b><i> </i>– Bursa Trabzon’a yattı mı? O külyutmaz milliyetçi bakış burada da işbaşındadır. Neymiş efendim, Bursa Fener’e çok direnmişmiş, ama Trabzon’a sıkmamışmış. Ya el insaf! Kadıköy’deki maçta Ertuğrul Sağlam oyunu geride kabullenmişti, Fenerbahçe’nin cümbür cemaat saldırdığı anlarda hızlı hücumlarla sonuca gitmeyi düşünüyordu. Nitekim şans gelmedi değil, ama değerlendiremediler. Oysa Avni Aker’de açık oynayan bir Bursa vardı, rakibin üzerine gidip gol atmak isteyen bir Bursa. Ama olmadı. Yahu bilmeyen de sanacak ki, Bursa her maçta harikalar yaratıyordu, bir tek şimdi helva gibi dağıldı. Her şey kabak gibi ortada, Bursa ayarını kaybetmiş bir takım. Nitekim çoktandır galibiyete hasretler. İstim üzerindeki bir takımı yenmeleri zordu. Neden beraberliğe oynamadı diye bir takıma sitem etmek de ancak bize özgü bir tuhaflık.</p>
<p><b><i><br/>Son dakika</i></b><i> </i>– Bir takım istedi mi kör talihi de yener. Kadıköy’deki son maç bunun en güzel kanıtı. Demek ki, bir hakem sizin yüz tane penaltınızı da yese, her şey sizin elinizde. Onu bunu suçlamak yerine her maçı böyle canla başla oynamaya çalışmak en mantıklısı. Kendi başarısızlıklarını örtbas edebilmek için sürekli hakemleri aslanların önüne atan para babalarının oyununa gelmeyelim. Hakem hatası diye bir şey yoktur. Yalnız ahmaklarla, kurnazlar hakemden adalet bekler. Fenerbahçe geçen sezon son maçta bu kadar gayretli oynasaydı, şimdi çoktan hanesine bir şampiyonluk daha eklemişti.</p>
<p><b><i><br/>Paranoya</i></b> – Fenerbahçe’de federasyon, Trabzonspor’da Fenerbahçe paranoyası var. Başlarına gökten taş düşse bunu biri federasyondan, diğeri Fenerbahçe’den bilecek. Futbolcuların emeklerine çok büyük haksızlık yapılıyor. Abuk sabuk komplo teorilerinden gına geldi artık.</p>
<p><strong><br/>fikret.dogan@arcor.de</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-arda-hakli-beyler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141837/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-arda-hakli-beyler.htm)
