# Ayın karanlık yüzü

*Fikret Doğan 16.03.2011*

<div class="yazi"><p>Cuma akşamı bir cinayet işlenecek; kimi zaman katilliğe soyunduğumuz, kimi zaman maktul rolünü oynadığımız bir cinayet. Kabil yine Habil’i öldürmeye hazırlanıyor; iktidarını ancak bu yolla kurabileceğinin farkındadır çünkü. Kimin hangi rolü üstleneceğini oyuncuların gücü, hakemin düdüğü, hocaların taktiksel zekası değil, ölme veya öldürme arzusunun kendisi belirleyecektir. Habil yine bıçağın üzerine atılmaya hazırlanıyor; çok derinlerde yatan kendi suçunun farkındadır çünkü. Cellatla kurbanın, geceyle gündüzün şakacı ikizler gibi birbirinin yerine geçtiği bir sahne değildir bu; daha çok her iki taraf da Schrödinger’in kedisi gibi son anda karar verecektir ölüp ölmemeye.</p>
<p>İki büyük sevgili, iki büyük düşmandır onlar; dört başı mamur bir aşk-nefret ilişkisidir onlarınkisi. Birbirlerine çok uzak düşseler bile adları hep yan yana yazılır; biri diğerinin kerteriz noktasıdır. Rüzgarlı Bayır’ın unutulmaz iki sevdalısı Heathcliff ve Catherine’ninki gibi yakıcıdır aşkları; “Senin kalbini ben kırmadım, onu sen kendin kırdın; kendininkini kırarken benimkini de kırdın.” Birbirlerine ölesiye bağlıdırlar, çünkü acı çekmek ve acı çektirmekten hoşlanırlar. Kalbe saplanmış bir bıçaktan görkemli bir varoluş peydahlayabilirler. İkisi de birbirinin femme fatale‘idir, düpedüz ayartırlar birbirlerini. Ancak hikâyenin sonunda kafalarına dank edecektir acı gerçek; ötekine kazdığı kuyuya kendisi düşmüştür.</p>
<p>Aynı çatı altında yaşamanın tek koşuludur, nefret bıçağını sürekli bilemek. Örtülü kabulün yolu diğerinin apaçık reddinden geçer. Yutulmaktan, hiçliğe karışmaktan, unutuşun karanlığında yitip gitmekten korkarlar da ondan. Kopamazlar birbirlerinden, çünkü aşk ve nefretten daha güçlü bir bağ vardır aralarında, o da mülkiyet duygusudur. Ölüm onları ayırmaz, tam tersine birleştirir. Elmanın yarısı diğerini bulur, hayat çemberi kapanır.</p>
<p>Aklı fikri hep ötekindedir, sevişirken de savaşırken de. Karşısındakini hep ötekiyle aldatır. Kazandığı bütün zaferler ötekine karşıdır. Asıl sırtını yere getirmek istediği şimdi kanlar içinde yatan boğa değil, ötekidir. Ötekinin ışıltısı ve karanlığı onu kör etmiştir. Okyanusun ortasında bile kara diye ötekini arar hep. Çölde sussuzluktan çatlarken aslında ötekinin nefretiyle kavruluyordur. Ufku ötekiyle sınırlıdır. Dünyadaki bütün acılara, bütün facialara kayıtsız kalabilir, ama ötekinin gülüşüne asla. Ötekinin mutluluğu bir küfürdür, gözyaşlarıysa bir nimet.</p>
<p>İkisi de birbirinin gölgesidir. Akşam karanlığında renklerinin aynı görünmesi en çok bundandır. Ayrı düştüler mi, hayatta asla dikiş tutturamazlar, çünkü insan ancak gölgesiyle tamdır; o olmasa dağılır gider, geriye bir moloz yığını kalır, bazen o da kalmaz; tıpkı Andersen’in bir masalında gölgesinden ayrılan adamın hazin sonu gibi. Yapılabilecek en büyük hata gölgeden kopmaktır. Benliğin tamamlayıcı öğesi gölgedir. Ayın karanlık yüzüdür. Benlik o olmaksızın şeytanını kaybetmiş bir tanrı gibi eksiktir. Gölgeyi kovmak Deccal’e davetiye çıkarmaktır.</p>
<p>İkisi de iyiliği, güzelliği, yüceyi kendine ayırır, kötülüğü, çirkinliği ötekine iteler. Lakin öteki diye biri yoktur. İşin püf noktası da burada gizlidir. Özünde bir benlik çatısmasıdır sürüp giden.</p>
<p>Kaptan Ahab’ın beyaz balinayla son kez ölüm kalım savaşına girmeden önce kendine sorduğu şu soru hakikatin dikenidir: “Ahab Ahab’ın kendisi mi? Tanrım...Kendim miyim ben? Kimdir şu kolumu kaldıran, ben mi yoksa bir başkası mı?“ Saplantılı bir tutkuyla onu denizlerde dolaştıran şey içindeki Moby Dick’tir elbette. Joker’in bir maske gibi görünen sırıtkan suratı Batman’ın maskesindeki donuk ifadenin sebebi değil, tam aksine o maskenin altındaki ifadenin ta kendisidir.</p>
<p>Dr. Jekyll ile Mr. Hyde’ın, Süpermen ile Clark Kent’in aslında aynı kişi olduğunu herkes bilir, çünkü biri varken diğeri yoktur. Ama çok az kişi Ursula K. LeGuin gibi aslında Frodo ile Gollom’un aynı kişi olduğunu farkeder, çünkü biri diğerinin yokluğunda değil, tam tersine varlığında anlam kazanır. Müthiş bir gözbağcılığıdır bu. Kabil ile Habil aynı kişidir. İkisi de arzunun ve korkunun aynı anda hem nesnesi hem öznesidir. Görünüşte Frodo Gollum’u, Kabil Habil’i öldürür, ama sadece görünüşte; özünde bir yüzleşme, bir hesaplaşma, bir özeleştiridir bu. Aslında birbirlerini ömür boyu yanlarında taşırlar bir gölge gibi. İşte bu yüzden, tam da bu yüzden cuma akşamı bir cinayet işlenecek; sonuçta Oscar Wilde’ın dediği gibi herkes sevdiğini öldürür.</p>
<p>Not: bu yazının yarısını “Cinayet derbisi” adlı yazımdan arakladım. Üç yıl önce yer darlığı nedeniyle yazıyı kısa kesmek zorunda kalmıştım. Tam uzunluğuyla yayımlamak bugüne kısmetmiş.</p>
<p>fikret.dogan@arcor.de</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-ayin-karanlik-yuzu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107144627/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-ayin-karanlik-yuzu.htm)
