# Tutuk tabanca

*Fikret Doğan 30.03.2011*

<div class="yazi"><p>San Vincenzo kulübünün çiçeği yeni burnunda hocası doğduğu güne lanet etti. Şampiyonluk düğümünün çözüleceği maç öncesinde takımda dertsiz tasasız tek bir oyuncu bile yoktu. Kaleci Luca Bardi’nin annesi ölmüştü, üç gündür hüngür hüngür ağlıyordu. Stoper Pieri’nin feneri nerede söndürdüğünü yalnız tanrı bilirdi, herifçioğlu ayakta zor duruyordu. Sağ bek Perticone bazı karanlık tiplere kumar borcu takmıştı, o yüzden şimdi gölgesinden ürküyordu. Ortasahanın direği Pagano sol açık Bigazzi’nin karısına o kadar ümitsizce aşıktı ki geçen hafta bileklerini kesmişti. Bigazzi ise kıskançlıktan her an cinnet geçirebilirdi, çünkü güzel karısı Rosa onu takımın beyni Di Bella’yla aldatıyordu.</p>
<p>Liste böyle uzayıp gidiyordu, herkes kendince bir belanın kulbuna yapışmıştı. Koca takımda umut dalı niyetine sağlam tek adam vardı, o da herkesin gol makinesi dediği Di Marco’ydu. Maçı kurtarsa kurtarsa o kurtarırdı. San Vincenzo’un genç hocası Sivri Çene küflü soyunma odasında formalarını giyen diğer oyunculara umutsuzca baktı. “Ağır suçluların tıkıldığı bir hapishanede bile bu kadar sorunlu herif yoktur” diye hayıflandı. “Hadi çıkalım artık” dedi yılgın bir sesle. İyi bir maç konuşması sayılmazdı.</p>
<p>90 dakikanın sonunda kös kös tekrar soyunma odasına döndüklerinde Sivri Çene gördüklerine inanamıyordu. Yıllar sonra “hayatımın en büyük dersi” diyecekti. Takım o gün harikalar yaratmıştı. Kaleci Luca Bardi doksandan toplar çıkarmış, stoper Pieri rakibin acar golcüsüne göz açtırmamış, sağ bek Perticone bindirme üzerine bindirme yapmış, ortasahanın direği Pagano kelle koltukta savaşmış, sol açık Bigazzi kanatta bir fırtına gibi esmiş, takımın beyni Di Bella araya lokum gibi paslar bırakmıştı. Ancak gol makinesi Di Marco bütün gol pozisyonlarını hovardaca harcamış, herkese saç baş yoldurtmuştu. Sivri Çene bunu futbolun bir cilvesi sayıp unutmaya karar verdi.</p>
<p>Lakin Di Marco’nun gol orucu bitecek gibi değildi. Eskiden topu çatala bir ampul gibi takan zehir golcü gitmiş yerine boş kaleye gol atmaktan aciz bir zavallı gelmişti. Antrenmanlarda bile topu içeri sokamıyordu. İşin tuhafı, eskisinden daha iyi oynuyordu; çalımsa çalım, mücadeleyse mücadele, passa pas. Tek eksiği goldü. Bu psikolojik bariyeri aşması için Sivri Çene bir antrenmanda topu kale çizgisinin üzerine dikip “hadi bir de böyle dene” dedi. Meşin yuvarlağı ayağının ucuyla dürtüklemesi yeterdi. Fakat Di Marco zoru başarıp topu kalenin üzerinden şandelleyince herkesin ağzı açık kaldı. İşte o zaman genç hoca durumun vahametini kavradı.</p>
<p>Sivri Çene’nin havsalası almıyordu, bir insan akşam yatıp sabah bambaşka biri olarak uyanabilir miydi? O meşum maça kadar Di Marco takır takır saydıran bir tabanca gibi kalenin gediklisiydi. Hatta bir gün önceki antrenmanda kornerden bile gol atmıştı. Maç günü mutlaka bir şey olmuştu. Onu kaleye düşman kılan bir felaket. Oysa eskiden kale onun en büyük sevgilisiydi, şimdi ceza sahasına girmekten kaçınıyordu. Eskiden kaleyi gördü mü şut çeken adam şimdi altı pasın içinde bile vurmuyordu. Neydi bu işin esrarı?</p>
<p>Sivri Çene hemen sorup soruşturmaya başladı. Uzun teknik direktörlük hayatındaki ilk vakası olacaktı bu. O gün ne olmuştu? “Hiç” diye omuz silkti Di Marco, “oğlumun yaş gününü kutladık.” Bunun dışında hayatı her zamanki akışında seyretmişti. Golcünün karısı Gina’ya da sordu, acaba yaş günü partisinde herhangi bir terslik yaşandı mı diye? Hayır, her şey çok güzel geçmişti. Ama o maçtan sonra aşk hayatları solmuştu. Kocası artık ona hiç yanaşmıyordu.</p>
<p>Sivri Çene yaş günü partisinde çekilen bütün fotoğrafları evine götürdü, sonra hepsini oturma odasının duvarına asıp onlara saatlerce baktı. Orada bir şey görmeyi, en azından bir ipucu yakalamayı umuyordu. Çünkü ne olmuşsa orada olmuştu. Balonlar, hediyeler, cıvıl cıvıl çocukların arasında birden gözüne bir yüz ifadesi çarptı: Di Marco’nun gözleri dehşeti görümüşcesine yuvalarından fırlamıştı sanki. Çocuk mumları söndürürken o kapıya bakıyordu? Kim vardı acaba orada? Ne yazık ki, o anda orayı gösteren bir fotoğraf yoktu. Allahtan Bigazzi’nin çapkın karısı Rosa da o gün orada fotoğraflar çekmişti.</p>
<p>Her zaman gizlice girdiği yatak odasında bu kez o fotoğraflara baktı. Artık golcüyü dehşete düşüren şeyin ne olduğunu biliyordu. Di Marco’nın annesiyle karısı yan yana duruyorlardı; saç biçimlerinden elbiselerine, yüz hatlarından bakışlarına varıncaya dek her şey aynıydı.</p>
<p>Ünlü İtalyan yazar M. Gialdroni’nin “Zehirli Aşk” adı romanından arakladığım bu sipsiyi siz sevgili okurlarımın zulasına gizlice bırakıyorum.</p>
<p>fikret.dogan@arcor.de</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-tutuk-tabanca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113656/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-tutuk-tabanca.htm)
