# Muhteşem ucube ülke

*Fikret Doğan 12.01.2011*

<div class="yazi">Çok eskiden soğuk gecelerde kıvılcımlar saçarak yanan ateş, sadece insanların içini ısıtmakla, karanlığı aydınlatmakla, korkuları yatıştırmakla, insanları yabani hayvanlara karşı korumakla, insanlara sırt sırta verebilmenin maddi koşulunu sunmakla kalmıyor, aynı zamanda sönüp gittikten sonra onlara dağılıp gitme özgürlüğünü de tanıyordu. Emeğin bir metâya dönüşmesiyle başlayan süreç varoluşun bütün iliklerine sızarken ilkin bu maddi koşulları ve özgürlüğü yerle bir etti. Artık benlik denen şey tam da üretim süreçlerinin bir ürünü olduğu için insanlar tam vaktinde sönüp giden bir ateşin etrafında değil, ancak sonsuza dek diri tutulması gereken hayalî bir geçmişin etrafında toplanabiliyorlar. Yani herkesin ya etinden ya yününden faydalanan mübadele toplumu, ölüleri de işe koşuyordur. Hayalî cemaat hayalî bir kimliğe ihtiyaç duyan modern insanın bir talebidir; çünkü bir zamanlar içine koca bir evreni sığdıran benlik bugün içi boş bir teneke gibi tıntın ediyordur. Tüm o kutsiyet mavallarının arkasında o koca boşluktan başka hiçbir şey yoktur. <br/><br/>Kemalistlerin Atatürk’e toz kondurmayışlarının nedenini burada aramak gerekir. Malum, muasır medeniyet seviyesine çıkmanın önündeki en büyük iki engel Kürtler ve başörtülülerdir. Zaten biri emperyalistlerin oyuncağıdır, diğeri de dini siyasete alet ediyordur. Ama tüm bu pozitivist gerekçelerin altını kazıyınca o çirkin küçümseme tablosu çıkar karşımıza: Kürtler allahın dağlısı, başörtülüler de geri kalmışlıklarıyla “<i>bizi</i>” Avrupa’ya rezil eden kör cahillerdir. Yani aslında Kürtlerin ve dindar insanların özgürce yaşamaya yönelik talepleri değil, düpedüz varlıkları rahatsız ediyordur onları. Kürtler de başörtülüler de onun hayalî kimliğini lekeliyordur. Nitekim Atatürk’ü elinden aldın mı, Kemalist’ten geriye hiçbir insani kırıntı kalmaz, benliğinin boşluğu bütün çıplaklığıyla gözler önüne serilir. İçki içerdi, efkârlanırdı, üvey kardeşleri vardı gibi herkesin bildiği şeyleri söylemek bile onların gözünde Atatürk’e karşı bir saldırıdır. Neden? Çünkü her türlü yüceltimin dışına çıkmış, kutsiyeti zedelemişsindir. Kutsal bir varlıktan dünyevi bir şey gibi sözetmek o çarpık ilişkinin ortaya çıkması anlamına gelmektedir; işte o yüzden “<i>Mustafa</i>”ya esip gürlüyordur Kemalist. <br/><br/>Müminlerin peygamberlerine, dinlerine fiske vurdurtmamasında da aynı şeyi görmek mümkün. Bir zamanlar toplumu kuşaklar boyunca ayakta tutan dinsel ve ahlaki değerler manevi bir dünya kurarak benliği ayakta tutabiliyordu. Lakin artık onlar da mübadelenin mantığına uyarlanmıştır. Mümin ne kendine ne imanına ne de dinine güvenebiliyordur; aslında yüreğinin derinliklerinde inancını da yitirmiştir, daha ziyade inanır gibi yapmaktadır, yoksa hemen her konuda saman alevi gibi parlamaz, herşeyi kendi dinine karşı bir küfür olarak saymazdı. Hayalî kimliklerini şanlı geçmişlerine borçlu muhafazakârlar da aynı marazi hastalıktan mustarip. “Koskoca bir padişah içki içerken, haremde âlem yaparken gösterilir miymiş hiç?” diye ortalığı velveleye verirken aslında Kanuni’nin değil, düpedüz kendilerinin lekelendiğini düşünüyorlar. <br/><br/>Ermeni soykırımı, Dersim Katliamı, 12 Eylül’de işkenceden geçirilen insanlar, Diyarbakır Cezaevi’nde bok yedirilen Kürtler, sayısız faili meçhul cinayet, devlet dersinden sınıfta kalan çocuklar... hayır hayır bunların hiçbiri o hayalî kimlikleri bu kadar rahatsız etmez, çünkü kutsal hâlenin aydınlattığı alanın dışında kalıyorlardır. Müstehcenliği çağrıştıran hiçbir şey yoktur bunlarda. Tayyip Erdoğan’ın ucube diye nitelendirdiği <i>İnsanlık Abidesi</i> gökyüzüne yükselen bir fallusu çağrıştırdığı için marazi hayalî kimlikleri rahatsız etmiş olmasın sakın? Muhteşem ucube bir ülkede olmaz olmaz. <br/><br/>Eskiden takımlarımız destan yazarlardı, sonra aniden tarih yazmaya başladılar. Ortak bir kimlik kurmanın yolu hayalî bir geçmiş kurgulamaktan geçiyordu. Bütün anlı şanlı zaferler, müthiş galibiyetler, bin bir güçlüklerle kazanılmış kupalar bu ışıklı geçmişin hesabına yazılırken, şikeler, teşvik primleri, hakemi etkilemeler, rakip taraftara hayvan muamelesi yapmalar, rakip futbolcuları soyunma koridorlarında bir güzel dövmeler gibi suçlar hasıraltı edilir. Irkçı tezahüratlar, dininden dolayı bir futbolcuya yağdırılan hakaretler unutulur gider. Kalemi keskin futbol yazarları tutukları takımı öyle bir allayıp pullarlar ki, başka takımlara en ufak bir erdem kırıntısı bile kalmaz. Ötekilere sadece kalleşlik, ikiyüzlülük, şikecilik kalır kala kala. Sonra günün birinde bıçaklar konuşur, kurşunlar havada uçuşur: Herifin biri o güzide kulübe küfretmiştir. Yani kutsal alana girmiştir. Hayalî kimlik lekelenmiştir. <br/><br/>Futbol hayata tabidir.<b><br/><br/>fikret.dogan@arcor.de</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-muhtesem-ucube-ulke.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153557/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-muhtesem-ucube-ulke.htm)
