# Stat hikâyecileri

*Fikret Doğan 03.05.2011*

<div class="yazi"><p>Küçük bir statta çalışan üç hikâyeciydik. Kapalı tribünün sidik kokulu dehlizlerinde bir sığınağımız vardı. Ben, sarışın kadın, genç Ermeni. Seyyar hikâyecilik yapıyorduk. İşimiz pek parlak sayılmazdı. Okurlar pek hevesli değildi bizim hikâyelerimize. Daha çok hakemlere veryansın eden, teknik direktörlere giydiren yazarların kusmuklarına teşneydiler.</p>
<p>Üstelik kaşkol, bere, forma, köfte-ekmek satıcılarının bağırtısı bizim cılız sesimizi bastırdığı için hikâyeseverlere bile kendimizi duyuramıyorduk. Kaldırımın üzerine iftiharla serdiğimiz hikâyeleri çoğunlukla hain bir rüzgâr savuruyordu. Uçmasınlar diye sayfaların uçlarına küçük taşlar koymamız bile yasaktı. Polise göre bu taşlar en pısırık taraftarda bile hemen insanın kafasına fırlatıp atma isteği uyandıran kötücül nesnelerdi. Gece maçları tam bir felaketti bizim için. Sokak lambalarının altını diğer uyanık işportacılar kaptığı için bize ancak karanlık kuytuluklar kalıyordu. Okurlar hikâyelerimize (genellikle hırpalayarak) şöyle gelişigüzel bir göz atıyorlar, kelimeleri doğru dürüst seçemeyince de tekrar yerine bırakıyorlardı. Gözü dönmüş taraftarlar arasında kavga çıkıp da sayfalar ayaklar altında çiğnendi mi hikâyelerimiz elimizde patlıyordu.</p>
<p>Kale arkasından seyrediyorduk maçları. Parmaklıkların arasına yüzümüzü sokup yedek futbolculara sesleniyorduk. Takımla ilgili birkaç şey çıtlatıyorlardı bize, tabii dert yanmaktan fırsat kalırsa. Onları iyi anlıyorduk. Basın üyelerinin oturduğu koltuklara bizi oturtmazlardı nedense. Bilmem ne yasasının 248. maddesine uymuyormuş. Bizim çalışma koşullarını düzeltecek bir madde yok muydu? Yokmuş. Stat müdürü “Benim elimde değil” diyerek omuz silkiyordu durumumuza. Aslında fena bir adam değildi. Arada sırada gizlice zulasından çıkardığı şarap şişesini bize uzatıyordu, biz de birkaç fırt yudumluyorduk. Yazdıklarımıza hiç karışmıyor, hatta kafanıza göre takılın diyordu. Devlet büyüklerini topa tutsak, fincancı katırlarını ürkütsek bile sesini çıkarmıyordu. Yine de yazdıklarımızı okuyup okumadığından pek emin değildik. Hikâyelerimizden kazandığımız bütün para stadın kasasına gidiyordu. Hâl böyleyken stadın hali içler acısıydı. Müdüre kızamıyorduk, gücü ancak bu kadarına yetiyordu, n’apsındı ki? Yine de localarda gel keyfim gel yazanları görünce yüreğimiz burkulmuyor değildi doğrusu.</p>
<p>Yarı aç yarı tok geziniyorduk. Açlıktan fenalık geçirdiğimiz günlerde büfecilere okuyorduk yazdıklarımızı. Beğenirlerse –genellikle beğenmiyorlardı- bize bir çeyrek köfte-ekmek sarıyorlardı. Üçümüz sırayla birer ısırık alarak elden ele dolaştırıyorduk çeyrek ekmeği. Ben genelde ısırırmış gibi yapıyordum. Genç Ermeni çok hastaydı, sürekli kan tükürüyordu. Ona hak veriyordum, bu soğukta kim olsa hastalanırdı. Ben de sürekli üşüyordum. Yaz kış giydiğim kazak lime lime olmuştu. Altı delik pabuçlarımın içini gazete parçalarıyla takviye etmiştim. Sürekli hakeme pabuçlarının tekini fırlatan kızgın taraftarları kolluyordum.</p>
<p>Çoğunlukla uyku sersemiydik. Geceleri hakem odasının ıssızlığına çekilip donuk bir ışık altında yazıyorduk hikâyelerimizi. Diğer futbol yazarları burun büküyorlardı yazdıklarımıza. Ama biz hikâye yazmayı seviyorduk; kırıp dökmeden dünyayı anlamanın en insani yoluydu bu çünkü. Bir diğer güçlük de sıcağı sıcağına yazamayışımızdı. Kimi okurlar “Bayat bunlar” diyerek suratımıza fırlatıyorlardı bin bir rüyayla yazılmış o hikâyeleri. Oysa onların arkasında kaç uykusuzluk olduğunu bilselerdi, bu kadar hoyrat davranmazlardı herhalde.</p>
<p>Sarışın kadının bir kız bebeği olmuştu. Babası bir deplasman taraftarıydı galiba. Sarışın kadına acıyordum, hem bebeğe bak hem yazını tam vaktinde yetiştirmeye çalış, çok zordu tabii. Artık hiç konuşmuyordu. En müthiş bir gol vuruşu bile onu heyecanlandırmıyordu. Memeleri kurumuştu. Bebek açlıktan hep ağlıyordu. O zaman halden anlamaz taraftarlar “Başımız şişti, sustur be kadın şu veledi” diye heyheyleniyorlardı. Ben de kafa göz dalıyordum. Her tarafım mosmordu.</p>
<p>Ama çoktandır bebek hiç ağlamıyor. Bir gece sahaya inip onu penaltı noktasına gömmüştük çünkü. Fakat o kadar bezgindik ki, hangi ceza sahasına gömdüğümüzü bile fark edemedik. Sarışın kadının her penaltıda hüngür hüngür ağlaması bundandı. Bu şartlar altında nasıl iyi hikâyeler yazabilirdik ki? </p>
<p>Bu benim son hikâyem. Bunun gibi çokça var. Hepsi de kafamda. Fakat yazacak takatim kalmadı. Parmaklarım soğuktan, kalbim kederden dondu. Genç Ermeni’yi ortasahanın yuvarlağına gömdüğümüzden beri sarışın kadın hiç görünmüyor. Galiba gitmişti. Müsaadenizle şuracığa kıvrılayım, beni gömecek kimse kalmadı.</p>
<p>***</p>
<p><i><br/>Oğuz Atay’ın “Demiryolu Hikâyecileri” adlı öyküsünde yağmaladığım bu sipsiyi siz sevgili okurlarımın zulasına son kez gizlice koyuyorum. Son kez. Hoşçakalın</i>.</p>
<p><strong><br/>fikret.dogan@arcor.de</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-stat-hikayecileri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125001/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-stat-hikayecileri.htm)
