# Haksızlıklar ülkesi

*Fikret Doğan 16.02.2011*

<div class="yazi"><p>Bu ülkede şiddet karşı çıkılması gereken bir haksızlık değil, büyükten küçüğe doğru elden ele aktarılan bir mirastır. O yüzden hak filan aradın mı, ânında bir tokat yüzünde patlar. Hem de ne patlayış. Beş parmağın izi kırk metre öteden görünür.<br/><br/><b>Resmî ideolojiye ters düşenin vay haline.</b> <br/><br/><b>Kürt’sen</b>, “benim başım kel mi, ben de anadilimde eğitim görmek, siyasi mekanizmalara katılmak istiyorum” diyorsan, senden bir mezar taşını bile esirgiyorlar. <b>Ermeni’ysen</b>, “ya, 1915’de ne oldu” diye soruyorsan, hemen bir köpek bulup ensene kurşun sıktırıyorlar. <b>Alevi’ysen</b>, “zorunlu din dersi kaldırılsın” diyorsan, kapına çarpı atıyorlar, sonra çoluk çocuk demeden aileni kesip doğruyorlar. <b>Başörtülüysen</b>, “yok” diyorlar, “sen üniversiteye gidemezsin, senden hâkim, savcı, öğretmen olmaz”, sanki başörtüsü taktın mı, haysiyet denen şeyi çıkarıp askıya asıyorsun. Maazallah <b>eşcinselsen</b>, yandın arkadaşım, ne sokaktaki adam sana yaşam hakkı tanır ne de devlet. <b>Kadınsan</b>, hayatı zindana çeviren kocandan ayrılmak istiyorsan, seni değil polis, melekler bile koruyamaz, sokak ortasında kurşun yağmuruna tutulursun, tabii daha önce dayaktan ölmemişsen. <b>İşçiysen</b>, o zaman lanetli adamın tekisindir; yedi kat yerin dibinde ter dökersin, sonra haklarını tırpanlayan Torba Yasa’ya itiraz ettin mi, meydanlarda eşek sudan gelinceye dek döverler seni, yetmedi bir de üzerine biber gazı sıkarlar, feleğini şaşırırsın. Çöp toplayarak geçinen <b>yoksullar</b>dan tutun da <b>sokak köpekleri</b>ne varıncaya dek uzanan bir şiddet zinciri. Hak arayamazsın, daha özgür, daha adil bir dünyanın hayalini kuramazsın, kurdun mu ananı bellerler. Çünkü “hak aramak” sadece kalantor kulüp başkanlarına tanınmış bir ayrıcalıktır. Acıların değil, buz gibi penaltının hesabını sorarlar bu topraklarda. Adalet denince havan topuyla öldürülmüş bir kız çocuğu akla gelmez. Hakemin iptal ettiği nizami bir gol sızlatır vicdanları sızlata sızlata.<br/><br/><b>Bugün kulüpler para babalarının birer çiftliğidir.</b> Hayatlarını “aman nasıl bir ihale kaparım, aman nasıl piyasayı tek başıma ele geçiririm, aman nasıl devletle ilişkilerimi pekiştiririm” diye düşünmekle geçiren bu adamlar entipüften bir hakem kararından dolayı “emeğimiz çalındı” diye isyan etmiyorlar mı, dellenmemek işten değil. Ya, siz kim emekten söz etmek kim? Hak aramak kim siz kim? Hayatınız emekçileri sömürmekle geçmiş. Hem düzenin kaymağını yiyeceksiniz hem de utanmadan arlanmadan etrafa çemkireceksin, yok öyle yağma! Ama muktedirlerin en büyük özelliği değil midir cazgırlık? Sadece ezilenlerin alın terini değil, kelimelerini de çalıyorlar. Böylece hakikatin de içini boşaltıyorlar. Bakın kulüp yöneticilerine; hepsi birer adalet savunucusu, hepsi birer kahraman! Yel değirmenlerine saldıran Don Kişot’un akıl sağlığı bile bunlarınkinden daha halliceydi, çünkü en azından onun hezeyanı kulüp yöneticiliği kisvesi altında akçeli bir saygınlık peşinde koşturmakla malul değildi.<br/><br/><b>Yıldırım Demirören de parasından güç alarak futbol ortamını pervasızca hem eylemleriyle hem de söylemleriyle zehirleyen kalantorlardan biri.</b> Hakemlere kara çalmayı, onları mesnetsizce suçlamayı “hak arıyorum” diye yutturmaya çalışanların başında geliyor. Nasıl olsa mağdur ayaklarına yatarak yavuz hırsızın evsahibini bastırması bu ülkede köklü bir gelenek. Pazar günkü konuşmasında mali fecaati hasıraltı edebilmek için federasyona esip gürledi. Hakemleri kasıtlı hata yapmakla suçladı. Bir defa hata, tanımı gereği istemeden yapılan bir şeydir, işin içine kasıt girdi mi artık o bir hata değil, suçtur. Hakemlerin en masum hatalarında kasıt arayan bir zihniyet kendi hatalarını bakın nasıl temize çıkarıyor: <b>“<i>Unutmayalım, çalışan insanlar hata yapar, bizlerin de hatası oldu. Ama bu hatalar Beşiktaş sevgimizden dolayı oldu.</i>” Zaten bu ülkede her türlü musibet sevgiyle mazur gösterilmiyor mu? Asker darbe yapar, bunu vatan sevgisine bağlar. Âşık gider sokak ortasında genç bir kızı 33 kere bıçaklar, sonra çok seviyordum der. Bu hamaset her türlü pisliğin üzerini örter.</b></p>
<p>Neymiş o hatalar? Geçen sezon tribünlerin protestosunu engellemek için taraftarın üzerine karanlık tipler salmak mı? MHK başkanına ana avrat düz gitmek mi? Kulübün parasıyla transfer hovardalığı yapmak mı? Yok, bunlar hata değil, Beşiktaşlılık Duruşu!<br/><br/><b>Federasyonun başındaki kalantor geçen hafta çok güzel bir konuşma yaptı</b>, herşey dört dörtlüktü, <b>yalnız bir cümlesi hariç: <i>“Futbolda demokrasi yoktur, kurallar vardır.”</i> Bir defa demokrasinin olmadığı yerde kurallar da yoktur, orada sadece keyfiyet vardır. Madem futbolda demokrasi yok, peki sen nasıl oturdun o koltuğa? Demokrasi olmadığı için mi ırkçı sloganlar atan Bursaspor seyircisine karşı kuralları uygulamadınız?</b></p>
<p>Demokrasinin olmadığı yerde hak hukuk da yoktur.<br/><br/><b>fikret.dogan@arcor.de </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-haksizliklar-ulkesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084057/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-haksizliklar-ulkesi.htm)
