# Hasta Beşiktaşlı

*Fikret Doğan 02.03.2011*

<div class="yazi"><p><b>Bu ülkede taraftarların ortak ruh hali paranoyadır</b>: Bütün rakipler bizim takımın kuyusunu kazmak için sinsice dolaplar çevirirler. Herkes bizim altımızı oyar. Lanet olsun, yağmur bulutları bile bize karşıdır. Yenildik mi? Ya asıl rakibimiz teşvik primi göndermiştir ya da hakemi satın almıştır. Stoperimiz kırmızı kart mı gördü? Rakip oyuncu mutlaka onu tahrik etmiştir? Göz koyduğumuz bir golcü başka bir kulübe mi gitti? O hain kulüp kesin onu ayartmıştır. Bizimse hilemiz hurdamız yoktur. Tek bir isteğimiz vardır, o da iyi top oynamak. Ha oyuncumuz kendini yalandan yere mi atıyor? Olur canım böyle şeyler, futbolda bunlar da var. Doğruluktan milim şaşmayız. Zaten tek suçumuz da budur. Ha arada biz de elle kolla gol atarız, ama o kadarı da olsun di mi? Hem bizim de çok canımız yandı.</p>
<p>İşte <b>rakibe üçkâğıtçı gözüyle bakan, kendisine her türlü hilebazlığı, cazgırlığı hak gören bir ruh hali. <br/><br/></b><b>Ben bu paranoyak ruh halini bir yerden tanıyorum. Dilimin ucunda. Dur bakalım, çıkarabilecek miyim?</b></p>
<p>Malum, öküzün altında buzağı aramak milli sporumuz. <b>Kasımpaşa cumartesi akşamı Fenerbahçe’ye kafa tutunca nur topu gibi bir buzağımız daha oldu.</b> Canla başla mücadele eden oyunculardan biri de Sancak’dı. Vay sen misin bu densizliği yapan! Nitekim <b>Aziz Yıldırım daha tribünde olayın adını koymuş: “<i>Adama bak, ben biliyorum zaten bu Sancak hasta Beşiktaşlı. Baksanıza nasıl giriyor, sert müdahaleler bunlar... Sakatlayacak bizim çocukları.</i>”</b> Haklı vallaha, <b>eğer bir insan hasta Beşiktaşlıysa, mutlaka kasti tekme atar! Beşiktaşlı mısın, haysiyetsiz herifin tekisindir, her türlü melanet senden beklenir!</b> Peki, aynı düz mantıkla sorarsak eğer, <b>başka takımlardaki hasta Fenerli futbolcular da Trabzonlu ve Bursalı oyuncuları sakatlamak için sert giriyorlar mı? Tövbe, hiç öyle şey olur mu?</b> <b>Bu adiliği bir Fenerli asla yapmaz. Bunu yapsa yapsa, hasta Beşiktaşlılar, Galatasaraylılar yapar!</b> Aynı maçta Fenerli futbolcular sert girseydi, o zaman da “bakın çocuklar ne güzel mücadele ediyorlar” diyeceklerdi. Ama Sancak’a haysiyetsizlik suçlaması serbest.<br/><br/><b>Birkaç hafta önce Sadri Şener de Kayserispor’un genç kalecisi Volkan Babacan’ı maç satmakla itham etmiyor muydu?</b> Allahın sopası yok işte, aynı olayın katmerlisi Trabzon’da yaşandı. Kaldı ki, <b>geçen hafta Fatih Uraz çok iyi izah etti, ortada bir hata filan yoktu, tam tersine genç kaleci pas vermeye çalışarak futbolun doğrusunu yapmıştı</b>. Şimdi <b>Sadri Şener seyircinin attığı bir cisimle kafası yarılan Yunus Yıldırım’dan özür diliyor. Hangi hakla? Hiç lamı cimi yok, o atılan cisimde Sadri Şener’in parmak izi var.</b> Ama bu ülkede adalet anlayışı baş aşağı çevrilmiştir, o yüzden savcılar çocukların elinde taş izi arar. Sonra Şenol Güneş çıkıp “hilemiz hurdamız yok” diyor, hadi canım sen de! Sadri Şener meselenin özünü çok iyi ortaya koymuştu zaten: “aynı ikramı biz de istiyoruz.” Aykut Kocaman “Trabzon’un penaltıları irdelenmeli” derken asıl isteği bu değil miydi? <b>Bu ülkede ayrıcalık peşinde koşturmanın, iltimas istemenin adı hak aramaktır. İşçilerin, Kürtlerin, Alevilerin, eşcinsellerin, kadınların, öğrencilerin talepleriyse bozgunculuktur. Adalet işte n’aparsın!</b></p>
<p>Suçu sürekli başkasında arayan bu paranoyak tutumun en önemli kaynağı milliyetçiliktir. T.C’nin haksız olduğu tek bir konu bile yoktur. AB’ye girmek istiyoruz, lakin hain Avrupalılar bizi oyalıyorlar. Kıbrıs’ı biz işgal etmedik, oraya sadece barış götürdük, ama dünya bize gıcık, n’apalım! Kürtlere rahatlık battı, sürekli isyan ediyorlar. Ermenileri biz kesmedik, tam aksine eceliyle öldüler. Biz suç işlemeyiz. Neden? “Bir Türk budur: Yıldırımdır, kasırgadır, dünyayı aydınlatan güneştir.” Şimdi bu cümledeki Türk’ün yerine Beşiktaşlı, Fenerbahçeli, Galatasaraylı, Trabzonsporlu ibaresini koyun, birçok tuhaf davranışın sebebi gün ışığına çıkacaktır. Bir yıldırımın, bir kasırganın, bir güneşin bileği nasıl bükülür? Ancak bir çapanoğluyla. Şanlı tarihimizdeki birçok yenilgi de ihanetle ya da hileyle açıklanmıyor mu? Neden biz sütten çıkmış ak kaşığız? Çünkü “dünya üzerinde Türk’ten daha büyük, ondan daha eski, ondan daha temiz bir millet yoktur.” Ee ulu önder öyle dediğine göre öyledir herhalde!</p>
<p>Hep nalıncı keseri gibi kendine yontan milliyetçi zihniyet her tarafa sirayet etmiştir; en başta da taraftar kimliğine. <b>Türk milliyetçiliğinin bütün hastalıkları futbol dünyasında mevcuttur.</b> Örneğin Yıldırım Demirören ne zaman ortalığı ateşe verse, hemen Beşiktaşlılık duruşunu öne sürer. Oysa öyle bir şey yoktur, sadece minareyi çalmanın kılıfıdır bu. “Bir gün herkes Fenerbahçeli olacak.” Devlet nasıl azınlıkları Türkleştiriyorsa Aziz Yıldırım da herkesi Fenerbahçelileştirir.<br/><br/><b>Hasta Beşiktaşlı! Hayır, işin doğrusu şu: Beşiktaşlı, Fenerli, Cimbomlu, Trabzonpsorlu hasta!</b></p>
<p><b><br/>fikret.dogan@arcor.de </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-hasta-besiktasli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124838/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-hasta-besiktasli.htm)
