# Yeter Demirören

*Fikret Doğan 06.04.2011*

<div class="yazi"><p>İnsanoğlunun çok kötü bir huyu var; her türlü melanete kolayca alışıyor. Daha kötüsü, bu melaneti çok doğal bir şey sanması. Her gün gözünün önünde adam doğranıyor da kılını kıpırdatmıyor. Örneğin bu topraklarda ilkokul çocuklarının “Varlığım Türk varlığına armağan olsun” diye bağırmaya zorlanması çok normal bir uygulama! “Körpecik dimağları askeri eğitime tabi tutmak düpedüz cinayettir” demekse münafıklık! Lig maçlarında kendi kendimize İstiklal Marşı söyleyip duruyoruz, “Ya bu yaptığımız peki akıllı işi değil” diyenleri vatan haini ilan ediyoruz. Aslında herkes garabetin farkında, lakin öyle bir kök salmış ki, onu oradan söküp atabilene aşk olsun. Çocukların merkezi sınav sistemiyle okullara yerleştirilmesi gene yıllardır süregelen başka bir tuhaflık. Ordunun habire siyasete müdahele etmesi başlı başına bir felaket. Bir anayasada değişmez maddeler diye bir şey olabilir mi hiç? Yani yüzyıl sonraki nesillerin iradesine bile ipotek konuyor. İşin içine muktedirlerin bekâsı girdi mi her türlü akıl istop ediyor, bütün gülünçlükler, bütün suçlar sıradanlaşıyor, doğal bir görünüme kavuşuyor.</p>
<p>Geçen hafta bu türden akıllara durgunluk veren bir olayın içyüzü ortaya çıktı. 3 Ekim 2009 tarihinde oynanan Beşiktaş-Denizlispor maçında nerden geldiği belli olmayan bir takım karanlık tipler taraftarların üzerine saldırmış, tribünlerde tam bir terör havası estirmişlerdi. O zaman ana akım bunu “taraftar birbirine düştü” diye yansıtmıştı. Oysa her şey kabak gibi ortadaydı. O maçın ardından şunları yazmıştım: “Yönetim istifa - Beşiktaş taraftarı Cumartesi günü efendi gibi yönetimi istifaya çağırdı. Hep bir ağızdan edilmiş tek bir küfür yok. Ama nedense bir taraftar topluluğu protestocuları kaba güçle susturmaya çalıştı, öte yandan takım elbiseli bazı tipler pankart açan insanları dövdüler. Kimse Beşiktaşlılar birbirine düştü demesin. Çünkü yemezler. Rüştü’yü Tabata’yı hep beraber ıslıklayanlar iş Demirören’e gelince ne hikmetse derin bir fikir ayrılığına düşerek birbirlerinin gırtlaklarına sarılıyorlar. Çocuk mu kandırıyorsunuz siz? O saldırganların düpedüz paralı askerler oldukları çok açık değil mi? E yani Demirören, taraftara bir temiz kötek attırmadığın kalmıştı, onu da yaptın ya helal olsun! Kulübü bol keseden borçlandırdın, elde avuçta ne varsa çarçur ettin, Oğuz Sarvan’a ana avrat dümdüz gittin, Paf takımıyla çıkacağız türünden saçmalıklar sergiledin, ama bu son yaptığın hepsinin üzerine tüy dikti. Demirören hakikaten yeter artık.”</p>
<p>Ama ben bunları yazdığımla kaldım, tıpkı İbrahim Altınsay, Bağış Erten ve birkaç saygın kalem gibi. Diğer anlı şanlı yorumcular çoktan kafalarını kuma gömmüşlerdi bile. Tövbe, hakemlere kara çalmakla, teknik direktörlere ateş püskürmekle, kalecilere tükürük saçmakla o kadar meşguldüler ki, alenen işlenmiş bir suça bile seyirci kaldılar. Tamam, hadi o zaman ortada kanıt filan yoktu diyelim. Peki ya şimdi? Bağış Erten, Gülengül Altınsay ve Ahmet Vehbi Şafak’ın dışında ağzını açıp konuşana rastlamadım. Bir kulüp başkanı kendi taraftarını sindirmek için bir tetikçi çete tutuyor, sonra herkes üç maymunu oynuyor, ört ki ölem. Ama böyyük medyamız darbe çalışmalarını da böyle görmezlikten gelmemiş miydi, üstelik herşeyden domuz gibi haberdar olduğu halde. Bu suskunluk Demirören ve şürekâsının ceberutluğundan daha vahimdir, çünkü her türlü zorbalığı üstü örtülü bir biçimde onaylamak demektir bu..</p>
<p>Düzgün bir ülkede de böyle şehir eşkiyalığına özenenler çıkabilir. Ama orada kamuoyu bilinci denen şey bu kadar körelmemiştir, hemen sesini yükseltip dünyayı ayağa kaldırır. Bizde ise tam bir tısss. Ama zavallı bir hakem buz gibi bir penaltıyı ıskalamaya görsün, işte o zaman herkes onun üzerine çullanır. Kamuoyu vicdanı bunu gerektirir çünkü! Güce tapınmanın en bariz örneğini bizzat Adnan Polat’ın kendisi sergilememiş miydi? Başbakanın karşısında ezil büzül, sonra hakemlere efelen!</p>
<p>Demirören’e sormak lazım, bu mudur Beşiktaşlılık duruşu? Taraftarın üzerine mafya salmak insanlığa sığar mı? Hadi kulüp başkanlığı kisvesi altında servetine servet katmakta, bir de bunu millete büyük bir hizmet diye yutturmaktasın, ama hiç olmazsa taraftara silah çekme bari. Başkanlık koltuğuna neden bu kadar meftunsun? Sakın Beşiktaşlılık aşkı deme. Millet anladı her şeyi.</p>
<p>Burada sadece Beşiktaşlılara değil, herkese büyük iş düşüyor. Bu şehir eşkiyalarına pabucun pahalı olduğunu gösterelim. Bu tribünler, bu güzel oyun bizim. Onlar paralarını başlarına çalıp defolup gitsinler aynı Mübarek gibi. Ama en önemlisi, adaletin önünde hesap versinler.</p>
<p>Beşiktaş taraftarı da suçludur, yıldız rüşvetine kanıp alkış moduna geçtiler çünkü. Parayla pulla saadet olmadığını görmüşlerdir inşallah. Şimdi “Yeter Demirören”e dönme vaktidir.</p>
<p>fikret.dogan@arcor.de</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-yeter-demiroren.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090155/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-yeter-demiroren.htm)
