# Ütopya ve hakem

*Fikret Doğan 02.02.2011*

<div class="yazi"><p>Ütopya sadece gelecekteki bir mutluluk adasının hayali değil, ayrıca hâlihazırdaki acımasız dünyanın keskin bir eleştirisidir de. Sömürünün, haksızlığın, yabancılaşmanın, ayrımcılığın, keyfiyetin doludizgin gittiği bir düzene karşı kederli bir bakıştır. Açlıkla, zorbalıkla, soğukla boğuşan bir sokak çocuğunun kederli bakışı. Ama o üşüyen çocuğun gözlerindeki fer, çıkmaz ayın çarşambasındaki sıcak bir hayattan ziyade şimdiki karanlığı aydınlatıyordur. Ütopya insanı mayıştıran bir güzellik uykusu değil, tam tersine politik talebi içeren bilinçli bir gündüz düşüdür.</p>
<p>Fakat bu arzuda birçok çapanoğlu vardır. Hannah Arendt’ten Paul Ricoeur’a varıncaya dek birçok düşünür, özünde tiranlık özlemini, totalitarizm hayalini sakladığı gerekçesiyle ütopya fikrine karşı çıkar: Ütopik düşünceler ancak diktatörlükle gerçekleştirilebilirler. Ne ki, ütopyaya soğuk bakanlar sadece muhafazakâr eleştirmenlerle sınırlı değildir. <i>Komünist Manifesto</i>’nun yazarları da kaba saba bir eşitlik anlayışını savunuyor diye ütopik sosyalizmi dışlarlar. Ütopyaya “mutlu bir gelecek adına hâlihazırdaki düzenin yadsınması” gözüyle bakan Ernst Bloch’tur; hakiki ve adil bir hayat özlemi <i>Umut İlkesi</i>’nde ışıldar.</p>
<p>Kapitalizmin en büyük kötülüğü herkesi kendisine benzetmesidir. Onun kimliğine bürünmeyenin vay haline; ya bu deveyi güdeceksin ya da bu diyardan gideceksin. En ışıltılı, en sıcak, en insani hayallere bile muktedirin sopası sızmıştır. Kazancın tek ölçüt olduğu bir toplumda ütopyanın kendisi de bu sinsi mantıkla yoğrulacaktır. Köle artık efendisinin ahlakını sadece gündelik hayatta değil, hayallerde bile yaşatıyordur. Gündüz düşü daha şimdiden bir kâbusa dönüşmüştür.</p>
<p>Futbola insani pencereden bakan bir yazarın “bir hakemlik ütopyası”nda bile bunu görmek mümkün. <b>Cem Dizdar boksta ve güreşte olduğu gibi futbolda da orta hakemlerin uyarı yetkisine sahip olmasını düşlüyor.</b> Buna göre eğer bir maç sıkıcı geçiyorsa hakem hemen duruma müdahale edip kaptanları uyaracak, futbolcular temposuz oyunlarını sürdürdükleri takdirde kaptanlara sarı kart verecek, hatta kulübeye gidip teknik direktörlere “oynatın şu takımları” diye talimat verecek, baktı gene bir düzelme yok, soyunma odasına gidecek, “yeter bu kadar sıkıcı oyun” deyip maçı 0-0 tescil edecek ve insanları ağır bir ıstıraptan kurtaracak. Bu bir ütopyadır diyor Cem Dizdar. Kusura bakmasın ama, bunun ütopyayla uzaktan yakından bir alakası yok. Tam tersine, adına hakem denen zavallıya yuları kaptırmanın tam tarifidir bu.</p>
<p>Oysa düdüklü adalet daha burnunun ucunu göremiyordur, nerede kaldı maçın sıkıcı geçip geçmediğini anlamak! <b>Hakem bu işi düzeltsin demekle aman bir diktatör gelsin memlekete çekidüzen versin demek arasında hiç de büyük bir fark yoktur; işleri tek bir adama devretmeyi öngören otoritenin mantığıdır bu.</b> Kaptanların alnına dayanan sarı kart aslında futbolculara duyulan güvensizliğin bir tezahürüdür; işveren de zaten işçiyi hep böyle gözdağı vererek ıslah etmeye çalışmıyor mudur? “Çalışın lan, sakın kaytarmayın!” <b>Futbolcular robot ya, düğmesine basınca başlıyorlar döktürmeye. Sahi o kadar kolay mı bu iş? “Oynayın lan” demekle iş bitseydi, bütün futbolcular Maradona’ydı şimdi.<br/><br/></b><b>İyi maç denince akla gelen görüntü şu; iki takım da kelle koltukta rakip kaleye saldırıyor, seyirci hop oturup hop kalkıyor, insan zamanın nasıl geçtiğini anlamıyor. Oysa en sıkıcı bir maçta bile hayat da vardır hikmet de; eğer göz sadece kale önüne yani apış arasına odaklanmışsa, bu da körlüğün bir başka halidir sadece.</b> Heyecan talebi sinema ve roman sanatını da esir almış durumda. Eğer bir roman şurup gibi okunmuyorsa ona yaşam hakkı tanınmıyor; Tanpınar, Cortazar, Beckett gibi yazarlar da tu kakadır. İçgerilimin peşinden koşacak mecali yoktur günümüz insanının; “armut piş, ağzıma düş” şiarı esastır artık.<br/><br/><b>Hücum futbolu çoktandır bir fetişist nesneye dönüştü; eğer kaleciler kendilerini yerden yere atmamışlarsa bilin ki o maç kötüdür. Bir maçtan beklenen tek şey, artık heyecan.</b> Futbolcular doğruluk inancını sarıp sarmalayan neşeyi nasıl unuttularsa seyirciler de bir maçtaki hikâyeleri keşfetme, içgerilimi izleme yeteneklerini öyle kaybettiler. <b>Şimdilerde en iyi insanlar bile hakemin eline yeni sopalar vermenin hayalini kurmakla meşguller.</b> Oysa sıkıcı buldun mu bir kitabı, elinden bırakıverirsin, bu kadar basittir işte; sıkıldın mı stattan çıkarsın ya da başka bir kanala zaplarsın.<br/><br/><b>Asıl ütopya hakemleri yetkilerle donatmak değil, tam tersine sahayı hakemden arındırmaktır, yani “sıfır hakem”dir.<br/><br/></b><b>fikret.dogan@arcor.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-utopya-ve-hakem.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153257/http://www.taraf.com.tr/fikret-dogan/makale-utopya-ve-hakem.htm)
