# Asker Türkiye

*Adrienne Woltersdorf 19.12.2010*

<div class="yazi">Gelin, Türkiye’nin imajı hakkında bir anket yapalım: <br/><br/>a) Türkiye dişine tırnağına kadar silahlanmış askerî bir güçtür. <br/><br/>b) Türkiye yükselmekte olan bir hizmet toplumudur. <br/><br/>Sorular kulağa garip geliyor, değil mi? <br/><br/>Ama böyle bir anketle, Çin’de Türkiye imajının oluşturulmasına katkıda bulunabilirdiniz. <br/><br/>Şu anda bu yönde adımlar size sorulmadan atılıyor. <br/><br/>Geçenlerde Çin’de İngilizce yayımlanan, devlet denetimindeki büyük günlük gazete <i>China Daily</i>’yi karıştırırken, 2010’da dünyada yapılan “en büyük 10 askerî manevra”nın listesine rastladım. <br/><br/>Gazete bunlara “savaş oyunu” diyor. <br/><br/>Çin ile Türkiye’nin 8 kasımdaki ortak askerî manevrası listenin altıncı sırasında. <br/><br/>İddiaya göre, manevra iki ülke arasında karşılıklı anlayışın geliştirilmesini ve iki ordu arasındaki iletişimin iyileştirilmesini hedefliyor. <br/><br/>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun Çin’e terörle mücadelede destek sözü vermesi de cabası. <br/><br/>Ankara ile Pekin’in yeni ilişkisinde, “yumuşak güç”ten çok, askerî işbirliği ön plana çıkıyor. <br/><br/>Tarihî anlamda bu şaşırtıcı olmayabilir. <br/><br/>Tarihin karanlık dönemlerinde Çin ve Türk kavimlerinin yüzyıllarca birbiriyle savaştığını bilmeyen yok. <br/><br/>Çin’deki kolektif hafıza, “Çin topraklarına dalan, muhteşem savaş yeteneğine sahip ama uygarlıktan pek nasibini almamış” o komşuları <i>barbar</i> olarak görüyor. <br/><br/>Oysa çağdaş Türkiye, Çin’in daha çok uzak olduğu demokratik kazanımlara uzunca bir süredir sahip. <br/><br/>Bu nedenle olsa gerek, Türkiye toplumu, Çin’deki sivil toplum için ilginç bir model. <br/><br/>Gerçi Türkiye’de hâlâ azınlıklar üzerinde baskı var ve iç savaş devam ediyor ama toplum, iktidara aç bir orduyu hukuk devleti denetimi altına alma yolunda ilerliyor. <br/><br/>Totaliter bir rejimden çoğulcu demokrasiye nasıl geçilebileceğini Anadolu gösteriyor. <br/><br/>Fakat Çin hükümeti buna ilgi göstermiyor. <br/><br/>Tam da bu nedenle, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının, hükümetlerinin 21. yüzyılın yeni süper gücü ile ilişkisine büyük dikkat göstermesi şart. <br/><br/>Çünkü artık Çin çok uzaklarda, esrarengiz tapınaklarla dolu bir ülke değil. <br/><br/>Eskiden kullanılan, “Çin’de bir pirinç çuvalı devrilse, kimi ilgilendirir” sözü tarih oldu. <br/><br/>Çin kapımıza dayandı. <br/><br/>Artık Çin Avrupa’da, Yunanistan’da, Pire Limanı’nın antrepolarında. <br/><br/>Yakında da büyük altyapı projeleriyle Türkiye’ye gelecek. <br/><br/>Ticaret iyi bir şey ve iç içe geçen ilişkiler yeni perspektifler ve istikrar sağlıyor. <br/><br/>Ama bir soru da giderek önem kazanıyor: <br/><br/>Çin nedir? <br/><br/>İkinci soru: <br/><br/>Burada, Avrupa’da, bir yandan cüzdanını sallayan Çin’le ilişkiye geçerken, diğer yandan ruhumuzu satmamak için ne yapmalıyız? <br/><br/>Çekirdek Avrupa buna yanıt arıyor. <br/><br/>Londra, Paris ve Berlin’de avro zayıfken, Çin’in duyduğu yatırım açlığı endişe yaratıyor. <br/><br/>Avrupa’nın çevre bölgelerinde, Polonya, Bulgaristan ve Yunanistan’da ise, Pekin’in yeni uyanan ilgisi selamlanıyor ve bu darlık günlerinde kendilerine yardım eden zengin kurtarıcıya teşekkür ediliyor. <br/><br/>Ya Türkiye hükümeti? <br/><br/>Boğaz sahillerinde mali krizden eser yok. <br/><br/>Buna rağmen, bütün bu saydığımız Avrupa ülkeleri arasında Pekin’e en büyük iç politik iyiliği yapıp, karşılığında olabilecek en asgari ekonomik faydayı elde eden Ankara. <br/><br/>Ankara, hassas bir konu olan Uygur sorununda tamamen Pekin’in yanında yer aldı. <br/><br/>Bunun karşılığında da Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun Kaşgar’daki tarihî İdka Camii’ni gezmesine ve Urumçi’de medyatik bir namaz kılmasına izin verildi. <br/><br/>Tabii Ankara, Başbakan Erdoğan’ın, 2009 yazında yaptığı ve Çin güvenlik kuvvetlerinin protestocu Uygurlara müdahalesini “soykırım”a benzettiği açıklamasının, Pekin ile “ticarete zarar verdiği”ni de kabullenmek zorunda kaldı. <br/><br/>Ama zaten demir yumrukla yönetilen ekonomik mucize ülkesi Çin’le ilişkilerin güç tarafı da bu. <br/><br/>Çin hükümeti gelecekte de dış dünyadan gelen ve hoşuna gitmeyen eleştirileri ekonomik araçlarla cezalandıracak. <br/><br/>Peki, biz, sadece baskıyla işleyen bir pazarın unsurları mı, yoksa siyasetçiler yeni gelir kaynakları ararken, kararlara katılan vatandaşlar olmak mı istiyoruz? <br/><br/>Herkesin kendi adına yanıtlaması gereken soru bu. <b><br/><br/>cinmahallesi@email.de</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-asker-turkiye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107100419/http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-asker-turkiye.htm)
