# Kıskaç

*Adrienne Woltersdorf 16.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde Orta Asya’da gezenler birçok bölgede inşaat faaliyetinin yoğunluğundan hayrete düşüyor.</p>
<p>Eskiden, artık bakımsızlıktan yıkılmaya yüz tutmuş Rus yerleşim merkezlerinin bulunduğu yerlere yaşam geri dönüyor.</p>
<p>Beton ve cam kullanılan çağdaş binalar göğe yükseliyor.</p>
<p>Bölge, sanki altın bulunmuş gibi gelişiyor.</p>
<p>Herkesin ağzında Çin yatırımları ve her gün bölgeye mal taşıyan binlerce kamyon var.</p>
<p>Çin fabrikalarından Orta Asya’ya her gün plastik eşya, giyim eşyası ve ucuz elektronik cihazlar akıyor.</p>
<p>Pakistan, Afganistan ve Güneydoğu Asya’da birkaç yıldır gözlemlenebilen bir gelişme bu bölgede tekrarlanıyor: Çin’in varlığı giderek artıyor.</p>
<p>Orta Asyalıların günlük yaşamının da, Avrupalılarınki gibi Çinlileştiği söylenebilir.</p>
<p>Çinli stratejistler için burada önemli olan sadece ticaret değil.</p>
<p>Amaç bu dev ülkenin batı cephesinde daha fazla varlık göstermek.</p>
<p>Hindistan, Vietnam ve Japonya gibi güney ve güneydoğudaki komşular, Çin’in komşularıyla ilişkilerini nasıl tasavvur ettiğini geçtiğimiz yıllarda açıkça hissetti.</p>
<p>Pekin’in talepleri kaba bir tonda dillendirildi.</p>
<p>Güney Çin Denizi’nde hâkimiyetin kendilerinde olduğunu vurgulamak için Pekin generallerinin ufak çatışmalar arzu ettiği izlenimi yayıldı.</p>
<p>Çin, eski İpek Yolu’nun geçtiği bölgelerde de yaşamsal çıkarlara sahip.</p>
<p>Tabii gözünü enerji kaynaklarına ve yeni pazarlara dikmiş durumda.</p>
<p>Fakat Rusya ve ABD’yi çeşitli Türk uluslarının yaşadığı bu bölgeden uzaklaştırma ve bu şekilde de, Çin’e korku salan Uygurların yaşadığı Sincan Eyaleti’nde istikrar sağlama perspektifi de Pekin için bir o kadar önemli.</p>
<p>Bir zamanlar Çin’in baskılarıyla kendi topraklarından uzaklaştırılan Türk kavimlerinin yerleştiği; yüzyıllardan beri Rusya’nın kendi iktidar bölgesi olarak gördüğü; Türk milliyetçilerinin devasa bir Türk İmparatorluğu kurma hayalleri beslediği; Soğuk Savaş’ın bitiminden beri ABD’nin enerji kaynaklarına büyük ilgi gösterdiği ve Suudi Arabistan’ın Vahabiliği yaymak için büyük paralar harcadığı bölgeye şimdi de Çin giriyor.</p>
<p>Bir süre önce Çinli General Liu Yaju, “Orta Asya, gök kubbenin günümüz Çin’ine gönderdiği en büyük pasta” dedi.</p>
<p>Bu sözler, Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan ve Özbekistan’ın, 19. yüzyılda İngiltere’yle Rusya arasında yaşanan “Büyük Oyun” gibi tekrar süper güçlerin kapıştığı alan olacağına işaret ediyor.</p>
<p>Şimdi Türkiye de bu önemli bölgede aktif ve beceriksiz Avrupa ülkeleri arasında belli bir yetenekle bölgeye giriyor.</p>
<p>Bölge hakkında fazla bilgisi olmayan AB ülkeleri bugüne kadar Orta Asya’da nasıl hareket edebilecekleri konusunda herhangi bir düşünce geliştiremedi.</p>
<p>Oysa Orta Asya’da yapılacak çok iş var.</p>
<p>Özellikle de orada yaşayan insanların desteğe ihtiyacı var.</p>
<p>Ne Rusya, ne Çin, ne de ABD bölgede insan haklarına ilgi gösteriyor.</p>
<p>Aksine, büyük tekeller petrol kuyuları ve boru hatları lisanslarıyla, generaller de askerî seçeneklerle ilgilenirken, ne yapacağını şaşırmış yerli halk imamlara terk ediliyor.</p>
<p>Onlar da, yıllardan beri oraya büyük miktarlarda akan Suudi parasıyla giderek daha köktendinci oluyor.</p>
<p>Uzmanlar, tehlike çanları çalıyor görüşünde.</p>
<p>Geçtiğimiz yıl ilk defa Kazakistan ve Kırgızistan’da bazı kentlerde Çin’den gelen büyük yatırımlara karşı gösteriler yapıldı.</p>
<p>Orta Asya insanı, Çinlilerden korkuyor.</p>
<p>Bu korkuları bilen Çin, sadece kamyonlar ve petrol arama araçlarıyla gelmiyor bölgeye.</p>
<p>Çin yönetiminin strateji belgeleri, Rusya ve Batı’nın genel pasifliğinden yararlanmak istediklerini gösteriyor.</p>
<p>Açıkça insanların kalbini ve beynini kazanmaya oynuyorlar.</p>
<p>Tabii, bu şekilde, ilişki ağlarını güçlendirmeyi ve kendi ülkelerindeki Uygurları daha iyi kuşatmayı da umuyorlar.</p>
<p>Bu nedenle Pekin’deki siyasetçiler bir yandan yeni tüketim fırsatları sunarken, diğer yandan da Orta Asya’yı resmî kültür enstitüleri olan Konfüçyüs Enstitüleri’yle donatıyorlar.</p>
<p>Bu enstitüler, son yıllarda Çin’in “yumuşak güç” olarak adlandırılan dış politikasının başarılı bir aracı haline geldi.</p>
<p>Türkiye’nin bu devasa bölgeyi sadece işadamlarına ve geçmiş günlerin hayalini kurmaktan başka bir şey yapamayan Turancılara bırakmaması çok önemli.</p>
<p>Orta Asya’da yaşayan insanların hak gözeten ve demokrat ortaklara ihtiyacı var.</p>
<p>Türkiye’nin onlara sunacağı çok şey var.<br/><br/><b>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-kiskac.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107100010/http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-kiskac.htm)
