# Oyunun kuralı

*Adrienne Woltersdorf 18.07.2011*

<div class="yazi"><p>"Pazar” diyenin, “dünya çapında” hareket etmek isteyenin, dünyada geçerli kuralları da kabul etmesi lazım.</p>
<p>Oyunun kuralı bu.</p>
<p>Oysa Çin, bu kuralı devamlı reddederek Batı dünyasını ürkütüyor.</p>
<p>Pekin, bir yandan büyük uluslararası kuruluşlara ve dünya pazarına dâhil olmak, diğer yandan da bunu kendi kurallarıyla yapmak istiyor.</p>
<p>Pekin’deki komünistlerin artık tamamen evrenselliğe karşı olduğunu söylemek mümkün.</p>
<p>Kötü mü bu?</p>
<p>Çin gibi, farklı kültürlere sahip halkların farklı hareket etmesi olanaklı olmamalı mı?</p>
<p>Sadece siyasi ahlâkı ilgilendiren insan hakları konusunda bile, bunun yanıtı “hayır!”.</p>
<p>Bir de reel politikaya bakalım.</p>
<p>Örneğin, iklim değişikliği ya da internet konusunda Batılı politikacılar evrensel çıkarların ulusal egemenlikten önde geldiğini söylüyor.</p>
<p>Çin gibi, üstelik dünyanın fabrikası olarak iklime ve doğal çevreye muazzam zarar veren büyük bir ülke bu alanda sorumluluktan kaçamaz.</p>
<p>Eğer Çin, karbondioksit salınımı konusunda dünya çapında bir uzlaşmaya katılmazsa, bu hepimizin sorunu olur.</p>
<p>İnternette durum biraz daha karışık.</p>
<p>Herkes, internetin herkese açık olduğundan hareket ediyordu.</p>
<p>2010 yılında Google şirketi sansür nedeniyle Çin’i terk ettiğinde Pekin’de eleştirel bir konuşma yapan Hillary Clinton, interneti, dünya çapında aynı kurallara tabi olmadığı takdirde ticaret ve iletişimin felç olacağı, “dünyanın yeni sinir sistemi” olarak tanımlıyordu.</p>
<p>Bu da akla yakın geliyor.</p>
<p>Fakat mali sistem, ekonomi ve her şeyden önce de nükleer silahlar gündeme gelince Batılı politikacılar tam aksine, kademeli özel anlaşmalarla yetiniyor.</p>
<p>Çünkü statüko işlerine geliyor.</p>
<p>Tabii, internetin evrenselliği üzerinde ısrarla durulmasının ardında öncelikle güvenlik çıkarları yatıyor olması akla yatkın.</p>
<p>Batılılar, Çin kaynaklı hacker saldırılarının güvenliklerini tehdit ettiğini düşünüyor.</p>
<p>Pekin’deki stratejistlerin, yaşam koşulları farklı olduğu halde, dünya çapında kuralların aynı olması yönündeki talepleri birer tuzak, hatta internet sözkonusu olduğunda bilişim emperyalizmi, kısacası, dünyada varolan güçler dengesini korumaya çalışanların retorik bir saldırısı olarak görmesi hiç de şaşırtıcı değil.</p>
<p>Bu tür tepkiler göstererek Pekin, kendileri de uzun zamandır IMF’in, Dünya Bankası’nın ve iklim koruma kuruluşlarının yüzüne kapıyı kapatmak isteyen daha başka kalkınmakta olan ülkeleri ve eşik ülkelerini arkasına alabiliyor.</p>
<p>Kopenhag’da yapılan İklim Konferansı’nda Brezilyalı bir bakan bu duyguyu şöyle özetledi:</p>
<p>“Batı, eşik ülkelerini tatlı yemeye davet ediyor!” Yani, Batı yemeği bitirmiş, şimdi hesabı onlarla paylaşmak istiyor.</p>
<p>Alman filozofu Immanuel Kant’ın söz ettiği “dünya insan hakları” günümüzde yeni bir anlam kazanıyor, çünkü küreselleşme sayesinde dünyanın bir noktasında yaşanan bir haksızlık, başka yerlerde de hissediliyor.</p>
<p>Kapitalist yönelimli Pekin, buna Marksist bir ideolojik eleştiri getirerek tepki gösteriyor ve yüksek sesle, evrensel kurallarla dünyada egemenliğin kimin elinde olacağını soruyor.</p>
<p>Öte yandan, Pekin’in bu haklı hegemonya eleştirisinin de kendi çıkarlarını korumaya yönelik olduğu açıkça belli oluyor.</p>
<p>Çünkü bin türlü duvar örerek ayakta kalmaya çalışanlar hep otoriter rejimler.</p>
<p>Bu nedenle, sonuçta artık olanaklı olmadığı halde, bir kültürü koruma bahanesiyle hep evrenselliğe karşı çıkmak moda oluyor.</p>
<p>Unutulmasın, internet sansürüne, “yurtsever” oldukları gerekçesiyle bütün Çinliler karşı çıkmıyor.</p>
<p>Çin “intranet”i hakkında devamlı başgösteren tartışmalar bunu gösteriyor.</p>
<p>Tabii, bu tartışmaların yapıldığı internet forumlarında sık sık Batı politikasının “sahte”liği ve “yalancılığı”ndan da şikâyet ediliyor.</p>
<p>Ama kimin daha sahtekâr olduğunun belirlenmesi ne insan haklarını ne de çevre sorunlarını çözmediğinden, Çin’le ilişkilerde bu önemli sorunları nasıl konuşabileceğimizi düşünmemiz ve gerçekten iki tarafın da kabul edebileceği çözümler bulmamız gerekiyor.</p>
<p>Tabii, hepimiz tüm insanların haklarını savunuyorsak...</p>
<p>cinmahallesi@email.de</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-oyunun-kurali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152352/http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-oyunun-kurali.htm)
