# Kahire fobisi

*Adrienne Woltersdorf 21.02.2011*

<div class="yazi"><p>Çin’in en güçlü 20 adamının her gün nasıl karabasanlar gördüğünün ipucunu internet veriyor.</p>
<p>Yanlış anlamayın, Politbüro üyelerinin kendini nasıl hissettiğini <i>Google’</i>dan arayıp bulmak olanaksız.</p>
<p>Birincisi, <b>Çin’de artık <i>Google</i> yok.</b></p>
<p>Gerçekten de 450 milyon kullanıcıyla artık dünyanın en büyük internet toplumu olan Çin’de kimse sizin, benim yaptığımız gibi aradığını <i>Google</i>’dan bulamıyor.</p>
<p>İkincisi, hep kasılmış duran Devlet Başkanı Hu Cintao’nun etrafındaki güçlü ekibin iç yaşantısını dünyada bilen kimse yok.</p>
<p>Pekin’de dedikoduların ne kadar yaygın olduğunu tahmin edebilirsiniz, herhalde.</p>
<p>Takım elbiseli 20 adam dev gibi bir imparatorluğu sollama şeridine sokmuş ama kimse nerede oturduklarını bile bilmiyor.</p>
<p>Çin, komplo teorisyenleri için bir cennet.</p>
<p>Yine de, Pekin’in nabzını internette gayet iyi tutmak mümkün.</p>
<p><b><br/>Merkez’deki, kimsenin pek tanımadığı güçlü adamlar durmaksızın sinyaller yayıyor, çeşitli daire ve bakanlıklar da bu sansür talimatlarını ânında uyguluyor.</b></p>
<p><b><br/>Şirket binalarında, internet sunucularında ve cep telefonu şirketlerinde bulunan küçük sansür orduları, ellerinde tabu sözcüklerin yeni listeleri, müşterilerinin elektronik postalarını, bloglarını, sayfalarını ve kısa mesajlarını tarıyor.</b></p>
<p><b><br/>Bloglarına koydukları bir yazının ya da “hatalı” bir sözcük kullandıkları bir elektronik postalarının birden kaybolduğunu gören uyanık kullanıcılar her gün “yukarıdakilerin” nelerden korktuğunu anlayabiliyor.</b></p>
<p>Bütün bunlar o kadar Orwell’ı hatırlatıyor ki, kimileri Çinternet’ten ya da gezegenimizin en büyük intranetinden söz ediyor.</p>
<p>Fakat Kuzey Afrika’da demokrasi taleplerinin yükseldiği günden beri, Kahire’deki devrimci dalgaların kesinlikle Çin’deki liderlerin karabasanları arasında bulunduğunu anlamak için internete bakmak bile gerekmiyordu.</p>
<p>O nedenle “Mısır” sözcüğünün Çin internetinde 14 gün sansürlenmesi ve bu yüzden bu ülkede <b>bulunamaması </b>bir o kadar şaşırtıcı oldu.</p>
<p>Bu çaresiz tepki ve tüm Çin medyasının Tunus ve Kahire haberlerini verirken sadece Komünist Parti’ye ait haber ajansı <i>Şinhua</i>’nın tedarik ettiği malzemeyi kullanmasına izin verilmesi çok anlamlıydı.</p>
<p>Belli ki, saat başı bütün kıtalar için yatırım planı kararları alan Pekin’in 20 güçlü adamının tekrar kendine gelebilmesi için iki hafta gerekti.</p>
<p>İslam dünyasındaki ayaklanmanın Çin’deki resmî yansıması öncelikle tamamen “kargaşa” unsuru üzerinde yoğunlaştı.</p>
<p>Zaten bu, Pekin’in kendi halkını kontrolde tutmak için devamlı kullandığı ayak oyunu.</p>
<p><b><br/>Onlarca yıldır iktidar sahiplerinin ayakta tuttuğu efsaneye göre, “başka her yönetim sisteminin ister istemez neden olacağı kargaşadan büyük Çin topraklarını koruyabilen tek güç, Komünist Parti’nin sert eli”.</b></p>
<p>Ancak Pekin’in önlemleri, birçok meraklının yine de Mısır’da olanları internette coşkuyla tartışmasını önleyemedi.</p>
<p>Bunu yaparken sansür yazılımlarını şaşırtmak için de Çincenin hoş bir özelliğinden yararlandılar.</p>
<p>“Mısır” ve “Mübarek” sözcüklerini yazarken, okunduğunda aynı sesi veren başka işaretler kullandılar.</p>
<p><b><br/>Bilgi akışını tamamen durdurmanın kendine güvensizlik yansıttığını Politbüro yavaş da olsa anlar anlamaz, ülkeyi birden bir başmakale seli bastı.</b></p>
<p><b><br/>Bu başmakalelerin hepsinde de, Kuzey Afrika’daki kitlesel ayaklanmaların, Arap halklarının Batı’nın baskıcı ve sömürgeci müdahalelerine isyanı olduğu savunuluyordu.</b></p>
<p>Kuzey Afrika’daki diktatörlerin aksine, Çin Komünist Partisi Çin’de de çok büyük iç sorunlar olduğunu itiraf ediyor.</p>
<p>Fakat bunların temelde Arap devletlerindekilerle aynı nitelikte olduğunu, yani, iyi eğitimli birçok gencin perspektiften yoksun olması, düşünce özgürlüğünün bulunmaması, yoksulluk ve seçkinlerin ayyuka çıkmış yolsuzlukları olduğunu ise kimse açıkça konuşmak istemiyor.</p>
<p>Aksine, devlet güdümlü basının yorumcuları, bu sorunlar nedeniyle Çin’de kimsenin sokağa dökülmesi gerekmediğini, çünkü Parti’nin sorunların farkında olduğunu ve şu anda çözmekle uğraştığını yazıyor.</p>
<p>Gerçekteyse, göstericileri sokaklardan uzak tutmak için Pekin hiçbir masraftan kaçınmıyor.</p>
<p>Sadece geçtiğimiz yıl Çin’in iç güvenlik için yaptığı harcama yüzde 9 artarak, 75 milyar doları buldu.</p>
<p>Bu rakam, bu ülkenin ordusu için yaptığını söylediği harcamanın aynısı.</p>
<p><b><br/>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-kahire-fobisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153827/http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-kahire-fobisi.htm)
