# Sosyalizm 3.0

*Adrienne Woltersdorf 23.05.2011*

<div class="yazi"><p>Çin’de “kızıl” olmak yine “moda”. Bir süre önce yeni evlenen bir çift düğün töreninde “kızıl şarkılar” söyledi. Mao Ze Dong’un iç savaştaki karargâhı ve Çin Devrimi’nin sembolik doğum yeri olan Yan’an’ı ziyaret eden yüzlerce insan komünistlerle düşmanlarının savaşlarını yeniden oynuyor. Ülkenin ilk 10 “kızıl turizm” merkezi artan ilgiye karşılık vermekte zorlanıyor. Gelecek ay, Mao’nun doğduğu Hunan Vilayeti’nde bir “Kızıl Kültür Festivali” düzenlenecek.</p>
<p>Çin’de neler oluyor? Bu olanlar, hergün gelen, Çin’in süper devlet olmaya başladığı, milyonlarca köylü kızının insanlıkdışı koşullarda Apple IPod’larının montajını yaptığı, zincirlerinden kurtulmuş bir kapitalizm haberleriyle ne kadar uyumlu? Veya, ölçülemeyecek boyutlarda döviz rezervleri, Pekin’de Ferrari süren milyerderler ve polo oynayan Komünist Parti yöneticileriyle bu olanlar nasıl bağdaşıyor?</p>
<p>Çin hükümeti, iyi bir porsiyon kızıl kültürün, huzursuzlanmaya başlayan Çin halkının direniş arzusunu törpülemeye yardımcı olabileceğine inandığı için hararetle kızıl bayrak sallıyor. Halk, otuz yıllık reform politikasının kesintisiz baskısı ve büyüyen eşitsizliklerle çoktandır inliyor.</p>
<p>Ama halkın kendisi de bir çeşit kızıl nostalji yaşıyor gibi. Çin’e özgü komünizmin kolay günlerine dönüş özlemi içinde: Daha az suç, daha fazla dürüstlük. Taksi şöförleri Mao’yu trafik meleği olarak kutsuyor. Her yerde hediyelik Mao’lar satılıyor. Maocuların sorumlu olduğu temizlik kampanyaları, açlıklar ve Kültür Devrimi felâketi bir kenara itilmiş gibi.</p>
<p>Bu popülist retro-kızıl akımın akıl babası partinin güçlü yöneticilerinden, Çongşing kenti parti örgütü şefi ve politbüro üyesi Bo Şilai. 30 milyon nüfusuyla Çin için bile kalabalık bir kent sayılan Çongşing’de akşamları dünya artık sadece kızıl. Bo, televizyonda yayınlanan tüm ucuz dizi ve polisiyeyi yayından kaldırdı. Televizyon aracılığıyla parti tarihi öğretiliyor. Çünkü bu yıl Çin Komünist Partisi kuruluşunun 90. yıldönümünü kutluyor.</p>
<p>Üst düzey bir parti yöneticisinin oğlu olan Bo Şilai’nin Pekin’de yüksek bir makama gelme şansı, Çongşing’de kriminaliteye karşı benzersiz bir kampanya başlattığından beri çok yükseldi. Onun vatandaşlara kızıl şarkılar söyleme zorunluğu getirmesi ve Marksizmi yeniden canlandırması Pekin’deki iktidar sahiplerinin hoşuna gidiyor. Kentteki 13 milyon cep telefonu kullanıcısına Bo düzenli olarak, Mao’nun küçük Kızıl Kitap’ından alıntılarla dolu kısa mesajlar gönderiyor. “Başkan Mao’nun şu sözünü seviyorum: Dünya hepimizin, hepimizin birlikte çalışması gerek” türünden mesajlar bunlar.</p>
<p>Pekin hükümetinin şu anda vermek istediği mesajlar da, tam da bu mesajlar. Çünkü dışarıdan bakıldığında kaslarını oynatan, kendine güvenen, başarılı ve ihtiraslı bir üşke gibi de görünse, perde arkasına bakıldığında yeni Çin’in iktidar merkezinde derin bir endişenin yayılmaya başladığı görülüyor.</p>
<p>Önümüzdeki yıl Pekin’de rutin yönetim değişikliği gerçekleşecek. Dışarıdan bakanlara bu tek parti hükümeti monolitik bir blok gibi görünse de, içte ideolojik çatlaklar ortaya çıkıyor. Siyasi çizgiler arasındaki mücadele parti organlarında ve günlük gazetelerde sürdürülüyor. Solcular ve liberallerin öfkeli yorumları tokuşuyor.</p>
<p>Bo’nun sosyalist Disneyland’i, “Çin’e özgü sosyalizm”in hunhar ekonomik liberalizminin doğurduğu toplumsal sorunları çözme denemesi. Birçok Çinli, ülkelerinin ekonomisi hızla gelişirken siyasetinin durduğundan şikayet ediyor.</p>
<p>Yeni Solcu’ların ve Maocu sertlik yanlılarının, Çongşing’in kapitalist reformlardan geri dönüşün bir modeli olduğuna emin oldukları görülüyor. Devletçi ekonomiye dönülmesini, yoksullukla mücadeleye ağırlık verilmesini ve Maocu teorilerin yeniden canlandırılmasını talep ediyorlar. Eski düşüncelerin, bu dev imparatorluğun gelecek senaryosu olabileceğini öne sürüyorlar. Sağcılar ise buna hararetle direniyor ve güçlükle elde edilenlerin yeniden eski hatalara kurban olabileceğini savunuyor.</p>
<p>En azından şunu söylemek olanaklı: Çin’de şenlik bitti. Otuz yıllık ekonomik liberalleşmeden geriye kalan, çözülmemiş büyük toplumsal sorunlar. Bunları çözmek için Mao’nun küçük kızıl kitabından biraz daha fazlasına ihtiyaç duyulacak.</p>
<p>cinmahallesi@email.de</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-sosyalizm-3-0.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103345/http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-sosyalizm-3-0.htm)
