# Tek hak

*Adrienne Woltersdorf 19.06.2011*

<div class="yazi"><p>İstanbul mu, Pekin mi? Bu iki megakentten hangisinin trafiği sizce daha belalı? Kusura bakmayın, Sayın Trafik Canavarları, ancak ikinci oldunuz. Çünkü Pekin’de bir yerden bir başka yere gitmeye çalışan herkes, disiplinli kızıl kitleler imajının sadece bir yanılgı olduğunu bilir. Orada dört şeritli bir yol ânında 16 şeritli bir metal akıntısına dönüşür. Kavşaklarda bu metal yığınları, dosdoğru ve asla bir milim bile sapmaksızın karşı yönden gelen benzer bir yığındaki araçların kaportalarına yönelir. Aralarında da binlerce yaya, el arabası ve motosiklet olur. Böyle bir ortamda bazılarının bir arabanın çatısından diğerine atlayarak evinin yolunu bulmaya çalışmasına şaşmamak gerek. Kısacası, Pekin’de her gün anarşi denemesi yapılır.</p>
<p>Çin halkının anarşi potansiyelinden kimse hükümetteki parti kadar korkmaz. Başa geçtikleri günden beri komünist iktidar sahiplerinin, kullarının daha demokrasiye hazır olmadığını söylemesinin açıklaması da burada yatıyor. Tabii bu tek parti, ülkeye demokrasi getirmek istiyor. Uzun vadede hedef bu. Fakat insanların buna ne zaman hazır olduğuna sadece kendileri karar verebiliyor.</p>
<p>O gün gelene kadar da Çin’de parti her sorunu “tek”ler politikasıyla çözüyor. Bu nedenle uzun süredir sadece tek çocuğa değil, tek köpeğe ve tek arabaya izin veriliyor. Bu da tek parti hükümeti ve herkese tek gerçek mantığıyla tamamen uyumlu.</p>
<p>Fakat bu imparatorluğun giderek karmaşıklaşan sorunlarıyla artık “tek” çözümleriyle başedilemiyor. Bu nedenle Komünist Parti yıllardan beri yerel düzeyde demokrasiyi deniyor. Nükleer fizikçilerin, atomların büyük çarpışmasını önleyebilmek için denetimli küçük çarpışmalar gerçekleştirmesini andırıyor bu. Çin’de de aynı şekilde taban demokrasisine izin var ve deneniyor.</p>
<p>Önümüzdeki ay başlayıp, yılsonuna kadar sürecek bir dönemde Çin’de yerel seçimler yapılacak. Sandalyelerin yüzde 20’si zaten hükümetin yerel temsilcilerine ayrılmış durumda. Geri kalan yüzde 80’i içinse, partinin seçim komitesinin önceden incelediği adaylar yarışacak. Resmî rakamlara göre, sadece bu yıl içinde 900 milyon seçmen, iki milyon belediye meclisi üyesi ve muhtar seçecek.</p>
<p>Bu kez yeni olan, sıradan vatandaşların birdenbire bu makamlara ilgi göstermeye başlaması ve aday olduklarını –Barack Obama misali- oldukça profesyonel şekilde internette açıklaması. Aday yelpazesi avukatlardan fabrika işçilerine, profesörlerden seyyar satıcılara kadar uzanıyor. Siyasi süreçlere bu kadar çok ilgi gösterilmesi tepedekilerin sadece kuşkulanmasına neden olacağından, bu adayların birçoğu sanal dünyada amaçlarını dikkatli bir dille, hükümetin “tabanın sesini duymasına yardımcı” olmaya çalışmak olarak açıklıyor. Yine de, parti adayı olmadıklarını belli etmek için kendilerini “bağımsız aday” olarak tanımlıyorlar.</p>
<p>Fakat bu kadar demokratik gelişkinlik Çin’in bazı bölgelerinde sevinçle karşılanmıyor. Güney Çin’deki bir kadın aday, Liu Ping, önce sıkıştırıldı, ardından tutuklandı. Bunun üzerine bunu <i>twitter</i> üzerinden epeyce yaydı (Çin “intranet”inde buna <i>twitter</i> değil <i>weibo</i> deniyor.) Sonunda yerel yetkililer onun adını bir gerekçe göstermeden aday listesinden sildi. Fakat bu olay skandala dönüştü ve birçok başka vatandaşın daha aday olmasına neden oldu.</p>
<p>Büyük bir dikkatle başlattığı bu yerel denemede internetin tüm dünyanın izlediği bir sahne olarak kullanılması partinin aklındaki seçim tablosuna uymuyor. Partinin etkili gazetesi <i>The Global Times</i>, mayıs sonunda yayımladığı bir makalede bağımsız adayları “internetten uzak durmaları” için uyardı ve “gerçekliğe geri dönmeye” çağırdı. Açıklamaları şöyle: Bağımsız adayların çoğu Batı’nın fazla etkisi altındaymış, yani, geleneksel olarak daha çok bir uzlaşma kültürüne sahip olan Çin’e Batı örneği bir çatışma kültürü dayatmak istiyorlarmış.</p>
<p>Çin trafiğini biraz gözlemleyen herkes, bütün bunların uzun yıllara dayanan Konfüçyüs’çü bir uzlaşma kültürü olduğundan kuşku duyar. <i>Global Times</i> makalesine adaylardan birinin verdiği yanıt tepedekileri herhalde hiç de yatıştırmamıştır. “Çatışmacı değiliz, sadece daha iyi yaşamak istiyoruz” diyor bu aday, “İstediğim tek şey, Çin’in 1,3 milyar vatandaşından biri olarak haklarımdan yararlanmak!” Mao olsa, “Aman Tanrım” diye yanıt verirdi, “Hemen tek hak politikasına geçelim!”</p>
<p><b><br/>cinmahallesi@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-tek-hak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107133533/http://www.taraf.com.tr/adrienne-woltersdorf/makale-tek-hak.htm)
