# Fenerbahçe treni kaçırdı

*Mert Aydın 14.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font size="4"><br/>
<p><font face="Times New Roman">Aslında Fatih Terim ve milli takım konusundaki polemiklerin arasında eridi suni çim mevzuu. Hıncal Uluç ile Erman Toroğlu’nun şişme kadınlardan kazmalara uzanan polemik klasiği gözlerden gönüllerden ırak kaldı. Böyle olunca Ankara 19 Mayıs Stadı’nın suni çimini ancak Hacettepe-Fenerbahçe maçı başlarken hatırlayabildik.</font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman">Fenerbahçe’nin eksikleri vardı. Lugano, uçak bulamamıştı. Yerli futbolcuların böyle bir şansı yok. Mesela Volkan, “Taksi bulamadım” diyemiyor. Edu, Semih ve Emre de oynamıyordu. Kısacası yeni transfer Josico sahadaydı.</font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman">Hacettepe'nin Fenerbahçe'nin yıldızlarına boş alan bırakması intiharla eş anlamlıydı. Alex istediği gibi oyunu yönlendirdi. Kazım da sağ tarafta hızını çok iyi kullandı. Ne var ki savunmasına aynı biçimde yardım etmeyince Hacettepe'nin sol kanadına yardımcı oldu.</font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman">Fenerbahçe golü attıktan sonra geriye çekilip kontra bulmayı amaçlıyordu. Ama ilk yarıda bir kez böyle bir fırsat yakalayabildi. Devre biterken yenilen gol herhalde Mel Brooks'un bir türlü çekemediği film gibiydi. Uçan tekmeyle topa vuran Can ve kayıp yere düşen Volkan.</font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman">İkinci yarıya daha akıllı başladı Hacettepe. Bir kere artık Fenerbahçeli futbolculara geniş alan vermiyorlardı. Bunun yanında Roberto Carlos ve Uğur'un arkasına sarkmak akıllarına gelmişti. Sarı-lacivertliler ise bir türlü rakibin presini geçemiyordu. Bunun yanına bir de Can'ın kendi kalesine attığı gol eklenince Fenerbahçe için tehlike çanları çalmaya başladı.</font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman">Fenerbahçe'nin aklı başına ilk yarıda gelmeliydi. Rakip yolları açmışken maçı getirecek golleri bulabilirdi. Beceremediler. İş sona kalınca da stres başladı. Aklı başına gelmiş Hacettepe de bulduğu üstünlüğü kolay vermek istemiyordu.</font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman">Açıkçası Josico futbolu bilen bir adam. Ama bu yeterli olacak mı? Çünkü Maldonado da benzer bir görüntü çiziyor. Belki ilerleyen maçlarda Josico daha fazla oyunun içine girecek. En azından ondan beklenen bu.</font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman">Şunu da gördük ki Fenerbahçe'nin Edu ve Lugano'yu pamuk içinde koruması gerekiyor. Olmadıklarında yaşananları gördük. En azından Can'ın yerine Önder denenebilirdi.</font></p><br/>
<p><font face="Times New Roman">Fenerbahçe'nin eksikleri bu futbol ve sonuç için bahane olabilir mi? Gaziantepspor maçında o eksikler tamamdı ama. Porto önünde böyle bir futbol intihar anlamına gelir. Bu biline!</font></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
