# Sindirim bozukluğu

*Mert Aydın 24.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Türkiye’de başarılı bir sporcu olmak zordur. Hep kazanmanız hep kazanmanız istenir. Hep kazanırsanız da sizi kıskananlar çoğalır ve aleyhinize çalışmaya başlarlar. Dedim ya zordur burada başarılı sporcu olmak.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 26pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Elvan Abeylegesse örneğin Almanya’ya gitseydi 15 yaşında Etiyopya’dan. Ve 2008 Pekin Olimpiyatları’nda iki gümüş çıkarsaydı atletizmde. Bakın Almanya diyorum. İki nedenle. Hem ırkçılık konusunda sabıkaları olduğu için hem de atletizmde iki gümüşle bir ilke ulaşmayacakları için.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 26pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Bu iki madalyadan sonra Elvan, Almanya’da el üstünde tutulurdu. İnanın tribünde ön sıralarda mutlaka bekleyen bir atletizm federasyon yetkilisi, Alman bayrağını uzatırdı tur atması için. Ve hiçbir Alman spor yazarı, “İçime sindiremiyorum” yazmazdı. Bilmem anlatabildim mi?</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 26pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Elvan’ın rengi midir insanları sindirim bozukluğuna uğratan? Yoksa sadece bir başka ülkeden gelişi midir? Yahu bu ülkede nice insan göçmemiş midir bu yurda Osmanlı’nın Avrupası’ndan? Etnik kökenleri çok farklı 70 milyon insanın oluşturduğu bir ülkede yaşamıyor muyuz?</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 26pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Vatandaş olan bir kişinin ülkeyi temsil etme hakkı vardır. Buna sportif nedenler dışında itiraz etmek, bundan hoşlanmadığını belirtmek ırkçılıktır. Büyük harflerle yazayım: IRKÇILIKTIR. Burada Elvan olayını bir yana bırakırsak çok fazla yabancı asıllı sporcunun olimpiyatta ülkemizi temsil etmesi eleştirilebilir tabii ki. En azından ulusal bir spor politikası üretmemekte ısrarlı bir ülkede kahraman yaratmaktan öte günü kurtarma amaçlı transferler, spora zarar verir. Bunu dile getirmenin ise ırkçılıkla bir alakası yoktur.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 26pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Elvan Abeylegesse, onu sindiremeyenlerden daha az Türk değildir. Birçoğundan daha iyi Türkçe konuşur, daha düzgün cümle kurur. Onu sindiremeyenlerin birçoğu gibi kanunları göz göre göre çiğnemez, kurallara uyar. Zeki, çevik ve ahlaklıdır. Spor yaşamı dışında yaptığı hiçbir hareket göze batmaz. Kendisine saldıranlara sadece madalya alarak yanıt verir. 10 bin metrede ikinci olduğu için özür bile diler.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 26pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Yarışması bittikten sonra tribüne bakar Elvan. Kendisine verilecek bir Türk bayrağı arar. Şansına ona bayrak getirecek yetkili taa 50 metre yukarıdan gelmeye çalışırken düşmemişse ve sonrasında karakola götürülmemişse o ay-yıldızlı bayrakla tur atar. Bayrak gelmediğinde hayal kırıklığına uğrar. Ama espriyle karışık kendisine Etiyopya bayrağı sunanları elinin tersiyle iter.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 26pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Elvan, onu sindiremeyenlerin sindirebildikleri ama başarılarını göremedikleri bazıları gibi anlı şanlı sitelerde havuzlu villalarda yaşamaz. Ama dünyada onlardan daha fazla tanınır. Öyle yalandan gariban takımlara iki-üç gol attığı için değil dünyanın izlediği yarışmalarda madalya aldığı için tanınır.</font></p><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman'; mso-fareast-language: TR; mso-fareast-font-family: 'Times New Roman'; mso-ansi-language: TR; mso-bidi-language: AR-SA">Ben de birçok şeyi sindiremiyorum mesela. Olimpiyat şampiyonluklarına, madalyalarına azıcık yer ayıranları, oturduğu yerden kafatasçılık yapmayı düşünce bildirme olarak algılayanları, insanları yanlış ve sahte kahramanlara yönlendirenleri, Elvan’a bir bayrağı çok görenleri, federasyonlara açık çek vermeyi politika üretmek sayanları içime sindiremiyorum.</span>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
