# Korkmazsan atarsın

*Mert Aydın 15.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir an hayal ediyorum Pazartesi sabahını. Çekler’i geçmişsek, “Çekler’i bozdurduk”, elenmişsek, “Çekler karşılıksız çıktı” başlıkları. Ne güzel, ne yaratıcı!<br/>
<br/>
Milli takımımızın rakibi Çekler de aslında bize benziyor. Kendi kendilerine sorun yaratıyorlar. Medya, kendi kadrosunu Karel Brückner’e dikte ettirmeye çalışıyor. İlk maçtan önce, “Baros’un ne işi var takımda? Koller tek başına yeter” kampanyası vardı. Brückner etkilendiğinden mi bilinmez bunu uyguladı. Sonuç az daha felaket oluyordu. İsviçre’yi yendiler ama şans yanlarındaydı.<br/>
<br/>
İkinci maçta rakip Portekiz’di. Bu kez Koller, 125 yıl sonra zannediyorum ki, yedek kulübesindeydi. Portsmouth’ta pek de iç açıcı bir performans gösteremeyen Baros sahadaydı. Baros, adam eksiltti, Portekiz savunmasını bir oraya bir buraya götürdü. İyi oynayan Çekler kaybettiler ama Baros’un farkını gördüler.<br/>
<br/>
?imdi Türkiye karşısında Brückner ne yapacak? Ya da Baros’un yanına emektar Koller’i ekleyerek, bizim savunmanın kırılganlığını mı kullanacak? Bu kez böyle bir şey denerlerse bu kez orta sahada sıkıntı yaşayabilirler. Rosicky’nin yokluğunda ve Plasil’in ilk iki maçtaki etkisizliğinde daha çok sağ kanattaki Sionko ile forvete katkı yapan orta saha bir kişi eksilince ne yapar? Bence Brückner bu riski göze almaz. Koller tek olursa sanırım işimiz daha kolay olur. Galasek ve Polak orta sahadaki defansif isimler. Onların üzerine gidip yıkmak gerekir.<br/>
<br/>
Savunma çok deneyimli oyunculardan kurulu. Orta sahadan savunmaya destek gelirse geçilmeleri daha da zorlaşıyor. Ama bazen uyuyorlar. Sağda Grygera, ortada Ujfalusi ve Rozehnal, solda Jankulovski formda ve uyanık olduklarında forvetler için tehlikeli. Zafiyetleri ağır olmaları. Ama içleri rahat. Çünkü arkada Cech var.<br/>
<br/>
Peter Cech, 2002 Avrupa Ümitler ?ampiyonası finalinde kurtardığı 4 penaltıyla piyasaya çıkmıştı. Ama tek hünerinin penaltı kurtarmak olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Ona bakan, Medusa’yı görmüş gibi çarpılıyor ve gol vuruşunu yapamıyor. Sanki o, kalenin içindeyken kale küçülüyor, küçülüyor. Portekiz maçında yediği ilk golde bile topun içeri girmemesi için öyle uğraştı ki inanılmaz!<br/>
<br/>
Galiba Cech konusunda yapılması gereken onu görmezden gelmek. Yani kalede sıradan biri varmış gibi davranmak. Ondan korkan Cristiano Ronaldo’nun ?ampiyonlar Ligi finalinde nasıl penaltı kaçırdığını hatırlayın! Korkmazsan atarsın.<br/>
<br/>
15.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
