# Deplasman fobisi

*Mert Aydın 27.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman"><br/>
<p>Hafta boyu Alex'in adalesindeki ağrıları dinledik. Oynamayacağı söylendi hep. Öyle ya salı akşamı Dinamo Kiev'le çok kritik bir maç yapılacaktı. Dinlendirilecekti güya. Ama Luis Aragones geçmişte iyi bir futbolcuydu. Hepimizi ters köşeye yatırdı. Ya da takımdaki en formda futbolcuyu oynatmazsa puanların gideceğini düşündü. Hangisi bilinmez ama Alex sahadaydı işte.</p><br/>
<p>Sivas hayli konuksever bir ilimiz. Geçen sezon, hani o ligin tozunu attıkları sezon, üç büyüklere 9 puan verdiler. Bundan iyisi olur mu? Bülent Uygun'un öğrencileri beklentilerin aksine bu sezona yine gayet iyi başlamışlardı. Bu kez amaç kötü ev sahipliğiydi.</p><br/>
<p>Oyunun ilk 20 dakikasında topu iyi kullanan Fenerbahçe'ydi. Alex'in yönetiminde oyunu genelde sağa doğru yönelten Fenerbahçe 16'da seberst vuruş kazandı. Alex'in serbest vuruşunu Petkovic ancak çelebildi. Önder bomboştu ama hücumda olduğunu unutup dışarı attı topu.</p><br/>
<p>Sivasspor'un 10 dakika sürecek silkinişini başlatan Gine'nin eskisinden gelen Sylla oldu. 21'de Sylla, orta sahada Tomba'yı bile kıskandıracak bir slalom gösterisi sundu. Soldan girdi ceza alanına. Volkan Babacan, kalesinden çıkarak vuruşu önledi.</p><br/>
<p>24'te ofsayttan kurtulan Musa bomboş durumda Volkan'la baş başa kaldı. Güzel bir aşırtma izledik. Volkan da izledi. Ama üst direk izlemedi. Sivasspor baskısını bitiren de 29'da Güiza'nın sağ çaprazdan şutunun yan direkten dönüşüydü.</p><br/>
<p>34'te Alex'in sağdan kullandığı korner atışını ön direkte Selçuk kafayla kaleye yönlendirdi. Petkovic de Avustralya'ya doğru açılınca top içeri girdi: 0-1.</p><br/>
<p>50. dakika iki Sivas pozisyonuyla renklendi. Sezer'in uzun menzilli füzesi, Volkan'ın güvenlik kalkanına takıldı. Hemen ardından Musa'nın kafası yine kalecide kaldı. </p><br/>
<p>Şaşkınlık Fenerbahçe savunmasını 1 dakika sonra yine yakaladı. Musa yine Volkan'la karşı karşıya kaldı. Ama ı-ıh! Volkan yememeye niyetliydi. 63'te de Mehmet Yıldız'ın kaleye giden vuruş yine malum kişiden döndü. Musa da tahmin edileceği gibi dışarı attı.</p><br/>
<p>65'te de kaçırma sırası Fenerbahçe'deydi. Güiza'nın topuk pasında Alex pozisyona girdi. Aşırtma denemesi Petkovic'e takıldı. 77'de ise Sivasspor bu kez kaçırmadı. Sezer'in serbest atışında rahatça kafaya çıkan Murat Sözgelmez köşeyi buldu: 1-1. 88'de Sezer ceza alanı dışından öyle bir vurdu ki Volkan bile çıkaramadı: 2-1.</p><br/>
<p>Fenerbahçe, bu maçın sonucu bir yana verdiği pozisyonları Avrupa'da verse ne olacaktı? Ya da Dinamo Kiev önünde verirse neler yaşanır? Bunların sorgulanması gerekiyor. Kaleci Volkan Babacan kazanıldı. Ama peş peşe üçüncü deplasman yenilgisinden ne dersler alınacak?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
