# Ya 3-0 olsaydı ne olacaktı?

*Mert Aydın 14.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman"><br/>
<p><font size="2">Fenerbahçe için Şampiyonlar Ligi'nde geçen sezon gelinen nokta unutulmuyor. Çeyrek finalin, Chelsea gibi bir devle karşılaşmanın tadını almış sarı-lacivertliler için ön eleme büyük şeyler ifade ediyordu. Sonuçta rakip Partizan belki bu kupada final oynadığı 1966 yılındaki kadar güçlü değildi ama belli bir geleneğin takımıydı. Buna bir de politik fikirleri Radovan Karadziç'le bire bir örtüşen bir taraftar grubu eklenince iş daha da zorlaşacak gibi duruyordu.</font></p><br/>
<p><font size="2">Daha oyunun 9. dakikası oynanırken Fenerbahçe savunmasının arkasına atılan topu Bogunoviç takip etti. Volkan'ı çalımladı ve boş kaleye bıraktı. Lugano hızır gibi yetişip çıkardı. Ama 11'de Fenerbahçe, bu kadar şanslı değildi. Stevanoviç'in sağdan ortasına uzak direkte Gökhan'ın ve kaleci Volkan'ın eskortluğunda Paunoviç kafayı vurdu: 1-0.</font></p><br/>
<p><font size="2">Daha sarı-lacivertliler, şoku üzerinden atamadan ikinci gol geldi. Bogunoviç'in ara pasında Fenerbahçe'nin başının belası Diarra hareketlendi. Volkan çıkıp onun topunu kesti. Ama boşta kalan topu Bogunoviç ağlara yolladı: 2-0.</font></p><br/>
<p><font size="2">Fenerbahçe 30. dakikadan sonra top yapmaya ve Partizan'ı kendi sahasına hapsetmeye başladı. Ama 35'te boş kaleye topu gönderemeyen Diarra'ydı. 39. dakikada Roberto Carlos'un müthiş frikiğinde kaleci başarılıydı. 40'ta Alex'in sağdan kullandığı kornerde Lugano kale dibinde bomboş dengesiz bir kafa vurdu ama dışarı gitti.</font></p><br/>
<p><font size="2">Devrenin sonunda Alex, kendin pişir kendin ye formülüyle önce penaltı yaptırdı. Ardından kaleciyi terse yatırıp umut getirdi: 2-1.</font></p><br/>
<p><font size="2">İkinci yarıya bu golün moraliyle giren Fenerbahçe, 50'de beraberliği buldu. Lugano sağdan uzun upuzun bir orta gönderdi. Semih kendine has kafa asistlerinden birini Güiza'nın önüne servis etti. Turkcell Süper Lig gol kralının hediyesini La Liga gol kralı affetmedi: 2-2. Aynı Güiza 77'de boş kaleye topa dokunamadı. </font></p><br/>
<p><font size="2">Fenerbahçe, maçın ilk yarım saatlik bölümünde konsantrasyon problemi yaşadı. Niye bilemiyorum? Çünkü Partizan'ın sahasında bu kadar laubali olmanın anlamı var mı? Eğer Partizan geri çekilmese ya da o arada bir üçüncü gol bulsalardı Fenerbahçe, Şampiyonlar Ligi için havlu atmaya yaklaşacaktı. Bundan kurtulmuş gibi görünüyorlar. Ama İstanbul'da aynı lakayıt tavırlardan uzak kalmak ve Diarra ile Bogunoviç karşısında daha ciddi olmak gerekiyor.</font></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
