# Viyana'da tarih yeniden...

*Mert Aydın 21.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>"Mucizeler zaman alır” demişti Fatih Terim o güleryüzle başlayan ama sonrasında öfke seline dönüşen basın toplantısında. Hırvatistan maçı öncesind ekafamızda olan bir mucize değildi. Karşımızda sağlam, iyi bir takım vardı kuşku yok ki. Ancak bu takımı yenmemizi bir mucize olarak adlandırmak doğru olmazdı. Kafaları karıştıran daha doğrusu bulandıran savunmadaki eksikler ve Aurelio’nun yokluğuydu galiba.<br/>
<br/>
Bizim için en korkulan yer savunmamızın ortasıydı. Sanki oyunun bu bölgeye gelmesini engellercesine topa sahip olduk ve Hırvatlar’ın sadece bizim peşimizde koşmalarını sağladık. Belki de bu turnuvada ilk defa bir maçın ilk yarısında rakibimizden daha organizeydik. <br/>
<br/>
Ne yazık ki oyun olarak daha iyi olduğumuz bir 45 dakikayı doğru dürüst pozisyon bulamadan geçirdik. Hırvatistan geride iyi kapanıyor ve Nihat’ı adeta tüm Türk takımınan izole ediyordu. Kağıt üzerinde forvet görünen Tuncay da aslında orta sahadaydı. Hırvatlar’ın ilk yarıdaki stratejisi daha çok kenarlardan gelmekti. Beklerimizin uyuduğu bölümlerde birkaç boş top buldular. Biri direkten döndü.<br/>
<br/>
İkinci yarının başında kontrollü oynarken Gökhan korkunç bir hata yaptı. Allah’tan Olic atamadı. İlk yarıda olduğundan daha fazla rakibin topla oynamasına izin verince işimiz zorlaştı doğal olarak. Çünkü Hırvat orta sahasında hemen her oyuncunun topla akrabalığı var. Pas yüzdeleri yüksek.<br/>
<br/>
Kazım beklenen etkiyi sağlayamadı. Hatta zaman zaman içeri girip Nihat’a yardım beklentimiz de boşa çıktı. Bu maça kadar 1 dakika bile oynamayan Uğur Boral’ın oyuna sokuluşu da aslında kenarları hareketlendirmek içindi.<br/>
<br/>
İlk 45 dakika başka bir Türkiye izledik devamında başka. İlk devrede pas yapmayı tercih ettik, ikinci yarıda oyundan düşüp savunmada kalmayı. Ama Mehmet Topal-Semih değişikliği Terim’in gol istediğini gösteriyordu. <br/>
<br/>
Semih’in girişiyle haraketlenen Türkiye, Klasnic’in golüyle yenik duruma düşse de, yedek golcünün muhteşem vuruşuyla milliler yine geri gelmeyi bildi. Rüştü kurtardığı penaltıyla hatasını affettirince Türkiye tarih yazdı.<br/>
<br/>
21.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
