# Terim'in gemisi

*Mert Aydın 07.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Ağrı Dağı’nın bir ucu Türkiye’dedir bir ucu Ermenistan’da. Oralarda Ararat derler o yüce dağa. Nuh’un Gemisi, bu dağın üzerinde bir yerlerde midir bilinmez ama onun torunlarının dünyayı paylaşamamaları derdinden kurtulamadığımız kesin. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Ermeni meslektaşı Sarkisyan’la tribünleri selamlaması belki geminin kaptanına yapılmıştır.</p><br/>
<p>Son dakika oynayıp oynamayacağına karar verilecek futbolcularımızın tamamı sahadaydı. Emre, Aurelio, Arda ve Servet, Euro 2008’deki büyülü günleri hatırlatırcasına maça çıkmışlardı. Erivan’da belki dostça bir atmosfer yoktu ama Atina’da 4-1 kazanırken daha dostça bir taraftar grubu mu karşılamıştı ay-yıldızlıları?</p><br/>
<p>Maçın başındaki ilk birkaç dakika hariç 45 dakikalık bölümün hakimi bizdik. Bu hakimiyet, takım olarak iyi pas yapmamızdan kaynaklanıyordu. Kötü zemine rağmen orta sahayı geçerken zorlanmadık. Ama efektif bölgelerde bir şey yapamadık. </p><br/>
<p>Belki Gökhan Gönül sağdan inme konusunda iyi denemeler yaptı ama solda ne Hakan ne de Arda'da hareket görebildik. Bu bölümde Mevlüt'le yakaladığımız iki fırsat vardı. Birisi Tuncay'ın cinliğinin diğeri ise Ermeni savunmasının hediyesiydi.</p><br/>
<p>İkinci yarının başında Terim, tıkanıklığın sürdüğünü gördü. 55'te Mevlüt'ün yerine Kazım'ı oyuna sokarak bir hareketlilik getirmek istedi oyuna. Arda ve Tuncay'ın da maçın içine iyice girmesiyle gol de geldi. Açıkçası bu Kazım'ı çözmek mümkün değil. O Karaibli tarafıyla ve duble ismiyle Usain Bolt'tan enstantaneler sunuyor bizlere. Golün pasını verirken Terim'in değişiklik tercihinin doğru olduğunu da gösteriyordu.</p><br/>
<p>Biraz gereksiz dan dun yaptıysak da kalite farkıyla ikinci golü de buldu milli takım. Açıkça söylemek gerekirse rakip birazcık bu politik gerilim düşürme sırasında pilav gibi olmuştu. Kaliteleri de dediğimiz gibi bizimle mücadele etmeye yetmedi. Ama hepsinden önemlisi milli takımımız, rakibi açamadığı dönemde bile oyundan düşmedi. Bu da işi sadece bizim oyunumuzu ve konsatrasyonumuzu bozmak olan Ermenistan'ı bitirdi.</p><br/>
<p>Türk Milli Takımı, gğruba iyi bir başlangıç yaptı. Bunu göz ardı etmeyelim. Eğer bizim grupta Ermenistan'a Belçika ve Bosna puan kaybederse şaşırmayın. O kötü zeminde oynamak hiç kolay değil. Bu 3 puanı kutlayalım ve Nihat'la Hamit'in gelmesiyle bu takımın İspanya'yı da zorlayabileceğini unutmayalım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
