# Kazanan alkışlanır

*Mert Aydın 28.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; LINE-HEIGHT: normal; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'">“Beni bisikletime bindirin”. Bu sözleri 1967 yılında Fransa Turu'nda aldığı amfetaminler yüzünden bilincini yitirerek bisikletinden düşen İngiliz Tom Simpson söylemişti. Simpson, hiçbir zaman bisikletine bindirilemedi. Çünkü kısa süre içinde yaşamını yitirdi. Ama Fransa Bisiklet Turu deyince akla gelen en büyük simgelerden biri bu olay. Tıpkı 9 kez Tur'da podyuma çıkmasına karşın 1 kez bile şampiyonluk göremeyen Raymond Poulidor gibi, tıpkı 1906 yılında Tur'u kazandıktan birkaç ay sonra kimbilir hangi nedenden canına kıyan Rene Pottier gibi.<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 21.3pt; LINE-HEIGHT: normal; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'">Herkes Armstrong'u, Indurain'i, Anquetil'i, Merckx'i, Hinault'yu anımsıyor. Ama ya Henri Desgranges'ı hatırlayan var mı? Politik açıdan pek sempatik tavırlar sergilemese de 1903 yılında Fransa Bisiklet Turu'nu spor literatürüne sokan adam o. L'Auto gazetesinin sahibi, yıllar sonra adı L'Equipe olarak değişecek bu basın organıyla öylesine bir popülarite sağlamıştı ki bugünlerde dağlarda gördüğümüz kalabalığın temelleri taa 100 yıl önce atılmıştı.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; LINE-HEIGHT: normal; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'">Desgranges, turuna öylesine bağlıydı ki 2.Dünya Savaşı nedeniyle verilen arada yitirmişti yaşamını. Onu hayata bağlayan şeydi Tur. Tıpkı Korsan lakaplı Marco Pantani gibi. Hani bu öldüresiye yıpratıcı turda yarışabilmek için neredeyse tamamı doping alan adamlar arasında günah keçisi ilan edilen İtalyan. Pantani'nin aşırı dozda kokain nedeniyle ölümü, Desgranges'dan sadece şekil olarak farklıdır. Mana aynıdır. <br/>Lance Armstrong'un yaşamla bağı da Tur sayesinde kurulmuştur. Yakın arkadaşı Casartelli'nin yollardaki ölümünün intikamını almak ona düşmüştür. Kanseri yendikten sonra yaşamda yenilmeyecek bir rakip kalmamıştır artık. Belki de 7 şampiyonluk kazanan ruhtur kansere nanik yapan.<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; LINE-HEIGHT: normal; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'">O ruh, Rominger'e dağlarda ezip geçildiğine inanıldığı sırada kimse anlamadan rakibini yakalayan Miguel Indurain'de de vardı. Ya da mucizevi bir zamana karşı etapla, Tur'u kazandığına inanan Fignon'u üzüntülere gark eden Greg Le Mond'da. Ya peki 1938 ve 1948'de şampiyon olarak 2.Dünya Savaşı arasında pek bir şey değişmediğini ortaya koyan Gino Bartali'ye ne demeli?<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 19.85pt; LINE-HEIGHT: normal; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman','serif'">Şimdilerde farklı isimler var ortalıkta. Tamam doping denen bela yüzünden birincilerin birinciliğinden şüphe etmek işin en kolay yoludur. Ama o eskilerin ruhu, o eskilerin gururu için alkışlayın Zafer Takı’nın altında ödül alan adamı.<span style="mso-spacerun: yes">  </span>Çünkü Fransa Turu, yaşamın ta kendisidir. Kimi zaman düz, monoton, kimi zaman yokuş yukarı, ıstıraplı kimi zaman ise yokuş aşağı tempolu, hızlı. <o:p></o:p></span></p><br/>
<p> </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
