# Golcü farkı

*Bülent Şirin 21.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>TRABZONSPOR- FENERBAHÇE </b><br/><br/>Maç son derece hızlı başladı. İlk tehlikeli pozisyon 5’te Güiza’nın uzaktan vuruşuyla geldi, direkten dönen topta Alex ofsayta takıldı. Hemen akabinde Alanzinho’nun düştüğü ofsayt (!) kötü gelişmelerin habercisi gibiydi. 8’de yine defansın arkasına atılan bir topu yine Güiza değerlendiremedi. Genel anlamda ilk 15 dakikada Fenerbahçe’nin daha rahat top yaptığını gördük. Fenerbahçe, rakibin fazla boş alan bırakmasının da etkisiyle rahat ve fazla pas yapıyor, Trabzonspor ise ceza alanına uzun toplarla pozisyon bulmaya çalışıyordu. Fakat dikkatli Fenerbahçe defansı ilk yarı boyunca geçit vermedi. 32’de Alex’in pasında Güiza kale sahası içinden topu Boztepe’ye gönderdi. Kalan dakikalarda Trabzonspor rakip yarı alanda daha fazla basmaya başladı ama bir türlü derli toplu bir oyun sergileyemiyordu. İlk yarı gol sesi çıkmadı. <br/><br/>2. yarı başlar başlamaz Colman Güiza’ya nazire yaparcasına kaleciyle burun buruna pozisyonda topu havaya dikti. Trabzonspor dağınık ve savruk haliyle oyunu Fenerbahçe sahasına yıkmaya çalışırken, inanılmaz goller kaçıran Güiza 56’da bu sefer affetmedi ve bir kontratakta takımını öne geçirdi. Şenol Güneş golden sonra Colman’ın yerine Ceyhun’u, Ömer Aysan’ın yerine Gökhan’ı aldı ama Gökhan’ın nasıl oynadığını geçen hafta yazmıştık. Sonraki dakikalarda Trabzonspor’un şuursuz baskısı başladı ve Umut’un kafa vuruşu 66’da çataldan dışarı gitti. 68’de aynı isim yine kendine yakışan bir vuruşla topu auta iteledi. 75’te ilk kez organize bir atağını izledik Trabzonspor’un. Onda da Alanzinho’nun vuruşu direği sıyırıp dışarı gitti. Anlaşılan rakip ağır bir defans hatası yapmadıktan sonra Trabzonspor gol bulamayacaktı. Kaldı ki forvetin haline bakınca ondan da emin olamıyordunuz. <br/><br/>Sonuçta daha derli toplu oynayan, daha kaliteli forvete sahip olan takım kazandı. Trabzonspor’un ise Umut-Gökhan çilesi devam ediyor. Bütün kötü oyuna rağmen, gol vuruşlarında daha becerikli futbolcular olsa skor farklı olabilirdi. Kimbilir, o zaman belki oyun da daha derli toplu olurdu. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9146.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091226013403/http://taraf.com.tr:80/makale/9146.htm)
