# Beklenen şarkı...

*Bülent Şirin 07.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>TRABZONSPOR-ANKARAGÜCÜ <br/></strong><br/>Trabzonspor’da 4. Şenol Güneş devrinin ilk maçı, kendi getirdiği heyecanın yanı sıra zirvedekilerin patinajı sonucu daha da önemli hale gelmiş, yeni sultanın gelişiyle genel af da ilan edilince her şey süt liman olmuştu. <br/><br/>Maç başladığında Trabzonspor’un oyununda olumlu bir değişiklik göremedik. Hatta ilk pozisyon 8’de Ankaragücü’nden geldi. Tribünlerde de olağanüstü bir hava yoktu doğrusu. 13’te Umut’un baştan sona kendi ürünü olan golle Trabzonspor öne geçti. Golün ardından konuk takımın cılız atakları görülse de sonuca ulaşmaktan uzak kaldılar. Bordo-mavili takım da 2. gol için çok fazla istekli olmayınca, pozisyon izlemek için 38’e kadar beklemek zorunda kaldık. Gabriç soldan gelen ortayı düzeltip kaleciye nişanladı. Hemen ardından Umut, Ankaragücü defansının hatasını değerlendireyim derken yine çarşafa dolaştı. İlk yarının son bölümüne Trabzonspor rakip yarı alanda daha fazla görünmeye başladı; ama takımın gol yollarındaki yetersizliğine Şenol Güneş’in asasının bile yapabileceği bir şey yoktu. <br/><br/>2. yarıya Trabzonspor daha derli toplu ve gayretli başladı. 54’te Alanzinho’nun soldan getirdiği topa Selçuk’un sert vuruşunu Senecky çıkardı. 60’ta Umut organize bir atak sonrası önünde bulduğu topu yine becerip ağlara gönderemeyince Trabzonspor maçı koparabileceği golden oldu. Fakat geliyorum diyen gol 63’te Gabriç’in enfes vuruşuyla teşrif etti ve Trabzonspor rahatladı. 68’de Baki Mercimek topu altı pastan havaya dikince, Ankaragücü’nün gol atmaya niyeti olmadığı anlaşılmış oldu. Kalan bölümde Trabzonspor zaman zaman etkili ataklar geliştirmesine rağmen pozisyonları hovardaca harcadı, ancak 87’de rakip defansı ileride yakalayınca bir kontratakla Colman’ın ayağından skoru 3-0 yaptı. <br/><br/>Trabzonspor ilk yarıdaki tutuk oyundan sonra 2. yarıda Ankaragücü’nün etkisizliğinin de yardımıyla açıldı ve farklı skora ulaştı. Güneş’in eski devirleri hep kötü ve dağınık futbolla başlar, takım sonraki haftalarda yerine oturur ve takım çıkışa geçerdi. Bu sefer nasıl olacak, onu ilerleyen günlerde göreceğiz. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
