# Dinlene dinlene Trabzon

*Bülent Şirin 14.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>DENİZLİSPOR-TRABZONSPOR</strong> <br/><br/>Trabzonspor, bu sezon henüz sahada kazanamamış olan Denizlispor karşısına Ankaragücü maçının ilk 11’iyle çıktı. İlk dakikalarda organize ataklarla rakip kaleye rahatlıkla giden bordo-mavili ekip ilk net pozisyonuna girebilmek için 15 dakika beklemek zorunda kaldı ve Umut yine zor olanı yaptı. Fakat oyunun seyri bize Trabzonspor’un golü bulmakta zorlanmayacağı intibaını veriyordu. <br/><br/>24’te ilginç bir gol izledik. Alanzinho’nun orta alanda kaparak kaleye gönderdiği topu Denizlispor defansı becerip çıkaramayınca Gabriç zorlanmadan skoru 1-0 yaptı. Sonraki dakikalarda Denizli ekibi rakip kalede daha fazla görünmeye başladı ve 33’te Ahmet’in vuruşunu kaleci Onur kornere çeldi. Hemen ardından yine bir Umut klasiği izledik. Kaleciyle karşı karşıya kaldığı pozisyonda topu dışarı atarken yaptığı vuruş, kendisinin bu takımın oyuncusu olmadığını gözler önüne seriyordu. <br/><br/>2. yarı bir değişiklikle başladı ve Gabriç’in yerine Ceyhun girdi. 60’a kadar Trabzonspor dinlendi, Denizlispor ise beraberliği sağlamaya çalışıyormuş gibi yaptı. Sanki küme düşmeleri kesinleşmiş de formalite maçı oynuyormuş gibi bir halleri vardı. 15 dakikalık zaman diliminde sadece yürüye yürüye rakip ceza alanına giren misafir takımın bulduğu pozisyonda Serkan topu auta gönderdi. <br/><br/>Şenol Güneş 67’de Serkan’ın yerine Gökhan’ı alarak çift forvete döndü. Değişiklik derhal etkisini gösterdi, oyun yeniden Denizlispor’un yarı sahasında oynanmaya başladı. Fakat 77’ye kadar pozisyon da göremedik, gol de. O dakikada Umut kombine bir atak sonucu auta giden topa son darbeyi yapan kişi oldu. Ondan sonra Trabzonspor isteksiz Denizlispor’a ayak uydurdu. Denizlispor kulüp içi sorunlardan kaynaklandığını düşündüğümüz sancılı sürece teslim olmasaydı, Trabzonspor zor anlar yaşayabilirdi. <br/><br/>Tıpkı geçen hafta olduğu gibi bu hafta da karşısında formsuz ve isteksiz bir takım bulan ve galip gelen Trabzonspor Şenol Güneş ile bir ivme yakaladı ve bu sezon ilk kez arka arkaya 3 galibiyet aldı. Özellikle Alanzinho’nun kazanılmış olması çok önemli. Yalnız forvet problemi çok kötü sırıtıyor. Umut’un kaçırdığı goller bırakın Trabzonspor forvetini, Süper Lig’de oynayan sıradan bir santrfor bile kaçırsa görev yaptığı takımda nasıl forma bulduğu tartışma konusu olur. Sonradan giren Gökhan belki yetenek ve beceri açısından daha şanslı, fakat halı saha maçına hatır için gelip ter atan amatör küme ağabeyleri gibi oynuyor ve sonuçta Umut’tan daha faydalı olmuyor. Artık Fatih Tekke mi olur, başka biri mi bilmiyoruz ama bu probleme derhal bir çözüm üretilmeli, yoksa futbol böyle durumlarda hayatın kendisinden bile daha acımasız olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9032.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219164617/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9032.htm)
