# Ne hep ne hiç

*Bülent Şirin 16.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>BURSASPOR-TRABZONSPOR</b> <br/>Ligin akışı maçı kritik hale getirmiş, Ankaraspor kontenjanından kurtaran Galatasaray haricinde tepedekiler dökülünce her iki takım da zirve rüyaları görmeye başlamıştı. Bursaspor ev sahibi de olmasının etkisiyle ilk dakikalarda yüklendi. Net pozisyon bulamasalar da Trabzonspor’un Colman, Selçuk, Alanzinho ve Engin gibi oyun kurucu ayaklarının 20. dakikaya kadar topla buluşmasına engel oldular. Daha sonra bordo-mavili ekip oyunu dengeledi. Organize bir atakla rakip kalede pozisyon bulmaları ise ilk yarım saatin sonunda gerçekleşti. Hâttâ roller tersine döner gibi oldu ve ev sahibi takım sıkıntılı dakikalar yaşadı. Ardından Bursaspor’un tehlikeleri geldi ama toz duman dağılıp görüntü netleşince bir de baktık ki skor tabelası hâlâ aynı. Zorlu bilek güreşinin ilk yarısında üstünlük sağlayabilen olmadı. <br/><br/>2. yarı da oyun aynı mecrada sürdü gitti. Tempo yüksekti, mücadele zorluydu ama pozisyon zenginliği yoktu. Takımlar dikkatli oynuyor ve defansta kolay kolay hata yapmıyorlardı. Bulunan pozisyonlarda da kaleciler devleşiyorlardı. <br/><br/>Şenol hocanın oyuna müdahalesi 64’te gerçekleşti ve Colman’ın yerine Ceyhun girdi. Değişiklik oyunun seyrini etkileyecek mi derken Bursaspor 66’da golü buldu. O ana kadar görünen oydu ki ilk vuran kazanacaktı, dolayısıyla konuk takımın işi artık hayli zordu. <br/><br/>Özellikle golden sonra Trabzonspor daha net ve fazla sayıda pozisyon bulmasına rağmen kazanmayı Bursaspor’dan daha fazla istediğini söyleyemeyeceğiz. Kaleci İvankov’un da hayatının maçını çıkardığını görünce daha çok isteyen tarafın kazanacağını düşünürken, Karadeniz ekibi golcüsü Umut’un ayağından kaçan pozisyonlardan daha zor bir pozisyonda eşitliği yakalayıverdi. <br/><br/>Netice itibariyle iki takım için de “ne hep ne hiç” oldu. Bursaspor’un hevesi kursağında, Şenol Güneş’e de kendisi dahil kimsenin bulamadığı “kritik maçları kazan(a)mama” formülünü aramaya devam etmek kaldı. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10069.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220031900/http://taraf.com.tr:80/makale/10069.htm)
