# Yeterli skor

*Bülent Şirin 26.03.2010*

<div class="yazi"><p>Dün İstanbul’daki jestten sonra merhum Özhan Canaydın’ın Trabzon’da da alkışlarla uğurlanması, futbolun saha dışı güzelliklerinin kökünün kurumadığını gösteriyordu maç öncesi.</p>
<p>Trabzonspor maçın ilk dakikalarını Antalyaspor’un sahasında geçirdi, ancak şu garip alemde bir kupa sahibi olmak için bu maç dahil 3 maçı sağ salim atlatmak yeterli olduğundan, Antalyaspor doğal olarak bütün enerji ve konsantrasyonunu çimlere serdi ve bordo-mavili forvetleri sonu golle bitecek kombinasyonlardan alıkoydu.</p>
<p>Daha sonra oyun dengelendi, sıkı bir mücadele başladı ve bir süre devam etti. 30’dan itibaren Trabzonspor oyuna yeniden ağırlığını koydu. Gol vuruşu yapılacak bölgeye hızla ve rahatlıkla iniyorlar ama ne oluyorsa orada oluyor, pozisyonlar doğmadan ölüyordu.</p>
<p>Şenol Güneş 2. yarıya başlarken sanırız bu kilidi çözmek için orta sahadan Ceyhun’u çıkarıp forvet Teofilo’yu oyuna soktu ama kora kor oynayan bir rakibe karşı bu doğrusu büyük riskti. Nitekim misafir ekip rakip kaleye çok daha rahat gelmeye başladı. Son haftaların yükselen değeri kaleci Onur olmasa golü de bulacaktı belki. Fakat futbol Trabzon’da da tuhaf oyundu, Antalyaspor gol için giderek umutlanırken rakibin geliştirdiği organize bir atak sonucu topu kendi ağlarında görüverdi. Golden sonra hem öne geçmiş olmanın morali hem de Burak-Engin değişikliğinin orta sahadaki aksaklığı gidermesiyle Trabzonspor oyunda kesin üstünlük sağladı.</p>
<p>Gol makinası diye alınan ama bozuk çıktığı kuşkusu yaygın bir kanaat haline gelmeye başlayan Teofilo ise geçmiş maçlara göre daha verimli göründü. Gol üretiminde değilse bile pas trafiğinde. Alanzinho’ya yaptığı asist usta işiydi. Gerçi az kalsın Umut’un golüne engel oluyordu ama önemli değil, nasılsa sayın başkan Sadri Şener’in kendisi için istediği 6 aylık sürenin dolmasına daha vardı.</p>
<p>Futbolda hiçbir skorun garantisi yok elbet, ancak 2-0’lık skor Trabzonspor için yeterlidir. Antalyaspor kupa aşkına elinden geleni yaptı, teslim olmadı. Hatta özellikle zaman zaman aksayan rakibi karşısında birkaç kez üstünlük sayısına bile yaklaştı ama karşısında eski kaleci Şenol’un öğrencisi Onur’u buldu. İyi oynayan Trabzonspor’un hakkını teslim etmekle beraber, maçın yıldızı bize göre seyirciydi. Trabzonspor geçmiş yıllarda bir çok önemli maçı boş ve soğuk tribünlere oynadığı hafızalarımızda tazeliğini korumakta çünkü.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10631.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331013651/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10631.htm)
