# İki farklı Trabzon

*Bülent Şirin 15.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>ANKARAGÜCÜ-TRABZONSPOR</strong> <br/><br/>Kapıkule’yi öteye geçmenin en kestirme yolu olan kupa mücadelesinde kupa tarihinin iki başarılı takımı karşı karşıya geldi. Ancak yağmurla kayganlaşan zeminin de etkisiyle ilk yarım saatte futbol namına bir şey göremedik. Ankaragücü rövanşı olmayan maçta Trabzonspor gibi bir rakibi evinde yakalamışken bastırıp üç puanı almaya çalışıyor, Trabzonspor ise ne yaptığını bilmiyordu. Neticede ortada gol de futbol da yoktu. <br/><br/>Derken 40’ta Umut öyle bir pozisyon harcadı ki, asgari futbol yeteneğinden bile şüphe ettik. Denizli Belediyespor maçında aşırtma golü atan da bu oyuncuydu ama takımlar arasında o kadar fark olunca turnusol kağıdı bile işe yaramıyordu. Yine de ilk yarının sonlarında Trabzonspor’da bir parça hareketlenme gördük. Fakat devrenin ömrü vefa etmedi. <br/><br/>Trabzonspor 2. Yarıya mutlaka galip gelmesi gerektiğini hatırlayarak daha etkili başladı ve arka arkaya birkaç kez rakip kaleyi yokladı. Fazla gecikmeden de usta işi bir atağın sonunda 53’te Umut’la golü buldu. Evet, gerçekten tuhaf oyundu şu futbol... <br/><br/>Golden sonra ev sahibi yüklenecek, Trabzonspor da ilk goldekine benzer pozisyonlarla ikinciyi bulup rahatlamaya çalışacaktı. Öyle de oldu. Kopya bir atakla Alanzinho bu sefer kendi vurdu ve enfes bir gole imza attı. <br/><br/>Denizli Belediyespor maçında Trabzonspor için fazla umutlu konuşamamıştık. Bu maçın da ilk yarısı hayli tatsız tuzsuzdu ama ikinci yarı takım toparlandı ve rakibini mağlup ederek gelecek maçlar için taraftarına umut verdi. Yeni transfer Kolombiyalı da gol sıkıntısına çare olursa her şeye rağmen ligi ummadıkları kadar iyi bir yerde bile bitirebilirler. Nasıl ki ilk yarı lige bu sene çıkmış 3 takıma da yenileceklerine galip gelselerdi şimdi çok daha iyi bir konumda olacaklardı, aynen öyle. <br/><br/>Ankaragücü mü? Gerçekten iyi bir taraftarları var. Can-ı gönülden tebrik ediyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
