# Yine Fetret Devri mi

*Bülent Şirin 27.09.2010*

<div class="yazi"><p>“Kazanan takım bozulmaz" diye bir kuralın aslında olmadığını geçen hafta anlayan ve bunu da itiraf eden Şenol Güneş, kaybeden takımı kentsel dönüşüm projesine benzer bir şekilde revize edip eski talebesinin başarılı takımının karşısına çıkarmıştı.</p>
<p>Karşılaşma, yayla maçı gibi başladı. Temiz hava, düz ve geniş çimen, bol zaman gençlerin aklını başından alır, oynamak ve kazanmak için aşırı motive ederdi yayladaki maçlarda. İki takımın da kazanmak için gerek ve yeter motivasyonları vardı. Böyle bir oyunda bütün bir ilk yarı pozisyon olmaması anormal bir durum gibi görülse de öyle değildi. İki taraf da son vuruşlar öncesi rakibinin pas yollarını ustalıkla kesiyordu bize göre.</p>
<p>Bu bilek güreşini gören Güneş, ikinci yarıya Umut'la güç takviyesi yaparak başladı. Ancak uzun süre değişen bir şey olmadı. Hatta Kayserispor sayılmayan bir gol bile buldu. Trabzonspor ilerleyen dakikalarda birkaç pozisyona girdi ama maçın başındaki yayla futbolu yerini yorgunluğa bırakınca, bordomavili ekibin savrukluğu, belki de form düşüklüğü iyice açığa çıktı. Bunu ne Umut'un ciğerleri gizleyebildi ne de Yattara'nın bilekleri...</p>
<p>Bu durum bioritm ilmiyle açıklanabilecek bir durum muydu yoksa yakın geçmişte kulüp içinde gelişen birtakım tatsız olayların olumsuz etkisi miydi bilmiyoruz. Ancak bildiğimiz bir şey var, o da sezon başında en iyi futbol oynadığı iddia edilen takımın artık bu vasfa sahip olmadığıdır. Dileriz takım erken toparlanır, yoksa geçen seneki maç yazılarımızda sıkça sözünü ettiğimiz "hasta adam"ın ruhu geri döner. Ondan sonra Trabzonspor ömür törpülemekten başka bir işe yaramaz. Ne kadar ömrü kaldığını bilmeyen faniler için de herhalde bundan kötü bir şey olamaz.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-yine-fetret-devri-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929154455/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-yine-fetret-devri-mi.htm)
