# Yol kazasıdır...

*Bülent Şirin 18.09.2010*

<div class="yazi"><p>Teknik adam değişiklikleri hemen her takımın bünyesinde adrenalin salgısını artırır. Bu artış, ligin en çok gol yiyen takımını, en çok gol atan takımına karşı bile umutlandırabilir. Hâttâ sükseli bir galibiyet bile taşıyabilir.</p>
<p>Trabzonspor, tıpkı Sivas maçında olduğu gibi maça çok iyi başladı, 9'da da son maçların formda ismi Selçuk'la mükemmel bir gol bularak öne geçti. İlk yarının sonlarına kadar sahada Trabzonspor hızlı ve etkili oyunuyla adeta şov yaparken Manisaspor bir varlık gösteremedi. Ta ki, geçen sezonun gol kralı Makukula'nın usta işi golüne kadar. Sahada bu kadar keyifle top oynarken, hiç beklemediği bir anda gol yiyen takım mutlaka biraz bocalar. Belki de bunun bir haksızlık olduğunu düşünür, futbolun karakteristiğini unutarak... O bocalamada da rakip takımın adrenalini devreye girerse, ikinci golü de yersiniz. Nitekim öyle oldu ve beraberlik golünden sonra sahada rollerin tersine döndüğü bir esnada konuk takım galibiyet golünü buluverdi!</p>
<p>2. yarı başlarında Trabzonspor işin şakası olmadığını anlamış gibiydi. Fakat biz de anlıyorduk ki, maçın ilk bölümünde seyrettiğimiz güzellik bir halüsinasyonmuş. Meğer en az 4-5 futbolcu oyunda yokmuş. Beklemedikleri bir skor karşısında telaşla karışık bocalamayla gol aramaya çalışan ev sahibi ekip, Makukula'nın golüyle iyice travmaya girdi. Rakip takım da savunmada hata yapmayınca, yenilgi kaçınılmaz hale geldi.</p>
<p>"Hedef karşılık vermeyince herkes keskin nişancıdır" derler. Geçen hafta dirençsiz bir Sivasspor karşısında fiyakalı bir oyunla kolayca farka giden Trabzonspor, bu sefer sert kayaya çarptı. Her şey bir yana, bir dönem transfer etmekte hayli nazlandığı Makukula'nın golleri karşısında çaresiz kaldı. Kendi gol makinesi Teofilo da arıza yapıp, keyifler yerindeyken abuk subuk golleri kaçırınca sonuç kimse için şaşırtıcı olmadı.</p>
<p>Belki burada haftanın 4 gününe yayılan lig mücadelesinde, bir takımın nasıl olup da geçen haftanın son maçını oynadıktan sonra takip eden haftanın ilk maçını oynadığı sorgulanabilir. Sorgulanabilir, ancak bir sonuç çıkmaz.</p>
<p>Zorlu geçeceği anlaşılan sezonda bu yenilgi bir yol kazasıdır, adrenalin galip gelmiştir. Böyle sonuçlar olmasa da baskette olduğu gibi birileri her zaman galip gelse, herhalde bu kadar insan bu oyuna âşık olmaz, haftanın 7 günü başından aşağı boca edilmesine katlanamazdı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-yol-kazasidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101209004233/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-yol-kazasidir.htm)
