# Umut’un metamorfozu…

*Bülent Şirin 08.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>TRABZONSPOR-MANİSASPOR</b> <br/>Trabzonspor, İstanbul sürgününün 2. maçına farklı bir onbirle çıktı. Engin ve Egemen cezalı, Selçuk ve Alanzinho sakattı çünkü. Maçın ilk 20 dakikası denk kuvvetler mücadelesi şeklinde geçerken, Manisaspor’un direkten dönen topundan başka bir pozisyon göremedik. Maç sanki iki taraftan biri azıcık üstünlük sağlasa hemen kazanacağı zorlu bir bilek güreşi intibaı veriyordu ki, bordo-mavili takım organize bir atak sonucunda Umut’un onsekiz üzerinden vuruşuyla attığı -eskilerin tabiriyle- Avrupaî golle öne geçti. <br/><br/>Bizim intiba doğru çıkmadı. Manisaspor’un bileği yere yapışmadı. Golden sonraki dakikalarda güçleri nispetinde eşitliği sağlamak için çaba gösterdiler. Kısa süre sonra maç, aralarında sıklet farkı olan iki boksörün mücadelesine dönüştü. Güçsüz taraf bütün gücüyle puan alıcı vuruş yapmaya çalışıyor, öteki taraf basitçe kendini savunuyordu. Anlıyordunuz ki güçlü şöyle bir yumruk savursa rakibini indirecekti. Öyle de oldu. Uzun menzilli atışların adamı Ceyhun, çok da iyi vuramamasına rağmen ceza sahasının dışından savurduğu şutla skoru 2-0 yaptı. <br/><br/>2. yarı da uzun süre boks maçı devam etti. Fakat düşük profilli diyebileceğimiz biçimde. Manisaspor gayret ediyordu ama rakibinin gücünü kabul etmiş, kaderine razı olmuş bir hali vardı. Trabzonspor ise bu durumu fark etmişti ki, vaziyeti idare ediyor, ara sıra gol pozisyonuna giriyormuş gibi yapıyordu. Bunların birinde 3. golü de buldu. Eşref saati gelince oynayan Colman’ın uzaktan vuruşunda direkten dönen topu iyi takip eden Umut, kendisinin 2., takımının da 3. golünü kaydederek maçı kopardı. Ondan sonrası halı saha maçıydı. <br/><br/>Trabzonspor eksik kadrosuyla çok da iyi oynamamasına rağmen kontrollü ve dikkatli bir futbolla can derdinde olan rakibini zorlanmadan alt etmesini bildi. Güneş’in gelişiyle kendini bulan Engin ve Alanzinho sahada yoktu ama Umut bu maçta saç baş yoldurmak bir yana, komple bir forvet oyuncusu görüntüsü sergileyerek galibiyette baş rol oynadı. Yeni transfer Teofilo ilk onbirde başladı, iyi de mücadele etti ama ben ortada bir “gol makinası” göremedim. Önümüzdeki maçlar(d)a bakacağız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9929.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213100459/http://taraf.com.tr:80/makale/9929.htm)
