# Beraberliğe alışmak

*Bülent Şirin 27.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>ANTALYASPOR-TRABZONSPOR</strong> <br/>Hiçbir maçın 1-0 başlamadığı futbolda, rakibinizin konumu beraberliğe sevineceği bir konumsa erken golden daha güzel bir şey yoktur. Ancak futbol adına daha da güzeli, rakibin konumu ne olursa olsun bu golün galibiyetin garantisi olmamasıdır. Trabzonspor da 5’te son haftaların yükselen değeri Burak’ın kafasından bulduğu golle öne geçince taraftarı geçen haftanın aksine rahat bir maç izleyeceğini düşünmüş olmalı ama futbolun cazibesi bilinmeyenlerin sayısının bilinmemesinden geliyordu zahir. <br/><br/>Trabzonspor “bu böyle olmamalıydı, maçı rahat kazanmalıydım” şokunu atlattıktan sonra yavaş yavaş yükselen bir grafikle maça ağırlığını koymaya ve derli toplu oynamaya başladı ama pozisyon bulmakta zorlandı. Sahada eşref saati geldiği zaman oynayan ve bu yüzden tepki görmeye başlayan Colman, yedeğe çekilince böyle olmuştu belki de. Ne de olsa futbol sahada çıplak gözle görülenden ibaret bir olgu değildi ve görülmeyen kısmı görmek de kralın elbisesini görmek kadar basit değildi. <br/><br/>İkinci yarı başladığında değişen bir şey yoktu. Görünüşe bakılırsa zorlu ve kıran kırana bir mücadele vardı ama bu mücadele orta alandan tehlike bölgelerine taşınamıyordu bir türlü. 59’da Alanzinho’nun yerine Gabriç’in girmesiyle misafir takım ağır basmaya ve giderek artan bir ivmeyle yüklenmeye başladı. Ancak çok geçmeden anlaşıldı ki bu adrenalin yüklemesinden başka bir şey değildir. 2. yarının ortalarından sonra Antalyaspor da pozisyonlar bulmaya başladı, ancak topa vurma süresinin saliselere düştüğünün farkında olmadıkları için golü bulamadılar. <br/><br/>Antalyaspor eski aylardan kırptığı yıldızlarla büyük takımlara karşı iyi oynuyor. Bu maçta da rakibe iyi kafa tuttular, fakat gol yollarında bonkör davranınca galibiyet hayal oldu. <br/><br/>Trabzonspor anlamsız telaşını bir türlü yenemedi. 2010’un golcüsü Umut da eski günlerine dönünce yeni golcü Burak’ın erken gelen sayısı galibiyete yetmedi. Dediğimiz gibi, belki de görünmeyen faktörler göründükleri zamandan daha fazla rol oynadı bu skorda. Zaten uzak olan zirve giderek daha fazla uzaklaşırken, sermayeyi kediye yüklemiş yani bütün umutları kupaya bağlamış görünüyorlar. Kedi bu sermayeyi ne kadar kaldırır bilinmez.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
