# Futbol ‘Hatice’dir

*Bülent Şirin 29.05.2010*

<div class="yazi"><p>Aslında Inter’in Barcelona’yı Şampiyonlar Ligi’nden elediği maçtan sonra yazacaktım ama kısmet olmadı. Fakat zararı yok, nasılsa bizim üzerinde durmak istediğimiz tek maçlık bir konu değil ve zaten üzerine yeni örnekler de eklendi. </p>
<p>Inter’in 3-1 kazandığı ilk maçın rövanşında Nou Camp’da Çanakkale savunmasıyla istediği sonucu elde edip finale çıkmasından sonra “iyi futbol mu, iyi sonuç mu?” tartışmaları başladı yine. Futbolun kadim tartışmalarından biriydi bu. Nihayetinde bu bir sonuç oyunuydu ve attığından az yiyen ya da yediğinden fazla atan kazanıyor, deftere onun adı yazılıyordu. Güzel oynayıp kaybeden de tarihin tozlu yaprakları arasında kaybolup gidiyordu ne yazık ki. </p>
<p>Gerçekten öyle midir dersiniz? İsterseniz üzerine biraz kafa yoralım şu meselenin. Nou Camp’taki rövanşın ertesinde Mehmet Demirkol, televizyondaki programında, Inter’in oynadığı futbolun olumsuz yönde eleştirilmesine karşı çıkmış ve “Inter kendi sahasında net bir skor almış, rövanşta da bu skoru korumaya çalışmış ve başarmıştır. Bunda bir anormallik yoktur” mealinde şeyler söyledi. Yine Inter’in finalde Bayern Münih’i 2-0 yenerek kupayı kazanmasının ardından İlker Yasin, Inter’in göze hoş gelen bir oyun oynamamasına rağmen “futbolun gereklerini yaptığını” ve kazandığını vurguladı sürekli.</p>
<p>Bu “futbolun gerekleri” nasıl bir şeydi acaba? Ya da şöyle soralım; futbol dünyasında futbolun gereklerinin ne olduğu hakkında bir konsensüs var mıydı? Bu olsa olsa “futbolda kazanmanın gerekleri” olsa gerekti. Peki, futbolda kazanmak her şey miydi? Gerçekten sadece kazananlar mı hatırlanıyordu yıllar sonra?</p>
<p>Asla. Futbol tarihi, 1950’lerdeki Macar futbolunu anmadan geçerse o tarih eksik kalır. Ve tabii 1982 Dünya Kupası’ndaki Brezilya’nın futbolunu... Halbuki Macaristan ve Brezilya değil, futbolun gereklerini yapan Federal Almanya ve İtalya şampiyon olmuşlardı. 1954’teki Federal Almanya hadi neyse de 1982’deki İtalya’yı hayırla yâd eden kaç futbolsever vardır bugün? Gentile’nin tatlı-sert (bu da ne demekse ) futbolunu, kaleci Zoff’un her top gelişinde oyundan bir dakika çalmasını... Bir şekilde şampiyon oluyorsunuz, ondan sonra futbolun karar mekanizmaları sizin yüzünüzden kural değişikliği yapıyor. Sizce de bir gariplik yok mu bu işte?</p>
<p>Evet, futbolda yediğinden fazla atan ya da attığından az yiyen kazanıyor. Bu da her zaman güzel futbolla olmuyor. Kupalar, madalyalar, primler, taltifler de kazananın oluyor, nasıl kazanmış olursa olsun. Güzel oynayıp da kazanamayanın değil. Onlar da eli böğründe evine dönüyor. Tekrar soralım, öyle mi oluyor? Hayır, kesinlikle öyle olmuyor. Şu fani hayatta yeterince çirkinlik var zaten. Futbolu da insanlara bu kadar sevdiren esas unsur, güzelliğe duyulan özlemdir, her daim kazanma arzusu değil. Sürekli kazanmak, kazanmaya çalışmak, insanoğlunu yorar ve yıpratır çünkü. Sürekli kazanan ve kazanmaya çalışan da giderek artan bir ivmeyle antipatik olur. Fakat sürekli güzellik üretmeye gayret eden bir sanatkâr ne yorar ne yorulur. Ne de antipatik olur. </p>
<p>Pele, Maradona, Beckenbauer, Cruyff... Her zaman kazanamadılar onlar. Messi de her zaman kazanamayacak. Fakat her daim güzellikler üretmeye çalıştılar ve o yüzden bu kadar seviliyor, itibar görüyorlar. Futbol oynandıkça da görmeye devam edecekler. </p>
<p>“Haticeye değil neticeye bak” demiş ya atalarımız. Netice değil ama Hatice her zaman güzeldir. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-futbol-hatice-dir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100531151923/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-futbol-hatice-dir.htm)
