# Çok kolay oldu

*Bülent Şirin 14.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türk futbolunda nadiren gördüğümüz bir manzara vardı Bursa’da. İki Anadolu takımı ligin zirvesinde liderlik mücadelesi yapıyordu. Ancak bu Anadolu “derbi”sinin eskilerinden bir farkı vardı, sahada şampiyonluk yaşamış iki takım karşı karşıya gelecekti.</p>
<p>Dengeli başlayan maçta Trabzonspor yüklendiği sağ kanattan geliştirdiği atakla Engin’in uzun pası sonrasında Burak’ın takipçiliği, akıl dolu pası ve Jaja’nın usta işi vuruşu sonunda çok erken bir golle öne geçti. Güçleri birbirine yakın takımların maçlarında bulunmaz bir avantajdı bu, ancak futbolda asla determinizm sökmüyordu. Üstelik Bursaspor da kendi sahasındaydı.</p>
<p>16’da bu sefer benzer bir pozisyonun sol kanat versiyonunu izledik. Başrolde yine Jaja, yardımcıları bu sefer Selçuk ve Umut’tu. 2-0’dan sonra Bursaspor can havliyle yüklenmeye başladı. Bu bölümde gol bulabilirlerse maça ortak olabilirlerdi, yoksa istim üstünde bir görüntü veren ve kaptığı topları çok çabuk rakip kale önüne indirebilen Trabzonspor, kısa bir dinlenmeden sonra farkı açabilirdi. İlk yarı bu formatta bitti. Trabzonspor aktif dinlenmede kaldı. Bursaspor yüklendi, pozisyon bile bulamadı.</p>
<p>İkinci yarı ev sahibi ekip yine yüklenmeye çalıştı ancak Trabzonspor defansta çok iyi alan paylaşıyor, adam kaçırmıyor, rakibine pozisyon vermiyordu. Gol atmak için de kendini pek yormuyordu doğrusu. Gol gelmeyince 55’ten sonra tempo düştü, maç sonuna kadar da bir daha kalkmadı.</p>
<p>Trabzonspor, rakibinin düşüş döneminde olmasını çok iyi değerlendirdi ve rahat bir galibiyet alarak zirve yarışında çok önemli bir engeli daha aşmış oldu. 2-0’dan sonra kendini fazla yormadı, rakibinin gücünün farkında olan bir anlayışla kontrollü bir futbol oynadı. Takım her hattıyla dengeli ve uyumlu bir oyun ortaya koydu. Bu gidişle pek de zor görünmüyor ama; Trabzonsporlular şimdilik şampiyonluk rüyası görmektense uyanık kalmayı tercih etmeliler bence. Uyanıp da rüya olduğunu anlayınca çok kötü oluyorlar çünkü, nekahât dönemi yıllar sürüyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-cok-kolay-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101116124941/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-cok-kolay-oldu.htm)
