# Trabzon’un seçimi... 

*Bülent Şirin 21.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bursaspor beklenmedik bir şekilde şampiyon oldu ve bu beklenmedik hadisenin yankıları devam ediyor, daha bir süre de edeceğe benziyor. Bu yankıların bir cephesi Trabzonspor’la yakından ilgili. Şu anda Trabzonspor neredeyse şampiyon olmuş kadar ilgi ve itibar görüyor, Bursaspor kendilerine teşekkür ediyor, geçmiş günlerde ağızlarından kaçırmış oldukları bazı yakışıksız sözlerden ötürü özür diliyor. Taraftar lideri yaptığı açıklamaya “<b>Anadolu’nun ilk şampiyonu Trabzonspor...</b>” diye başlıyor. Şampiyonluk kutlamalarında Trabzonspor bayrakları göze çarpıyor. </p>
<p>Kuşkusuz çok güzel hareketler bunlar. O kadar ki bünyemiz kaldırmakta zorlanıyor. Ancak Trabzonspor ne yaptı da bu durum hâsıl oldu? Ligde herhangi bir iddiası olmamasına ve Türkiye Kupası’nı da kazanmış olmasına rağmen, kupayı elinden aldığı rakibine teslim olmadı, oynadığı futbol ve aldığı skorla şampiyonluğun sahibini belirledi. İyi de zaten olması gereken bu değil miydi? Yani Trabzonspor’un konumunda olan bir takım, iddiası olsun olmasın, rakibine yenilmemek ve mümkünse yenmek için oynamalıydı. Bu neden bir erdem sayılıyordu? </p>
<p>La Liga’da Nihat ve Tayfun’un da oynadığı dönemde Real Sociedad Real Madrid’le şampiyonluk mücadelesi verirken, yarıştan kopmuş olan Barcelona Sociedad’ı yenivermişti! Önce afallar gibi olduysam da sonradan kendime gelmiş, bir süre sonra da utanmıştım. Barcelona Real Madrid’in can düşmanıydı, kendisinin iddiası da olmadığına göre Sociedad’a zorluk çıkarmamalıydı, öyle ya... Bu büyük bir ahlaksızlıktı ve ne yazık ki bizde neredeyse halı saha turnuvalarında bile normal sayılıyordu. Biz acaba bunu bir tür “<b>zor durumda kalmışlara yardım</b>” mahiyetinde mi görüyorduk, ne yapıyorduk? </p>
<p>Anlaşılan Trabzonspor’un yapması gereken Fenerbahçe’ye “<b>yatmak</b>”tı. Herkesin içine sinmese de bu normal karşılanacaktı. Birebir örtüşmese de yıllar önce Vanspor’un yaptığı gibi. O zaman Fenerbahçe bir hafta önce Trabzonspor’u deplasmanda 2-1 yenmiş, o gün İstanbulspor’u inanılmaz (!) hakem kararlarıyla geçmiş, haftaya da Van deplasmanına gidecek. Tescilli Fenerli, anlı şanlı ve tecrübeli bir spor yazarı maç çıkışı televizyon kameralarına şöyle diyordu: “<b>Şampiyonluğa giden takımlara son maçlarda bir zorluk çıkmaz. Benim temennim de Vanspor’un Fenerbahçe’ye bir zorluk çıkarmaması.</b>” Kelime kelime hatırlamıyorum ama söylediklerinin anlamı tam da böyleydi muteber spor yazarımızın... Vanspor gerçekten de Fenerbahçe’ye bir zorluk çıkarmadı. Kimsecikler de bunda bir anormallik görmedi. Bu sadece bir örnek tabiî, yoksa söz konusu Fenerbahçe değil de bir başka takım olsa bu ülkede son maçlarda pek sürpriz gerçekleşmiyor. Gerçekleşince de herkesin böyle nutku tutuluyor. </p>
<p>Ancak bir konuya temas etmeden geçemeyeceğiz. Fenerbahçeli dostların sürekli dile getirdikleri bir şikâyetleri var: Diğer bütün takım taraftarları kendilerine düşmandır onlara göre. Anons skandalı ve sonrasında gelişen olayların biraz abartılı bir şekilde mizah malzemesi yapılmasının sebebini de eminim bu toplu psikolojiye bağlıyorlardır. Fakat ben maç akşamından beri hangi Fenerli arkadaşımla konuşsam, bir iki istisna dışında hepsi faturayı yönetime kesiyor. Yönetim parayı bastırıp rakip takımdan bir iki oyuncuyu satın almalıymış, almadıkları için şampiyonluğu kaçırmışlar! Bunu o kadar doğal bir şekilde dile getiriyorlar ki, sanırsınız sahada oynayan kendi oyuncularından bir ya da bir kaçını yetersiz bulmaktadırlar da onların yerine filanca oyuncunun transfer edilmiş olması gerektiğini söylüyorlar. </p>
<p>“<b>Bu dediğiniz doğru bir şey mi? Böyle bir başarıyı içinize sindirebiliyor musunuz</b>” diye sorduğumuzda da “<b>bunda ne var ki?</b>” der gibi tuhaf tuhaf bakıyorlar. Derhal anlıyorsunuz ki, onlarla bu konuyu tartışmak bile yersiz ve gereksizdir. Bir fiili günah kabul ederek işlemekle mubah kabul ederek işlemek arasındaki farkı bütün din ve ahlak öğretileri gösterirler. Tabii sevap olduğunu bilerek işlemek ve günah olduğunu bilerek uzak durmanın da... Bu son derece üzücü bir durumdur tabii... Açık bir ahlâksızlık tamamen normal bir şeymiş gibi savunuluyor, üstüne üstlük bunu yapmayanlar suçlanıyor. </p>
<p>Yukarıda da ifade etmeye çalıştığımız gibi bu yalnızca Fenerbahçe’ye özgü bir zihniyet yapısı değildir. Ancak işin sevindirici tarafı, Fenerbahçe-Trabzonspor maçının “<b>beklenmedik</b>” bir sonuçla bitmiş olması karşısında futbol camiasının şaşkınlıkla karışık da olsa hayranlık ve takdir duygularını yüksek perdeden ifade ediyor oluşudur. Türkiye, siyasi alanda yaşadığı dönüşüm ve temizlik sürecini tez zamanda sporda da başlatmalı, hiç değilse bundan sonra temiz bir sayfa açmalıdır. Yoksa problem sadece -bir zamanların ünlü tabiriyle- Kapıkule’den öteye gidememekten ibaret kalmaz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611120706/http://taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzon-un-secimi.htm)
