# Beş büyükler

*Bülent Şirin 31.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bilboardlarda yayıncı kuruluşun, "Beş büyüklerin maçları şu kadar paraya!" diye bir reklamı gözüme ilişti. Hatırlar mısınız bilmiyorum, Bursaspor şampiyon olmadan önce bir yazımda "Üç buçuk büyüğümüz var, Bursa da gelirse üç buçuktan dört olacak " diye yazmıştım. Hatırlamasanız da zararı yok, merak eden arşivde bulur nasıl olsa.</p>
<p>Bursaspor'un şampiyonluğu gerçekten çok hayırlı bir hadise olmuş, şimdi daha iyi anlaşılıyor. Hem kendisi büyükler arasına katılmış hem de Trabzonspor'un birçok kimse tarafından yarım ağızla söylenen büyüklüğü zımnen tescil edilmiş bulunuyor. Madem bir şampiyonlukla büyük olunuyor, o zaman bir daha kimse Trabzonspor'un büyüklüğüne yan gözle bakamaz, öyle değil mi? Laf aramızda, Trabzonspor'un bu şampiyonlukta dahli olmamış olsaydı kim bilir şimdi kaç adet büyüğümüz olurdu!</p>
<p>Neyse, Bursaspor'un şampiyonluğu benim nazarımda da son derece önemli bir hadisedir ve Türk futbolunun bu güçlü camiası, "büyük " sıfatını sonuna kadar hak etmiştir. Önemlidir, çünkü şampiyonluk denen aşüftenin "asla dört büyükten başkasına yar olmayacağı " inancı yıllar geçtikçe iyice derinleşmişti. Fenerbahçe taraftarının, sezonun son maçında Bursa'dan gelen 2-2 haberine bu kadar kolay inanmasında bu kanaatin etkisi yok mudur? Öyle ya, ne kadar tehlikeye düşerse düşsün, esas oğlan son anda husule gelecek bir gelişmeyle kurtulmalı, sahil-i selamete çıkmalıydı filmin sonunda. Yıllar önce Şükrü Saracoğlu'da, Fenerbahçe ilk yarıyı 3-0 geride kapatmış olmasına rağmen 4-3 kazanmış ve kimse de bunu pek anormal karşılamamıştı örneğin.</p>
<p>Umut ve temenni ederiz ki Bursaspor'un bu başarısıyla psikolojik direnç kırılmıştır. Diğer Anadolu takımları da hiç değilse daha bir cesaret sahibi olurlar. Gönül ister ki bir Ankaragücü de şampiyon olsun ve Türkiye'yi başkentinden şampiyon çıkaramayan tek ülke (Avrupa'da mıydı yoksa Dünya'da mı?) olmaktan kurtarsın. Sonra Gaziantepspor da şampiyon olabilmelidir. Belki o zaman Antep ahalisi 3- 0'dan 4-3 verdiği maçı (evet, şu yukarıdaki maçtan söz ediyoruz) sabahlara kadar coşkuyla kutlamaktan vazgeçer.</p>
<p>Türkiye'de büyüklük tartışmaları eskiden beri devam eder. Herkesin kendine göre bir tanımı vardır ve o tanıma göre takımları sınıflandırır. Bursaspor'a büyük sıfatını benim görebildiğim kadarıyla ilk kez yayıncı kuruluş verdi ve doğal olarak bunda ticari kaygılar da rol oynamıştır. Yalnız keşke bu kadar acele etmeselerdi diyorum. Bilindiği gibi bu sezon yayın politikası çeşitlendirildi, isteyen gerekli paketi alıp sadece kendi takımının maçlarını izleyebilecek. Bursaspor için satılan kutuların miktarı istenen ve beklenen düzeyde olmazsa ticari kaygıyla verdiğiniz sıfatı geri alamazsınız. Ondan sonra da diğer Anadolu takımları sırayla şampiyon olmaya başlarsa siz seyreyleyin gümbürtüyü...</p>
<p>elbette tarihi bir öneme haizdir ama artık çıtayı yükseltmişlerdir ve özellikle güçlü Anadolu takımları için artık şerefli ikinciliklerin ya da gönüllerin şampiyonluğu payesinin bir anlam ve önemi kalmamıştır. Bursaspor için de asıl bundan sonrası önemlidir, eğer futbol ekonomisinde beklenen ağırlığa sahip olamazlarsa piyasa ekonomisi büyük müyük tanımaz. Çeyrek asırdan uzun bir zamandır şampiyon olamayan Trabzonspor'un bu alemde esamisi bile okunmazdı, eğer taraftarı takımına bu kadar sahip çıkmasaydı, yayıncı kuruluşun her "yanlış"ında yeri göğü birbirine katmasaydı...</p>
<p>Tabiî Bursaspor'un işi kolay değil ama Trabzonspor'un hiç kolay değil. Hadi bu sefer Bursaspor'un elinden tutup şampiyon olmasında önemli rol oynadılar ve pabuçlarının dama atılmasından yırttılar. Öyle olmasaydı sevgili medyamız şimdi beş değil dört büyükten söz ediyor olacaktı, ufak bir isim değişikliğiyle... Trabzonspor taraftarı da o demoralizasyonla bu duruma itiraz edecek mecali bulabilir miydi, yoksa sadece Trabzon'da mı yeri göğü birbirine katardı bilinmez. Evet, Trabzonspor bu seferlik zevahiri kurtardı. Ancak her sene böyle kahramanlık fırsatı karşısına çıkmaz. Taraftarı da "Bursa kadar olamayan " takımını böyle hoş görmez. Aksi gibi bu sene son maç Fenerbahçe'yle de değil üstelik... </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-bes-buyukler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803153820/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-bes-buyukler.htm)
