# Kahrolsun transfer!

*Bülent Şirin 24.07.2010*

<div class="yazi"><p>Herhalde benim gibi altyapı takıntısı olan bir futbolsever için senenin en sıkıntılı günleri bugünlerdir, hele bu dönemin gazetelerin en çok sattığı günlere tekabül ettiği bir ülkede yaşıyorsanız... Hac mevsiminin her sene Kurban Bayramına denk gelmesinden (!) bile daha traji-komik bir durum bu...</p>
<p>Lûtfen af buyrun, ben transfer denen olguyu özünde kabul etmekte zorlanıyorum. Birileri yemeyecek yedirecek, giymeyecek giydirecek, sonra başka birileri gelip parayı bastıracak ve alacak... Sonra da başarı bekleyecek, gelirse övünecek ve mutlu olacak. </p>
<p>Alan razı veren razı, bana ne mi oluyor? Çok şey oluyor efendim... Bir konuyu daha iyi kavrayabilmek, sağlıklı değerlendirebilmek, hakkında daha net teşhis koyabilmek için örnekteki ölçeği son raddeye kadar büyütmek gerekebilir. Biz de öyle yapmaya çalışalım: Transfer neden yapılır? Takımı daha başarılı kılmak amacıyla gerekli görülen mevkii ya da mevkiilere takviye yapmak için. Daha doğrusu sebeplerden biri budur, eski ve ünlü bir futbolcumuzun kulüp yöneticiliği yaptığı dönemde samimiyetle ifşa ettiği gibi rakip takımı parçalamak, zayıf düşürmek gibi sebepleri de vardır. Fakat biz onu geçelim. Muhtemelen ilerleyen gün, ay ve yıllarda bir başka yazıda enine boyuna tartışırız bu parlak düşünceyi. </p>
<p>Ne diyorduk, transfer takımın başarısını artırmak için takviye amacıyla yapılır. İmdi... Varsayalım ki böyle bir şey mümkün oldu ve sıradan bir kulüp, dönemin en başarılı takımını tam kadro transfer etti. İki kere ikinin hiçbir zaman dört etmediği futbolda bunun bile başarı garantisi yoktur elbet, fakat diyelim ki transfer edilen kadro aynı başarıyı yeni kulüpte de gösterdi. Bu gerçek anlamda bir başarı mıdır? Paranın her şeyi satın alabileceğine inanan insanlar için öyle olabilir. Bu insanlar çoğunluğu da teşkil edebilir. Bereket versin ki herkes onların aklına uymuyor, altyapı denen bir kurum tesis edip yıllarca emek veriyorlar da futbolun köküne kibrit suyu dökülmesini engelliyorlar. </p>
<p>Ortalama taraftar düşünmez futbolun ekini kökünü… Kulüp nereden gelip nereye gidiyor diye de düşünmez. Mali yapı, ekonomi, kulübün kimliği vs. umurunda değildir. En kısa ve kestirme yoldan başarı ister. Geçen sene bu zamanlardı galiba, bir uzman kişi, taraftarın gazetelerde çıkan uçuk kaçık transfer haber-söylentilerin yalan olduğunu bildiği halde yine de bu gazeteleri satın alıp okumasını değerlendirmiş ve şöyle demişti. “<b>Yalan olduğunu bildiği halde yine alıp okuyor, çünkü takımına bu futbolcuları yakıştırıyor</b>.” Yani “<b>söyle, yalan da olsa hoşuma gidiyor</b>” psikolojisi…</p>
<p>Bu durum bize gösteriyor ki, “<b>doğrudan demokrasi</b>” denen nesne bizim ilkokul kitaplarında yer alan “<b>İsviçre kantonlarında uygulanır</b>” bilgisinden öte bir şey olamaz. En azından yakın ve orta vadeli gelecekte… </p>
<p>Peki, nasıl düzelecek bu işler? Ya başımıza aklıselim sahibi, düzgün yöneticiler gelmesi için dua edeceğiz ya da çetin ve dikenli bir yol da olsa şu ortalama taraftar dediğimiz çoğunluğun bilinç düzeyini yükseltmeye çalışacağız. Bu durum sadece sporda değil, siyaset dahil her alanda böyle. Kaç başbakan gördük, derdini yeterince anlatabilmek için kameralar karşısında ağlamak zorunda kalan… Doğrudan ve düz ifadelerle söylese gerekli ve yeterli etkiyi yapmama riski hayli yüksektir çünkü. Bir kulüp yönetimine aday olan kişi ve kadrosu da “<b>Transferi falan unutun. Taş gibi bir altyapımız olacak ve kuluçka gibi futbolcu üretecek. Dışarıdan hiç futbolcuya ihtiyacımız olmayacak</b>” gibi bir şey söylese, herhalde ahır küreğiyle kovalanır… Elbette bu uç bir örnektir ve kimsenin öyle bir şey diyeceği yoktur. Yıllar önce Özkan Sümer, Trabzonspor başkanıyken transfer isteyenlere “<b>Yıldız isteyen gökyüzüne baksın</b>” demişti de kıyamet kopmuştu. Trabzonspor taraftarı, o zaman takımda bulunan futbolcularla bugünkü futbolcular arasında yıldız değerlendirmesi yapmayı akıl ederse, ortaya çıkacak sonuçtan da çok faydalı dersler alınabilir sanırım.  </p>
<p><b><br/>bulentsirin1967@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-kahrolsun-transfer.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100805013254/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-kahrolsun-transfer.htm)
