# Umut'lar rövanşa

*Bülent Şirin 20.08.2010*

<div class="yazi"><p>34 yıl sonraki nostaljiye Trabzonspor soğukkanlı ve derli toplu, Liverpool tutuk başladı. Bu görüntü ilk 5'ten sonra yerini klasik bir Anfield Road senaryosuna bırakacak gibi olduysa da Trabzonspor başlangıçtaki akışa dönmeyi başardı ve ısrarla yan toplarla pozisyon aradı.</p>
<p>Eski maçta 3 gol yediği ilk 20 dakikayı kazasız belasız atlatan bordo-mavililer, biraz ürkek de olsa güçlü rakibinin üzerine gitmeye çalıştı ama pozisyon bulmakta zorlandı. Bütün bir ilk yarı Liverpool isteksiz isteksiz top dolaştırmaya ve arada atak geliştirmeye çalışırken, Trabzonspor da rakibinin pas bağlantılarını iyi keserek tehlikeli bölgeye yaklaştırmamayı başardı. Ta ki son dakikaya kadar. Hakem son düdüğü çalmaya hazırlanırken amatörce bir top kaybı sonrasında rakip sadece iki pasta topu filelerle buluşturuverdi. Oyunun ilk yarıdaki seyri gösteriyordu ki, 2. yarı her şey olabilirdi.</p>
<p>Liverpool 2. yarıya Torres ve tempoyla başladı. 5 dakikaya kalmadı, bu tempo penaltı getirdi. Kaleci Onur'un kurtarışı ise belki de kırılma noktasıydı maçın. Belki de turun. Yalnız rakibin temposunun kırılması ve daha iyi top yapabilmek için takıma müdahale gerekiyordu, Şenol hoca 56'da Burak'ın yerine Alanzinho'yu aldı. 59'da Umut'la en net pozisyonu bulduk ama Umut ne yazık ki en iyi yaptığı şeyi yaptı. Maçta tempo ara ara yükseliyor, sonra kendi seyrine dönüyordu. 77'de Colman'ın yerine Giray girince skora razı olduğumuzu anladık. Tabii Liverpool'un klasik hızlı ataklarından biriyle gol bulmaması gerekiyordu.</p>
<p>Trabzonspor eksik ama yine de Liverpool olan rakibine iyi direndi. Böyle maçlarda kesinlikle basit hatalar yapmamak gerekiyordu ve yaptığınız takdirde pahalıya patlayabilirdi. 1-0'lık rakip saha yenilgisi çok kötü bir skor değil ama bizce çok rahat bir skor da değil. Liverpool gibi bir deve karşı olağanüstü bir performansla oynayıp birden fazla gol bulmanız ve rakibi kalenize yaklaştırmamanız gerekiyor çünkü. Her halükârda Avni Aker'de zorlu ve heyecanlı bir müsabaka izleyeceğimiz kesin. Trabzonspor elerse büyük olay, elenirse canı sağolsun.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-umut-lar-rovansa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822002106/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-umut-lar-rovansa.htm)
