# Avrupa’da Yine Yokuz...

*Bülent Şirin 04.03.2010*

<div class="yazi"><p>Türk futbolu 1970’li yıllarda Avrupa’da kışı getiremez, kısa bir sonbahar gezisinden sonra soluğu Kapıkule’de alırdı. Gelecek sonbahara kadar da unutulur giderdi Avrupa yolları. Araya sıkışan formalite milli maçlar da can sıkıcı deja vu hadiselerinden başka bir şey değildi. Bu uzun müddet böyle devam etti. <br/><br/>Seksenli yıllarla beraber işler yavaş yavaş değişmeye başladı. 1982 sonbaharında Galatasaray Kupa Galipleri Kupası’nda zamanın güçlü takımı Austria Wien’le karşılaşıp kendi sahasında 2-0 öne geçtiği maçı 2. yarıda yediği gollerle 4-2 kaybedip, deplasmanda 1-0 galip gelince Türkiye gözlerine inanamadı. Bir Türk takımının böyle güçlü bir Avrupalı rakibi deplasmanda yenmesi futbol kurallarında var mıydı? Aynı turda UEFA Kupası’nda Trabzonspor da yine güçlü Inter’i Trabzon’da 1-0 yenip yüzleri güldürüyor ama deplasmanda kelimenin tam anlamıyla bir hakem faciasıyla karşılaşıp 2-0’lık mağlubiyetle Avrupa’ya veda ediyordu. “Tartışmalı hakem kararları” ifadesinin klişe haline gelmesine daha yıllar vardı ama o maçın hakemini İtalyan basını dahil kimse tartışmaya gerek görmemişti. Trabzonspor’un kudretli başkanı Mehmet Ali Yılmaz “bu satılık adamla uğraşacağız” demiş, ancak daha sonra ses seda çıkmamıştı. Askeri idare zamanıydı, yukarılardan “Avrupa’yla aramız zaten limon, bir de sen turp sıkma şimdi” diye tavsiye (!) gelmişti Allah bilir. Belki de sayın başkan sabah söylediğini akşam unutmuştu da ben kendi kendime evhamlanmıştım. Darı ambarı misali... <br/><br/>İlerleyen yıllarda Türkiye’de futbola hatırı sayılır yatırımlar yapıldı. Bir maçta üç ve daha fazla gol atan takımlara federasyon prim verdi. Bir yağmurda bataklığa, ardından açan ilk güneşli havada Ay yüzeyine dönen sahalar düzeldi. Gitgide daha kaliteli yabancılar gelmeye başladı, vs... Seksenler biterken Türkiye Galatasaray’la birlikte Avrupa’da ilkbaharı gördü. Milli Takım bazında da olumlu sonuçlara imza atan o jenerasyon, 1990 Dünya Kupası’na gitmeyi başaramadan misyonunu tamamladı. <br/><br/>Doksanlarda serada yetiştirdiği bir grup futbolcuyla Türkiye hem Milli takımlarda hem de kulüpler bazında başarılı sonuçlar elde etti. Galatasaray Avrupa’da büyük takımları dize getirdi, turlar geçti ve sonunda 2000’de Avrupa’da ilkbaharın tamamını doyasıya yaşayarak UEFA Kupası’na uzandı. Milli Takım hem 1996 hem de 2000 Avrupa Futbol Şampiyonalarına katıldı. Derken 2002 Dünya Kupası’nda yarı final oynayarak üçüncü oldu. Takip eden yıllarda Türk futbolcular Avrupa’nın çeşitli takımlarına transfer oldular. Bir kısmı fazla kalmadan geri döndü, bir kısmı yıllarca oynadı. Yıllar sonra 2008 Avrupa Şampiyonası’nda inanılmaz geri dönüşlerle de olsa bir Avrupa üçüncülüğümüz daha oldu, ancak orada hayli yorulmuş olacağız ki 2010’a gitmeye nefesimiz yetmedi. <br/><br/>Geride bıraktığımız 30 yıla dönüp baktığımızda bir arpa boyu yol gitmediğimizi söylemek insafsızlık olur belki. Fakat bunca yatırımın karşılığı alınmış mıdır, işte o fena halde tartışılır. Son yapılan yayın ihalesiyle Süper Lig Avrupa’nın en pahalı ligleri arasına girdi, ancak futbol kalitesi ve saha sonuçlarında (asla yalan söylemeyen) rakamlar başka telden çalıyor. Türk futbolu, en pahalı kurslara gönderilen, en iyi hocalardan özel dersler alan ama yine de sınavı geçemeyen çocuk gibi. Ebeveyni “aslında çok zeki, çalışsa başaracak ama...” diye kendini avutup duruyor sanki. Öyle bir şeyin hiçbir zaman olmayacağı ihtimalini aklına bile getirmek istemiyor. <br/><br/>Dünya futbolu da bu zaman zarfında yerinde saymadı, önemli değişikliklere sahne oldu. Özellikle 90’ların tam orta yerinde ortaya çıkan Bosman adında bir arkadaş, bonservis meselesini kafaya takıp mahkemeye başvurunca olanlar oldu ve futbolun kimyası değişti. Kısa süre sonra sahaya 11 yabancıyla çıkan takımlar görmeye başladık. Çok geçmeden de kulüp takımları “ulusal takımlar-uluslararası takımlar” şeklinde ikiye ayrıldı. Türk takımlarından uluslararası takımlar kategorisine girebilen doğal olarak çıkmadı ve eski günlerde Avrupa’da bir şekilde elde edilmiş başarılar iyice Kaf Dağı’nın ardında kaldı. <br/><br/>Bosman sonrası Dünya futbolu metabolizma değiştirirken, Türk futbolunda da henüz yeterince fark edilmeyen tuhaf bir değişim yaşandı. “Büyük”lerden ikisi, son 15 yılda diğerleriyle arayı iyice açtılar ve Türkiye tıpkı İskoçya gibi iki kutuplu bir futbol ülkesi olma yoluna girdi. Bunun yolu bilinçli olarak mı açıldı yoksa konjonktürel gelişmeler mi bu gidişi doğurdu bilmiyoruz ama 5-10 milyonluk bir ülkeyi Avrupa futbolunda nispeten söz sahibi yapabilecek bir model, 70 küsur milyon nüfusa sahip bir ülkeye olsa olsa deli gömleği olur. Kadrosunda İspanya gol kralı bulunan büyüğümüzün hedefini lig şampiyonluğu olarak açıkladığı ahval ve şeraitte ne kadar mümkündür ve Türkiye buna ne kadar hazırdır bilmiyorum ama Türk futbolunu Avrupa’da yukarılara taşıyacak olan yegâne metot, çok daha fazla takımı içine alan bir rekabet ortamının sağlanmasından başka bir şey değildir. Yoksa futbol hayattan bile daha acımasızdır, antik çağda kaldığını düşündüğümüz şerefli mağlubiyetleri geri getirip kanıksatacak kadar hem de...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611120905/http://taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-avrupada-yine-yokuz.htm)
