# Bütün suç formada (!)

*Bülent Şirin 30.07.2010*

<div class="yazi"><p>Galatasaray maça, Avrupa Kupaları’na her sene başladığı gibi başladı. Görünmez kazaların olduğu bazı yıllar hariç tabii. İlk 15 dakikalık baskı ciddi pozisyonlara rağmen gol getirmeyince Sırp rakip, oyunu dengeler gibi olduysa da mercan renkli temsilcimizin baskısı bir parça hafifleyerek devam etti. Tam rakip ilk pozisyonunu buldu, ne de olsa eski Yugoslav ekolü, zorlu takım demeye hazırlanırken Galatasaray, dönen topta Arda ile öne geçti. Golden sonra Galatasaray aktif dinlenmeden biraz hallice, baştaki temposundan bir numara düşük bir oyunla devam etti. Ona rağmen net pozisyonlara girdi ama cömertçe harcadı. Futbolda her kaçan gol, "atamayana atarlar" formülünün hayata geçme ihtimalini artırıyordu ve ne yazık ki gol kaçırma kavramında herhangi bir üst limit olmadığı için, bu ihtimale karşı yapılacak bir şey de yoktu. Bereket versin ki rakip gol atmak için pek de hevesli görünmüyordu, ancak futbol öyle bir oyundu ki, bu durumu rakibi uyutma taktiğinden ayırabilmek için futbolu iyi bilmekten öte müneccim filan olmak gerekliydi belki de. İlk yarı başka gol olmadan bitti.</p>
<p>İkinci yarı başında Belgrad ekibi, biraz rakip alanda görünmeye çalıştı ama fazla etkili olamadılar. Ancak kaleci Aykut'un ilk kurtarışını 63'te yapmış olması, futbolda bir dakika sonrasını tahmin etmenin hiçbir zaman mümkün olmadığını bir kez daha gösteriyordu. 68'de Mehmet Batdal'ın yerine Kewell'ın girmesi Galatasaray'ın sıkışmakta olan oyununu gözle görülür biçimde rahatlattı bize göre. Ancak tempo düşmüştü ve skor hâlâ sıkıntılıydı. Bir golün oluşması her zaman büyük emek gerektirmiyordu. Derken, organize bir atak sonucu 76'da Arda kendisinin ve takımının 2. golünü atarak herkese derin bir nefes aldırdı. Yine de bir kaza golü fena halde sıkıntı getirebilir diye düşünürken, içimize doğmuş gibi rakip bir frikik vuruşunda farkı bire indirdi. Üç dakika sonra da korner vuruşunda fark diye bir şey kalmadı. Nedense hiç şaşırmadık, maç devam ederken aklımızdan geçmişti bunlar sanki.</p>
<p>Bize göre Galatasaray, aynı oyunu rövanşta biraz daha ciddiyetle oynarsa turu geçer. Yoksa yıkım büyük olur. Hâlâ daha pozisyona giren değil atan kazanıyor çünkü.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-butun-suc-formada.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801183759/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-butun-suc-formada.htm)
