# Atan kazandı

*Bülent Şirin 30.03.2010*

<div class="yazi"><p>Trabzon uzun zaman sonra büyük maç kazanmış olmanın güveni ve kupada finalin ucundan tutmuş olmanın moraliyle başladı. Kayseri de kümede kalmayı garantilemiş bir Anadolu takımı rahatlığıyla. Bordo-mavililer için formalite maçı olmasa da hayati öneme haiz olduğu hiç söylenemezdi. Dolayısıyla pek de alışık olmadığımız bir şekilde sezon sonu görevi bırakacağını açıklamış bir teknik adam yönetiminde sahaya çıkmanın kafa karışıklığını yaşayan ve kendi alanında derin boşluklar bırakan rakibi karşısında gol için biraz ehli keyf davranıyordu.</p>
<p>Senaryo buydu ve ilk yarı boyunca başarıyla oynandı. Hayatının maçlarından birini oynayan Alanzinho dışındaki arkadaşlar alışık olmadıkları kadar geniş alanlar karşısında şaşırınca gol de gelmedi. Böyle bir karşılaşma uyum sürecinde olan Teofilo için biçilmiş kaftandı belki de.</p>
<p>2. yarının başlarında tek değişiklik, topun sahada biraz daha hızlı dolaşıyor olmasıydı. Yani senaryo bizim senaryoydu, sadece temposu değişmişti. Şenol Güneş değişikliklerle oyuna müdahale ettiyse de değişen fazla bir şey olmadı. Sonradan giren Teofilo ve Ceyhun senaryoya saygıda kusur etmediler. Zaten etkili yağmurun ağırlaştırdığı zemin, ilerleyen dakikalarda yorulan futbolculara senaryo dışı doğaçlama yapmalarına izin vermedi. Ne Ceyhun bir istisna dışında uzaktan vurabildi ne de Teo bir direkte patlayan şık bir vuruş dışında ortaya bir şey koyabildi.</p>
<p>Sonuç olarak, pozisyonu olmayan takım, golcüsü olduğu için kazandı. Trabzon ise yeni yıldaki yenilmezlik unvanını (!) kaybetti. Atan kazandı</p>
<p>BÜLENT ŞİRİN</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611120640/http://taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-atan-kazandi.htm)
