# Afrika’yı Gana temsil ediyor

*Bülent Şirin 27.06.2010*

<div class="yazi"><p>Neredeyse her alanda dünyanın efendisi olduğu halde futbolun ötekisi olmaktan bir kurtulamayan ama yine de eskiye nazaran önemli mesafeler katetmiş Amerika Birleşik Devletleri ile Afrika’nın 2. turdaki biricik temsilcisi Gana, çeyrek final vizesi almak için karşı karşıya geldiler. Her iki takımın da zaaf ve yetersizlikleri ayan beyan görülüyordu ama bu seyredilir bir maç olmayacağı anlamına gelmiyordu. Bu da “tuhaf oyun”un şaşılmaması gereken güzelliklerinden biriydi. 5’te Amerika’nın bize göre ağır bir defans hatası sonucu Gana 1-0 öne geçti. Bu da golün güzelliğini perdelemiyordu tabii. Erken gelen gol zaten zayıf olan tatsız tutsuz bir oyun ihtimalini ortadan kaldırmış oldu. ABD’nin can havliyle rakibinin üzerine gitmesini bekledik ama ilk pozisyonuna 34’te girebildiler. Ancak turnuvada daha önceki sağlam geri dönüşlerini bildiğimiz için maçın sonucu hakkında kesin konuşmayı erteliyorduk. Amerikalılar pragmatik adamlardı ne de olsa. Adrenalin düzeyi turnuva ortalamasından yüksek; ama pozisyonu kıt bir ilk yarıyı Gana’nın 1-0’lık üstünlüğüyle geride bıraktık.</p>
<p>ABD, 2. yarı ile yüklenip pozisyonu buldu ama bizim Kingson geçit vermedi. Anlaşılan hareketli ve bereketli bir yarı seyredecektik. Gol komik bir hatadan bile gelebilirdi. Yanılmadık. 62’de bu sefer Gana defansı acemi bir hata yapınca istemeyerek de olsa (!) penaltıya sebebiyet verdi, ABD de sabrının karşılığını aldı ve beraberliği sağladı. Golden sonra beklediğimizin aksine adrenalin düştü, mücadele taktik savaşa dönüştü. Son düdük yaklaştıkça telafisi zor dakikalar da geliyor, bu da hamle zenginliğini düşürüyordu. Arada bivur-kaç denemeleri oluyordu, o kadar... Son dakikalara doğru Gana gözünü uzatmaya dikerken, ABD sabırlı ve soğukkanlı bir şekilde rakibinin üzerine gitmeye başladı. Çok sürmedi, Gana “Amerika’dan neyim eksik?” deyip karşılık verdi ama değişen olmadı, maç uzadı.</p>
<p>Uzatmalarda genellikle sabır ve realizm kazanır. Dolayısıyla biz Gana’ya pek şans tanımazken onlar birden skoru 2-1 yapıverdi! Yine büyük bir defans hatasıyla tabii. Ancak maç bitmemişti ve Amerikalıların en büyük şansı, futbolu fazla ciddiye almamalarıydı. Soğukkanlılıkları sanki hızla geçen zamanı bile yavaşlatıyordu. Bitiş düdüğüyle son Afrikalı yoluna devam ederken, Yankee’ler beyzbol ve basketbola geri dönüyordu, galiba çok da üzülmeden...</p>
<h3>AĞA TAKILANLAR</h3>
<p>» Prince Boateng’in 5. dakikadaki golü, İngiliz futbolcu Gerrard’ın 4. dakikada ABD’ye attığı golden sonra turnuvanın en hızlı atılan ikinci golü.</p>
<p>» Bu Dünya Kupası’nda henüz herhangi bir takımda 1, 5 ve 22 numaralı oyuncular gol atamazken Prince Boateng’in golü ile 23 numaralı forma da ilk golünü kaydetmiş oldu.</p>
<p>» İngiltere Premier Lig takımlarından Portsmouth’ta kulüp yaşantısını sürdürüp Dünya Kupası tarihinde gol atan tek isim Prince Boateng.</p>
<p>» ABD- Gana mücadelesiyle dünya kupası tarihinde ilk kez tek maçlı eliminasyon karşılaşmasında CONCACAF(Kuzey ve Orta Amerika ile Karayipler Futbol Konfederasyonu) temsilcisi ile Afrika ekibi karşılaştı.</p>
<p>» 2010 Güney A frika’da sarı kartların 3 tanesini de elle kesmeden alan tek takım ABD.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-afrika-yi-gana-temsil-ediyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709085303/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-afrika-yi-gana-temsil-ediyor.htm)
