# Teo’nun Ayak Bağı

*Bülent Şirin 08.08.2010*

<div class="yazi"><p>Sezonun en "anlamlı" kupası sıfatına sahipken (en değerli diyemezlerdi tek maçlık kupaya çünkü) birdenbire sırra kadem basan Cumhurbaşkanlığı Kupası'nın yerine ikame edilen şölende geçen yılın şampiyonuyla kupa galibi karşı karşıya geldi.</p>
<p>Trabzonspor ilk 10 dakika daha derli toplu görünür, Bursaspor'u yarı sahasından çıkarmazken ilk pozisyon mahkûm takımdan geldi ve Ömer'in kafa vuruşunu defans çizgiden çıkardı. Bordo-mavili ekip gözle görülür şekilde iyi pas yapıyordu ama ceza alanı çizgisine yakın bölgelere kadar. Sanki Bursaspor kalesinde kriptonit benzeri bir madde vardı ve oralara yaklaştıkça elden ayaktan kesiliyorlardı. Şenol Güneş geçen yılın hayal kırıklığı Teo'yu, "yüzme derin gölde öğrenilir" misali ileride tek santrfor olarak görevlendirmişti. İlk 15 dakikanın en akılda kalan yanı da O'nun gayretleriydi bize göre.</p>
<p>30'da yeni transfer Glowacki olmasa Bursaspor öne geçiyordu. Hemen ardından da Selçuk'un uzaktan vuruşunu İvankov çıkardı. Az ama öz geliyordu yeşil-beyazlılar. Belki de aşırı sıcakta güçlerini ekonomik kullanmak istiyorlardı. İlk yarı, her iki takımda da 2. yarı değişiklik olacağı beklentileriyle bitti.</p>
<p>İkinci yarı benzer oyunla başladı. Trabzonspor hakim görünüyor ama pozisyon bulamıyor, Teo umutsuzca çırpınıyor, Bursaspor aktif dinlenmede kalıyordu. Demeye kalkmadı, bizim umutsuz Teo 54'te Trabzonspor forması altında ilk resmi golünü attı. Kendisinden beklenen de bundan fazla bir şey değildi zaten. Seken topları takip edip değerlendirse yeterdi. Derken festival dakikasında ustalık dolu bir gol daha kaydetti.</p>
<p>İki farkın ardından 65'te Burak'ın yerine Yattara girdikten sonra maç koptu. Ayak bağı çözülen Teo 71'de hattrick sayısında hiç zorlanmadı. Eksik olduklarını unutmamak lazım ama Bursaspor rakibin karşısında pasif ve dağınık kaldı. Trabzonspor ise daha istekli, daha çalışkan ama geçen seneki zaaflarından kurtulamamış göründü. Teo'nun makûs talihi dönmüş müdür, yeni golcü nasıl bir performans gösterecektir henüz bilmiyoruz. Bunun için fazla beklememiz gerekmeyecek</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-teo-nun-ayak-bagi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905065956/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-teo-nun-ayak-bagi.htm)
