# Homurdanma zamanı

*Bülent Şirin 21.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>TRABZONSPOR-İBB</b> <br/>Durgun başlayan maç, akıllara Trabzonspor’un 2010’daki hızının kesilip kesilmediği sorusunu getirdi ister istemez. İki takım da kendi oyununu oynuyordu, ancak TRT Türkçesiyle ağır çekimde. Belki son zamanlarda sıkça oynayan takımlar birbirini kanıksamıştı, belki de Trabzonspor aşırı güvenle “nasıl olsa atarım” diye düşünüyordu. Koca bir ilk yarı böyle geldi geçti. Ölü toprağı deyimi bu maç için söylenmişti sanki. Trabzonspor birkaç kez gol pozisyonuna giriyormuş gibi yaptı, bir de ofsayttan gol attı. Hepsi o kadar. <br/><br/>İkinci yarı başlarken Şenol Hoca'nın sihirli değneği devreye girecek mi diye merak ediyorduk ki, Alanzinho’nun yerine Teofilo, Ömer Aysan’ın yerine Gabriç’in girdiğini gördük. Büyükşehir Belediyespor da da Tum ve Barbosa çıktı, yerlerine Can Arat ve Gökhan Süzen girdi. Anlaşılan iki takımın hocası da bizim gibi çok sıkılmışlardı ilk yarıdaki oyundan. <br/><br/>Gerçekten de oyun canlandı. 54’te Colman’la Teofilo elele verip gül gibi pozisyonu heba ettiler. Daha sonra da tribünler 61. dakika kutlamasını yaparken az kalsın İBB öne geçiyordu. Onlar da atamadılar. Oyuna sonradan giren Gabriç’in sakatlanıp çıkmak zorunda kalması ne kadar talihsizlikse, geçen hafta göz dolduran Burak Yılmaz’ın girmesi de bize göre o kadar umutlandırıcıydı. Trabzonspor son 15 dakikayı 3 santrforla konuk takımın yarı sahasında oynadı. Karmakarışık pozisyonlar oluştu ama gol bir türlü ortaya çıkmadı ve bir önceki maçta Giray’la bulduğu altın vuruş bu sefer Hasagiç’e takılınca maç berabere bitti. <br/><br/>İBB net pozisyon buldu ama inanılmaz beceriksizlikle değerlendiremeyince zorlu deplasmandan bir puanla ayrılmaya razı oldu. <br/><br/>Teofilo nasıl bir oyuncudur anlayamadık. Atamadığı gibi ağlara giden bir topa bile engel oldu. Eğer iyi oyuncuysa akordu fena halde bozuk gelmiş anlaşılan. Güneş’in bu konudaki maharetine güvenmekten başka yapacak bir şey yok. Yoksa şu anki haliyle Burak Yılmaz ondan çok daha yararlı görünüyor. Güneş’le başlayan güzel günlerle birlikte gelen erken bahar havasının ardından şimdi Trabzon’da homurdanma zamanıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
