# Trabzon hakkıyla

*Bülent Şirin  06.05.2010*

<div class="yazi"><p>Günlerdir merak ve heyecanla beklenen maç dengeli başladı, sonraki dakikalarda Trabzonspor daha etkili göründü. Umut’un 5’te kaçırdığı gol Trabzonspor’un bütün bir sezonunun özeti gibiydi aslında. Hiçbir golcünün bu golü kaçırma lüksü yoktur. Trabzonspor ligde son haftalarda oynadığı kötü futboldan çok uzak, kupa takımı hüviyetinde soğukkanlı ve atak bir futbol sergilerken, Fenerbahçe hiç de 27 yıllık hasretin motivasyona boğduğu bir görüntü vermiyordu.</p>
<p>Bordo-mavili ekip daha etkili görünüyordu ama Umut komedisine arkadaşları da eşlik edince, Trabzonsporlular maç sonucunun mükemmel bir traji-komedi olacağından endişe ediyorlardı ister istemez. Rakibin bitirici gücünün çok yüksek olduğunu cümle alem biliyordu çünkü.</p>
<p>Rakibin sahada piknik yapan bitirici gücü, 55’te ortaya çıkıp Trabzonspor’un bulduğu ve acemice bile denemeyecek kadar saçma sapan bir şekilde kaçırdığı pozisyonlardan çok daha zorunda kolaylıkla gole uzandı. Golden sonra Trabzonspor yüklendi ama Umut bizim Umut’tu, Burak da bizim Burak... Formaları bile aynıydı... Derken 66’da Umut bir ölü topta beraberliği sağlayıverdi ve planlar yeni baştan yapıldı. Belli ki Daum usta ayaklarına güvenip ağırdan alarak Alex’in golü gibi bir golle kazanmayı, Güneş de elindeki malzemeyi bildiği için iman kuvvetiyle yüklenip rakibi teslim almayı planlamıştı. Maçın sonlarına doğru bu roller değişir gibi oldu ve Fenerbahçe kaçırmaya başladı. O dakikalarda Burak’ın kaçırdığı akıl almaz golden hemen sonra Engin bulduğu boşluktan yürüye yürüye gitti ve “atmasam ayıp olacak artık” diyerek Volkan’ı avladı.</p>
<p>Son on dakika gerilim filmi gibiydi. Fenerbahçe esas oğlanın kurtarmasını bekliyor, Trabzonspor ise kötü adamın çıkagelip uzun zaman sonra gelen saadetin bozulmasından korkuyordu. Daum’un gemileri yakmakta geç kalması, Güneş’in de yerinde müdahaleleri futbolda hiçbir zaman net görünmeyen köyü ayan beyan görünür kıldı. Colman’ın golü de kupanın kreması oldu. Trabzonspor 6 yıl sonra tekrar kupaya uzanırken, Fenerbahçe’nin büyük hasreti katmerlenerek devam etti.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzon-hakkiyla.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014210/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzon-hakkiyla.htm)
