# Liderlik valsi

*Bülent Şirin 08.11.2010*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor hayli uzun bir zaman sonra liderlik maçına çıktı ve maç her Trabzonspor- Galatasaray maçı gibi hızlı ve tempolu başladı. Her iki takımın da hem aceleci hem de temkinli oluşu, ortaya ilginç pozisyonlar çıkarıyordu. Öyle ki, bir takım “kaçmaz” denilen bir golü kaçırdıktan sonra rakibi olmayacak bir pozisyonda gol bulabilirdi. Ya da tam tersi...</p>
<p>İlk 20’den sonra takımlar dinlenme moduna geçince yukarıda tasvir ettiğimiz ilginç süreç de normale döndü. İlk yarının sonraki dakikalarında Trabzonspor sabırla pas yapmakla top ezmek arasında gidip gelirken; Galatasaray biraz geride kalıp, hızlı hücumlar ve ölü toplarla rakip kaleye inmeye çalıştı. Netice itibariyle gol değil, doğru dürüst pozisyon bile çıkmadı diyebiliriz.</p>
<p>İkinci yarı da tempolu başladı. 55’te Hagi ilk değişikliği Cana’yı çıkarıp Barış’ı almakla yaptı. Bu değişikliğin olumlu bir etksi görüldü demek zor, ancak Hagi 60’ta Misimoviç’in yerine Kewell’ı alarak ikinci hamleyi yaptı. Şenol hoca ise bekleyip görmeyi tercih ediyordu.</p>
<p>İlk yarıya göre daha tempolu ve heyecanlı bir oyun izliyorduk, gol de ha geldi ha gelecek gibiydi ama savunmalar gününde, forvetler de beceriksiz olunca skor değişmedi. 67’de Burak yerini Yattara’ya bıraktı ama taraftar pek heyecanlanmadı, çünkü eski Yattara ortalarda yoktu. Yine de sağ kanada hareket getirmedi değil.</p>
<p>Böyle kilitli bir oyunda gol gelse ancak bireysel hatayla gelebilirdi, elbette o hatayı iyi değerlendirmek suretiyle. Nitekim 76’da Engin Servet’in ayağından kaptığı topu çok iyi değerlendirip Umut’a gol pasını verdi, o da topun değerine değer kattı. Kalan dakikalarda Galatasaray var gücüyle yüklenmeye çalıştı ama gün ofansların değil defansların günüydü. Şenol Güneş 80’de Jaja’nın yerine Ceyhun’u, 88’de Cale’nin yerine Ferhat’ı aldı. Son dakikalar heyecan fırtınası içinde geçti, Galatasaray’ın bir topu direkten döndü ama gole ulaşamadı. Uzatma dakikalarında sarı-kırmızılı takım can havliyle beraberlik ararken, boş pozisyonda Umut farkı ikiye çıkararak takımının uzun süre sonra lider olmasını sağladı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-liderlik-valsi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110060632/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-liderlik-valsi.htm)
