# Onüç

*Bülent Şirin 17.07.2010*

<div class="yazi"><p>Dünya Kupası geride kaldı. Artık önümüzdeki organizasyonlara bakacağız, bir sonraki kupaya kadar. Bu turnuva hakkında pek çok yorumlar yapıldı, yapılmaya devam ediyor. Bir süre daha da devam edecek. Biz genel bir değerlendirme yapacak değiliz ama şu Hollanda üzerinde azıcık duralım istiyoruz.</p>
<p>Finale kadar, Hollanda'nın o herkesi büyüleyen, kendine hayran bırakan futbolunu bir yana bırakıp daha çok kazanmaya yönelik "gerçekçi" futbola yöneldiği herkes tarafından kabul gören bir önerme haline gelmişti. Aynı futbolu finalde de oynayıp kazanacak olsalar, sanırım pek çok kişi, "Canım ne olacak, zaten şu fani Dünya'dan iki kupa alacakları var. Kupayı onların birine sayarız, olur biter" diye düşünecekti tıpkı bizim gibi. Ancak finalde oynadıkları futbol herkesi şoke etti, büyük hayal kırıklığına uğrattı. Pekala neden böyle oldu, neden bir halı saha canavarına döndü Portakallar?</p>
<p>Sanırım bunun suçlusu bizler, yani futbolseverler. Hollanda'yı farkında olmadan biraz fazla şımarttık gibime geliyor. Hem şımarttık hem de becerip bir kupa alamamalarını -galiba yine farkında olmadan- fazlaca kafalarına kaktık. Bu iki çapraşık duygunun Hollanda'nın ruhunda yol açtığı psikolojinin getirdiği sonuç da o final maçındaki futboldu işte. Artık ne pahasına olursa olsun bu kupayı almaları gerekiyordu, bunun için de her yol mübahtı. Nasılsa bitip tükenmeyecek (?) bir kredileri vardı, tek çatlaktan da su kaçmazdı.</p>
<p>Fakat hesabı tutmadı ve Hollanda bir maçla büyük sempati kaybetti. Bu hallerine herkes gibi hakem de çok şaşırmış olacak ki alabildiğine hoşgörülü davrandı. Sanırım herkes de öyle yapardı; bir yanda adaleti temin etme sorumluluğu bir yanda bir Dünya Kupası finalinde koca Hollanda'yı birkaç kişi eksik bırakmanın ağırlığı... Portakallar umarız bir daha bize öyle bir maç seyrettirmezler.</p>
<p>Şampiyonluğun tek ve en önemli hedef olmadığını yıllardır söyler dururum. Dolayısıyla ne 1954 Macaristan'ı ne 74 ve 78 Hollanda'sı ve ne de 1982 Brezilya'sı için karalar bağlamadım. Allah aşkına, 2006 İtalya'sı futbol tarihinde kaç paragraf yer tutar? Ya bir önceki cümlede saydıklarım? İspanya, otoritelerin ittifakla ifade ettiği üzere hakiki Hollanda futboluyla başarıya ulaştı ve bu elbette sevindirici bir durum, çünkü her zaman en iyi oynayanla kazanan aynı takım olmuyor. Ancak kazanamamış olsa da İspanya bu turnuvada benim gönlümde bir numara olacak, ölene kadar da orada kalacaktı. Varsın müzesinde şekilli bir metal parçası olmayıversindi.</p>
<p>Onüç oyununu bilirsiniz. Bazı bölgelerde "sayı düşürme" adıyla da anılır, belki başka isimleri de vardır. Bir grup arkadaş toplanır, topu en az sektiren kaleye geçer. İlk olduğu için 14 sayısı olur onun. Diğerlerinin 13 sayısı vardır. Ayakla yediği her golde bir sayı, kafa golü yerse iki, bacak arası yerse üç sayı düşer. Sayısı sıfıra düşen oyun dışı kalır. Onun yerine kaleye sayısı en az olan oyuncu geçer. Yalnız kural dışı bir hareket yaparsanız kaledeki ortaya gelir, onun yerine siz kaleye geçersiniz. Son iki kişi kalınca birinciyi seri penaltı atışları belirler.</p>
<p>Bu oyunu ben de yıllarca zevkle oynadım. İllâ şampiyon olmak istiyorsanız, oyunda saklanabilir, pek etliye sütlüye karışmaz, riskli toplara vurmazsınız. Topu auta attığınızda kaleye geçmek zorundasınız çünkü. Yok, oyundan zevk almak istiyorsanız her topa vurursunuz, gol pasları verirsiniz vs. Topla ne kadar oynarsanız o kadar zevk alırsınız ama oyun dışı kalma riskiniz aynı oranda artar. Ben baktım ki penaltı atışlarında çok beceriksizim ve şampiyon olmak için kendimi kastığımda en fazla ikinci oluyorum, oyundan da hiçbir şey anlamıyorum. Boşverdim. Gönlümce oynadım, hiç boşuna strese girmedim. (Hâttâ kaleye arkam dönük pozisyonda topukla bacak arası gol bile attım. Keyfi bana bir ömür yeter.) Benim bu tavrımla beraber oyunun genel keyif katsayısı da yükseliyordu tabiî. O oyunların tadı hâlâ damağımızdadır. Bence Hollanda da öyle yapmalı. Keyif almalı, keyif vermeli. Şampiyon olacaksa da kendi futboluyla olmalı. "O futbolla olamadım, asla da olamayacağım" dememeli. İşte İspanya çatır çatır Hollanda futbolu oynadı ve oldu. Hem de geçmişlerine bakıp asla şampiyon olamayacaklarına inanan çok sayıda futbolsever varken...</p>
<p>bulentsirin1967@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-onuc.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718224445/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-onuc.htm)
