# Fanila, karnıbahar ve temennilerin gücü...

*Bülent Şirin 06.06.2010*

<div class="yazi"><p>Meramımızı daha iyi anlatabilmek için futbol dışı iki örnek olay anlatacağız. </p>
<p>Birincisi Clark Gable’dan. Efsanevî oyuncu, bir filminin bir sahnesinde gömleğini çıkarmış, altında atlet yokmuş. Film sinemalarda gösterime girdikten kısa bir süre sonra iç çamaşırı üreticileri feryadı basmış, çünkü satışlarında kendilerini iflasın eşiğine sürükleyecek kadar büyük bir düşüş olmuş. Hemen toplanıp yapımcı firmayla irtibata geçmiş ve durumu arzetmişler. Onlar da Clark Gable’ın bir sonraki filminde araya fanilalı bir sahne sıkıştırmışlar da Amerikan ekonomisi normale dönmüş. </p>
<p>Aradan yarım asır kadar bir zaman geçtikten sonra Amerikan başkanı seçilen Baba Bush, ilk zamanlarında gazetecilerle sohbet ederken “Çocukluğumda en sevmediğim yemek karnıbahardı ve annem bana zorla yedirirdi. Şimdi başkan olduğuma göre kimse bana zorla karnıbahar yediremez” deyivermiş. Toplumun refleksi gecikmemiş ve bu sefer kabak, karnıbahar üreticilerinin başına patlamış. </p>
<p>Başkan da, ilk basın toplantısında karnıbaharın ne kadar besleyici, insan sağlığına ne kadar yararlı bir sebze olduğunu anlatan bir konuşma yapmak zorunda kalmış... Örneklerin Amerikan toplumundan olması bir şey değiştirmiyor, Türkiye’de de ünlü bir sanatçı çocuğuna pek tercih edilmeyen bir isim koyduğunda sonraki yıllarda nüfus kayıtlarında o isimde patlama yaşandığı görülüyor. </p>
<p>Ortalama çoğunluk tercihlerine yön vermek için ‘büyüklerin’ ağzına ve gözüne bakar. Kanaat önderi konumundaki kişilerin, özellikle böyle hassas konularda fikir beyan ederken olanı değil, olması gerekeni ön plana çıkarmaları, hâttâ bazen teşvik etmeleri gerekmektedir kanaatindeyiz. Yaklaşık bir yıl önce, yine transfer zamanı Uğur Meleke, gazetedeki köşesinde, “Dünyanın en ucuz futbolcusu: Cristiano Ronaldo” başlıklı bir yazı yazdı. (12 Temmuz 2009) Meleke, Real Madrid’in, son yıllarda başarı itibariyle Barcelona ve Manchester United’ın hayli gerisinde kalmış olmasına rağmen maddi gelir açısından bu kulüplere fark attığını açıklıyor. </p>
<p>Tribün, sponsor, reklam vs. gelirlerinin göz kamaştırıcı boyutlara ulaştığını söylüyor. Tabiî tamamen rakamsal gerçeklerden hareketle... Yani kimse “Bunlar doğru değil, gerçekleri çarpıtıyorsun” diyemez Meleke’ye. Ancak kendisinin aklından ucundan geçmemiş olsa dahi, bu yazıdan “Siz futbolcu yetiştirmek, başarılı olmak için tırmalayın durun. </p>
<p>Adamlar alıyor, satıyor, hepinizden de daha fiyakalı” anlamı çıkarılması hiç de zor bir şey değil. Bunda ne mi var? Ülkemizdeki paralı başkan hikayelerini hatırlayınız, anlarsınız. Geçen haftaki yazımızda Mehmet Demirkol’un, televizyon programında Inter’in Barcelona’yı Şampiyonlar Ligi’nden elemesi karşısında yaptığı yorumu haddinden fazla gerçekçi bulduğumuzu ve yadırgadığımızı ifade etmiştik. </p>
<p>Düz mantık yürüttüğünüz zaman elbette ortada bir yanlışlık görünmüyordu. Mourinho, takımını “gerektiği gibi” oynatmış ve muhteşem Barcelona’yı saf dışı bırakmıştı. İyi hoş da; seyir zevki olmadıktan sonra futbolun ne kıymeti vardı? Kazanmak, kazanmak bir yere kadardı. Zaten hiç kimse sürekli kazanamıyor, uzun süre kazanan da antipatik ve düşman sahibi olmaya başlıyordu. İşte yine bir Dünya Kupası geldi çattı ve bütün futbolseverler olarak nefesimizi tuttuk bekliyoruz. Hangimiz 1990 Dünya Kupası gibi bir turnuva seyretmek isteriz? 1982 afetinin sonucu ve uzantısıydı o kabûs... </p>
<p>Öyle ki, Brezilya bile kazanmaya oynamış ve şükürler olsun ki kaybetmişti. Futbolun yeniden çekilir hale gelmesi için uzun yıllar beklediğimizi söylemeye gerek yok sanırım. Yine eski bir filmle bitirelim. James Cagney, “Angels With Dirty Faces (Kirli Yüzlü Melekler)” adındaki klasikte acıma, korku, sevgi, şefkat gibi duyguları unutalı uzun süre olmuş bir gangsteri oynamaktadır. Bir de çocukluk arkadaşı vardır, o da rahiptir ve bütün Amerikan filmlerinde olduğu gibi tam bir iyilik meleğidir. </p>
<p>Rahip, ara sıra arkadaşını uyarır filan ama fayda etmez, adamın dönüşü yoktur. Rahip, mahallede gangster arkadaşına özenen gençlere de laf geçiremez. Onların gözünde gangster tam bir kahramandır. Gün gelir gangster yakalanır ve mahkemeden sonra idamına karar verilir. İdamdan önce rahip, arkadaşıyla görüşerek ondan rol yapmasını ister. Eğer gangster ölüme giderken korkusuz ve kayıtsız bir görüntü arzederse, artık gençleri zaptetmenin imkanı kalmayacak, onların gözünde hepten efsane olup çıkacak. Fakat aksi olursa o zaman hevesleri kırılacak, doğru yola daha kolay sevk edilebilecekler. </p>
<p>Gangster bu teklifi şiddetle reddeder, istese bile yapamayacağını çünkü o tür duygularını kaybettiğini söyler. Keşanlı Ali sendromu da cabası tabiî. Fakat ne olursa olur, bizimki idama birkaç adım kala feryat figan ağlamaya, yalvarmaya ve çırpınmaya başlar. Onun bu “sefil” hali de ertesi günkü gazetelerde cilâlı cümlelerle manşetten verilir. Bunları okuyan mahalle çocukları, büyük bir hayal kırıklığı içinde rahibin peşinden giderler. Film de biter. Umarım meramımız anlaşılmıştır. </p>
<p>bulentsirin1967@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-fanila-karnibahar-ve-temennilerin-gucu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608142150/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-fanila-karnibahar-ve-temennilerin-gucu.htm)
