# Trabzon sessiz değildi

*Bülent Şirin 16.08.2010*

<div class="yazi"><p>Süper Kupa galibi Trabzonspor, sessiz maçta sahaya galip takımıyla çıkmıştı. Belki futbolu da aynı olacaktı ama seyircisiz oyunda bizim bile tadımız tuzumuz kaçıyordu ekran başında. İlk 20 dakika Trabzon seyrek de olsa rakip kalede görünmeye çalıştı, başkent ekibi de mukabele ediyormuş gibi yaptı.</p>
<p>Trabzonspor, eksik Ankaragücü karşısında düzgün pas trafiğini zaman zaman iyice hızlandırıp yarım yamalak da olsa pozisyonlara giriyor ve "ben daha iyi bir takımım" diyordu ama bizim bu pozisyonlara "bu da kaçar mı bee!" demeye dilimiz varmıyordu. Süper Kupa'nın süper golcüsü Teo'nun artık kendine güveni gelmiş ve ileride sürekli mücadele ediyordu ama tek forvet sisteminin olmazsa olmazı, orta sahanın yeterli desteğiydi. O olmayınca sonuç alınamıyordu. Tıpkı Süper Kupa maçının ilk yarısında olduğu gibi.</p>
<p>Trabzonspor ikinci yarının başında Ceyhun'un yerine Yattara'yı oyuna aldı ve sağ kanattan tehlikeli ataklar başladı. Ancak özellikle Alanzinho'nun etkisiz futbolu konuk takımın tutuk futbolundan kurtulmasını engelliyordu. 67'de bir başka etkisiz Burak çıktı, Umut girdi. Girer girmez de Teo'ya gol pasını verdi, Kolombiyalıya da çizgi üstünden topa dokunmak kaldı. Golden sonra Ankara ekibi beraberlik için yüklenmeye başladı ve pozisyonlar da buldu. Ancak Trabzonspor'un Glowacki takviyeli oturmuş defansı geçit vermedi.</p>
<p>Ankaragücü'nün gol için yüklendiği bir anda gelişen kontratakta aynı üçlünün pas trafiğinde topu boş kaleye göndermek yine Teo'ya kaldı. Bordo-mavilliler oyunun geri kalanında çok rahatladı.</p>
<p>Trabzonspor tutuk başladığı maçı iyi bitirdi. Özellikle oyuncu değişiklikleri sahada çok etkili oldu ve geçen sezonun suskun gol makinası Teofilo golleri sıraladı. Tıpkı Süper Kupa maçının ikinci yarısında olduğu gibi.</p>
<p>Sonuçta Trabzonspor sezona iyi bir başlangıç yaptı ve en hazır takımlardan biri olduğunu gösterdi. Eksik kadrolu Ankaragücü ise rakibi karşısında etkili olamadı. Bu maç kendileri için kesin bir ölçü sayılmasa da, iyi bir startın önemi göz ardı edilmemeli.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzon-sessiz-degildi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817163132/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzon-sessiz-degildi.htm)
