# Fatih Tekke, profesyonellik ve kurşun askerler...

*Bülent Şirin 07.09.2010*

<div class="yazi"><p>Fatih Tekke’nin Beşiktaş’a transferi, yeni takımının taraftarları arasında büyük bir heyecan dalgasına sebebiyet vermemiş olabilir. Bunda elbet kadrosuna çok önemli futbolcular katmış olmalarının da etkisi vardır, nihayetinde Fatih, Quaresma kadar fiyakalı bir transfer değil. </p>
<p>Ancak Trabzonspor’da işler biraz farklı. Bu camiada, kendi bünyesinde yetişmiş, yıldız olmuş futbolculardan İstanbul kulüplerine gidenlere karşı bir tür burukluk hissi beslenir. İstanbul’a gitmemiş olanlarla asla bir tutulmaz onlar, doğma büyüme ve yaşama Trabzonlu olsalar bile. Belki Ali Kemal Denizci bu konuda bir istisna teşkil eder, bazı kendine özgü sebeplerden ötürü. Başka hangisi olursa olsun, ne kadar büyük yıldız olursa olsun, hep hatırlatılır bu “tercih”leri. Futbolcu kendisi isteyerek mi gitmiştir yoksa kulübü maddi kaygılarla mı göndermiştir, çok fazla farketmez. Aralarında olsa olsa derece farkı olur. </p>
<p>Kuşkusuz bu psikoloji sadece Trabzonspor’a özgü bir karakteristik değildir. Diğer büyük kulüplerde de sembol olmaya doğru giden bir futbolcunun birden bire rakip takımla anlaşması herhalde pek hoş karşılanmaz ve yıllarca oynadığı kulübüyle özdeşleşmesini engeller. Yurtta ve dünyada sayısız örnekleri var bunun. Ancak Trabzonspor’da bünyevi bazı sebeplerden dolayı çok daha yoğun yaşanır. </p>
<p>34 yaşındaki Fatih Tekke, Beşiktaş’a gideceğine futbolu bıraksaydı bile Trabzonspor’da sembolleşecekti. Tekke’ye bu tercihi yaptıran saik nedir bilinmez. Ancak bilinen bir şey var ki, Trabzonspor taraftarının, transferi konusunda yürüyüş yaptığı iki futbolcudan biri olmasına rağmen artık adı geçen camiada efsane olma ihtimalini kendi elleriyle (pardon, ayaklarıyla) berhava etmiştir. Nihat gibi bir ismin bile vaziyeti ortadayken, eski gol kralı Beşiktaş’ta ne kadar oynayabilecektir? Ne yapabilecektir? Baba Hakkı olmayacağı açıktır, Çarşı’nın orta yerine heykelinin dikilmeyeceğini de kesinlikle söyleyebiliriz. </p>
<p>Trabzonspor’un eski kaptanı eğer futbol hayatının başında olsaydı, her türlü tercihi normal karşılanabilirdi. Nitekim gerek ülkemizde gerekse dünyada böyle futbolcular var, bundan sonra da olmaya devam edecekler. Futbol hayatının son demlerinde, özdeşleştikleri kulüpten daha düşük seviyede bir takıma giden futbolcuların durumları da yadırganmıyor. Fakat Figo’ya Nou Camp’da atılan domuz kafası hayatın bir gerçeği, öte yandan ben Barcelona’da atıp, attırdığı gollerle büyülendiğim Ronaldinho’yu Milan forması altında görmeye hâlâ daha alışamadım. </p>
<p>Rıdvan Dilmen’in, Fenerbahçe’de oynarken Beşiktaş’la transfer görüşmesi yaptığı ve görüşen Beşiktaş yöneticisinin “Rıdvan, senin gibi bir futbolcuyu elbette kadromuzda görmek isteriz. Fakat sen Fenerbahçe ile özdeşleşmiş bir futbolcusun, bize gelmen doğru olmaz” dediği olaydan birkaç yıl sonra medyaya yansımıştır. </p>
<p>Biz Trabzonspor özelinden devam edelim. Bilindiği üzere Liverpool maçından bir gün önce de Umut Bulut’un transferi gündeme gelmiş, zuhur eden kriz adı geçen futbolcunun bu hayati maçta kadro dışı kalması ve belki de turun gitmesiyle sonuçlanmıştı. Trabzonspor özü itibariyle bir altyapı takımıdır. “Büyük” rakipleri gibi “geldi birisi, gitti sürüsü” mantığıyla çarkı döndüremez. Döndürmeye çalıştığı yıllarda düştüğü durumu cümle âlem görmüştür. O halde kurşun askerler yetiştirmelidir, Trabzon merkezli yayın yapan <i>Günebakış</i> Gazetesi Spor Müdürü Adnan Sungur’un ifadesiyle “daha fazla parayı görünce formasını yere fırlatmayacak” olan...</p>
<p>Transferle çarkı döndüremiyorsunuz, metabolizmanız izin vermiyor. Güç bela yetiştirdiğiniz futbolcunuzu da elâleme kaptırırsanız, büyüklüğünüz kendinden menkul hale gelme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Her sene de kolundan tutup şampiyon yapacak takım bulamayabilirsiniz, size duyduğu minnetten dolayı büyüklüğünüze yan gözle bakmayacak olan...</p>
<p><b><br/>bulentsirin1967@gmail.com </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-fatih-tekke-profesyonellik-ve-kursun-askerler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908233303/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-fatih-tekke-profesyonellik-ve-kursun-askerler.htm)
