# Akşam erken iner Karabük’e...

*Bülent Şirin 23.04.2010*

<div class="yazi"><p>Karabük’te ilk dikkatimizi çeken, gözümüzün iliştiği hemen her yerde Süper Lig’e çıkan Kardemir Karabükspor’u kutlayan devasa afiş ve pankartlar oldu. En küçüğünden en büyüğüne neredeyse bütün esnaf ve ticaret erbabı bunlardan yaptırıp, görünür yerlere asmıştı. Daha sonra batı ufkunda büyük bir karaltı gördüm. Kapkara bir buluta benziyordu ama sonradan anladım ki, bu karaltı Karabük’ün günbatımını kaplayan koca bir dağdır ve herhalde şehirde güneşin erken batmasına sebep olmaktadır. </p>
<p>Sabah vakti, hem kahvaltı hem de sohbet amacıyla girdiğimiz pastanede işletmeci Ali Ermiş ile konuşmaya başlıyoruz. Ermiş, İstanbul’da doğup büyüdüğünü, üniversiteye Konya’da başladıktan sonra buraya yatay geçiş yaptığını söylüyor ve devam ediyor. “Karabük içine kapanık bir yer. Dışarıda hemen hemen hiç bilinmiyor, bilen de hâlâ Zonguldak’ın ilçesi olarak biliyor. Örneğin Safranbolu çok tanınıyor, neredeyse dünyanın her yerinden ziyaretçi geliyor ama Karabük’e bağlı olduğunu bilen yok. Süper Lig’e yükselmek de bunu kırmak için bir fırsat. Hava durumu raporlarında bile Karabük hiç geçmezdi, şimdi şampiyon olduktan sonra görmeye başladım. Fabrikada eskiden üretim düzeyi yüksekken ekonomi canlıydı. Hatta burada bütün işçilere ev dağıtıldığı zamanlar bile olmuş. Üretim düşünce şehrin ekonomisi de o zamanki hareketliliğini kaybetmiş. Nüfusun yüzde 60’ı emekli. Burada herkes benim gibi düşünüyor ve takımın Süper Lig’e yükselmesini sevinçle karşılıyor. Çünkü Karabük’ün tutunacak tek dalı bu.”</p>
<p>Günün ilerleyen saatlerinde anlıyoruz ki, gerçekten herkes Ali Ermiş gibi düşünüyor. Sanki bütün Karabük bir gün toplanmış ve “Eğer buraya bir gazeteci gelirse aynen şunları şunları söyleyeceğiz” diye anlaşmış gibi. Neredeyse kelime kelime aynı şeyleri işitiyoruz.</p>
<p>Pastanede çalışmakta olan Cengiz Kılıç da yaklaşık 45 yıldır Karabük’te yaşadığını ve Kardemir’den emekli olduğunu söylüyor. “Zamanında bu fabrikada 17 bin işçi çalışırdı, işçiler fabrikayı aldıktan sonra üç bine düştü. Kardemir iyi yönetilmedi. Şimdi işçiler patron” diyerek meseleye farklı bir bakış açısı getiriyor. Cengiz Kılıç’ın “Orduluyum ama oraya da Arhavi’den geldik. Arhavi’de hâlâ arazimiz var” ifadesi, bize göç olgusunun bu topraklardaki mahiyet ve boyutu hakkında önemli bir veri sağlıyor. </p>
<p>Karabükspor’un arkasında deyim yerindeyse kapı gibi Kardemir var. Fabrikanın durumunun çok iyi olduğunu, sürekli yatırım yaptığını ama bunlar sermaye yoğun yatırımlar olduğu için istihdama bir katkısı olmadığını öğreniyoruz. Bizim anladığımız, Kardemir, vereceği destekle takımın Süper Lig’de kalıcı olmasını sağlayıp, şehre futbolun getirilerini temin edebilecek güç ve niyete sahip.</p>
<p>1-0 kazanılan formalite maçından sonra bir süre daha Karabük’te kalıyor ve sohbetlere devam ediyoruz. Sabah gördüğümüz dağ aklımızdan çıkmadığı için gün batımına dikkat kesiliyoruz. Evet, gerçekten de Karabük’te akşam erken oluyor. “Hava karardıktan sonra bu caddede kimse kalmaz” diyen arkadaş haklı çıkıyor. Biz de bu umutsuz ve mahzun şehri arkamızda bırakarak İstanbul’un yolunu tutuyoruz. Bizi çok iyi ağırlayan ve arkamızdan kovayla su dökmedikleri kalan eski ve yeni dostlarımızın da hatırına, tekrar gelmek ve geldiğimizde daha iyi bir halde görmek isteyerek...</p></div>
