# Tutan değil atan kazanıyor

*Bülent Şirin 27.04.2010*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor haftalardır olduğu gibi yine rahat bir maça çıkıyordu. Rakibi de aynı derecede rahat olunca güzel futbol bekledik ama futbol tuhaf olduğu kadar Türkiye’de tezatlar oyunuydu da. Topun oyundaki ortalama hızı yüksekti belki ama gol pozisyonu olmadığı gibi kalite ve heyecan da yoktu. Derken 26’da Umut gereksiz ve anlamsız yere kendini attırınca ev sahibi terazide ağır basmaya başladı. Yine de Trabzonspor rakip kaleye inmeye çalıştı ama artık Umut bile yoktu orada. İlk yarı kaleci Onur mutlak gol pozisyonu olan çok önemli iki kurtarış yaparak takımının mağlup duruma düşmesini önledi.</p>
<p>Sahanın ağırlığını hesaba katan Şenol Güneş, Alanzinho’nun yerine Burak’ı, Gabric’in yerine Ceyhun’u alarak 2. yarıya başladı. Fakat ev sahibi takımın baskısı azalmak şöyle dursun, akın akın gelmeye başladı. Yine de ilk dakikalarda ortada net gol pozisyonu yoktu. 55’ten sonra orta sahalar yorulmaya başlayınca karşılıklı pozisyonlar gelmeye başladı. Ancak Trabzonspor forvetinin yetersizliğiyle kaleci Onur ve defansının rakip hücumlarına geçit vermemesi sonucu gol yolları kilitlendi.</p>
<p>Urfa’nın sıcağına kilitlenmiş olan Trabzonspor’dan Eskişehir’de serin bir akşam vakti, göle dönmüş sahada belki de iyi futbol beklemek fazla iyimserlik olurdu. Hele Umut ihraç olduktan sonra hücumda hiçbir varlık gösteremedi desek yeridir. Eskişehirspor ise rakibinin eksik olmasından da istifade ederek rakip kalede daha fazla göründü, olumlu futbol oynamaya çalıştı. Bordo-mavili defansı geçmekte güçlük yaşadı, onu geçtiğinde de yıldızlaşan Onur’a takıldı. Ancak maçın son saniyesinde Ümit Karan’ın kafasıyla hakları olan galibiyete uzandılar. Onur çok iyiydi, fakat rakip takımda emekliliği gelmiş de olsa klas bir golcü vardı. Maçı da tutan değil, atan kazanıyordu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11066.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100502014817/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11066.htm)
