# Ofsaytı yenmek

*Bülent Şirin 04.10.2010*

<div class="yazi"><p>Her iki tarafın da dengeli ve temkinli başladığı maç, birkaç dakika geçmeden alabildiğine sertleşti ve bir o kadar da hızlandı. Hangisi hangisini tetikledi bilmiyoruz ama hakem Kuddusi Müftüoğlu'nun ilginç kararlarının etkisini yok sayamayız.</p>
<p>Schuster savunmayı çok ileride kuruyordu ve bu Trabzonspor gibi hızlı atakları seven bir takım karşısında büyük bir riskti, kalesinde büyük tehlikeler de görüyordu ama kendi bulduğu pozisyonları da bu taktiğe borçlu olmalıydı. İlk yarının ilerleyen dakikalarında sertlik azaldı, tempo iyice arttı. Tempoyla birlikte hakem de bazı tartışmalı pozisyonları kaçırdı. Onca pozisyondan gol de çıkmadı, sarı kart da.</p>
<p>Güneş ikinci yarıya Yattara'nın yerine Ceyhun ile başladı. Anlaşılan hücumda değil savunmada problem olduğunu düşünmüştü, çünkü mevcut skora razı olacak hali yoktu Trabzonspor'un. 51'de ev sahibi ekip mecburen oynattığı genç kuvveti Mustafa Yumlu'nun şık kafa golüyle öne geçti. Mustafa'nın ilk yarıda defansta da gayet başarılı bir oyun sergilediği gözlerden kaçmamıştı.</p>
<p>Trabzonspor golden sonra da maçı koparabileceği pozisyonlar buldu ama beceriksizce harcadı. Halbuki karşısında galip geldiği takdirde lider olacak bir Beşiktaş vardı ve siyah beyazlı ekip hiç de fena oynamıyordu doğrusu. Velhasıl maçın sonunda her türlü skor olabilirdi.</p>
<p>Geri kalan zamanda Beşiktaş can havliyle yüklendi ama çok hızlı çoğalan rakip defansın arasında fazla bir etkinlik gösteremedi. Ev sahibi ise -sanki biraz istemeye istemeyekontrataklara çıktı, pozisyonlar da buldu bulmasına ama bozuk para gibi harcadı. Trabzonspor'un belki de saha içindeki en büyük problemi buydu; eğer başarılı olamazsa bunun en büyük sebebi de o olacaktı.</p>
<p>Maçın sonları büyük heyecana sahne oldu. Yorulan taraflar ister istemez orta sahayı boşverip, topu bir an önce rakip kale önüne göndermeye çalıştılar. Son anlarda rakip kale önünde Colman'ın kaçırdığı pozisyon inanılır gibi değildi. Dönen topta frikik olan top ağlara gitse, işte o zaman ‘iyileştirmeyi’ gösterirlerdi Arjantinliye...</p>
<p>Sonuçta Trabzonspor çok önemli bir galibiyet aldı ve girmek üzere olduğu Fetret Devri'nden şimdilik sıyrıldı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-ofsayti-yenmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005234810/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-ofsayti-yenmek.htm)
