# Jabulani'nin yemini

*Bülent Şirin 04.07.2010*

<div class="yazi"><p>Kısacık sezonun artık hazan mevsimi gelmiş, yapraklar dökülmeye başlamıştı. Favorilerin de bir kısmı gitmiş, yarı finalin üç bileti Dünya futbolunun baba yiğitleri tarafından alındıktan sonra Paraguay bir başka favori İspanya karşısında futbolun ne zaman çıkacağı belli olmayan sürprizlerinden birini arıyordu.</p>
<p>Turnuvanın favorileri arasında yer alan ve İngiltere, Fransa, İtalya, Brezilya ve Arjantin'i götüren hazan fırtınası sonucunda umutları ister istemez artan İspanya bu maçın da tartışmasız favorisiydi. Ancak ilk yarı boyunca bırakın skoru, oyun açısından da bir üstünlük kuramadı. Vuvuzela'ya galiba hep birlikte alışmıştık ama Jabulani alışılacak gibi değildi ve hiçbir şeye şaşırmamayı öğrendiğimiz bu turnuvada, bize bu melekeyi o top kazandırmıştı sanki. Hayatında ilk kez bir Dünya Kupası'nda çeyrek final yüzü gören Paraguay, güçlü İspanya'ya iyi direnmiş, hâttâ zaman zaman daha iyi bile oynadı. Gol bile buldu ama hakemi inandıramadı.</p>
<p>2. yarı yine her şey aynı seyirde giderken, 57'de Paraguay bir penaltı kazanıverdi ama bizim aklımıza hemen son dakikada penaltı kaçırıp elenen Gana'nın dramı geldi. Nitekim aynı şey oldu Paraguay sınıf atlama şansını kaçırdı. Hemen ardından İspanya penaltı kazandı, gole de çevirdi ama hakem beğenmeyince (!) tekrar kullanıldı. Bu kez kaleci devleşince Jabulani'nin bu gece kapriste zirve yapmaya kararlı olduğu anlaşıldı.</p>
<p>Alacakaranlık kuşağı sona erince İspanya, yüklenmeye başladı ama sanki sadece Paraguay'la değil, topla da mücadele ediyordu. 82'de çok ilginç bir gol izledik. Top girmemek için direnmekten bihâl olmuştu, ancak bir kez direkten döndükten sonra İspanya'nın azmine dayanamadı ve sanki yeminini bozmamak için iki direğe de uğradıktan sonra kerhen çizgiyi geçti. Sonraki dakikalarda tempo arttı, iki takım da birer kritik gol kaçırdı ama Jabulani 2. bir istisna yapmadı ve Paraguay en iyi Dünya Kupası kariyerini yaparken İspanya tam 60 yıl sonra yarı finale çıktı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-jabulani-nin-yemini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100708013241/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-jabulani-nin-yemini.htm)
