# Az gittik, uz gittik; ana avrat düz gittik...

*Bülent Şirin 30.08.2010*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor’un 34 yıl aradan sonra şöhretli Liverpool’a yine elenmesini nasıl değerlendirmeli? Bardak dolu mudur boş mudur acep? İyimser olmak iyiyi getirir mi? Ya da kötümser olmak kötüyü? Süper Lig’deki rakipleri Fenerbahçe ve Galatasaray, Liverpool’dan daha düşük kalitede takımlara elendiler, Trabzonspor ise şöhretli rakibiyle iki maçta da kafa kafaya oynadı ama gücü yetmedi. Otoritelerin görüşü genel anlamda bu yönde.</p>
<p>Bugünün şartlarında baktığınızda, otoritelere hak vermemek mümkün değil. Eksik de olsa rakibiniz efsanevi Liverpool’dur, Mehmet Demirkol’un maçtan birkaç gün önce televizyonda isabetle söylediği gibi ilk maçı deplasmanda 2-0 kazanmış bile olsanız rövanşta eleyeceğinizin garantisi yoktur.</p>
<p>Bütün bunlar iyi güzel de, benim aklıma takılan bir nokta var: 34 sene önce de oynanan iki maç ve alınan sonuç bundan pek farklı değildi. İlk maçta Trabzon’da üstün bir oyundan sonra 1-0 kazanmış, rövanşta ne olduğunu anlayamadan 3-0 yenik duruma düşmüş, geriye kalan zamanda gayet başarılı bir futbol oynamasına rağmen gol kaydına muvaffak olamayan bir Trabzonspor vardı o zaman. Karşısında da bugünkünden çok daha güçlü bir Liverpool. Trabzonspor ne durumdaydı? Dünyaya bugünkünden çok daha kapalı bir ülkenin, şampiyonluğu ilk kez İstanbul’un dışına taşımış, Avrupa’ya ilk kez çıkan, yaşları 20-25 arasında değişen oyunculardan kurulu bir takımı. Üstelik ezici çoğunluğu da Trabzon’da doğmuş büyümüş çocuklardı bunlar ve aralarında bir tane bile yabancı futbolcu yoktu.</p>
<p>Kuşkusuz altını çizmek istediğimiz sorun ya da sorunlar bütünü sadece Trabzonspor’a has değil. Ancak 34 sene önce çok daha mütevazı şartlarda benzer sonuç elde eden bir takım hakkında o zaman “ileride şartlar düzeldiği zaman bu takım çok daha güzel işler yapar” diye umutlanmak da akla mantığa aykırı bir umut ve beklenti değildi elbet. Bunca zaman sonra gerçekten Türk futbolunun şartları çok daha elverişli hale geldi, imkanlar çoğaldı. Hâttâ ligimizin Avrupa’da en “pahalı” liglerden biri olmasıyla böbürleniyoruz. Eee? Gide gide bir arpa boyu yol mu gittik şimdi biz?</p>
<p>An itibariyle baktığınız zaman, Trabzonspor başarısız sayılamaz, evet. Ancak ebediyete akıp giden şu kadar seneden sonra Türkiye futbolunun geldiği nokta burası mı olmalıydı diye düşünmek icap ediyor. Nedir eksik olan şey? Buna verilecek “neyimiz tamam ki?” cevabı ucuz bir yüzeysellikten öteye geçmez ve sorunların çözülmesine de hiç yardımcı olmaz. Nasıl oluyor da Avrupa’nın en “pahalı” liglerinden biri olan ligimiz en kaliteli liglerinden biri olamıyor? Kulüp takımlarımız Avrupa’da neden bir türlü başarılı olamıyorlar?</p>
<p>34 sene önce, Trabzonspor deplasmanda rakibine 3-0 yenildiği maçtan sonra Liverpool Teknik Direktörü Bob Paisley’in “Biz bu takıma yenilmiştik. Bugün de yenilebilirdik. Ama tecrübesizliklerinin kurbanı oldular” şeklindeki sözleri unutulmadı. Yani Trabzonspor tecrübeli bir takım olsaydı o gün de şöhretli Liverpool’u yenip eleyebilirdi. O mütevazı imkân ve şartlarıyla.</p>
<p>Bütün bunlardan tek bir anlam çıkıyor: Türk futbolu ilerleme filan kaydetmemiş, yerinde saymış, hâttâ Dünya ile kıyasladığımızda geri gitmiştir (Küfür edebiyatımız hariç diyebiliriz herhalde.) Kimse kimseyi kandırmaya çalışmasın. Arada kazanılan istisnai başarılarla 1956’daki Macaristan galibiyeti arasında fazla bir fark kalmamıştır. Çözüm mü? Neredeyse her yazımızın gizli öznesini o çözüm önerisi teşkil eder. Okumaktan yılmayınız. Zira futbolumuzu kurtarsa kurtarsa okuyan ve yazanlar kurtaracaktır.</p>
<p>bulentsirin1967@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-az-gittik-uz-gittik-ana-avrat-duz-gittik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831200345/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-az-gittik-uz-gittik-ana-avrat-duz-gittik.htm)
