# Kaleci ve orta saha

*Bülent Şirin 22.03.2010*

<div class="yazi"><p>Maç öncesi Trabzon sokaklarındaki durgunluğun aksine, tamamen dolu tribünler hayli coşkuluydu. İlk dakikalardaki dengeli oyundan sonra puana daha fazla ihtiyacı olan Galatasaray ağırlığını koymaya ve ardı ardına pozisyonlara girmeye başladı ama kaleci Onur’u geçemedi. Bu baskı uzun sürmedi ve birkaç dakika sonra ev sahibi ekip dengeyi sağladı. Fakat pozisyon bulmak ve gol atmak için sadece gayret yetmiyordu; kalite ve yetenek de lazımdı.</p>
<p>Sahada büyük bir taktik savaş devam eder, takımlar sürekli birbirini yoklarken konuk takım 29’da Emre’yle öyle bir hata yaptı ki, Colman’a ölçüp biçip, en garanti yere vuracak kadar zaman kaldı. Pek de beklemediği bir anda mağlup duruma düşen Galatasaray can havliyle saldırdı ama doğrusu kaliteli ve yetenekli bir kadronun oyunuyla değil. Geliştirdikleri ataklar kaleci Onur’un ellerinde eridi, ondan sekenleri defans uzaklaştırdı. Trabzonspor da geride kalmayarak ara sıra rakip kaleyi yoklamaya devam etti.</p>
<p>2. yarıda sarı kırmızılı takım şampiyonluk treninin koşu mesafesinden çıkmakta olduğunun bilinciyle yüklenmeye çalıştıysa da Trabzonspor organize ve soğukkanlı bir savunmayla rakibine geçit vermedi, dönen toplarda da etkili kontrataklar geliştirdi.</p>
<p>57’de Elano’nun yerine Baros’un girmesi pek bir şey değiştirmedi, yukarıda tasvir etmeye çalıştığımız aksiyon devam etti gitti. Öyle ki, Galatasaray ilk tehlikeli pozisyonu ancak 76’da bulabildi. Son dakikalara doğru puana daha çok ihtiyacı olan takım olanca gücüyle yüklendi, Trabzonspor ise Çanakkale geçilmez moduna girdi. Bordo mavili takım arada birkaç net pozisyon yakaladıysa da hepsini hovardaca harcadı.</p>
<p>Maçı kazanan, gününde olan Trabzonspor orta sahası ve bazı topları sektirmesine rağmen yine de artık iyi gerçekten iyi bir kaleci görüntüsü veren Onur’du. Galatasaray, özellikle mağlup duruma düştüğü dakikadan sonra baskılı oynamasına rağmen savruk ve telaşlı görüntüsünden bir türlü kurtulamadı. Sonunda Trabzonspor rakibini hakkıyla yenerek prestij kazanırken, Galatasaray şampiyonluk yolunda büyük yara aldı. Bu futbolunu devam ettirirse işi gerçekten zor görünüyor.</p>
</div>
