# Trabzon’da Gürcüler güldü

*Bülent Şirin 21.03.2010*

<div class="yazi"><p>İki ülke arasında yaşanan savaş nedeniyle tarafsız bir sahada yapılması kararı alınan ve Trabzon’da oynanan Ragbi Avrupa Milletler Kupası’nda Rusya’yı 36-8 yenen Gürcistan, grubu birinci tamamlayarak 2011 yılında Yeni Zelanda’da yapılacak Dünya Kupası’na gitme hakkı elde etti. Bu sonuç sonrası Rusya, Romanya ile baraj maçı oynayacak. Maçın ilk yarısını da Gürcistan, 22-5 önde kapadı.</p>
<h3> </h3>
<h3>Arçil ve Şota 500 dolara bilet aradı</h3>
<p>“Peki bu maçtan saha dışına neler taştı?” diye soranlarla izlenimleri paylaşalım. Bazıları böyle bir hadiseden bizim vasıtamızla haberdar olsa da Trabzon’da insanlar ragbi karşılaşması hakkında az çok bilgi ve fikir sahibiydi. En azından Trabzonspor’un eski Gürcü futbolcuları Arçil ve Şota’nın 500 dolara bilet aradıklarını bilecek kadar. Ancak fazla ilgi yok. Çünkü bilindiği gibi ülkemiz tam anlamıyla (!) bir futbol ülkesi.</p>
<p>Görüşlerini aldığımız Trabzonlulardan özellikle genç olanlar, bu müsabakanın Trabzon’a büyük bir ekonomik girdi sağladığını ifade ederek, Avni Aker’de oynanmamasının büyük bir kayıp olduğunu ve bu fırsatın kaçırıldığını dile getirdi. “6 bin civarında Gürcü’nün gelmesiyle bir çok esnafın yüzü güldü. Bir de 25 bin kişi gelse ne olacaktı?” dedi halı saha maçını yeni bitirmiş -oradaki herkes gibi- Trabzonspor formalı bir delikanlı...</p>
<p>Maç sabahı çok sayıda Gürcü taraftar, bayraklar, formalar ve şapkalarla her tarafta gülüp eğleniyorlardı. Maçın Trabzon’a alınmasına gerekçe olan gerginlikten eser yoktu. Gürcüler maça büyük ilgi göstermişlerdi ama Ruslara dair hiçbir emare yoktu.</p>
<p>Maç mahalline dolmuşla gittik. Bir yerde yolun kenarından bir delikanlı arabayı durdurdu. Gürcü bayrağına boyamış 12-13 yaşındaki bir çocuğu arabaya sokarak “Habu uşağı stada götürün. Türkçe bilmiyor” dedi. Şoförün “Ne gada önemliydi bu maç yahu...” diye mırıldanması kulağımıza çalındı.</p>
<h3> </h3>
<h3>Rus milli marşı ıslıklandı</h3>
<p>Basın tribününde Trabzonlu deneyimli gazeteciler, maçın Avni Aker’de oynanmıyor oluşunun sorumluluğunun Trabzonlu yetkililerde olmadığını, Gürcülerin onlara geç haber verdiğini söylüyor. “Şu skorboard bile dün akşam geldi” diyor Osman Çavuşoğlu. Milli marşlar söyleniyor. Önce Rus milli marşı. Stat ıslıktan yıkılıyor, müziği bile duymakta zorluk çekiyoruz. “Demek sadece bizde olmuyor bu işler” diyoruz. Dedik ya, her şey çok tanıdık. Ancak Gürcü milli marşı okunurken fark karşımıza çıkıyor. Gürcüler milli marşlarını birbirlerine sarılarak, sağa sola salınarak bir konserde duygulu bir şarkıya eşlik eder gibi mırıldanıyorlar.</p>
<p>Maç başlıyor. Stadın tamamını dolduran Gürcü seyircilerin, sahadaki atraksiyonlara verdikleri tepkilerden anlaşılıyor ki, bu maçı sadece milli mücadele olarak görmüyor, ragbi sporuyla da yakından ilgileniyorlar. Biz de basın tribününde sahada ne olup bittiğini anlamaya çalışıyor, bu spordan az çok anlayan sevgili Ergun Ata’dan değerli bilgiler alıyoruz.</p>
<p>Ruslar hiç varlık gösteremiyor. İkinci yarının ortalarından itibaren Gürcüler tribünde Meksika dalgası yapmaya başlıyor. Yanıbaşımızda bir Gürcü taraftar, Türkçe “Ruslar bize bu sporda rakip olamaz. Onları her zaman yendik” diyor. Bir bayan taraftar da benzer ifadeler kullanıp, Trabzon’u yabancı bir yer olarak görmediklerini ve burada çok iyi ağırlandıklarını söylüyor.</p>
<p>Derken maç sona eriyor ve kazanan 36-8’lik skorla favori Gürcistan oluyor; tarihinde ilk kez ragbi maçına ev sahipliği yapmanın heyecanıyla Trabzon, şehri dolduran 7 bin civarındaki Gürcü’yü evine mutlu yolluyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611120915/http://taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzonda-gurculer-guldu.htm)
