# Trabzon notları

*Bülent Şirin 25.03.2010*

<div class="yazi"><p>Trabzon dışında yaşayan ve memleket hasretinden zaman zaman halüsinasyonlar gören bir Trabzonlu için tahayyül edilebilecek en güzel hafta sonlarından birini geçirdik. Cumartesi günü Gürcistan-Rusya ragbi milli maçını, pazar günü de Trabzonspor-Galatasaray futbol maçını takip ettik, araya da Trabzon’un bu iki spor olayı özelinde ragbi ve futbola bakış açılarını gözlemleme çalışmalarımızı sıkıştırdık. İster istemez dost ve akrabalarla hasret giderdik, tabii zaman darlığından hepsiyle de görüşemedik. </p>
<p>Ragbi sporuna Gürcülerin yoğun ilgisi bizi gerçekten şaşırttı. Trabzon’a giderken bu ilgiden haberdardık, biletlerin çoktan tükendiğini işitiyorduk ama mesele sadece Rusya’ya karşı beslenen milli mücadele şuuru muydu yoksa Gürcistan’da gerçek manada bir ragbi kültürü mü vardı bilmiyorduk. Maç esnasında Gürcülerin saha içindeki atraksiyonlara gösterdikleri refleksif tepkileri görünce konu açıklığa kavuştu. Bizim futboldan başka bir branşa sosyal ve sportif enerjimiz yetmezken, “küçük ve şirin komşu” statüsünde tanıdığımız Gürcistan’da ragbi oynanırmış, milli takımları varmış ve üstüne üstlük Rusya gibi dev bir ülkenin takımını sahada ezip geçerlermiş... Maç öncesi, esnası ve sonrasında yaşananlara şahit olan bütün Trabzonlular bir yaşına daha girdi. Biz de bu ambiyansın keyfini yaşarken, bir yandan da 70 küsur milyonluk nüfusumuza rağmen başka spor dallarına karşı ilgisiz ve bilgisiz durumda oluşumuzun sıkıntısını yaşadık. </p>
<p>Pazar günü bordomavi.net’in kahvaltısında Meksikalı Trabzonspor taraftarı Carlos’la hasbıhal eyledik. Türkiye ilgisiyle başlayan, daha sonra Türkçe ve Karadeniz şivesinden geçen yolun doğal sonucunun Trabzonspor taraftarlığı olduğunu anlatıyor bize sevimli Türkçesiyle. İşin daha ilginç tarafı, “<b>Kendi kendime</b> ‘neden Fenerbahçe, Galatasaray ya da Beşiktaş değil de Trabzonspor’ <b>diye sorguladım ve yine en doğru tercihin Trabzonspor olduğuna karar verdim</b>” diyor. Avrupa futbolunun ağa babalarının imparatorluklarını genişletmek için her sezon başı güneşin doğduğu diyarlara doğru sefer eyledikleri bir zaman diliminde Trabzonspor’un da Carlos’tan çıkarması gereken çok önemli dersler olduğunu düşünüyoruz. Tabii aynı zamanda adını bile doğru dürüst yazıp söyleyemediğimiz bir spor dalının<b> </b>“<b>küçük ve şirin</b>” komşumuzun sosyal hayatındaki yeri konusunda da toplum olarak ciddi surette kafa yormamız gerekiyor. İçinde mesut bahtiyar yaşadığımız ve büyük bir dünya sandığımız futbol fanusunun tuzla buz olup bizi acımasız gerçeklerle karşı karşıya bırakmasından korkmadan. </p>
<p>Trabzonspor-Galatasaray maçı öncesi şehirdeki atmosfere bakınca, ister istemez çocukluk ve ilk gençlik yıllarımıza gittik. 13 yaşına kadar yaşadığımız Şalpazarı ilçesinde böyle maçlar öncesi minibüslere dolup saatler öncesinden Trabzon yolunu tutardık. Daha yola çıkmadan büyük bir heyecan dalgası bizi sarar, Trabzon’a varınca da bu heyecan zirveye ulaşırdı. Şampiyonluktan uzak geçen sezonlarda da uzunca bir süre bu heyecan devam etti. Bu kez şehirde böyle bir heyecan dalgası göze çarpmıyordu ama son 26 yıldır hep olduğu gibi şampiyonluk iddiasından yine uzaklaşılmıştı ve bizim taraftarlık kültürümüz henüz başarı odaklı olmaktan kurtulabilmiş değildi. Stada girerken spiker Türkçesiyle tribünlerde yer yer boşluklar göreceğimizi sanıyorduk, ancak Trabzon’un hiçbir şeye şaşırılmaması gereken bir yer olduğunun asla unutulmaması gerektiğini ıskalamıştık. Bizi tamamen dolu ve alabildiğine coşkulu tribünler karşıladı. İki takım arasındaki maçlarda tempo, heyecan ve gol hiçbir zaman eksik olmadığı için, bu maçta da tribünlerin enerjisi hiç kesintiye uğramadı. </p>
<p>Trabzon’a bir de sosyolojik açıdan bakmaya kalktığınızda aklınıza ister istemez birkaç yıl önce ardı ardına vuku bulan bazı tatsız hadiseler geliyor. TAYAD’lı öğrencilere linç girişimi, Santoro ve Hrant Dink cinayetleri... Âcizane gözlemlerimiz bize Trabzon’un bu olayların travmasını atlattığını rapor ediyor. Trabzon belki yok saymıyor, hafızasının bir yerlerinde ibret olsun diye muhafaza ediyor ama olumsuz intibaı bertaraf etmek için bir çabaya da gerek görmüyor. Mesele zihinlerde filozofça karşılanmış ve malûm olayların Trabzon ve Trabzonlulara verdiği zarar idrak edilerek zaman treninde giderken usulca tarihin kenarına bırakılmış. Bütün problemlerine ve eksiklerine rağmen Trabzon özellikle kuzey ve doğu komşularından gelenlerle birlikte enternasyonal bir şehir görünümüne bürünmüş. Belki bu gözlemlerimiz veri kabul edilir mahiyetten uzak olabilir, ancak halüsinasyonlarımızla aşırı iyimserliği birbirinden ayırabildiğimizi umut ediyoruz.</p></div>
