# Etten duvar oyunları

*Bülent Şirin 22.11.2010*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor maça son derece istekli başladıysa da ligin can derdinde olan ve yavaş yavaş korkulu rüyalar görmeye başlayanlar arasında bulunan Eskişehirspor, can havliyle uyguladığı alan savunmasıyla rakibine açık vermedi. İlk yarının ortalarına doğru gelindiğinde umumi manzara, direncin Trabzonspor’un ilk golünden sonra kırılacağı, o golün de er ya da geç geleceği şeklindeydi. Tabii futbolda determinizmin hiçbir zaman sökmediğini asla unutmamak kaydıyla...</p>
<p>Adam gibi bir pozisyon ancak 30’da geldi ve bozuk para gibi harcandı. Tribünde ve ekran başında taraftar, saha da futbolcular rahattı. Nasılsa gol gelecekti. Buna karşılık konuk takım birkaç net pozisyon buldu ama onlar ev sahibinden de bonkördü.</p>
<p>Golsüz biten ilk yarıdan sonra ikinci yarı Trabzonspor için “nasıl olsa atarız”dan “nasıl atabiliriz?” moduna geçme zamanıydı ve tahminimizce kurt hoca Şenol Güneş takıma gerekli ayarı vermişti. Gerçekten de etkisiz Colman’ın yerine süper yedek Alanzinho girmişti. İlerleyen dakikalarda baskı giderek yükseldi ama Es-Es defans ağını çok iyi örüyor, rakibine geçit vermiyor, rakibi de ağırlıkla göbekten delmeye çalıştığı için zorlanıyordu. 70’de Burak’ın yerine Yattara girdi. Baskı iyice arttı ama Eskişehirspor sanki fazla adamla oynuyordu, o kadar sıkı bir alan savunması ve pres vardı. Trabzonspor bu maçı kazanabilirse önemli bir iş başaracaktı. Ancak olmadı. Kanatları doğru dürüst kullanamayan ev sahibi takım göbekteki savunma ordusuna teslim oldu. Son dakikalara doğru bordo mavili ekibin hücumda basit pasları bile yerine ulaştıramaması sonucu gol şansı ağır bir defans hatasına kaldı. Son dakikalarda karşılıklı yaşanan inanılmaz pozisyonlara rağmen o da gelmedi. İşin ilginç tarafı, Eskişehir de kazanabilirdi.</p>
<p>Rakibin minimum hatayla oynadığı etten duvar oyunlarında ne yapsanız kazanmanız mümkün olmaz. Takımlar arasındaki güç farkı burada önemli değildir, futbol tarihi bunun örnekleriyle doludur. Taktik varyasyon icabı oyuna sokulan Alanzinho ve Yattara da bu sistem karşısında sadra şifa olamadılar. Netice itibariyle gol için elinden geleni yapan Trabzonspor “sağlık olsun” deyip geçmeli, Eskişehirspor da her maçta bu kadar hatasız defans yapamayacağını idrak etmeli. Çanakkale savunması, ne kadar övünsek de teknik anlamda bir zafer değil çünkü. Düşman geldi yine payitahtı teslim aldı sonradan.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-etten-duvar-oyunlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123124153/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-etten-duvar-oyunlari.htm)
