# Emin misin Türk Hava Yolları

*Bülent Şirin 19.03.2010*

<div class="yazi"><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.55pt 0pt 0cm; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt 468.0pt 504.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Geçen akşam <i style="mso-bidi-font-style: normal">NTV Spor</i>’da gözümüz alt yazıya takıldı ve birbiri peşi sıra önce Kocaelispor başkanının şehrin kulübe sahip çıkmaması nedeniyle açlık grevine başladığı haberiyle THY’nin Barcelona’dan sonra M. United’a da sponsor olduğu haberini okuduk. Kanal iki haberi bilinçli olarak mı ardı ardına verdi yoksa tamamen tesadüf müydü bilemiyoruz. Ancak ayran-tahtırevan atasözü de ne yazık ki bize ait. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.55pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt 468.0pt 504.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Uzun yıllar önce bir yılbaşı arifesinde Milli Piyango yine fantastik bir büyük ikramiye açıklamış ve bir gazetecilik klişesi olarak ünlü-ünsüz birilerine “<b>bu para size çıkarsa ne yaparsınız</b>” diye sorulmuştu. Sorunun yöneltildiği şahıslardan biri de Sakıp Sabancı’ydı ve verdiği cevap gazetelere şöyle yansıdı. “<b>Spor tesisleri yaparım.</b>” Tabiî tepkiler gecikmedi. Türkiye’de zengin denince akla gelen iki isimden birinin spor tesisi yapmak için piyangodan para kazanması mı gerekiyordu acaba? Anlaşılan Sakıp Ağa piyangodan gelecek parayı havadan gelmiş kabul ediyor ve ancak o parayı spor gibi fuzulî bir işe harcayabiliyordu. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.55pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt 468.0pt 504.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">O zamanlar “<b>sponsor</b>” kelimesi konuşmasında satır aralarına yabancı kelime sıkıştırma meraklılarının kullandığı kelimelerden biriydi. İlerleyen yıllarda bu konuda büyük aşama kaydedildi ama hâlâ batı ülkelerindeki düzeye geldiğimiz söylenemez. Elbet bunun sebepleri var. Şimdi biraz geriye, dört yıl kadar önceye gidelim ve <i style="mso-bidi-font-style: normal">Zaman</i> yazarlarından Mehmet Kamış’ın 19.04.2006’da yazdığı “<b>Emin misin Vestel?</b>” başlıklı yazısına bir göz atalım. Yazının başında Petlas firmasının amatör bir takımı satın alıp adını Kırşehirspor olarak değiştirdiği ve çok başarılı bir grafik çizdiği, ancak bir süre sonra yetkililerin bir garipliği fark ettikleri anlatılıyor: Hangi şehrin takımını yenerlerse takip eden günlerde o şehirde firmanın satışları büyük düşüş göstermekteymiş. Yani rakip takım taraftarları intikamlarını “<b>ekonomik</b>” yoldan alıyorlarmış. Bu durum süreklilik arz edince Petlas da Kırşehirspor’un arkasından çekilmiş. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.55pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt 468.0pt 504.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Söz konusu yazının yazılma sebebi de şampiyonluk kovalayan Fenerbahçe’nin Vestel Manisaspor’a mağlup olmasıydı. Sezonun sonu yaklaşmış, kayıpların telafi imkânı azalmış ve hatırladığım kadarıyla hiç de hesapta olmayan bu mağlubiyet hayli canını sıkmıştı sarı-lacivertli camianın. Yani Mehmet Kamış’ın Petlas örneğinden yola çıkarak yaptığı tahmin fena halde tutabilirdi. İlerleyen günlerde Vestel’in satış grafiği nerelerde, nasıl etkilendi bilmiyoruz ama bugün Manisaspor’un isminin önünde herhangi bir isim görmüyoruz. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.55pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt 468.0pt 504.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Arada biraz farklı bir Ülker örneği var. Basketbolda büyüklerden birine bizzat ismini verdi, diğerlerine alt markalarının. Futbolda da bazı önemli transferlere ‘yardımcı’ olduğunu biliyoruz. Görünüşte kimsenin de bir şikâyeti yok. Ancak yine de Türkiye’de sponsorluk müessesesinin yeterince gelişip yerleşmediği bir gerçek; gelişip yerleştiği kadarının sağlıklı işlediğini de Pollyanna bile söyleyemez. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.55pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt 468.0pt 504.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Hal böyleyken, birden bire yine bir ekonomik büyüğümüzün bir dünya devine sponsor olacağını öğrendik. Ardından bir başkasına daha, sonra da belki başkalarına. Kuşkusuz Türk Hava Yolları’nın rötar şampiyonluğundan bugünlere gelmesi sevindirici bir gelişmedir. Bizzat kendisiyle birlikte Türkiye’nin prestijini arttıracağı da gerçektir. İyi hoş da, bırakın amatör sporların hal-i pür melâlini, bir zamanlar bugün Bursaspor’un oynadığı rolü başarıyla oynamış olan koca bir kulübünün düştüğü vaziyet kimseyi düşündürmemekte midir? Bu kulüp, Türkiye’nin en müreffeh ilinin takımı değil midir? THY neden dönüp de oralara bakmaz şöyle bir? Acaba Kocaelispor’a yardım elini uzatsa yolcu sayısı düşer mi dersiniz? </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.55pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt 468.0pt 504.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">İsterseniz şu işe bir de tersinden bakalım. Mehmet Kamış Petlas Kırşehirspor örneğini verirken, kulüp yetkililerinin “<b>Mesela bizim takım Aksarayspor ile maç yapıyor ve yeniyor. Satışlarımız Aksaray’da müthiş bir düşüş yaşıyor. Nevşehir'e gidiyoruz, onları yeniyoruz bu sefer de Petlas’ın satışları orada tepetaklak aşağı gidiyor. Bir araştırdık gördük ki, yendiğimiz takımın taraftarları, tepkilerini bizim ürünlerimizi satın almayarak gösteriyor.</b>” dediğini yazmıştı. Bize göre asıl problem buradadır. Aksarayspor ve Nevşehirspor nerelerdedir, ne iş yaparlar şimdi? En kötü ihtimalle Petlas’a baskı yapıp, “<b>Bizim başımız kel mi? Biz de destek istiyoruz</b>” demeleri ya da kendilerine başka bir Petlas aramaları hem kendileri hem de Türk futbolu açısından çok daha faydalı olurdu. Haydi onlar ismi cismi duyulmamış kulüpler. Kocaelispor’a ne oluyor? Türkiye’nin en müreffeh şehri diye biliyoruz, ateşli bir taraftar kitleleri de var ve fakat kulüp başkanı açlık grevi yapıyor. Şimdi bölgenin büyük bir firması Sakaryaspor, Boluspor ve hâttâ Bursaspor’a destek olsa İzmitliler kuvvetle muhtemel o firmaya küseceklerdir, yukarıdaki ironik örnekte olduğu gibi. Öyle şey yok, kusura bakmayın. THY ve Sakıp Ağa’ya kızacağımıza önce aynaya bakmamız gerekiyor. Taşıma suyla değirmen dönmez, derenin suyunu bende akıtmanın yollarını arayacağına su taşımayan komşulara kızılmaz. </font></p>
</div>
