# PKK’lı takım tutar mı

*Bülent Şirin 11.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birkaç yıl önce bir Trabzonspor taraftar forumunda (o günün anlam ve önemine binaen çıkan) bir tartışmada açık ve aykırı görüşlere sahip olan ve bu görüşlerini de zerre kadar saklama ihtiyacı hissetmeyen bir üye “PKK mensubu birisi bile Trabzonspor taraftarı olabilir” demişti de kızılca kıyamet kopmuştu. Sanırım şu TAYAD üyelerinin başına gelen tatsız hadise üzerine patlak veren bir tartışmaydı bu ve o arkadaşın çıkışı en az Ahmet Kaya’nınki kadar yersiz ve zamansız olduğu için fena halde gümbürtüye gitmişti. Halbuki sağlıklı bir zaman diliminde konuşulsa, bir çok şey açığa çıkacak, zihnimizdeki bir çok zincir kırılabilecekti. Belki. <br/><br/>Bir PKK’lı neden Trabzonspor taraftarı olamazdı ki zaten? Dağda yaşıyor da olsa, terörist de olsa, Trabzon’la uzaktan yakından bir ilgisi bulunmasa da futbola pekâlâ ilgi duyabilir, Trabzonspor’u da hegemonlara karşı mücadele eden sınıfına sokup sempati besleyebilirdi. Nitekim örgüt lideri de İstanbul’un bir takımının taraftarı olduğunu gizlememiş, bu durum da o takımın azıcık başını ağrıtır gibi olmuştu. <br/><br/>PKK mensubu ya da sempatizanının, Trabzonspor dahil hiçbir futbol takımının taraftarı olması akıllara gelmez, gelmesine de müsaade edilmez. Çünkü PKK’lı Mr. Hyde’dır. Her şeyiyle kötüdür, anormaldir, zalimdir, katildir, canavardır, kan içicidir, şudur budur. Takım tutmak ise normal bir davranıştır ve PKK’lı böyle bir davranış sergileyemez (!) O yemez, içmez, konuşmaz, gülmez, sevmez, üzülmez, ağlamaz… Sadece ve sadece öldürmeyi ve yok etmeyi düşünür. Türk milletinin varlığına kasteden bir haindir o. Aslında hain kelimesi yetersiz kalmaktadır ama ne çare ki durumunu karşılayan başka bir kelime de lügatçemizde yoktur. <br/><br/>Kimsecikler huylanmasın, burada birilerini aklamaya ya da karalamaya çalışmıyoruz. Elbet bir yere varacağız, azıcık sabredin. Böylesine olağanüstü bir yaratık devlet politikası olarak inşa edilmiş ve bir tür Gulyabani üretilmiştir. Başımıza gelen her musibetin sorumlusu odur. Enflasyon, hayat pahalılığı, işsizlik, sağlık, eğitim, öğretim, bürokrasi, trafik, gürültücü komşu, sarhoş koca… Hepsinin sorumlusu O’dur. O bulunup yok edilince bu dertlerin hepsi sona erecektir. <br/><br/>PKK’lının takım tutma ihtimalinin akıllara gelmesi, onun normal bir insan olarak görülmesine yol açabilecek ve domino etkisiyle bütün paradigmanın yıkılmasına dahi sebep olabilecekti(r). Dolayısıyla PKK mensuplarını, canlı olarak en yakından karanlık bir odada konuşan itirafçı konumunda tanıyabilmiştir bu toplum. Ondan ötesi yoktur, çünkü karanlıktan çıkmaması gerekir ki bir üst paragrafta saydığımız problemlerin gerçek sorumluları anlaşılmasın, tepki görmesin. Aynı siyasetçilerin yıllarca seçilip durmasının esbab-ı mucibesi başka ne olabilir? Onlar aslında iyi adamlar, ülkelerini seviyor ve canla başla çalışıyorlar ama işte o var ya o, n’apıceksin?.. Bir fırsat daha verilirse kökünü kazıyacaklardır, olmazsa bir sonraki dönem… <br/><br/>Futbolun asla sadece futbol olmadığına inananlar şöyle biraz dikkatli baksalar, herhalde bu ve bunun gibi bağlantıları rahatlıkla kurabileceklerdir. Fakat heyhat!... Futbol camiasının çok büyük bölümü, “takımım kimi transfer edecek, bu sene kim şampiyon olacak?” diye papatya falı açmayı tercih ediyor, en küçük taraftarından en kelli fellisinden spor yazarına kadar… “Futbol asla sadece değildir” önermesi de altını doldurmaya gerek olmayan, okuması ve telaffuz etmesi hoş bir konu başlığıdır bir çoklarına göre…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
