# Türk futbolunun hakiki şampiyonu

*Bülent Şirin 26.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bursaspor deplasmanda Fenerbahçe’yi 3-2 yendiği akşam <i>NTV Spor</i>’da söz konusu maç yorumlanırken laf döndü dolaştı, “<b>Bursaspor şampiyon olabilir mi</b>” sorusuna geldi doğal olarak. Malum olduğu üzere hemen her sene Anadolu’dan bir takım öne çıkar ve bu soru kendisi hakkında mutlaka sorulur. <br/><br/>Mehmet Demirkol “<b>Bursaspor şampiyon oldu zaten. Geçen sene de Sivasspor olmuştu</b>” deyiverdi. Görüşlerine en çok itibar ettiğim spor yazarlarından biri olan Demirkol, canlı yayın esnasında spontane laflar edebiliyor. Rahatlıkla anlıyorsunuz ki sesli düşünüyor ve düşündüğünü söylemekten çekinmiyor. Ancak pot filan da kırmıyor; duyduğunuz zaman “<b>hay ağzına sağlık, gerçeğin ta kendisini dile getirdi</b>” diyorsunuz. <br/><br/>Evet, Bursaspor şampiyon olmuştur. Geçen sene de Sivasspor şampiyon olmuştu. 1995-96 sezonunda da Trabzonspor... Arada başkaları da var tabii, ligi zirvede bitirmediği halde şampiyon olan. Peki, nasıl bir şampiyonluktur bu? Bunun adı şampiyonluksa, ligi zirvede bitiren takımın sıfatı ne oluyor? Yoksa birden fazla şampiyonluk mu var bu ülkede? Galiba öyle... Bir gerçek şampiyon var, bir de hakiki şampiyon. Hani milletin gerçek efendisiyle hakiki efendisi farklı ya, bu da onun gibi bir şey. <br/><br/>Bizim ligimiz, aşağıdakiler ve yukarıdakiler olarak gizli bir şekilde ikiye ayrılmıştır. Bu ayrımın muhafızları, çaktırmamak için tek lig varmış gibi yaparlar, iki tarafın takımları birbiriyle oynarlar. Fakat ne hikmettir bilinmez, aşağıdakilerden biri yukarıdakilerin hepsini birden aynı sezonda yense yine de sezonu onların üzerinde bitiremez. Yukarıdakileri yenerler ama mutlaka yol üzerinde ayaklarına bir şeyler dolaşır, gizli eller karanlık koridorlardan uzanıp arkadan çeker ve “<b>yukarıdakiler</b>”den biri gelip yanlarından geçer, şampiyon oluverir. Bizimki de Türk futboluna renk katmış olarak tarihteki şanlı şerefli yerini alır. <br/><br/>Mehmet Demirkol, belki farkında olarak belki olmayarak bir gerçeği itiraf etti aslında. Kuvvetle muhtemel hem Bursaspor’u onore etmek hem de “<b>Anadolu takımı bu kadarını başardıysa şampiyon sayılmalı</b>” demek istiyordu. Bir Anadolu takımı ligi zirvede bitiremezdi. O ancak kendi “<b>sınıf</b>”ında şampiyon olurdu. <br/><br/>Bu devran hep böyle döner mi, dönerse daha ne kadar döner bilinmez. Ancak Anadolu kulüpleri için yakın zamanda bir şey değişecek gibi görünmese de, İstanbul’un üç büyüğü arasında sessiz sedasız bir ayrışma yaşanıyor. Havuz sistemi başladıktan sonra geçen 14 yılda Beşiktaş’ın sadece iki şampiyonluğu bulunuyor, geri kalanı Fenerbahçe ve Galatasaray arasında paylaşılmış durumda. Yani onlar arayı giderek açıyor, Beşiktaş tribünlerde her şeye karşı olmakla, desibel rekoru kırmakla avunuyor. Desibel rekorunun “<b>yeter!</b>” sloganının kongre salonunda işitilmesine yetmediğini anladığı zaman ise iş işten geçmiş bulunuyor. Hakiki efendi olmaktan gerçek efendi olmaya terfi etmek isteyen Bursaspor’un taraftarının Beşiktaş taraftarı ile problem yaşaması bize hiç de tesadüf gibi gelmiyor. Bursasporlular, Fenerbahçe ve Galatasaray’ı değil ama onlardan iyice geri kaldığını düşündükleri Beşiktaş’ı gözlerine kestirmişlerdir Allah bilir. <br/><br/>Pekala, Bursaspor (ya da bir başka Anadolu kulübü) gerçekten şampiyon olabilir mi? Hayır, buna hiç gerek (!) yok. Türk futbolunun hakiki şampiyonu Anadolu takımlarıdır biliyorsunuz...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
