# Sağlık olsun

*Bülent Şirin 27.08.2010*

<div class="yazi"><p>1-0'lık deplasman mağlubiyeti aslında pek de avantajlı bir skor değildi ama Trabzonspor daha 4'te skoru eşitledi. Rakip Liverpool'sa, hiçbir skorun garantisi yoktu tabii, hele de yemeden bir gol daha atmanız gerekiyorsa ve ilk maçta kaşla göz arasında bir gol yemişseniz...</p>
<p>Bordo-mavililer tıpkı Fenerbahçe maçındaki gibi şok bir gol bulmuştu ama skoru yükseltmesi için gol yemesi gerekiyordu anlaşılan; ancak Liverpool gol atmaya pek de niyetli görünmüyordu. Sanki turnuvayı angarya görüyorlar ve "elensek de fark etmez" diye düşünüyorlardı.</p>
<p>Şenol Güneş'in ikinci yarıya Yattara'nın yerine Alanzinho ile başlaması biraz şaşırttıysa da, hocanın derin bilgisine olan saygımız bizi rahatlattı. İkinci yarının ilk 10 dakikasında rakip takım iki kritik pozisyonu gole çeviremezken, Trabzonspor bizi heyecanla ayağa kaldıramadı. Dakikalar ilerliyor, tempo düşüyor ama gerilim alabildiğine artıyordu.</p>
<p>Şenol hoca, yüksek temponun güçlü rakip karşısında riski artıracağını düşünmüş olacak ki Trabzonspor hayli ağırdan alıyor, rakip ataklar karşısında çok dikkatli oynuyordu. Ancak dedik ya, rakip Liverpool'du ve dinlene dinlene oynasa da, isteksiz görünse de çok kolay gol bulabiliyordu. Nitekim 83'de ilk maçta olduğu gibi yine bir çırpıda topu filelerle buluşturdular ve gerilimi düşürdüler. O dakikadan sonra iki gol atılabilir miydi? Görünen o ki bu çok zordu ve oyuna giren yeni transfer Jaja ancak soru işareti alabilirdi. 88'de rakip galibiyet golünü de atınca oyun bitti.</p>
<p>Trabzonspor, ikinci yarıda taktik mücadele yapayım derken gol aramayı unuttu gibi bir şey. Liverpool uzun bir dinlenme döneminden sonra rakip alana gitmeye başlayınca beraberlik sayısını kaydetmekte zorlanmadı. Ev sahibi grogi pozisyonuna girince kalan zamanda da galibiyete ulaşması kimseyi şaşırtmadı.</p>
<p>Elendiği takımın Liverpool olması, Trabzonspor'un kendi liginde sendelemesine engel olacaktır. Yalnız maçtan bir gün önce yaşanan Umut bunalımı bir süre konuşulacağa benzer. Trabzonspor'un yapacağı en iyi şey, "sağlık olsun" deyip önündeki maçlara bakmaktır. Yoksa eski hastalığı nükseder, bitmeyen fetret dönemlerinden birine girer, uzun zaman da çıkamaz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-saglik-olsun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100828193057/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-saglik-olsun.htm)
