# Zordu, kolay oldu

*Bülent Şirin 28.11.2010*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor, çekinerek gittiği Gaziantep'te maça 1-0 yenik başladı. Egemen'in kendi kalesine attığı golün ardından defans bocalarken ardı ardına kritik hatalar yaptı, ev sahibi takım gözlerine inanabilse ikinciyi bulması çok da zor değildi.</p>
<p>15'ten sonra lig lideri kendine gelip rakip kaleye daha organize gitmeye başladı ama tıpkı geçen hafta olduğu gibi göbekten delmeye uğraşıyorlar, kümelenmiş defansın arasında boğulup kalıyorlardı. İlk net pozisyon 19'da Burak'la geldi, onu da kaleci omuzuyla çıkardı. Bu arada ilk 20 dakika yerden kalkamayan Jaja'nın ilk faulde sararması da dikkate şayandı doğrusu... 26'da Trabzonspor son derece organize geldi ama Alanzinho değerlendiremedi. Bunlar golün habercisi gibiydi, 29'da yine organize bir atak sonucu Burak, son derece müsait pozisyonda bu sefer kolay olanı yaparak eşitliği sağladı.</p>
<p>Trabzonspor'un, Eskişehirspor maçındaki sıkıntıları yaşamayacağı ilerleyen dakikalarda belli oldu. Çünkü etten duvar oyunları her maçta tutmazdı hem de maç Gaziantepspor'un sahasında oynanıyordu. Bir takım kendi sahasında öyle oynamaya kalksa... Konuk takım 38'de gelişen bir atakta hem penaltı kazandı hem de rakibin eksik kalmasına sebebiyet verdi. Burak da penaltıyı gole çevirince derin bir nefes aldı. Artık lig lideri Eskişehirspor kâbusu öncesine dönebilirdi. Mağlup başladıkları maçta soyunma odasına galip gidiyorlardı.</p>
<p>İkinci yarıya da rahat başladı Trabzonspor. Bordo-mavililer, ilk dakikalarda rakip alanda güle oynaya pozisyon aradı. 58'de gollerin sahibi Burak'ın yerine giren Yattara, takımın rahatlığına uyum sağlayarak eski günlerinden esintiler sergilemeye başladı. Gerçi ortaları havayı dövmekten başka bir işe yaramadı, çünkü Burak çıkmıştı ve Umut da ortalarda yoktu. Ancak ev sahibi takımın gardı düşmüşken Trabzonspor bu haliyle de gol bulabilirdi. Nitekim 75'te Colman'ın pasıyla günün en iyilerinden Jaja, güzel bir vuruşla farkı ikiye çıkardı. 3- 1'den sonrası gazozuna maça döndü. Ev sahibi oyunu bıraktı, bordo-mavililer Alanzinho ve Jaja'yı çıkarıp Engin Baytar ve Barış Ataş'ı aldı. Kalan dakikalarda da hücum antrenmanı yaptı.</p>
<p>Trabzonspor mağlup başladığı maçı zorlanmadan alarak liderliğini sürdürdü, birbirleriyle oynayıp puan kaybedecek rakiplerini keyifle seyredeceği bir hafta sonunda...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130225934/http://taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-zordu-kolay-oldu.htm)
