# Baydemir ziyaretinin düşündürdükleri...

*Bülent Şirin 05.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Trabzonspor’un Diyarbakırspor ile geçen cumartesi günü yaptığı maçtan önce Diyarbakır’da güzel görüntüler yaşandı. Trabzonspor kafilesi Diyarbakırlılar tarafından son derece güzel karşılandı, en iyi şekilde de ağırlandı. Öbür türlü olmasını bekleyenler yanıldılar, hâttâ belki de hayal kırıklığına uğradılar. “<b>Öbür türlü</b>”den kastımızı herkes biliyor, açıklamaya gerek yok. Bu güzellikler içinde Trabzonspor başkanı Sadri Şener’in Diyarbakır Belediye Başkanı Osman Baydemir’i ziyaret etmesi birbirinden hayli farklı tepki ve yorumlara yol açtı. Kimi takdir ederken kimi fena halde yadırgadı, bu ziyareti doğru bulmadı. <br/><br/>Sadri Şener’in bu ziyareti belli bir hesap kitap dahilinde yaptığını sanmıyoruz, kendisi tanıyabildiğimiz kadarıyla spontane bir kişiliğe sahip. Bir şey söyler ya da yaparken, sonuçları üzerinde uzun vadeli hesaplar yapmıyor. Ancak yer Diyarbakır, belediye başkanı da Osman Baydemir olunca işler birazcık karışıyor. <br/><br/>Bildiğimiz kadarıyla bir şehre spor müsabakası için giden bir spor kulübünün yetkililerinin şehrin siyasi yetkililerini ziyaret etmesi gibi bir teamül bulunmamaktadır. Giderlerse de bu ziyarete olumlu ya da olumsuz siyasi anlamlar yüklenmemelidir. Ancak Türkiye pratiğinde bunları söylemenin fazla bir kıymeti yoktur, dolayısıyla bu konuda biz de mecburen iki çift kelam edeceğiz. <br/><br/>Trabzonspor’un Diyarbakır’da gördüğü güzel muamele ve malûm ziyaret tartışmaları bizi ister istemez geçmişe götürdü. 1991 yılında Türkiye Kupası’nda Yüksekova Cilospor çeyrek finale çıkmış ve zamanın güçlü takımı Sarıyer ile eşleşmişti. Tabiî hemen tartışma başladı. Sarıyer oraya gitse miydi gitmese miydi? O günler Güneydoğu’nun hayli karışık olduğu günlerdi ve oraya gitmek cesaret isteyen bir işti. Sarıyer gitmeye karar verdi ve gitti. Uçakla Van’a giden kafile geniş güvenlik önlemleri eşliğinde kara yoluyla hareket etti ve Hakkâri-Yüksekova yol ayrımında yüzlerce araçlık bir konvoyla karşılandı. Kafile önce tedirgin olurken, çok geçmeden anlaşıldı ki Yüksekovalılar bu cesareti gösteren Sarıyer’i bağrına basmaktadır. Sarıyer orada çok büyük bir misafirperverlikle ağırlanır, yere göğe konamaz. Gazete ve televizyonlar günlerce bahsederler Yüksekovalıların bu âlicenaplığından. <b><br/><br/><br/><font size="3">“Hürriyet dışarı!”</font></b> <br/><br/>Yalnız önemli bir ayrıntı vardır. O maça <i>Hürriyet</i> muhabiri olarak giden Bülent Tuncay’ın kaleminden okuyalım: “<b>Bu arada fotoğraf çekiyoruz ama ortada garip de bir durum var. Takımın yanına her gelen, “</b>Hürriyet muhabiri burada mı<b>” diye soruyor. Ama soru, yoğun bir kızgınlık tonlaması da içeriyor. Neyse, geçiştirdik durumu. Yüzlerce araçlık dev konvoyla ilçe merkezine hareket ettik. Karanlık da bastırmaya başlamıştı. Takımla aynı otobüsteyiz gazeteciler olarak ve aynı otelde kalacağız. Otelin önünde de yüzlerce kişi toplanmış. Bir şeyler söylüyorlar toplu olarak. Kapılar açılınca içeriye buz gibi hava ve “</b>Faşist Hürriyet<b>”, “</b>Hürriyet dışarı<b>” sesleri girdi. Faşist Hürriyet? Neden faşist? Hürriyet ne yapmış ki bu insanlara, bu kadar kızdılar? Meğer kuralar çekildiğinde 1.sayfadan verilen “</b>Sarıyer teröre düştü<b>” başlığı öfkelendirmiş ilçe halkını. “</b>Biz terörist değiliz<b>” diyorlar, başka bir şey demiyorlar. Ben de “</b>Hürriyetçiyim ama o başlığı atan ben değilim<b>”i anlatmaya çalışıyorum çaresizce. O an Hürriyet sensin orada. O başlığı atan sensin, Hürriyet’in muhabiri de, temsilcisi de, patronu da sensin... “Hürriyet gibi bir gazete bunu nasıl yapar” sorusunun muhatabı de sensin…</b> <b><br/><br/>Özel harekâtçıların katlarda otomatik silahlarla nöbet tuttuğu gecenin ardından, statta da sürdü “</b>Hürriyet dışarı<b>” sloganları.</b>” <br/><br/>Yüksekova Cilospor-Sarıyer maçının üzerinden 19 yıl geçti. Bu zaman zarfında bölge merkezli olaylarda toplum olarak büyük acılar yaşadık. Benzer maçlar pek oynanmadı ama Hürriyet benzeri gazeteler o tür başlıkları başka vesilelerle büyük bir iştahla atmaya devam ettiler. Yaşadıklarımız ve geldiğimiz nokta ortada. Bu ahvalin ortaya çıkmasında kabahatin hepsini bir kesime yükleyip, Hürriyetvari başlıkları ve yazıları; ve tabiî onun temsil ettiği politikalardaki yanlışlıkları görmezden gelmek haksızlıktan, hâttâ zalimlikten başka bir şey değildir. <br/><br/>Hâsıl-ı kelâm, Sadri Şener’in Osman Baydemir’i ziyareti iyi olmuştur, güzel olmuştur. Böyle bir teamül vardır yoktur, siyaseten doğruluğu yanlışlığı tartışılır, onlar ayrı. Benzetmek gibi olmasın, birbiriyle geçmişte yüz yıl savaşmış ülkeler “<b>yeter!</b>” deyip barış yapıyor, devlet başkanları birbirinin elini sıkıyor, hâttâ bir ülke olmaya doğru adımlar atıyorlar. Biz ise bin yıldır birlikte yaşadığımız, dünyada eşi benzeri olmayacak mahiyette içiçe geçtiğimiz insanlarla aramızdaki problemleri bir an evvel çözüm yoluna sokmalıyız. Daha fazla acı yaşamadan, çok geç olmadan...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9877.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209060613/http://taraf.com.tr:80/makale/9877.htm)
