# Paraguay bizimkileri üzdü

*Bülent Şirin 21.06.2010*

<div class="yazi"><p>Gayet medeni bir şekilde ayrılıp dost kaldığı, kendisinden daha fiyakalı eski ortağı ortalarda görünmezken Dünya Kupaları’nda cirit atan Slovakya ile tarih öncesi şampiyonlardan biriyle isim benzerliğinden başka pek bir özelliği bulunmayan Paraguay, kupanın ilerleyen günlerinde karşı karşıya geldiler. Biraz nev’i şahsına münhasır bir seyir takip eden turnuvada iddialı konuma da gelmişlerdi üstelik. Diğer maçlara bakıldığında ise verdikleri tada keçiboynuzundan hallice demek yanlış olmazdı.</p>
<p>Maç bizim eski spikerlerin tabiriyle tipik bir lig mücadelesi kıvamında başladı. Turnuva ilerledikçe sıkıcı maçlara alışmaya başlamış, dolayısıyla pek de rahatsız olmamıştık ama Paraguay 27’de Vera’nın ayağından usta işi bir golle öne geçerken, “biz de Latin Amerikalı’yız” diyordu. Diyordu ama golden sonra skoru koruma amaçlı oynamaya başlayarak “ama macera arayacak kadar hovarda değiliz” diye geçiriyordu içinden. 2. yarının kayda değer ilk notu Holosko’nun 70’de oyuna girmesiydi dersek, sanırız oyun hakkında biraz fikir vermiş oluruz. “Paraguay skoru korumaya çalışıyordu” demek bile anlamını kaybetmişti, çünkü Slovakların skoru değiştirmek için en ufak bir gayretleri yoktu. Futbol öyle bir oyun ki, tek bir hareket en sıkıcı maçın bile namusunu kurtarabiliyor. O yüzden hiçbir maçı bırakıp kalkamıyorsunuz, gerçek bir futbolseverseniz. Hakemin son düdüğüne kadar bir sürpriz bekliyorsunuz. Biz de bekledik, bekledik... Latin Amerika ekibi baktı rakibinin üstüne geleceği yok, yürüye yürüye gitti ve birkaç uyuşuk pastan sonra skoru ikiledi. Slovakya Dünya Kupası’na gelmeyi başardı ama eski ortağının havalı futbolunu mumla arattı. Futbol adına tek olumlu hareketleri maçın son dakikasında Vittek’in yayın biraz gerisinden savurduğu ve kalecinin mükemmel bir refleksle kornere çeldiği vuruştu.</p>
<p>Maça sonradan giren bizimkiler, yani Holosko ve Stoch hiçbir varlık gösteremediler. Gerçi böyle oynayan bir takıma Messi katılsa ne yapabilirdi Allah bilir.</p>
<p>Neticede iki vasat takımdan fantastik komşulara sahip olan kazandı, bozulmuş bir ortaklığın sıradan ve kurak tarafında kalan kaybett</p>
<h4>AĞA TAKILANLAR</h4>
<p>» Slovakya’nın Güney Amerika takımlarına karşı kazanamama serisi devam etti. Daha önce Güney Amerika ekipleri ile yedi kez karşılaşan Slovakya sadece Kolombiya ile 2003’te oynadığı hazırlık maçında 0-0 berabere kalmıştı.</p>
<p>» Paraguay’ı öne geçiren golü kaydeden Enrique Vera 2010 Dünya Kupası’nın 50. golüne imza attı. Dört yıl önce aynı günde İsveçli Allback turnuva tarihinin 2000. golünü İngiltere filelerine göndermişti.</p>
<p>» Vera ayrıca 31 yaş 102 gün ile Paraguay adına Dünya Kupası’nda gol atan en yaşlı ikinci futbolcu oldu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-paraguay-bizimkileri-uzdu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624015636/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-paraguay-bizimkileri-uzdu.htm)
