# Adalet ve rekabet şart, yoksa...

*Bülent Şirin 26.12.2012*

<div class="yazi"><p>Süper(sonik) Lig’de ilk yarı sona erdi. Benim eski heyecanlarım yok artık. Sanırım pek çok kimsenin de yok. Stadyumlara maç izlemeye giden seyirci sayısında ciddi düşüşler görülüyor. Olimpiyat Stadı’nda yeni bir rekor kırmak için hayli gayret sarf eden Trabzonspor taraftarı hayal kırıklığına uğradı, çünkü 60 bin kişilik rekorun çok gerisinde kalındı. Sanal âlemde olsun, gerçek hayatta olsun maç izlemediğini söyleyenlerin sayısı giderek artıyor. Avrupa’da tribünlerin her geçen gün dolup taştığını görürken bizde durum tam tersi istikamette seyrediyor.</p>
<p>Türkiye futbol kamuoyunun pek dikkatini çekmese de <b>ülke futbolu ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya</b> bize göre. Geçenlerde televizyonda bir PTT 1. Lig maçına gözüm takıldı. Anadolu’nun iki güzide şehrinin takımı karşılaşıyorlar ama statta bir futbol müsabakasında olması gereken ambiyansın esamisi okunmuyor. Tribünde her nasılsa yolu stada düşmüş bir avuç seyirci, onların çıkardığı ses de neredeyse kenarda bağıran teknik direktörün sesini bastırmaya yetmiyor.</p>
<p>Başta yayıncı kuruluş olmak üzere sponsor firmalar bu müsabakaya bir dünya para ödediler, benzeri maçlara da ödemeye devam ediyorlar. Bu karşılaşmalar ahalinin asgari derecede bile ilgisini çekmiyorsa, bu paraları ödeyenler neden ödeyip dursunlar?.. Eğer amaç heyecanlar üzerinden ülke yönetmekse ve ortada heyecan yoksa harcama yapmak için de bir sebep bulunmuyor demektir. (Bu arada sponsor firmalar dediğimiz de devletin kurumları, o ayrıntı da çok şeyler anlatıyor tabii.)</p>
<p>Süper Lig’in Avrupa’nın en değerli yedinci ligi olması tamamen hormonla beslenmesinden kaynaklanıyor. En değerli yedinci lig bizde ama Türkiye son yapılan değerlendirmede FIFA sıralamasında 40. sırada. Bir yanlışlık yok mu bu işte?</p>
<p>Futbol, bizim gibi ülkelerde ülke yönetiminde kullanılan araçlardan biridir. Ne kadar etkili bir araç olduğu, halkta uyandırdığı ilgi ve heyecana bağlıdır. O ilgi ve heyecan ortadan kaybolmuşsa, futbolun devlet tarafından desteklenmesi için de bir sebep kalmaz. O zaman hepimiz çok daha ucuz ve konforlu bir şekilde seyrettiğimiz Avrupa’dan bir takım tutmaya başlarız, sen sağ ben selamet işin içinden çıkarız.</p>
<p>Acaba benim gördüğüm bu gidişi ülke futbolunu yönetenler görmüyorlar mı? Görüyorlar da müdahale etmeye gerek duymuyorlar mı? Ortada müdahale edecek kadar önemli bir aksilik olmadığını mı düşünüyorlar? Taşıma suyla değirmen ne kadar döner? Tabii ki suyu taşıyanın değirmenden bir şey çıkmadığını görünceye kadar...<br/><br/><b>Ülke futbolunu sahil-i selamete çıkaracak olan gerçek manada bir rekabet ve adalet ortamıdır. İnsanları sonucunu baştan bildikleri bir oyunu izlemeye ikna edemezsiniz sonsuza kadar... Düşünsenize, hayatınız boyunca en fazla keyif aldığınız bir futbol maçını banttan kaç kere izlersiniz?<br/><br/></b><b>bulentsirin1967@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-adalet-ve-rekabet-sart-yoksa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022094344/http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-adalet-ve-rekabet-sart-yoksa.htm)
