# 1461 ve çubuklu formalı takım...

*Bülent Şirin 19.12.2012*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor’un eskiden en büyük probleminin istikrarsızlık olduğuna inanılırdı. Manchester United’da Alex Ferguson’un görev süresi boyunca takımda kaç adet teknik direktörün gelip geçtiği alayla karışık yazılır, söylenirdi. Özellikle bazı dönemler kulüp başkanları öyle bir hırpalandı ki, bir sonraki kongrede yeniden aday olmaları gündeme bile gelmedi.</p>
<p>Halen görevde bulunan Sadri Şener ve Şenol Güneş de geçmişte bu patolojiden nasiplerini almışlardı. Bu istikrarsızlık dönemleri camia üzerinde büyük bir travmaya sebep olmuş olacak ki, günümüzde yönetimi ve Şenol Güneş’i istifaya filan davet etseniz, edip edeceğinize pişman oluyorsunuz. Birilerinin adamı olmakla itham ediliyorsunuz. Anlaşılması kolay olmayan bir hâletiruhiye bu. Takım son yılların en kötü sezonunu geçiriyor. Yenilgiler konusunda seri hâlde ilklere imza atıyor. Üstüne üstlük pilot takım 1461 tam aksine başarıdan başarıya koşuyor, yetmiyormuş gibi İstanbul’da Galatasaray’ı yenerek kupa dışına itiyor. Doğal olarak birçoklarının kafasında “yahu bu yabancılara o kadar para verileceğine şu gençler A takıma alınsa daha iyi olmaz mıydı” sorusu oluşuyor ama yok. Bir şey dediğiniz zaman laf ağzınıza tıkılıyor, Şenol Hoca yine bildiğini okuyor. Bindik bir alamete, gidiyoz gıyamete..</p>
<p>Ağalar, beyler... Burası Akdeniz ülkesi, burası Ortadoğu... Kuzey Avrupa değil. Taraftar yenince sevinir omuzlara alır, yenilince üzülür protesto eder. Nerede bulacaksınız Şampiyon Kulüpler Kupası’nı iki kez kaldırmış takımı küme düşerken alkışlayan taraftarı buralarda?.. Şahsım adına konuşursam, benim şampiyonluk diye bir derdim yok. Trabzonspor şampiyon olsa da olur olmasa da. Ama herkes benim gibi düşünmek zorunda değil. İnsanlar başarı bekliyor, gelmeyince de psikolojisi bozulup olmadık işler yapıyor. Ne onları rehabilite edip şampiyonluğun tek ve en önemli şey olmadığını anlatmak benim görevim ne de takımı başarılı kılmak... Bu işleri birilerinin yapması gerekiyor. Yapmayınca da neden yapmadığı sorgulanacak elbet, bundan doğal daha doğal ne olabilir?</p>
<p>İki satır da 1461 hakkında kelam edelim. Bilindiği gibi Trabzonspor’un pilot takımı oluyor ve hâlihazırda beklendiğinden de başarılı bir performans sergiliyor. Bize göre bu başarının altında yatan en önemli sebeplerden biri, takımın kendisini başarıya mecbur ve mahkûm hissetmemesi. Bu rahatlık, Trabzon’un ruhuna ve genlerine sinmiş futbol kültürüyle birleşince mevcut başarı ortaya çıkıyor. Ve Galatasaray karşısında elde edilen galibiyet, o günleri hatırlasın hatırlamasın taraftarın zihninde 1976’da o zamanki adıyla Türkiye 1. Ligi’nde şampiyon olan çubuklu formalı takımı canlandırıyor.</p>
<p>Bundan çıkarılacak çok önemli dersler var. Başkanından dokuz yaşındaki taraftarına kadar bütün camianın buna kafa yorması ve üzerine düşeni yapması lazım. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-1461-ve-cubuklu-formali-takim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022083142/http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-1461-ve-cubuklu-formali-takim.htm)
