# Deprem ne zaman olur...

*Bülent Şirin 09.10.2013*

<div class="yazi"><p>Pazar günü akşamı <b>Şükrü Saracoğlu Stadı</b>’nda maç çıkışı yine tatsız hadiseler yaşandı. Bunlar ne yazık ki alışık olduğumuz görüntüler. İlk değil, anlaşılan son da olmayacak. </p>
<p>İstense bunlar engellenemez mi? Mesela bu ülkede Başbakan’dan da nefret eden bir kesim var. Onlar Başbakan’a bu kadar yaklaşıp laf atabiliyorlar, hakaret edebiliyorlar mı? Hayır, çünkü gerekli ve yeterli güvenlik önlemleri alınıyor. Varsayalım ki yine de bir siyasetçiye böyle bir saldırı gerçekleşmiş olsun. Cezasız kalır mı? Kesinlikle kalmaz. Peki, futbolda neden böyle oluyor?</p>
<p>Çünkü futbol taraftarlığı bir tür supap vazifesi görüyor. Toplumda biriken negatif enerji o kanaldan minimum(?) hasarla toprağa veriliyor. O yüzden vuran vurduğuyla, vurulan vurulduğuyla kalıyor. Taraftarın istediği en fazla şampiyonluktur, genelde başarıdır. Ondan ötesi yoktur. Rejimi değiştirmek vs. gibi hedef ve talepleri yoktur onların. Olmazsa seneye, olmazsa sonraki seneye... Arada birkaç kafa göz yarılır, istemeyerek de olsa(!) cinayet işlenirse de büyütmeye gerek yoktur. O kadar olur artık. Çok daha büyük ve zararlı hadiseler cereyan etmesindense ehvenişere razı gelmek evladır. </p>
<p>Yalnız bu supap toplumun bütününün gazını dengeli miktarda almaz gibi gelir bize. Ülkenin bir şehrinde oynanan maçta sahaya bir kişi girer, hakem öcü görmüş gibi soyunma odasına kaçar ve maçı tatil eder. Evsahibi takımın hayatı karartılır. Bir başka şehirde kan gövdeyi götürür ama hakem oralı bile olmaz. Tabii ülke futbolunu yöneten büyüklerimiz de...</p>
<p>Bu böyle yıllardır sürer gider. İyi de, bir taraf negatif enerjisini stat yakarak, komisere bıçak çekerek, sahada belki iki kere kırmızı kart görmesi gereken futbolcusu maçın son anlarında zorla sarı kart görürken stat dışında rakip takım başkanına hakemi satın aldığı suçlaması yapacak kadar kendinden geçerek boşaltırken... “<b>Öteki</b>”lerin negatif enerjisi ne olacak? Toplumsal olayların ne zaman patlayacağını, neye ne kadar zarar verebileceğini hiçbir barometre ölçemiyor, Gezi’de görüldüğü gibi. Bu ülkede hakkaniyetin sağlanabilmesi, hakkı gasp edilenin hakkını alabilmesi için mutlaka kitlesel infilakların mı olması lazımdır?..</p>
<p>Sürekli itilip kakıldığı hâlde siyasi alanda hâlâ itip kakan pozisyonunda olanlara teveccüh gösterenlerin tercihine adlanılmamalı. “<b>Deprem unutulduğu zamanda olur</b>” sözü unutulmamalı. Unutulur, tedbir alınmaz ve olursa da sonuçlarına katlanılmalı. Kimse “<b>benim mekânım sağlam, bana bir şey olmaz</b>” dememeli. Dediğimiz gibi, depremin ne zaman olacağı, kimi nerede yakalayacağı hiç belli olmaz. Allah korusun. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-deprem-ne-zaman-olur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131028130336/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-deprem-ne-zaman-olur.htm)
