# Olimpiyat, şike, doping, aptallık...

*Bülent Şirin 11.09.2013*

<div class="yazi"><p>Olimpiyat rüyasının gerçeğe dönüşmesi yine hüsranla sonuçlandı. Tabii toplumun bir kısmı tarafından. Kimi de sevindi. Bu üzülme- sevinme meselesine yazının ilerleyen satırlarında döneceğiz. </p>
<p>Olimpiyat neden alınamadı, neden verilmedi tartışmaları çok su götürür. Biz her zaman yapmaya çalıştığımız gibi farklı bir yöne bakacağız. Buenos Aires’teki oylama öncesinde Japon Başbakan <b>Shinzo Abe</b>’nin konuşmasında “<b><i>bizde şike ve doping yok</i></b>” ifadesini kullanmasının sonuca ne kadar tesir ettiğini bilmiyoruz ama rakip ve yabancı bir başbakanın bunu argüman olarak masaya sürmesi, Türkiye’nin dünyada nasıl bir imaja sahip olduğu hakkında çok acı bir gerçeği tokat gibi yüzümüze çarptı. Gerçi bizim kamuoyu geneli bunu duymazdan geldi. İnanılır gibi değil. Bir yabancı ülke başbakanı bütün ülkeyi hırsız ve hilekâr olmakla itham ediyor ama kimseden doğru dürüst bir tepki yok. Benzer konumda birisi mesela “<b>Türkler aptaldır, beceremezler</b>” gibi bir şey deseydi kıyametler kopardı. Hâlbuki aptal olmak suç değildir, aptallık tek başına başarılı olmaya engel de değildir. Pek zeki olmayan biri çok çalışarak, gayret ederek pekâlâ başarılı olabilir. Şike ve doping ise hem yasal hem de etik açıdan suçtur. </p>
<p>Olimpiyat’ın İstanbul’a verilmeyişi karşısında sevinenler, onların sevinmesi karşısında da kahr-u perişan olup karalar bağlayanlar oldu. Toplumun fena hâlde bölündüğü, ayrıştığı ve çok kötü bir geleceğe doğru hızla sürüklendiği şeklinde yorumlar yapıldı. Korkmayın ve üzülmeyin, öyle bir şey yok. Yeni bir ülke kurulurken her toplumda bulunduğu gibi bizim toplumda da var olan derin çatlaklar, sağlıklı bir ulus yapısına engel olacağı endişesiyle sıvayla örtüldü. O çatlaklar yok sayıldı. Dış görünüşte zevahir belki kurtarıldı ama aşağıda çatlakların varlığı hep devam etti, ne küçüldüler ne de eksildiler. Günümüze gelindiğinde artık sıvalar dökülmeye, çatlaklar ortaya çıkmaya başladı. Mevcut siyasi irade de yeniden sıvama yöntemini tercih etmeyince, en aklı başında sosyologdan ortalama vatandaşa kadar herkes paniğe kapıldı.</p>
<p>Olmadığı zannedilen rahatsızlıkların ortaya çıkması iyidir. İlk zamanlarda ciddiyet derecesi değişen sıkıntılar yaşanabilir ama bu durum kaçınılmazdır. Zamanla çatlakların etrafındaki kitleler verili duruma alışacak, ister istemez karşılıklı köprüler kurulacak ve asıl o vakit sağlıklı bir toplum yapısı oluşacaktır. Mevcut siyasi iradenin kâr hanesine yazılacak bir başarının muhalifler tarafından memnuniyetsizlikle karşılanması sözünü ettiğimiz ara dönemde normaldir. Belki hep normal olacaktır. Yakın geçmişe kadar olduğu gibi üzülüyormuş gibi yapmanın kimseye bir faydası yoktu(r). Tıpkı şu tutmadığımız Türk takımlarını yurtdışı maçlarında milli duygularla (!) destekliyormuş gibi yapmamızın olmadığı gibi. Milliyetçilik ve ulus-devlet kavramlarını ithal ettiğimiz Avrupa bunları çoktan aştı ve hiçbirinin milli birlik- beraberliğine bir şey olmuyor. </p>
<p>Olimpiyatlar’ı alamadık. Sevinenler de oldu üzülenler de. Günün birinde alırsak da sevinenler ve üzülenler olacaktır. Bu ne gaflettir, ne dalalet ne de hıyanet. Sadece hayatın gerçeğidir.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-olimpiyat-sike-doping-aptallik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130924132749/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-olimpiyat-sike-doping-aptallik.htm)
