# Araftaki Kramponlar’a dair...

*Bülent Şirin 11.12.2013*

<div class="yazi">Geçen günlerde Behram Kılıç dostumuzun Araftaki Kramponlar adlı kitabı piyasaya çıktı.<br/><br/>Sevgili Behram Kılıç, kitapta adı geçen futbolcuların şahsında Türk futbolunun en ilginç dönemlerinden birinin fotoğrafını çekmiş. Böyle bir geçiş döneminin başarılı futbolcularının hikâyelerinin de sıradışı olması son derece doğal aslında. Bu dönem, bizim kuşağın futbol heyecanının ruhlarını kavurduğu döneme tekabül ediyor. Dolayısıyla bu isimler yakından tanıdığımız, birlikte ağlayıp güldüğümüz isimler. Kitabın sayfaları arasında akıp giderken kâh çok tanıdık gelen anılara rastlıyoruz kâh da hep merak ettiğimiz hâlde bugüne kadar bir türlü vâkıf olamadığımız ayrıntılara. Kaçan- gelen şampiyonluklar, atılan- atılmayan imzalar; bize sevinçlerimiziüzüntülerimizi, coşkularımızı- hayal kırıklıklarımızı yeniden yaşatıyor. Uğur Tütüneker’in bir mağlubiyet sonrası Florya’yı yakmaya kalkan taraftarı görünce dehşete kapılıp kaçmak üzere bavulunu toplamaya kalktığını okurken kahkahayı koyveriyorsunuz. Durumu gören arkadaşlarının “Oğlum hasta mısın? Burası Türkiye. Bir şey olmaz ” diyerek kendisini ikna ettiklerini görünce gülmekten gözlerimden yaş geldi. Uğur Tütüneker bir şekilde ikna edilmiş ama çılgın taraftarın fikrinden nasıl vazgeçirildiğini ben daha çok merak ettim doğrusu. Burası Türkiye olduğuna göre Uğur’dan daha zor olmamıştır herhalde.<br/><br/>Doğal olarak kitabın geneli başarı hikâyelerinden oluşuyor, ancak hayat elbette tozpembe bir masallar manzumesi değil. Bazıları için futbolu bıraktıktan sonra işler pek de yolunda gitmiyor. Sözkonusu futbolcuların hemen hepsi aktif futbolculuk hayatından sonra da futboldan kopmayıp bir şekilde bağlarını devam ettiriyorlar, başarılı da oluyorlar ama bazıları için aynı şeyi söylemek Behram Kılıç’a göre mümkün değil. Örneğin Tanju Çolak’ın yeteneklerini sayılara hapsettiğini, futbol sonrasına bir şey bırakmadığını ve sayısız başarılarına rağmen futbol yaşantısından sonra ciddiye alınmadığını yazmaktan çekinmiyor. Hasan Vezir’in hiçbir camiaya ait olamadığı ve bunun sıkıntısını fazlasıyla çektiği, Aykut Kocaman’ın futbolculuk dönemindeki eylem ve söylemleriyle takdir kazanmış olmasına rağmen son birkaç yılda bu imajı yerle bir ettiği de yazarın acı söyledikleri arasında. Hamza Hamzaoğlu’nun —halen devam eden— başarı hikâyesi ise çok sempatik, bir o kadar da dokunaklı. Okurken ister istemez gülümsüyorsunuz ama göz pınarlarınız da doluveriyor.<br/><br/>Ülkemizde bu alanda ne yazık ki son derece az sayıda kitap yazılıp basılıyor. Bunun sebebi tabii ki okurların ilgisizliği, satış rakamlarının çok düşük kalması. Hâlbuki futbol bir kültür işidir, futbolseverlik de sadece tuttuğumuz takımın o hafta aldığı sonuca göre ayılıp bayılmak değil. Futbol kültürümüz gelişip genişledikçe paralel olarak ufuk ve vizyonumuz da gelişecek, futbola bakış açımız değişecek, bir galibiyetle göklere uçmayacak, bir mağlubiyetle de yerin dibine girmeyeceğiz. Asıl olması gereken olacak. Futboldan keyif alacağız.<br/><br/>Teşekkürler Behram Kılıç. Elin kolun ağrımasın. Mürekkebin kurumasın.<br/><br/><br/><b>bulentsirin1967@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-araftaki-kramponlar-a-dair.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213042616/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-araftaki-kramponlar-a-dair.htm)
