# Trabzonspor ve eylemde meşru kalmak...

*Bülent Şirin 02.01.2013*

<div class="yazi"><p>Trabzonsporluların <b>Temiz Futbol</b> mücadelesi devam ediyor. Geçen hafta sonu <b>Amsterdam</b>’da yapılan eylemden sonra önümüzdeki cuma günü <b>Trabzon</b>’da Zorlu Grand Otel’de <b>“Şikenin 3 Temmuz’u”</b> adı altında bir panel düzenleniyor. Trabzon Kürsüsü’nün organize ettiği panele konuşmacı olarak <b>Turgay Demir</b>, <b>Mehmet Baransu</b>, <b>Erdal Hoş</b>, <b>Av. Erdem Egemen</b> ve <b>Av. Hakan Orhan</b> katılıyor. Pazar günü <b>İstanbul</b>’da <b>İstinye</b>’de bulunan <b>TFF binası önünde</b> saat 15:00’te Gurbetçi Gençler taraftar grubunun öncülük ettiği bir eylem yapılacak. Cumartesi eylemleri zaten 40 haftadır sürüp gidiyor. Sırada yine yurtdışında olmak üzere başka eylemler de var. </p>
<p>Trabzonlular ve Trabzonsporlular eylem kültürüne çok yabancılar. Çok uzun yıllar boyunca hamasi söylemlerin etkisiyle kendini düzenin öz evladı sanan, bunun boş gururuyla yetinen Trabzonsporlu, ne zaman pastanın lezzetli dilimine uzanmaya kalksa eline kepçe darbesini yedi. İtildi, kakıldı. Ama şu boş söylemin o kadar etkisi altında kalmıştı ki, bunlara bir anlam veremedi. Bir süre kafa karışıklığı yaşadı, sonra kötü bir rüya gördüğünü sanıp yoluna devam etti. 3 Temmuz sonrası gelişen sürecin bugünkü noktasında mahkeme kararına rağmen kupasını alamadığını görünce gördüklerinin kâbus değil gerçek olduğunu anladı. Ama şaşkınlığını atabilmiş değil, ne yapacağını tam olarak kestiremiyor. </p>
<p>Geçen hafta bizim de katıldığımız İstanbul’daki <b>Temiz Futbol Eylemi</b>’nde ilk kez gelen bir arkadaş vardı. Onu oraya getiren bir diğer arkadaşla bu yazıda analiz etmeye çalıştığımız konu üzerinde konuşurken, o ilk kez gelen arkadaşı örnek verdi ve “Bak, Trabzonspor konusunda bu kadar hassas olan adam eyleme ancak 40. hafta geliyor” dedi. </p>
<p>Bir meydanda elinde döviz, önünde pankartla dikilerek hak aramak Trabzonlu psikolojisinin kolay kabullenebileceği bir şey değil. Bizzat Trabzonsporlu çevrelerden gelen eleştiriler, eylemlere katılan kişi sayısının azlığı ile geniş katılımlı- büyük çaplı eylemler düzenlenmesi gerektiği yönünde. Geniş katılımlı- büyük çaplı eylem olgusu da yine Trabzonlu psikolojisine takılıyor, eylem denince ilk akla gelen yöntem bu olmasına rağmen. Onbinler, yüzbinler biraraya gelip yürümüyor Trabzonspor için. Zaten Trabzonsporların öyle bir kinetik enerjisi olsaydı, yani haksızlık karşısında o kadar fazla insan sokaklara dökülebilseydi bu kadar kolay haksızlığa uğramazlardı. </p>
<p>Trabzon(spor)lu, hakkını almak istiyorsa onu aramak ve istemek zorunda olduğunu idrak etmeli. Bu her hafta bir meydanda döviz ve pankartla dikilmekle de olabilir, mümkünse geniş katılımlı eylemle de, panel vs. türü organizasyonlarla da... Mühim olan kabahatliye kabahatini sürekli hatırlatmak, unutturmamak... Elbette meşru çerçevenin dışına çıkıp kabahat işlemeden... Hep söylediğimiz gibi, sabırla koruk helva olacak.<br/><br/><b>bulentsirin1967@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-trabzonspor-ve-eylemde-mesru-kalmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022082938/http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-trabzonspor-ve-eylemde-mesru-kalmak.htm)
