# ‘Biz ‘o’ Trabzonspor’u istiyoruz’

*Bülent Şirin 31.07.2013*

<div class="yazi"><p>“(...) <i>Ben ‘<b>o</b>’ eski Trabzonspor’u hatırlamaya çalıştıkça, gözümün önüne sadece toprak veya yeşil zemin üzerinde uçuşan bordo-mavi formalar geliyor. Nedense, Trabzonsporlu futbolcular hep fırtına gibi oradan oraya koşuyorlardı, diye hatırlıyorum; hem de otuz yıl öncesinin bugünküne göre çok daha ağır futbolunda! Belki de öteki takımlardan daha hızlı ve fazla koşmuyorlardı. Ama ben öyle hatırlıyorum. Sanırım herkes de öyle hatırlıyor. Sonra, bir rüzgâr hatırlıyorum. Niye? Trabzon’un seyrettiğimiz maçlarında hep mi rüzgâr olurdu? </i></p>
<p><b><i><br/>Trabzonspor bir rüzgârdı...</i></b><i>”</i></p>
<p>Hem yazının başlığı hem de yukarıdaki satırlar, Prof. Dr. <b>Hakan Kulaçoğlu</b>’nun <b><i>Fırtına, İhtilâl, Efsane</i></b> adlı kitabında yer alan <b>Ümit Kıvanç</b>’ın “<b>Biz O Trabzonspor’u İstiyoruz!</b>” başlıklı yazısından alınmıştır. Ümit Kıvanç’ın usta kaleminden dökülen Trabzonspor tasviri, benim 1970’li yıllara tekabül eden çocukluğumdaki Trabzonspor imajına o kadar isabetle oturmuştu ki, yazıyı ilk okuduğumda ciddi şekilde sarsılmıştım. </p>
<p>Kulaçoğlu’nun kitabı 2000’lerin başında, yani Trabzonspor’un hayli sıkıntılı bir döneminde yayımlanmıştı. Son şampiyonluğun geldiği liman artık görünmez olmuş, gemi açık denizlerde sahil-i selamete yeniden nasıl ve ne zaman çıkılacağı konusunda belirsiz bir şekilde dolanıyordu. </p>
<p>Bu hâldeki bir geminin sakinlerinin de normal ve sağlıklı bir ruh hâli içinde olmaları beklenemezdi. Bir kısmı eski günlerin artık bir daha asla gelmeyeceğini, dünyanın değiştiğini, o zamanlar başarıyı getiren ahval ve şeraitin yerinde yeller estiğini, başarı için rakiplerin uyguladığı formüllerin aynısına mecbur olunduğunu iddia ederken, karşıt görüşü savunanlar da Trabzon’daki “<b>öz</b>”ün hiçbir yere gitmediğini, ancak bir türlü gerektiği gibi değerlendirilemediği için başarısızlığa mahkûm bir manzarayla karşı karşıya kalındığını savunuyorlardı. </p>
<p><b><br/>1461 Trabzonspor</b>’un başarısı bu tartışmaya ciddi anlamda yön verdi. Kadrosunun çoğunluğunu Trabzonlu çocukların oluşturduğu bir takım, elde ettiği başarıyla yetmişli yıllardaki başarı formülünün pekâlâ günümüzde de uygulanabileceğini göstermişti. </p>
<p>Trabzonspor camiası, geçen mayıs ayındaki kongreye bu psikolojiyle girdi. Yeni başkan ve yönetim kim olursa olsun, herkes yeni dönemde mutlaka 1461 başarısının üst takıma az ya da çok aktarılacak bir yol haritasının takip edileceği ümit ve beklentisi içindeydi. Pilot takımın hocası <b>Mustafa Reşit Akçay</b>’ın da Trabzonspor’un başına getirilmesi bu beklentiyi güçlendirdi. </p>
<p>Fakat taraftar nasıl olduğunu anlayamadan dünya çapında yıldızları Trabzon’da imza atarken görmeye başladı. Belki onlara benzer başkaları da gelecek. Bu durum, uzun yıllardır transfer dönemlerinde kızamık çıkaran bir kitleyi sevindirmesine çok sevindirdi. Fakat biz, yani ben ve benim gibi düşünenler “<b>o</b>” Trabzonspor’u istiyorduk. Hani şu rüzgâr olan Trabzonspor’u... </p>
<p>“<b>Bu transferler nasıl yapılıyor, kimin desteğiyle yapılıyor, oluşturulacak kadro başarıyı getirmeye yetecek mi</b>” gibi sorular çoğu kimsenin fazla umurunda olmayabilir. Trabzonspor’u gerçek anlamda bir başarıya taşıyacak, bundan önce de taşımış olan ruhun hâlen yaşamakta olduğunu 1461’in sayesinde öğrenmiş bulunuyoruz. Toplama takımların getireceği (?) başarılar geçici olacak, taraftarın yaşadığı mutluluk sezon bitiminden birkaç gün sonra başlayan transfer günlerinde yine azaba dönüşecektir. Sizi bilmem, ben o duyguyu yaşamaktan bıktım usandım.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-biz-o-trabzonspor-u-istiyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130801172209/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-biz-o-trabzonspor-u-istiyoruz.htm)
