# Türk futbolu, ‘hababam sınıfı’...

*Bülent Şirin 25.12.2013*

<div class="yazi"><p>Sıkça görüşme fırsatı bulduğum  ve bundan da çok memnun olduğum  bir ahbabım var. Olayların çok içine girmez, kenarda durur, harika gözlem ve analizler yapar. Ben de yüksek müsaadesiyle bu gözlem ve analizlerden istifade ederim. </p>
<p>Geçen hafta içi yine o arkadaşla otururken <b>Fenerbahçe</b>’nin <b>Karabük</b>’te <b>gündüz maçı</b> yapacağı haberi gelince “<b><i>Tamam, bu, Fenerbahçe’nin puan kaybedeceği, aynı zamanda da Galatasaray’ın Trabzon maçını kazanacağı anlamına gelir...</i></b>” yorumunu yaptı. <b>Sonuç ortada.</b> </p>
<p><b><br/>Karabük</b>- <b>Fenerbahçe</b> maçını izleyemediğim için maçta herhangi bir “<b>kurgusallık</b>” var mı yok mu bilmiyorum ama <b>Galatasaray</b>- <b>Trabzonspor</b> maçı hakkında bu konuda çok şey söylenebilir. Rakip futbolcunun üstüne intihar dalışı yapan adamı görmeyen, büyük bir mücadeleyle kazanılmış bir topu faul diye kesen, ilk tokadı atana sarı, ikinci tokadı atana kırmızı çıkaran bir hakem... Daha aklıma gelmeyen bir sürü şey. Haa, müsabaka boyunca rakip futbolcuları aşağılayıcı hareketler... Hakemden değil, rakip meslektaşlarından... Sizler görmediniz mi yoksa? Neyse, geçelim. </p>
<p>Pekâlâ, neden böyle yapılıyor? Çünkü Lig’de rekabetin, özelde de <b>Fenerbahçe</b>- <b>Galatasaray</b> rekabetinin ateşi çok fazla düşmemeli, en azından şimdilik dozunda kalmalıdır. Yoksa reytingler ve satışlar düşer, futbol ekonomisinin damarlarında dolaşan kan miktarı azalır Allah korusun. </p>
<p>İyi hoş da, müşteri birbirinin tekrarı olan bu filmleri daha ne kadar seyreder? Seyirci “<b>salon</b>”dan bir çekilirse, geri getirmek için katlanılacak maliyetin ne kadar büyük olduğu/ olacağı hesap edilemiyor mu? Günü kurtarmak (kurtuluyor mu gerçekten?) adına bütün bir geleceğin köküne kibrit suyu dökmek olduğunu anlamıyorlar mı? </p>
<p>Futbolun karar vericileri <b><i>Hababam Sınıfı</i></b> serisi mi sanıyor acaba arz ettikleri ürünü? Hababam serisi ve o dönem çekilen bazı komedi filmleri özel bir konjonktürde çekilmiş özel filmlerdi, bugün ve her zaman eksilmeyen bir ilgiyle seyredilmeleri anormal değil, başka filmlere de emsal değil. Yakın tarihte yine birkaç Hababam çekildi, adlarını anan var mı şimdi?</p>
<p>Futboldan ekmek yemeyen kesim için hava hoş. Baktılar olmuyor, gerçek anlamda rekabetin olduğu tarafa bakmaya başlarlar, gerçek anlamda keyif ve heyecanı başka yerlerde arar ve bulurlar. Türkiye’de futboldan para, şan, şöhret ve itibar elde edenler ne yapacaklar? Bir deniz kazasının ardından bir tekneye sığınıp günlerce aç kaldıktan sonra birbirlerini yemeye başlamasınlar... Futbol nankördür, öyle bir şey yaparlarsa kimsenin umurunda olmaz. Benden söylemesi.</p>
<p>***</p>
<p>İki satır da <b>Trabzonspor</b>’dan söz edelim. Skorlar iyi değilse de takım son iki maçta kadro kapasitesine göre aslında hiç de fena futbol oynamıyor, bunu kabul etmek lazımdır. Bir ya da iki mevkide daha üst düzey bir futbolcu olsa, son maçta toplam kadro değeri kendisinden hayli yukarılarda olan rakibini sahasında yenebilirdi bile. Yeni baştan bir kadro inşa etmek gerekmiyor, bir iki yerinde takviyeyle ve bu azimle oynayan bir takım, taraftarlarını daha mutlu eden sonuçlar alabilecektir.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-turk-futbolu-hababam-sinifi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072438/http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-turk-futbolu-hababam-sinifi.htm)
