# Futbolda tesis, eğitim ve başarı...

*Bülent Şirin 27.11.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta sonu Trabzon’da Başbakan tarafından yeni stadın temeli  nihayet  atıldı. Söz veriliş tarihinden bu yana haylice zaman geçti, o zaman sadece fikirlerde olan statlar yapıldı ve şimdi maçlar oynanıyor ama olsun. Zararın neresinden dönülse kârdır. Hem Trabzon’a sadece stat değil, koca bir kompleks yapılıyor. İnşallah tez zamanda biter de önce Trabzon sonra da Türkiye hayrını görür. </p>
<p>Tesis kelimesi, ben ve benden eski kuşakların hafızasında çok önemli bir yer işgal eder. 1970’lerin ikinci yarısına tekabül eden çocukluğumda Türkiye futbolunun perişan hâli tesis yok(sul)luğu ile açıklanırdı. Türk futbolcusu aslında çok yetenekliydi ama tesis olmadığı için gerekli ve yeterli eğitimi alamıyor, gerekli ve yeterli antrenmanı yapamıyor, o yüzden de başarısız oluyordu. Tesis ihtiyacı bir karşılansa siz o zaman görecektiniz Türk’ün gücünü dünyaya nasıl ispat edeceğini... </p>
<p>Sözünü ettiğimiz yıllarda Türkiye’de Trabzonspor fırtınası esiyordu. O tesis yokluğuna rağmen bu başarıları gösteren bir takım, 1984’te Avrupa’da bile eşine zor rastlanır olduğu yazılıp söylenen bir tesise kavuşmuş, “<b>artık bunları kimse tutamaz</b>” şeklinde yorumlar yapılmasına sebep olmuştu. Tabii hayat hiçbir zaman tek bir parametre üzerinden yürümüyordu. Kaldı ki, o parametrenin bile kendisine izafe edilen fonksiyonu yerine getirip getiremeyeceğinden emin olmamak gerekirken...</p>
<p>Tesis Trabzonspor’a saadet getirmedi. Kuluçka makinesi gibi futbolcu üreteceğinden en ufak bir kuşku duymadığımız altyapı kurudukça kurudu. Türkiye’de de hızla tesis açığı giderildi. Anadolu Bozkırı gibi olan toprak sahalar yemyeşil oldu. Futbola belki de hak ettiğinden çok daha fazla kaynak aktarıldı, aktarılmaya da devam ediyor. Ancak Türkiye futbolu hiçbir zaman bu yatırımlarla mütenasip bir başarı gösteremedi. Türkiye’den çok daha mütevazı imkânlara ve nüfusa sahip ülkeler, o imkânlar ve nüfusa göre çok daha büyük başarılar gösterdiler, göstermeye de devam ediyorlar. </p>
<p>Sorun nerede? Nere(ler)de hata yapıyoruz? <b>Mustafa Denizli</b> yıllar önce “<b>futbola yatkın değiliz</b>” demişti. Yoksa doğru mu?</p>
<p>O kadar karamsar olmayalım ama gerçekleri konuşmaktan da kaçınmayalım. Belki sandığımız gibi futbolda çok yetenekli bir toplum değiliz, fakat bu, başarıyı etkileyen tek faktör değil. Avrupa’da futbolcu yetiştiren kulüplerin bazı oyuncularına baktığınızda, oyuncunun üstün bir yeteneğe sahip olmadığını, ancak takımında işgal ettiği mevkii düzgün bir eğitim ve sabırlı bir çalışmayla elde ettiğinin farkına varırsınız. Yani söz dönüp dolaşıp yine eğitime geliyor. Türkiye’de diğer alanlarda eğitim düzeyi neyse futbolda da o. Eğitim kurumlarımızın dünyadaki yeri hepimizin malûmu. Genel düzey ortadayken futboldaki eğitimin çok farklı olması beklenemez takdir edersiniz ki. Geçmişte bizim sokaklardan <b>Pele</b>, <b>Garrincha</b>, <b>Eusebio</b> gibi dünya yıldızları çıkmadı. Sağlıklı bir eğitim sisteminden de kuvvetle muhtemel <b>Cruyff</b> ya da <b>Beckenbauer</b> çıkmayacak. Öte yandan futbol 11 kişiyle oynanan bir takım oyunu. Vasatın biraz üzerinde ama uyumlu bir ekiple pekâlâ başarılı olunabiliniyor. Eh, bu kadarı adam olana yeter de artar bile.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-futbolda-tesis-egitim-ve-basari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131230215956/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-futbolda-tesis-egitim-ve-basari.htm)
