# Trabzonspor ve asma kabağı

*Bülent Şirin 04.12.2013*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde tuhaf bir rüya gördüm. Tuhaflığının belki başka sebepleri de vardır ama en önemlisi, bazı bölümlerini çok net hatırlıyor olmama rağmen bazılarının da ses ve görüntü hafızama son derece flu olarak kaydedilmiş olması. Neyse, biz aklımızda kaldığı kadarını anlatalım, belki hayra yoran biri çıkar.</p>
<p>Rüyamda son derece lüks bir mekânda yemek yiyor, <b>Trabzonspor</b>’la ilgili koyu bir sohbet yapıyoruz. Masanın etrafında benimle birlikte birileri daha var ama bir tanesi bizden haylice farklı ve camiada önemli biri. Ancak kimliğini tam seçemiyorum. Eski başkanlardan biri mi, adı ikide bir başkanlık için geçtiği hâlde bir türlü karar veremeyen biri mi yoksa başkan olmaya niyetlendiği hâlde başaramayan biri mi belli değil. </p>
<p>Tabii ki hep birlikte Trabzonspor’un nasıl kurtulacağına kafa yoruyoruz. “<b>Önemli biri</b>” gayet rahat ve samimi bir havada olunca biz de rahatlıyoruz ve sohbet bir dost meclisi havasında geçiyor. </p>
<p>Meseleyi farklı boyutlarıyla ele almaya ve olaylara geniş bir perspektiften bakmaya çalışıyoruz. Biz faniler “<b>Önemli biri</b>”ne bir şeyler anlatmaya gayret ediyoruz. Trabzonspor’un sahil-i selamete çıkmasının montaj sanayiiyle mümkün olmadığını, mutlaka yerli üretime geçilmesi gerektiğini söylüyoruz ısrarla ama nafile. O, kibar ve sofistike bir üslûpla bildiğini okuyor, bizim dile getirdiklerimize “<b>onlar yüksek siyaset</b>” diyor. Tercümesi: “<b>Senin dediğin asma kabağı. O da güzün oluyor.</b>” E tamam, mevsim güz değil mi zaten? Rüya işte, başka bir boyut. Belki de orada mevsim farklıdır. </p>
<p>Sadece yerli üretimden söz etmiyoruz. Kurumsallaşmak, dünya kulübü olmak gibi idealler (böyle ideallerimiz var mı acaba?) için bir zihniyet devrimine ihtiyaç olduğunu, bunun için de çok yönlü ve çok boyutlu bir mücadele verilmesi gerektiğini anlatmaya çalışıyoruz. Tepki değişmiyor. </p>
<p>Birden uyanıyorum. Gerçeğe o kadar yakın bir rüyaydı ki, ayılıp kendime gelmem için biraz öteye beriye bakmam gerekiyor. Neyse, çok şükür. “<b>Hayırdır inşallah</b>” deyip uykuya kaldığım yerden devam ediyorum.</p>
<p>Ertesi gün ve takip eden günlerde rüya üzerinde biraz düşünüyorum: Rüyadaki kimliği meçhul şahsiyetin gerçek hayatta tekabül ettiği birileri var mıdır? Bu şahsiyet(ler) Trabzonspor’a başkan olmak isteyebilirler mi? Yoksa Trabzonspor başkanı denince ilk akla gelen profil zaten böyle bir profil mi oluyor? Hep kötüye yormuş olmayalım; böyle biri Trabzonspor’a başkan olursa faydalı işler yapabilir mi? Kendisi asma kabağı dikmeye ikna edilebilir mi? Yoksa asma kabağına aslında ihtiyaç yok da ben ve benim gibiler mi kendini hep güz mevsiminde sanıyor?</p>
<p>Bilmiyorum vallahi. Bir rüya kafamı ne kadar da karıştırdı. En iyisi artık yatmadan önce ağır bir şeyler yememek. Malum yaş ilerliyor, nemize lazım. Trabzonspor düzelir, yeter ki ayam <b>(*)</b> iyi olsun. </p>
<p><b><br/>(*) </b><b>Ayam</b>, Trabzon’un bazı ilçelerinde “<b>hava durumu</b>” anlamında kullanılır.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzonspor-ve-asma-kabagi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131206071500/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzonspor-ve-asma-kabagi.htm)
