# Büyük resim, küçük ayrıntı...

*Bülent Şirin 18.12.2013*

<div class="yazi">Trabzonspor kendi evinde önceki maçlara göre hiç de fena oynamadığı maçta Bursaspor ile 2-2 berabere kalarak iki puan kaybetti. Ya da beraberlik golünü son dakikada bulduğunu düşünürsek bir puan kazandı. Ancak ligdeki rakiplerinin puan(lar) kaybettiği bir haftada kendi sahasında oynadığı bir maçı kazanamamış olması, bardağın daha çok boş tarafına gözümüzün ilişmesine sebebiyet veriyor.<br/><br/>Maçtaki bir ayrıntı çoğu kimsenin dikkatinden kaçmadı. Son dakikada beraberlik golünü atan Emre Güral ve takım arkadaşları verili durumda uzunca sayılacak bir süre gol sevinci yaşadılar. Hâlbuki o anda topun bir an önce başlama noktasına taşınması gerekiyordu ki, galibiyet golü bulabilmek için son düdüğe kadar mümkün mertebe fazla zaman kalsın. Kendi sahasında beraberliği kurtarmanın sevinç vesilesi olmaması gerektiğine göre ortada mental bir problem var demektir. Genç futbolcu takımda kendisine daha fazla forma şansı verilmesi gerektiğini düşünmektedir, çoğu maçta olduğu gibi yine sonradan oyuna girdiği bir maçta forma şansını artıracağına inandığı golü atınca sevinçten sarhoş olmuştur. Bu durumda “görüyor musun, attığı golü takımın puanından daha önemli olduğunu düşünüyor” şeklinde bir yargıya varmak adil ve sağlıklı bir yaklaşım değildir.<br/><br/>Emre’yi şimdilik mazur görebiliriz, fakat bu olumsuz psikolojinin Trabzonspor’a zarar verici mahiyette olduğu da ortadadır ve tabii ki berhava edilmesi lazım gelmektedir. Küçük ama önemli ayrıntıyı inceledikten sonra yavaş yavaş geri çekilip büyük resme bakmaya başlayabiliriz:<br/><br/>Trabzonspor’un kadro zaaf ve verimsizliği ayan beyandır. Büyük paralar ödenerek takıma katılan yabancı futbolcular, ödenen paralar nispetinde faydalı olamamaktadırlar. Onlar alınmayıp, kadro 1461’den gelecek takviye gençlerle kurulmuş olsaydı taraftarda da beklentiler mütevazı düzeyde kalacak, bu tevazuun getirdiği stresten uzak atmosferde de Emre gibi gençler hem daha fazla forma şansı bulacak hem de kafaları daha rahat oynayacaklar, böylece daha verimli olacaklardı. (Maçtan sonraki saatlerde bir arkadaş twitter’da paylaştı: Paulo Henrique: 1223 dakika 6 gol Emre Güral: 106 dakika 3 gol)<br/><br/>Yukarıda sözünü ettiğimiz negatif psikoloji ne yazık ki sadece sahadakilerle sınırlı değil. Taraftar da takıma güç bela girebilen gençleri çiğ çiğ yemek için bahane arıyor. Takıma yeni yeni girmeye başlayan genç yaştaki futbolcuların inişli çıkışlı bir performans sergileyebilecekleri ya gözden kaçıyor ya da böyle bir şey hiç bilinmiyor. Tabii ki Türkiye’de futbolu en iyi bilen(?) Trabzonspor taraftarı tarafından.<br/><br/>Yabancı futbolcuların performansları ortadayken hâlâ daha ünlü bir işadamının “getireceği” bir başka ünlü yabancının ismi telaffuz edildiğinde camianın gözlerinin parlıyor olması, Trabzonspor’un problemlerinin görünenden çok daha büyük ve derinlerde olduğunu göstermeye yetip de artıyor bile. Vatanın bahtı kara maderini kurtaracak kahraman ise henüz ortalarda görünmüyor.<br/><br/><br/><b>bulentsirin1967@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-buyuk-resim-kucuk-ayrinti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220012426/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-buyuk-resim-kucuk-ayrinti.htm)
