# Trabzonspor taraftarının kusursuz yanılgısı

*Bülent Şirin 02.10.2013*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor taraftarı arasında son iki yılda yaygın hâle gelen bir inanış var. Buna göre <b>camia birlik ve beraberlik içinde hareket edebilseydi, yekvücut olabilseydi kupa çoktan Trabzon’a gelmiş olurdu</b>. Hettâ baştan başka yere gitmezdi zaten. Bu görüşe göre camia bölük pörçüktür, bin parçadır, her kafadan farklı bir ses çıkmaktadır. Hâlbuki güçlü rakiplerle mücadele edebilmek için tek yumruk olmak lazımdır. </p>
<p><b><br/>Bu kusursuz yanılgı</b>nın kaynağı elbette Cumhuriyet’in kuruluş aşamasından itibaren beyinlerin “<b>birlik- beraberlik, birlik- beraberlik</b>” diye yıkanmasıdır. Ülkede yaşayan herkes tek bilek, tek yürek, tek ses olmalıydı ki, güzel ülkemizi ellerine geçirmek için en ufak bir fırsat kollayan dört tarafımızı çevirmiş düşmana karşı her daim güçlü ve caydırıcı olabilelim. </p>
<p><b><br/>Bu illüzyon</b>un bize ne kadar pahalıya patladığını, ne kadar büyük zararlar verdiğini kısmetse başka bir yazıda tartışırız. Şimdilik konumuza dönelim. Trabzonspor taraftarı, internetin yaygınlaşmasıyla mekân anlamında kendisinden uzaklarda yaşayan renktaşlarını tıpkı kendisi gibi sanıyordu. Şehrin başka bir semtinde, yurt ve dünyanın başka bir bölgesinde yaşayan Trabzonsporluların hepsi aynı şeyi düşünür, aynı şeye aynı tepkiyi verir, aynı anda nefes alır verirdi. Yani bilinçaltlarında yatan inanış böyleydi. </p>
<p>İnternet vasıtasıyla bu Trabzonsporlular birbirleriyle tanış olup duygu ve düşüncelerini paylaşmaya başladıkça <b>durumun</b>  tabii ki  <b>hiç de öyle olmadığı görüldü</b>. Bu durum büyük bir hayalkırıklığına yol açarken, sanalda ya da reelde bir çatı inşa eden herkes çatı altına gelenleri tektipleştirmeye zorladı, uymayanları tekme tokat dışarı attı. Sonuçta ortaya çok sayıda oluşum çıktı, bu da hayalkırıklığı ve üzüntüyü iyice büyüttü. </p>
<p><b><br/>Bu çok parçalı yapı anormal bir durum değildir, aksine eşyanın tabiatına son derece uygundur.</b> Bu gerçek zamanla anlaşılacak ve kabullenilecektir. Ardından uzlaşmalar, ittifaklar, belki birleşmeler gelecek, en azından ortaklaşa organizasyonlar gerçekleştirilecektir ama <b>hiçbir zaman tek bir çatı, tek bir yapı olması beklenmemelidir</b>. <b>Böyle bir şey mümkün de değildir, iyi bir şey de değildir.</b> Trabzonspor’a faydalı olabilmek anlamında grup ve oluşumlar arasında <b>rekabet olacak</b>; daha üretken, daha yapıcı, daha kapsayıcı grup(lar) büyüyüp gelişerek yollarına devam edecek, diğerleri elenecek ya da marjinal kalacaktır. </p>
<p>Bu süreçte elbet gruplar arasında birtakım sürtüşmeler ve sürtüşmelerden doğan hasar ve aşınmalar olacaktır. Fakat sürtünme olmadan enerji açığa çıkmıyor, bu da hayatın kabul edilmesi gereken gerçeklerinden biri. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzonspor-taraftarinin-kusursuz-yanilgisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131028130621/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzonspor-taraftarinin-kusursuz-yanilgisi.htm)
