# Volkan, Adrian, sıradaki?..

*Bülent Şirin 04.09.2013*

<div class="yazi"><p>1983-84 sezonu, finale fazla bir şey kalmamış. <b>Trabzonspor</b> istim üstünde gidiyor ve artık şampiyonluk görünüyor. Kendi sahasında oynadığı <b>Galatasaray</b> maçını da üstün bir futbolla kazanmış ve zirvede yalnız kalmış. Yalnız maçın son çeyreğine doğru tatsız bir gelişme husule gelmiş. Liderin başarısında önemli payı olan yıldız futbolcu <b>Osman Denizci</b> oyundan alındığında, kramponlarını yedek kulübesine doğru, yani aslında teknik direktör <b>Ahmet Suat Özyazıcı</b>’ya doğru fırlatarak soyunma odasına gitmiş. </p>
<p>Mişli geçmiş zaman kullandığıma bakmayın, o, lafın gelişi. Yoksa dün gibi hatırlıyorum olan biteni. Bu tam bir skandaldı ve Osman Denizci maçın bitimine kadar tribünlerden protesto edilmişti. Maçın sonunda da yönetim sözkonusu futbolcuyu derhal kadro dışı bırakmış, sezon sonunda da Osman’ın kesinlikle satılacağını açıklamıştı. </p>
<p>Sezon sonu Ahmet Suat hoca takımdan ayrıldı, yerine <b>Özkan Sümer</b> geldi. Osman Denizci affedilerek takımda kaldı. Geçen sezon gerçekleşen hadise unutuldu. Trabzonspor 1982 ve 83 senelerinde şampiyonluğu İstanbul’a kaptırdıktan sonra 84’te yeniden mutlu sona ulaşmıştı, Avrupa’da bile eşine az rastlanır tesisleri de hizmete girdiğine göre yoluna kaldığı yerden devam edecek demekti. O hâlde böyle şeyleri de büyütmeye gerek yoktu.</p>
<p>Fakat takım huzur bulmadı bir türlü. Osman Denizci ara transferde <b>Bursaspor</b>’a verildi. Takım yoluna Osman’sız devam etti. O sene de şampiyon olamadı. Daha uzun yıllar olamayacağı gibi. </p>
<p>Konunun nereye geleceğini tahmin ettiniz. Bir önceki hafta <b>Volkan Şen</b>’in başrolünde olduğu hadiseyi hep birlikte gördük, biz de geçen haftaki yazımızı o konuya ayırdık. Kulüp başkanı sıcağı sıcağına futbolcunun bir daha Trabzonspor forması giyemeyeceğini ve derhal gönderileceğini açıkladı. Teknik direktör ise aynı futbolcuyu devre arasında 15 dakika alkışladıklarını... Derken bir de gördük ki, <b>Volkan Şen</b> <b>Akhisar</b> maçında ilk onbirde sahada. Onca olan biten sanki hiç yaşanmadı. Peki, sonuç? <b>Adrian</b> da oyundan alınırken el kol hareketi yaparak sahayı terk etti. Kara bahtı, kör talihine yapmadı herhâlde o hareketleri. </p>
<p>Belli ki takımda yolunda gitmeyen bir şeyler var. Bir takımın  kabul, çok da güçlü rakiplerle oynamamış olmasına rağmen  Avrupa’da istatistik açıdan tarihinin en başarılı sezonunu geçirirken ligde bu kadar kötü bir futbol oynuyor olmasının elbet bir açıklaması vardır. <b>Mustafa Reşit Akçay</b> hocanın gelişini büyük çoğunluk sevinçle karşılamıştı ama futbolun hafızası ne yazık ki çok zayıf. Trabzonspor’da hoca değişimleri hemen her zaman problemli bir şekilde gerçekleşiyor ve bize göre birilerinin âhı kalıyor orada. Ardından gelen de bir türlü gün yüzü görmüyor. </p>
<p>Mistik yorumlara fazla girmeyelim ama birkaç gündür Trabzon topraklarında olduğumuzu ve teknik direktör ile başkanın daha bir kez bile biraraya gelip konuşmadıklarını duyduğumuzu kaydedelim. Teknik direktörün transferlerden haberi bile olmadığı söyleniyor. Başkanın haklı olarak tepki çeken tavırları zaten herkesin malûmu...</p>
<p>Böyle kulüp yönetilmez. Trabzonspor bir an önce bu ayıptan kurtulmalıdır. Anlayan anladı. Anlamayanlara da anlatsınlar lütfen. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-volkan-adrian-siradaki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130905114327/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-volkan-adrian-siradaki.htm)
