# ‘Ülkemizi en iyi şekilde temsil etmek’

*Bülent Şirin 21.08.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de spor şike ve doping bataklığından çıkamıyor. Biz belki kendimize konduramadığımız için bu haberleri biraz gözardı edip geçiyoruz ama empati yapmaya çalışalım. Neredeyse her uluslararası başarı elde eden sporcusu dopingli çıkan bir ülkeye biz acaba ne gözle bakardık? Devam eden ve sonlarına yaklaşan şike süreci de hakeza... </p>
<p>Bu durumu ortaya çıkaran sebepler “<b>Batı’yı yakalama telaşı</b>”na dayanmaktadır. Yani esas sebep budur, diğer sebepler yan sebeplerdir. Batı’nın, seküler anlamda her açıdan Doğu’ya asırlardır süren üstünlüğü, Doğu’nun sosyo-psikolojisinde derin ve olumsuz etkilere yol açmıştır. Doğu ezik ve mağluptur. Çok gerilerde kalmıştır, bu açığı bir an önce kapatma telaşıyla siyasi ve sosyal alanlarda istemeyerek de olsa (!) birçok yanlış uygulamalar yapmış, spor olgusunun sosyal hayata daha fazla girdiği 20. asır itibariyle de aynı yanlışlıklar bu alanda yapılmaya başlanmış ve ne yazık ki devam etmektedir. </p>
<p>1970’lerin sonlarında bir uluslararası organizasyonda biri Türk diğeri Yunan iki güreşçi karşılaşmış, maçta kavga çıkmış ve bizim güreşçi bir-iki ufak müdahaleden sonra centilmenliği(?) elden bırakmamış, kavgaya devam etmemişti. Daha sonra bizimkine canlı yayında olayın gelişimi sorulduğunda “<b>ona haddini bildirecektim ama bizim federasyonun vereceği hediyeler aklıma gelince geri çekildim</b>” mealinde bir açıklama yapmıştı. </p>
<p>Meselenin özü işte bu örnekten pek güzel anlaşılabilir. Türkiye devleti, sporda uluslararası alanda başarı gösterenlere anormal derecede yüksek hediyeler vermeye başlamıştı o günlerde. Hâlâ da bu uygulama devam ediyor. Ediyor ama neredeyse bütün başarılı sporcularımız doping radarına yakalanıyorlar. Aradan 30 yıldan fazla bir zaman geçti. Bu kadar zamanda sabırlı ve sistemli bir çalışmayla uluslararası kalitede sporcular yetiştirilemez miydi? Tabii ki yetiştirilebilirdi. Fakat başarılamadı. Başarılamaması bir yana, sanki böyle bir çaba da gösterilmedi. Bunun sebebini anlayabilmek için yüz- yüz elli yıl kadar geriye ve girizgâhını ikinci paragrafta yaptığımız analize dönmemiz gerekiyor.</p>
<p>Genelde Doğu, özelde Osmanlı Batı’dan çok geri kaldığını fark edip telaşa kapılarak açığı kapatmak için acele davranmaya başlayınca birçok hatalar yaptı. Cumhuriyet idaresi de bu hatalı politikalara devam etti. Uzun ve sabırlı çabalarla köklü çözümlere ulaşmaya çalışacağımıza kısa ve kestirme çözümlere yöneldik. Onlar da çözüm olmadı, biz olacak sandık.</p>
<p>20. asrın sonlarına doğru spor hayatın içine fazlaca girince bu “<b>kestirme çözümler</b>” şike ve doping formatına büründü. Devletin ödül politikası da bu facianın kişisel düzeye indirgenmiş hâline zemin oluşturdu. Devlet itibar(?) peşine düşünce sporda ahlâk ikinci plana düştü. Tam bir kara mizah örneği oldu yani. </p>
<p>Zararın neresinden dönülse kârdır. Temiz bir sayfa açıp, Batı neyi nasıl yapmışsa biz de o yoldan gitmeliyiz. Gerçek anlamda başarılar istiyorsak. Telâşa mahal yok, yetişiriz. Şimdi çok hızlı vasıtalar icat edildi. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-ulkemizi-en-iyi-sekilde-temsil-etmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130823021348/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-ulkemizi-en-iyi-sekilde-temsil-etmek.htm)
