# Fazla aday göz çıkarmaz

*Bülent Şirin 01.05.2013*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor, Gençlerbirliği galibiyetiyle hem bu sezon ilk kez arka arkaya üç galibiyet aldı hem de artık matematik olarak da küme düşme tehlikesinden uzaklaşmış oldu. Sevinmeli mi üzülmeli mi, kestirmek kolay değil. Belki bir teselli, gerek Türkiye’de gerekse dünyada bütün büyük takımlar bu durumlara düşebiliyorlar. Hattâ futbolda ileri düzeye erişmiş ülkelerde Avrupa Kupası bile kaldırmış takımlar alt kümelere düşebiliyorlar ama bizde şimdiye kadar öyle bir şey olmadı Allah’a şükür. (!) Galiba biraz daha ilerlememiz lazım. </p>
<p>Kongre tarihi resmen açıklandı ve adaylar da belirginleşmeye başladı. Mevcut başkan <b>Sadri Şener</b>’in yeniden aday olup olmayacağı henüz netlik kazanmadı, onun dışında bilinen beş aday var. Bu adayları tek tek değerlendirip kazanma şansları üzerinde toto oynamayacağız. Hem tarzımız değil hem de yeterli bilgiye sahip olmadığımızı düşünüyoruz. </p>
<p>Fakat şu notu düşmeden geçmeyelim: Çok aday olması kötü bir şey değildir. 1989’daki adaysız kongreyi ve bu acı gerçek karşısındaki ıstırabımızı defalarca dile getirdik. Hem de son şampiyonluk üzerinden henüz beş sene geçmişti ve bütün camia <b>“ha bu sene şampiyon olduk, ha seneye olacağız”</b> modundaydı o zaman. Belki o günlerde edindiğimiz refleksin etkisiyle böyle düşünüyoruz ama bunca yıldan sonra Trabzonspor’a sahip çıkanların sayısının fazla olmasında yine de bir mahzur görmüyoruz. Zaten seçime kadar beş aday kalmayabilir. Kuvvetle muhtemel ittifaklar ya da çekilmeler sözkonusu olacaktır. </p>
<p>Trabzonspor’un son iki yılda düştüğü durum en başta da ifade ettiğimiz gibi her büyük takımın düşebileceği bir durumdur ama bu görüşümüz meseleyi hafife almak şeklinde değerlendirilmemelidir. Durduk yerde olmadı bu, son derece fahiş hatalar sözkonusuydu. Şimdi Trabzonspor yönetimine talip olanların kulübü eski hâline, yani her daim ligde ilk dört içinde bulunan, üç İstanbul takımı için korkulu deplasman olan, ara sıra şampiyonluğa iyice yaklaşan ama dirsek ve çelmelerle yere indirilen, bu ülkede kamuoyunu yönlendiren ağızların ifadesiyle <b>“Türk futbolunun rengi”</b> olan bir kulüp hâline getirmek çok zor bir şey değil. Bunun için en doğruları bulup uygulamanız da gerekmiyor, yanlış yapmadığınız takdirde zaten kısa zamanda fabrika ayarlarına dönülür. </p>
<p>Esas mesele Trabzonspor’u artık bir dünya kulübü yapmak, bu yolda projeler ortaya koyup başarıyla uygulamaktır. Oy verecek olan delegelerin tercihlerini bu istikamette yapmaları gerektiğini düşünüyoruz. Yoksa <b>“ben seçilirsem onu getireceğim, bunu getireceğim”</b> diyerek göz kamaştıran birkaç isim zikredenlere itibar ve iltifat edilmemelidir. Trabzonspor’un bir takımın kimyasını değiştirecek güç ve kapasitede futbolcular transfer etmeye gücü ve metabolizması müsait değildir. Geçmişte başarılı olmuş formülün günümüze uyarlanması, sabır ve titizlikle uygulanması gerekmektedir. </p>
<p>Şimdilik kısa keselim. Kongreye kadar yine dilimiz döndüğü, aklımız kestiği kadarıyla iki satır kelam ederiz. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-fazla-aday-goz-cikarmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022063858/http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-fazla-aday-goz-cikarmaz.htm)
