# Emre’li Inter, Nihat’lı Sociedad...

*Bülent Şirin 20.11.2013*

<div class="yazi"><p>Aşağıdaki haberi dikkatle okuyunuz. Sonra sohbetimize devam edeceğiz. </p>
<p>“<b><i>Almanya’nın Sport-Bild sitesi ve haftalık yayınlanan spor dergisinin iddiasına göre Borussia Dortmund sezon sonu kulüpten ayrılacağını açıklayan Polonyalı golcü Robert Lewandowski’nin yerini Atletico Madrid’de Arda Turan’ın takım arkadaşı olan Diego Costa ile doldurmak istiyor.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Habere göre Nuri Sahin ve İlkay Gündoğan’ın da formasını giydiği Borussia Dortmund kulübü, bu sezon ligde Atletico forması altında 13 gol ve Şampiyonlar Ligi’nde 2 gol atan Diego Costa’nın sözleşmesinde bulunan 24 milyon Euro’ya serbest kalır maddesini ödemeye hazır.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Sport-Bild ayrıca Diego Costa’nın daha önce Dortmund forması giymiş olan Marcio Amorso ve şimdi Eskişehirspor’da oynayan Dede’den Dortmund hakkında bilgiler topladığını da okuyucularına duyurdu.</i></b>”<b><i></i></b></p>
<p>Haberin özü şudur: <b>Borussia Dortmund</b> sezon sonu kulüpten ayrılacağını açıklayan Polonyalı golcü <b>Robert Lewandowski</b>’nin yerine <b>Atletico Madrid</b>’li <b>Diego Costa</b>’yı almak istiyor. Bu transfer için de gerekli meblağ olan 24 milyon euro’yu da gözden çıkarmış durumda. </p>
<p>Bu iki cümlelik haberin hacmini biraz genişletip lezzetini artırmak için baharat, sos vs. kabilinden ilave bilgiler eklenebilir elbette, fakat yakından bakınca haberde bir ayrıntı dikkat çekiyor. Dortmund’un Polonyalı golcü Robert Lewandowski’nin yerine almak istediği Diego Costa, meğer şu bizim <b>Arda Turan</b>’ın Atletico Madrid’den arkadaşıymış!.. Ondan sonracığıma, transferi gerçekleştirmek isteyen Borussia Dortmund kulübünün formasını <b>Nuri Şahin</b> ve <b>İlkay Gündoğan</b> da giyiyormuş!.. Bu hikâyede ne kadar da çok Türk rol oynuyor, görüyor musunuz? Ne kadar gurur duysak azdır yani...</p>
<p>Bir zamanlar <b>Emre Belözoğlu</b> <b>Inter</b>’de, <b>Nihat Kahveci</b> de <b>Real Sociedad</b>’ta top koştururken bu takımların adı Türkiye televizyonlarında “<b>Emre’li Inter, Nihat’lı Sociedad</b>” diye telaffuz edilirdi. Birbiriyle bağlantılı iki sebebi vardı bu tavrın. Birincisi, 100 yıldan fazla bir zamandır ruhumuza nakşedilen o kaba ve köpüklü milliyetçilik anlayışı. Orada “<b>biz</b>”den ve başarılı birileri vardı. Bu da “<b>Türk olma</b>”nın ne kadar üstün ve gurur verici bir değer olduğunu anlamak ve anlatmak için bir vesileydi. </p>
<p>İkinci sebep daha pragmatikti. Eskiden Avrupa futbolu’na kimse bakmaz, herkes Türkiye’de birbirini yiyen takımlarla nefes alıp verirken, yurtdışından bir takımın haberi geçeceği zaman ilgi çeksin diye bir Türk futbolcu haberle ilişkilendirilmeye çalışılırdı. İngiltere’de düzenlenen 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası’nda 1-1 biten İngiltere-İsviçre maçında İsviçre’nin golünü <b>Kubilay Türkyılmaz</b> atınca ertesi gün <i>Milliyet</i>’in spor sayfası “<b>Wembley’de Türk damgası</b>” manşetiyle çıkmış ve o zaman gazetede yazan <b>Ali Sirmen</b>’den bile eleştiri almıştı. </p>
<p>Artık o alaca karanlık kuşağı günleri hayli geride kaldı. Avrupa takımlarında oynayan Türk ve Türk asıllı futbolcuların sayısında önemli bir artış olmadı  ki bu ayrı bir yazı konusudur  ama gelişen teknoloji sayesinde Avrupa futbolu hane halkı arasına girince haberlere Türk futbolcu sosu katmaya da gerek kalmadı. Hâlâ daha yaban ellerdeki bir maçta bir Türk futbolcu başarılı bir hareket yaptığı zaman spikerin adrenalini birazcık yükseliyor, bu da ses tonuna yansıyor ama o kadar olacak artık. Bazı şeylerin değişmesi için kuşakların geçmesi gerekebiliyor. Yine de yazının başındaki örnek çok taze ve günümüzün başarılı bir spor medyası mensubunun yayın organında yayınlanınca o karanlık günleri hatırlayıp, ürpermeden edemedik.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-emre-li-inter-nihat-li-sociedad.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226060232/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-emre-li-inter-nihat-li-sociedad.htm)
