# Trabzonspor, İstinye ve hak aramak...

*Bülent Şirin 16.10.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen pazar günü TFF’nin İstinye’deki merkez binası önünde Trabzonsporluların eylemi vardı. Biz de takip etmek için oradaydık. İstanbul’da faaliyet gösteren Trabzonlu sivil toplum kuruluşlarının da yüksek oranda destek vermesiyle bugüne kadar en yüksek katılım gerçekleşti. Merkez medya bu katılımı 500 ilâ 1000 kişi diye saydı ama merkez medyanın bir gerçeği canı istediği gibi görme takıntısı tuttuğunda komik olmak gibi bir derdi bulunmadığını yakın ve uzak geçmişten çok çarpıcı örneklerle biliyoruz. Önemsiz olmamakla beraber konumuz değil, geçelim.</p>
<p>Esasında kişi sayısının birinci öncelikli olmadığı, eylemin akılda kalıcı aktivitelerle beslenmesi gerektiği bir kez daha anlaşıldı. Bayrak direğine asılan piknik tüp bütün dikkatleri üzerine çekti, görmek istemeyen gözleri bile emirleriyle yönlendiren beyinlere kazındı. </p>
<p>“<b>Anlaşıldı</b>” dedik. Bunu önce anlaması gereken, daha evvelden doğru dürüst bir eylem kültürüne sahip olmayan ve şike süreci boyunca nasıl bir yol haritası takip etmesi gerektiği konusunda bitmek tükenmek bilmeyen tartışmalar yaşayan Trabzonspor camiasıydı. Başkan <b>İbrahim Hacıosmanoğlu</b> başta olmak üzere bir kesim, yüzbinlerce Trabzonsporlunun katıldığı büyük bir eylem düzenlenmesi gerektiğini, en etkili protesto yönteminin bu olacağını savunuyorlardı. </p>
<p>Yüzbinleri yürütmeyi başarabilirseniz, böyle bir etkiye sebep olabilirsiniz belki. Fakat biz başından beri pratikte bu rakamlara ulaşmanın mümkün olmadığını savunuyoruz. İstanbul’da faaliyet gösteren Trabzon(spor) dinamiklerinin büyük çoğunluğu elinden gelen gayreti göstermesine rağmen işte bu kadar kişi toplandı. Trabzonsporluların karalar bağlamasına gerek yok, Türkiye nüfusunun üçte birinin kendi taraftarı olduğunu iddia eden kulüpler de yakın geçmişte daha büyük rakamlarla yürümediler. </p>
<p>Yüzbinler, milyonlar tarihin çok nadir zamanlarında sokağa çıkıp aktivist olur. O zaman da zaten önemli değişimler gerçekleşir. O çapta yürüyüşler organize etmek çok fazla sayıda üyesi olan büyük sivil toplum kuruluşlarının işidir. Onlar bile her istedikleri zaman başaramazlar. </p>
<p>O hâlde ne yapacaksınız? Ya yukarıda dediğimiz gibi akılda kalıcı bir aktivasyon yapacaksınız ya da az kişiyle de olsa eylemi düzenli bir şekilde sürdüreceksiniz. Az sayıda kişiyle düzenli eylem 80 haftadır devam ediyor. Trabzonsporlular hak aramayı öğreniyor. </p>
<p>Bu arada dikkatlerden kaçan bir gerçeği âcizane ikaz edelim: Pazar günü öfke ve tepkinin adresi “<b>kupayı vermeyenler</b>” gibi görünse de; bir bölümü de “<b>istemek için gerekli girişimleri yapmayanlar</b>”a yönelikti. Beklenenden iyi giden saha sonuçları ve müstakil bir yazının konusu olabilecek “<b>başkanınız gelsin ulan!</b>” nidasının yağ eritici (!) etkisi şimdilik bunu önledi. Daha doğrusu görünmez kıldı. Önümüzdeki günlerin ne getirip ne götüreceği bilinmez. </p>
<p>Bayramınız mübarek olsun. Her günümüz olmayacak ama her nefes alışımızın bayram olduğunu unutmayalım. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-trabzonspor-istinye-ve-hak-aramak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131017025524/http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-trabzonspor-istinye-ve-hak-aramak.htm)
