# Trabzonspor’da garip uygulamalar

*Bülent Şirin 17.07.2013*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor’da yakın tarihte oynayan en fantastik yabancı tartışmasız <b>Jaja</b>’dır. Önceki yönetim döneminde geldi, kuyrukluyıldız misali ardında parlak bir iz bıraktı ve gitti. En fantastik olduğu tartışmasızdı ama birçok açıdan son derece tartışmalı bir futbolcuydu, nitekim hâlâ tartışılıyor.</p>
<p>Trabzonspor’un zaten pek de parlak olmayan yabancı transferi karnesinde taraftarın yüreğini hoplatan birkaç isimden biri olan Jaja gittikten sonra her şey güzel olmadı. Hattâ her şey kötüye gitti. Dolayısıyla insanoğlunun değişmez fıtratı devreye girdi ve hemen geçmişe yolculuk yapıp en yakın kutlu çağa sığındı. O çağ da Jaja’nın bulunduğu dönemdi.</p>
<p>Uzak bir yerde değildi. Takımda gösterdiği performansın, tekrar gelirse de göstereceği performansın önemi yoktu. Trabzonspor gideni geri getirebileceğini göstersin, mezkûr futbolcu o kutlu çağdan bir iki nostalji sergilesin yeter de artardı bile. Hâlen resmen tanınmasa da o sezon şampiyon olmuştu Trabzonspor. Jaja geri gelse yine olacak mıydı? Umurunda değildi taraftarın. Camiadaki beklentiler ne yazık ki son şampiyonluğun resimlerine bakabilmek özlemine kadar düşmüştü, biraz soğukkanlı bakıldığında rahatlıkla anlaşılabileceği üzere.</p>
<p>Eski yönetim gitti, yenisi geldi. Belki bunlar alırdı Jaja’yı? Transfer mevsimine göre uzun sayılacak bir dönem “<b>alındı, alınmadı, uçağa bindi geliyor, vazgeçildi</b>” gibi haberler havalarda uçuştu. Sonunda film hüsranla bitti ve uzatmalı aşkımız Jaja Kayserispor’la anlaşma imzaladı.</p>
<p>İmzadan sonra Trabzonspor Başkanı <b>İbrahim Hacıosmanoğlu</b>, “<b>Jaja’yı istesek alırdık ama takıma kötü örnek olur diye almadık</b>” anlamına gelen bir açıklama yaptı. Sözkonusu futbolcunun saha dışındaki yaşantısı kimsenin meçhulü değildi.</p>
<p>Problem sadece Sayın Başkan’ın bahsini ettiği şey idiyse, Jaja alınmalıydı. Ne yazık ki futbolcu taifesinin yaşam biçimini tercih etmesi için Jaja’nın bulunmasına ihtiyaç yok, Trabzonspor da dâhil olmak üzere futbol dünyasından aldığımız off the record bilgiler bunu doğruluyor. Mesela bir vesileyle büyük şehre gelen genç ve istikbali parlak oyuncu hanım arkadaş (!) için etrafındakilere baskıyla karışık ricada bulunuyor.</p>
<p>Bazı transferler, transfer yapmış olmak için yapılır. <b>Jean-Marie Pfaff</b> öyleydi mesela ve amacına ulaşmıştı. Kaldı ki Jaja öyle bir şey de değil, taraftar kendisini fenomen yapmış. Bir gelse büyük bir moral enerjiye kavuşacak, iki yıldır çektiği sıkıntıların olumsuz etkilerinden büyük ölçüde kurtulacak, bu olumlu psikoloji maddi-manevi takıma da yansıyacaktı. Bir kez daha ifade edelim ki Jaja’nın sahada göstereceği performansın zerre önemi yoktu, her zaman bulunmayan bu enerji açığa çıkarılmalıydı. Olmadı. Gerçekleştirdiği ya da gerçekleştirmediği icraata akıl sır ermeyen mevcut yönetime çok görülmedi.</p>
<p> Görev başındayken yeri geldikçe ciddi eleştiriler yönelttiğimiz  <b>Sadri Şener</b> yönetimi böyle bir beceriksizlik (!) gösterse yerden yere vurulacaktı ama <b>İbrahim Hacıosmanoğlu</b> yönetimi bu büyük beklentiyi yerine getirmeyince pek de eleştirilmedi sanki. Sanırım hâlâ taraftar nezdinde kredileri devam ediyor, bir başka sebep de yönetimin yaptığı sıradışı işlerin fena hâlde kafaları karıştırmış olması. İnsanlar ne tepki vereceklerini tam olarak kestiremiyorlar belki de.</p>
<p>Yeni yönetimin personel politikası da bir garip. Hiç beklenmedik görevlileri işten çıkarıp, hiç beklenmedik kişileri yerlerine alıyorlar. Doğrudan doğruya yanlış diyemeyiz bu tercihlere, kuvvetle muhtemel hepsinin mantıklı açıklamaları vardır. Yalnız son olarak “<b>görevinden ayrıldığını</b>” açıklayan Arşiv, Yayın ve Müze Sorumlusu <b>Sevecen Tunç</b>’un neden ayrıldığını ciddi surette merak ediyoruz. Biri merakımızı giderse çok iyi olacak. Sanırım önümüzdeki günlerde <b>Tolga Zengin</b>’in gerçekleşmeyen transferinin ayrıntılarıyla açıklandığı gibi resmî sitede bir metin yayınlanır. Bekliyoruz. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzonspor-da-garip-uygulamalar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130727135037/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzonspor-da-garip-uygulamalar.htm)
