# Siyaset futbola ne (kadar) karışır

*Bülent Şirin 03.07.2013*

<div class="yazi"><p>Siyasetle spor (özelde tabii ki futbol) ilişkisi zaman zaman şiddetli tartışmalara konu olur. Bir türlü bir sonuca bağlanamayan şu münazara konularından biridir bile denebilir. Elbette Türkiye’den söz ediyorum, başka ülkeler hakkında fikir yürütecek kadar detaylı bilgiye sahip değilim ne yazık ki. </p>
<p>Taraftarı olduğumuz takıma siyasetçi tayfasından herhangi bir müdahale olacak olursa feryadı basar, “<b>sporda siyaset istemiyoruz</b>” deriz, bunu engelleyemiyorsak da karalar bağlayıp ağıtlar yakarız. Bu halet-i ruhiye takımımızla aramızdaki taraftarlık ilişkimizi askıya almamıza kadar varabilir. </p>
<p>Bu saçma denebilecek kadar romantik bir yaklaşımdır. Bir kere siyasetin spora müdahil olması kaçınılmaz bir şeydir, çünkü ülke yönetimi sözkonusudur ve futbol da sosyal hayatın önemli unsurlarından biridir. Herhâlde şikâyet edilen müdahale “<b>siyasetin bizim desteklemediğimiz cenahından gelen</b>” müdahaledir. Tabii kimse bunu açıktan ifade edemediği için kişi ve parti ayırt etmeksizin hepsine birden sallıyormuş gibi yapar. </p>
<p>Kesin sayının belirlenemediği alanlarda herkes kendi gücünü ve sayısını abartır. Bir miting yapılmış ve birkaç yüz kişi katılmışsa mitingi düzenleyenler için orada “binlerce kişi” vardır. Birkaç bin kişi varsa da yüzbinler meydandadır. Bizim büyük kulüplerimizin de 20 küsur milyon taraftarı vardır örneğin. Taraftar denince, kulübü için ölümü dahi göze alabilecek insan profili mi gelmelidir? Tabii ki hayır. Belki nüfus sayımında soru maddelerinden biri “<b>hangi takımı tutuyorsunuz</b>” olsa gerçeğin birinci kısmı ortaya çıkar. Birinci kısmından kastımız, yukarıdaki varsayıma göre ülkede Trabzonspor’u da hesaba kattığımız zaman 70 milyondan fazla taraftar yaşadığı sonucu çıkmaktadır. </p>
<p>Buna ancak “<b>insaf</b>” denir. Diğer takımların hiç mi taraftarı yoktur? Sonra futboldan hoşlanmayan, herhangi bir takım taraftarı olmayan hiç mi kimse yaşamamaktadır bu ülkede? <b>Turgay Demir</b> üstadımızın geçenlerde <i>Twitter</i>’da yazdığı gibi taraftarı olduğunu beyan ettiği takımdan üç futbolcu sayamayacak olanları da taraftar sınıfına soksanız yine de öyle 50-60 milyon futbol taraftarı bulamazsınız. </p>
<p>Buradan şuna geliyoruz: Bu ülkede futbol takımı taraftarlığı ile siyasi tercihler arasında ciddiye alınabilecek miktarda bir ilişki bulunmamaktadır. Taraftarı olduğu takıma bir katkısı ya da zararı olduğu için siyasete olumlu-olumsuz tavır alacak kişi sayısını hesaba katmaya bile gerek yoktur. O yüzden, suçları mahkeme kararıyla sabit olan kişilerin başında bulunduğu kurumlara destek mahiyetinde açıklama yapan siyasetçilerimizin gayretleri beyhude çabadır. Sadece beyhude bir çaba değil, daha önemlisi yanlış bir davranıştır. Destek verdikleri kulüplerin taraftarlarından kendilerine herhangi bir teveccüh olmayacağı gibi, rakip takımların taraftarları da elbette böyle bir şeyi hoş karşılamayacaklardır. </p>
<p>Tersinden bakarsak, bir futbol kulübünün yönetimini bir siyasi parti tamamen işgal etse ve büyük başarılara imza atsa, buna o kulübün taraftarlarından kaç kişi itiraz edecektir? </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-siyaset-futbola-ne-kadar-karisir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130705014110/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-siyaset-futbola-ne-kadar-karisir.htm)
