# Yanlışınız var, Trabzonspor istisna değildi(r)

*Bülent Şirin 18.09.2013*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor için 1984’teki şampiyonluğuyla bir devir kapanıyordu. Ancak tarihte devirlerin kapanıp açıldığı her zaman sonradan fark edilir. Başta Trabzonspor camiası olmak üzere bütün Türkiye futbol kamuoyu da o zamana kadar İstanbul dışından çıkan tek şampiyonun çok uzun yıllar zirveye ulaşamayacağını bilemezdi. </p>
<p>1984’ten sonra Trabzonsporlular “<b>ha bu sene şampiyon olacağız, ha gelecek sene olacağız</b>” diye diye yılları devirirken, günün birinde televizyonda futbolcu kökenli bir yorumcunun “<b><i>Trabzonspor bir istisnaydı. 15 tane kaliteli futbolcu biraraya geldi ve o dönem yaşandı. Bir daha Anadolu’dan şampiyon çıkmaz</i></b>” şeklindeki açıkladığı tuhaf mantık silsilesine şahit oldular. </p>
<p>İnanılır gibi değildi. Mevcut şartlarda bu önerme doğru olsa bile, mevcut şartların yerli yerinde duracağı da nereden çıkmıştı? En kötüsü, bir istisna (!) daha olamaz mıydı?</p>
<p>Trabzonspor 1984’ü takip eden yıllarda defalarca şampiyonluğu burun farkıyla kaçırdı. Tabii yediği dirsek ve çelmelerin eşsiz katkıları sayesinde... Bu arada istisna da olmadı değil. 2010’da <b>Bursaspor</b> şampiyonluğu İstanbul dışına çıkaran ikinci takım unvanını aldı. Eh, o da epeyce Trabzonspor sayesinde. </p>
<p>Âcizane yazılarımızı takip edenler, daha çok özeleştiriye dönük yazılar kaleme aldığımızı da bilirler. “<b>İğneyi kendimize, çuvaldızı başkasına</b>” düsturundan hareket ederiz ama bu iğne batıracak bölge olarak sadece kulağımızın arkasının kalacağı anlamına da gelmez. Yukarıdaki silsileyi kuran eski futbolcu- yorumcudan çok daha saçma sapan şeyler söyleyenler bugün ekranlarda arzı endam ediyorlar. Onlara ayıracağımız zamana yazık olur ama “<b>istisnaydı</b>” düşüncesi sadece o kişinin görüşü değildi sanırız. </p>
<p>Trabzonspor ahlak ve kural dışı müdahalelerle defalarca kapıdan döndü ve 2011’in gayrı resmî şampiyonu oldu. Kadrosunda çok kaliteli futbolcular barındırmakla beraber, toplam maddi değerleri zirvedeki rakipleriyle asla bir değildi. Demek ki futbolda en pahalı kadroyu kurmak mutlak manada başarıyı getirmiyor. <b>Karabük</b>’le oynadıkları son maçta <b>Yusuf</b> adında bir genç futbolcu parladı. Rakipler aynı mevkide çok daha pahalı, şöhretli ve daha faydalı bir oyuncu da oynatabilirler. Fakat futbolda başarı, 11 futbolcunun birlikte ürettiği sinerjinin toplamıyla gelir. Nitekim Trabzonspor’un 1970’lerin ikinci yarısında yakaladığı seri başarı sadece 15 sıradışı futbolcunun sayesinde elde edilmemiştir. İki şampiyonluktan sonra kadro yenilenmiş, sokakta görsek tanımayacağımız gençler takıma monte edilmiş, Trabzonspor <b>Özkan Sümer</b>’in o zaman isabetle ifade ettiği gibi “<b>en iyi değil pahalı kadroları kuran</b>” rakiplerini defalarca ve kolayca geride bırakmıştır. </p>
<p>Trabzonspor yine aynı yolu takip etmeli, o ruhu yakalamalıdır. Bu ifadelerimizden, “<b>Sotka- Faroz- Arafilboyu hattından takım kurulmalı</b>” anlamı çıkarılmamalıdır. İşte genç <b>Yusuf Erdoğan</b> Trabzonlu değil Ispartalıdır. Takımı bırakıp bir yerlere gitmeyen <b>Onur Recep Kıvrak</b> Manisa Alaşehir doğumludur. Tıpkı <b>Ali Yavuz</b>, <b>İskender Günen</b>, <b>Ünal Karaman</b>, <b>Tolunay Kafkas</b>, <b>Abdullah Ercan</b> ve <b>Şota Arveladze</b>’nin Trabzonlu olmadıkları gibi. </p>
<p>Zor değildir. Gelecek başarı da istisna değildir.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-yanlisiniz-var-trabzonspor-istisna-degildi-r.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921042235/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-yanlisiniz-var-trabzonspor-istisna-degildi-r.htm)
