# Ben vurmam abalıya...

*Bülent Şirin 13.11.2013*

<div class="yazi"><p>Birkaç yıl önce <b>Hugo Broos</b> Trabzonspor’a teknik direktör olduktan birkaç hafta sonra herkes gibi futbolu iyi bilen(?) bir ahbap beni yakalamış, sözkonusu teknik direktörün beceremediği, yapamadığı şeyleri anlatıyordu; onların yerine nelerin yapılması gerektiğini de tabii.</p>
<p>Bu işkence, yalan olmasın ama, belki yarım saat devam etti ve benim “<b>Peki, bunları Broos bilmiyor mu</b>” sorumla sona erdi. Sorunun “<b>bilmiyor</b>” diye bir cevabı olamazdı çünkü. Bu arkadaş gençlik yıllarında bir süre amatörce futbol oynamıştı, o zamanki hocasının kendilerine aktardığı teknik bilgiler ışığında Broos’u değerlendiriyordu.</p>
<p>Broos çok dayanamadı, çekti gitti. Ondan önce de birileri geldi gitti, sonra da... Hepsi aynı akıbete uğradı. Teknik bilgi ve becerisini kimseciklere beğendiremediler. Osmanlı’nın çöküş döneminde görev başına getirilip, başarılı olamayınca kellesi vurulan sadrazamlar gibiydiler.</p>
<p><b><br/>Trabzonspor</b>’a gelip giden teknik adamların hepsi de futboldan şuncacık anlamayan, beceriksiz ve başarısız insanlar olabilir miydi? Futbolda istikrar denince akla ilk düşen isimlerin başında <b>Alex Ferguson</b> gelir kuşkusuz. 1986’da <b>Manchester United</b>’da göreve başlamış, 2013’te kendi isteğiyle aynı kulüpte kariyerini noktalamıştır. Aradan geçen zaman zarfında Trabzonspor’dan kaç teknik adam gelip geçtiğini net olarak bilmiyorum. Google’a bakıp yazmaya bile gerek görmedim, çünkü rakamın önemi yok. Bunların hiçbiri mi gençliğinde amatör futbol oynamış ortalama bir vatandaş kadar futboldan anlamıyordu?</p>
<p>Taraftar, içinde debelendiği bataklığın öylesine farkında değil ki, ben ne zaman bir sohbette teknik direktörde istikrar konusuna girip de şu aşamaya geldiğimde sözüm kesiliyor, “<b>öyle diyorsun ama bu adam da...</b>” diye başlanıyor ve yine mevcut teknik direktörün hataları sıralanıyor. O, görevden ayrılıp bir başkası geliyor, birkaç maç sonra aynı senaryo sil baştan.</p>
<p>Teknik adam taraftarın istediği yönde bir tasarrufta bulunur da bu tasarruf olumsuz sonuç verirse taraftar suçluluk hissediyor mu acaba? Ya da futboldan anlıyor olmaktan istifa ediyor mu? Hayır, oralı bile olmuyor. Çünkü kulübüne taraftar olmakla bütün haklarını satın almıştır, dilediği gibi kullanabilir. Teknik adamın bir sonraki hatasında kaldığı yerden devam eder.</p>
<p><b><br/>Mustafa Reşit Akçay</b>’ın, sahada bazı oyuncular tel tel dökülürken iki oyuncu değişikliği hakkını kullanmamasının elbet bir nedeni vardır ama bu neden, futboldan anlamıyor olması olamaz. Bunu idrak etmek çok mu zor bir şeydir?</p>
<p>Tabii bu genel bir problem, sadece Trabzonsporlulara mahsus bir psikoz değil. İşler kötü gitmeye görsün, vurulacak abalı hazırdır. Hattâ bazen abartılır, başarılı bir takımın başındaki hoca bile “<b>ona rağmen başarılı olundu</b>” mantığıyla suçlanır, hırpalanır.</p>
<p>Bu zihniyet sarmalından kurtulunmadıkça başarı maşarı gelmez. Hiç hayal görmeyelim. Ya da vurmaya devam edelim. Belki takatimiz kesilirse işler düzelir.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-ben-vurmam-abaliya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226055038/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-ben-vurmam-abaliya.htm)
