# Ay benim ay ışığım, siyaset karışığım...

*Bülent Şirin 25.09.2013*

<div class="yazi"><p>Futbolda taraftarlık anlayışı, dünyanın birçok yerinde (belki de biz hariç her yerinde) birtakım sosyolojik temeller üzerinde şekilleniyor. Kimi liman işçilerinin takımı, kimi maden işçilerinin, kimi burjuva kesiminin, kimi Katoliklerin, kimi Protestanların, kimi Hindu’nun, kimi bilmem kimin...</p>
<p>Yani etnik, dinî, sınıfsal vs. birtakım temelleri var dünyada takım taraftarlığının. Bizde ise durum çok farklı. Ülkede taraftar sayısı çok büyük oranda dört takım tarafından paylaşılmış. Takımların her sınıftan, her mezhepten, her etnisiteden, her bölgeden taraftarları var. Bu da takım taraftarlarının karakteristiği üzerinde analizler yapmayı son derece zorlaştırıyor. </p>
<p>Bu belki de bize özgü bir tuhaflıktı; veyahut da suni bir durumdu. Doğal olan, Türkiye’nin dışında bütün dünyadaki hâliydi. Böyle bir ayrışma ne teoride ne de pratikte asla gerçek olmayacağı hâlde neden “<b>sporla siyaset birbirine karış(tırıl)mamalı</b>” denir dururdu? Herkes görüyor ve biliyordu ki, takımımızın yararına olacak bir siyaset karışığına kimsenin bir itirazı olmuyordu. Hiç değilse sporu yönlendiren kanunlar yine Meclis’ten geçiyordu. </p>
<p>Hayatın doğal akışı suni yollarla kesilmeye ya da mecrası değiştirilmeye çalışıldığında, ne kadar uzun süre bu zorlama yapılırsa kendi yatağını bulması da o kadar sancılı ve ani oluyordu. Formalı taraftarların Gezi’ye çıkması, bize göre toplumun bilinçaltının isyanıydı ve “<b>yeter, futbola siyaset bal gibi karışır</b>” demekti. Hemen ardından Trabzonspor Başkanı <b>İbrahim Hacıosmanoğlu</b>’nun AK Parti mitinginde boy göstermesi, adının anons edilip el sallaması gelince kafalar iyice karıştı. Belki de hayatın akışının önündeki bent yıkılmıştı. </p>
<p>Lig’de sezonun başlamasıyla beraber, Gezi’de en fazla ön plana çıkan, hattâ neredeyse Gezi’yle özdeşleşen <b>Çarşı Grubu</b>’na diğer takım taraftarlarının sol kanadından açık açık sempati mesajları gönderilmeye başladı. Galatasaray ve Fenerbahçelileri fazla bilmiyoruz ama özellikle çocuklarını İstanbul baskısından koruyup, İstanbul takımlarına meyletmelerini önlemeyi kendilerine misyon edinmiş Trabzonsporluların bazılarının da bu kervana katılmış olmaları son derece dikkate şayandı. </p>
<p>Hiçbir şeyi yadırgadığımız ya da esefle karşıladığımız yok. Sadece tespit yapıyoruz. Trabzonsporluların bazılarının da  açıktan dile getirmiyorlarsa da  Başkan Hacıosmanoğlu’nun iktidar partisine bu kadar yaklaşmasını doğal karşılamaları yine siyasi eğilimlerinin getirdiği bir sonuçtur. </p>
<p>Önümüzdeki dönemlerde, yani takım tutma yaşına yeni gelmiş çocuklar tercih yapmaya başladıklarında belki de saflar yeniden belirlenecek, Türkiye’de futbol taraftarlarını bölüşmüş olan takımların belli siyasi, dinî, etnik ya da bölgesel renkleri olacaktır. Endişe ve korkuya mahal yoktur, bu dünyada böyledir ve hiçbir ülke bu yüzden bölünmemektedir. O ülkelerin hiçbirinde de taraftarlar arasında şiddet bizden fazla değildir. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-ay-benim-ay-isigim-siyaset-karisigim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131028130125/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-ay-benim-ay-isigim-siyaset-karisigim.htm)
