# Transfer günleri ve Trabzonspor

*Bülent Şirin 24.07.2013*

<div class="yazi"><p>Bilen biliyor, Trabzonspor taraftarı tam 68 haftadır Taksim’de <b>Temiz Futbol</b> eylemi yapıyor. Aslında bu eylem Trabzonspor taraftarına münhasır bir eylem değil, temiz futbol isteyen herkese açık ama diğer takım taraftarları nadiren katıldıkları için eylem Trabzonsporlularla özdeşleşti ve devam edip gidiyor. Biz de vaktimiz oldukça uğruyoruz.</p>
<p>Geçen cumartesi de gittim. Bir süre sonra bir delikanlı geldi, kendini <b>Fırat Şanlı</b> olarak tanıtarak Batmanlı olduğunu söyleyip, başta Trabzonspor olmak üzere Karadeniz takımlarına büyük bir sempati beslediğini, Trabzonspor’un da Güneydoğu takımlarıyla dostluk maçları yapması hâlinde hem bölgede taraftar kazanacağını hem de ülke barışına katkıda bulunacağını iade etti. Ben de bu görüşü aynen desteklediğimi, geçmişte konu hakkında yazılar yazdığımı kendisine bildirdim.</p>
<p>Trabzonsporlu olmayan yirmili yaşlarda bir gencin (çoğu Trabzonsporlunun muhtelif sebeplerle yanından bile geçmediği) Temiz Futbol eylemlerine gelip bu talebini iletmesi en kötümser insanı bile umutlandıracak bir işaretti. Sevgili Fırat’a buradan çok teşekkür ediyorum. Yalnız geçmişte bu konuda kayda değer tek gelişme dönemin başkanı <b>Sadri Şener</b>’in Diyarbakır Belediye Başkanı <b>Osman Baydemir</b>’i ziyaretiydi. Mevcut yönetimin böyle bir vizyon ve misyonu var mıdır, varsa yol haritası nedir bilmiyoruz.</p>
<p>Yeni yönetimin saha dışı politikalarını bilmiyoruz ama transfer dönemi pek de yavan geçmiyor göründüğü kadarıyla. <b>Malouda</b> alındı. <b>Bosingwa</b> ile anlaşılmak üzere. Sırada muhtemelen onlardan aşağı kalmayacak başkaları da var. <b>Hacıosmanoğlu</b> yönetimine mesafeli olan Trabzonsporlular bile durumdan memnunlar, çünkü çok uzun yıllar transfer dönemlerinde rakiplerinin gerisinde kalmanın sıkıntısından bıkmış usanmışlar. O dönemlerde benim şahsen sıkıntım ikiye katlanmış, çünkü Trabzonspor özelinde dış transfer ağırlıklı bir kadro inşa ederek başarı geleceğine hiçbir zaman inanmamışım. Fakat başarı hasretinden gözü dönmüş, “<b>adam gibi iki topçu</b>” alınıp şampiyon olmak isteyen ortalama taraftara meram anlatmak mümkün değildi. Ben de hem taraftarın üzülmesine üzülür hem de onları doğru istikamette yürümeye bir türlü ikna edemeyişime kahrederdim. Şimdilerde yüreğimiz nasır bağladı. O kadar kendimizi paralamıyoruz transfer cinnetine.</p>
<p>Şimdi bu yıldız transferleriyle takımın başına <b>Mustafa Reşit Akçay</b> gibi pilot takımda kendini ispatlamış bir teknik adamın getirilmiş olması çelişmiyor mu? Yoksa kısa vadede tez elden bir şampiyonluk kazanıp, ondan sonra mı altyapı efsanesi ayağa kaldırılmaya çalışılacak? Kadro zenginliğiyle şampiyon olmak isteniyorsa, bu konuda rakipler nasıl geride bırakılacak? Haydi din-iman kuvvetiyle geçtin diyelim, şampiyonluk sadece sahada mı kazanılıyor?</p>
<p>Dediğimiz gibi, transfer günleri bizim yazmamız için pek de keyifli günler değil. Görelim bakalım ne(ler) olacak deyip beklemeye geçelim.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-transfer-gunleri-ve-trabzonspor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726012343/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-transfer-gunleri-ve-trabzonspor.htm)
