# Tribün şeytan taşlama mahalli midir

*Bülent Şirin 28.08.2013*

<div class="yazi"><p>Başka bir şey yazacaktım ama <b>Volkan Şen</b>’in Trabzon- Rize maçında ilk yarının sonlarına doğru tribündeki taraftar(lar)la tartışıp, sonrasında ağlayarak sahayı terk etmesi son derece sıra dışı bir olaydır ve üzerinde bir miktar durmamız gerekmektedir. </p>
<p>Meseleye soyuttan girelim: <b>Bir insan geçimini temin ettiği işyerini normalin dışında bir psikolojiyle terk edip gidiyorsa, ortada bir an önce çözüm bekleyen ciddi bir problem var demektir.</b> Ve çözmek kimin işiyse bir an önce çözmesi gerekir. </p>
<p>Tribündeki şahsın Volkan’ın iki aylık bebeğine küfrettiği iddia ediliyor. Değil bebeğine, en az önem verdiği değerine bile küfretmenin savunulur, mazur görülür bir tarafı yok bir insanın. Bugüne kadar devam eden bu uygulamaya artık bir an önce son verilmesi gerekiyor. Hangi uygulamanın? Tribünde ağzına geleni saymak, canının istediğini söylemek hakkı (!) bugüne kadar korunmuş, insanların günlük hayatında biriktirdikleri negatif enerjinin orada deşarj edilmesine yol verilmiştir. <b>Bu rezillik artık bitmelidir, bitirmesi gerekenler tarafından bunu yapmak hiç de zor değildir. Futbolcu hiçbir halükârda tükürük hokkası muamelesi göremez, görmemelidir.</b> </p>
<p>Bu madalyonun bir yüzü, öteki yüzüne bakmasak olmaz: </p>
<p>Volkan Şen ne yazık ki ilk küfür yiyen futbolcu değildir, temenni etmiyoruz ama yine ne yazık ki son da olmayacaktır. Realite budur. Oynanan oyun “<b>küstüm, oynamıyorum</b>” diyebileceğiniz mahalle maçı değil, milyarlık bir sektörün bir parçasıdır. <b>Sebep her ne olursa olsun, izinsiz- onaysız bırakıp gidemezsiniz.</b> Sevgili futbolcu kardeşimiz, takımın başında otoriter bir teknik adam olsaydı herhâlde bu kadar rahat davranamazdı. Sahada her küfür işiten bırakıp giderse bu lig biter mi? Toplum olarak taraftar profilimiz herkesin malumu, Kuzey Avrupa ülkesi değil ki burası. </p>
<p>Volkan Şen’in ailesinin Amerika’da olduğu ve bundan dolayı da ağır bir duygusal yük altında olduğu hayli zamandır biliniyordu. Trabzonspor’a geldiği günden beri de takıma faydası tartışılıyor. <b>Bu futbolcuya ya izin vereceksiniz ya göndereceksiniz ya da özel terapi uygulayacaksınız.</b> Yani pazartesi akşamı patlak veren hadise büyük ölçüde Trabzonspor’u teknik ve idari anlamda yönetenlerin kusurudur. <b>Başkan Hacıosmanoğlu’nun </b>sıcağı sıcağına yaptığı açıklamayla<b> kendisini takımdan göndereceğini beyan etmesi problemi çözmekten uzak olduğu gibi büsbütün kördüğüm etmeye adaydır.</b> Volkan takıma yeterince fayda sağlamayan bir futbolcu olabilir, böyle bir tatsızlık husule gelmeden önce münasip bir yöntemle takımdan gönderilebilirdi de. Fakat bu aşamada böyle bir tasarrufun çok da doğru bir uygulama olmayacağı kanaatini taşıyoruz. </p>
<p>Meselenin ana kaynağına gelelim. <b>Nasıl bir insanın başka bir insanı başka bir yerde taciz etmesi hem yasal hem de etik açıdan yanlışsa aynı şey tribünde de geçerli olmalıdır.</b> <b>Tribün dediğiniz yer nedir, şeytan taşlama yeri mi?</b> Bu rezillik, gerek yetkililerin alacağı tedbirlerle gerekse taraftarın kendi arasında oluşturacağı otokontrol mekanizmasıyla artık bitirilmelidir.  </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-tribun-seytan-taslama-mahalli-midir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130829234619/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-tribun-seytan-taslama-mahalli-midir.htm)
