# Fenerbahçe’nin seçimi, Türkiye’nin hâlleri...

*Bülent Şirin 06.11.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta sonu <b>Fenerbahçe</b> delegesi tercihini yaptı ve 11. kez <b>Aziz Yıldırım</b>’ı başkan seçti. <b>Şansal Büyüka</b>, dün <b><i>Milliyet</i></b>’te çıkan röportajında <b>Bilal Meşe</b>’ye aynen şöyle demiş: “<b><i>Aziz Yıldırım’ı, Yargıtay’la, UEFA ile, eceliyle (Allah korusun) götürebilirsiniz. Seçimle mi? Asla, götüremezsiniz. Allah uzun ömür versin, yaşadığı ve de istediği sürece Yıldırım, her sandıktan galip çıkar. Rakip kim olursa olsun, sonuç asla değişmez</i></b><i>.</i>”</p>
<p>“<b><i>Çünkü</i></b>,” diyor Şansal Büyüka, “<b><i>Fenerbahçe’nin 100 yıllık tarihinde, gelmiş geçmiş başkanların 100 katını, Aziz Yıldırım 15 yılda yaptı. Fenerbahçe’nin neyi varsa, neyi yoksa hepsi başkanın eseri.</i></b>”</p>
<p>Seçimi kaybeden <b>Mehmet Ali Aydınlar</b> da aday olmadan bir süre önce yaptığı ve ağlayarak bitirdiği basın toplantısında, Federasyon başkanlığı döneminde Fenerbahçe için nasıl canhıraş bir gayretle çalıştığını açık açık anlatmıştı. </p>
<p>Ne Sayın Yıldırım’ın ne de Sayın Aydınlar’ın Fenerbahçeliliği konusunda en ufak bir kuşkumuz var. Her iki değerli şahsiyet de nasıl ve ne kadar Fenerbahçeli olduklarını cümle âleme ispat eylemiş durumdadırlar. Mesele bu değil zaten. Yine Şansal Büyüka’nın röportajına başvurursak “<b><i>Seçimde Aziz Yıldırım’ı yıkmak, 3 Temmuz sürecini kabul etmek demekti. Fenerbahçe Kulübü, şahısları, camiası, 4 Temmuz sabahından itibaren ‘</i></b><i>Bu işi yapmadık<b>’ diyor. Seçilmemiş olsaydı, söylediklerini yalanlamış olurlardı</b>.</i>”</p>
<p>Yani delege Aziz Yıldırım’ı her açıdan onaylamış, kendisine sahip çıkmış oluyor. Peki, şimdi Yargıtay kendisini mahkûm etse, bu aynı zamanda delege iradesinin de mahkûmiyeti anlamına gelmeyecek mi? Bütün bir camianın şike suçlamasından zımnen de olsa mahkûmiyeti kimseyi rahatsız etmeyecek mi? Yoksa 100 yıllık tarihte gelmiş geçmiş başkanların yaptıklarının 100 katını 15 yılda yapmış olması yanında bu küçük ve önemsiz bir ayrıntı mıdır?</p>
<p>Gelelim Sayın Aydınlar’ın TFF başkanı iken gösterdiği gayretlere. Fenerbahçe kulübünün itham edildiği suçlamanın bir de mağdur tarafı var ve o mağdur da aynı federasyonun üyesi, bu ülkenin bir takımı. Sözkonusu yabancı bir ülkenin takımı ya da takımları olsa  artık yavaş yavaş çağdışı kalmaya başlamış olsa da  günümüz paradigmasında bu gayret anlaşılabilir, hattâ takdir edilebilir. Fakat tavır ve konuşmalarından öyle anlaşılıyor ki Sayın Aydınlar’ın hiç de öyle bir kaygısı yok. Fenerbahçe’yi kurtarmak Türkiye’yi kurtarmak anlamına geliyor olmalı, mağdur ya da mağdurlar umurunda bile değil. </p>
<p>Lafı her zamanki nakaratla bağlamak durumundayız: Bu böyle gitmez. Dünya küçük bir köye dönüşüyor. Futbolda kalite farkı haftada en az birkaç kez gözümüze gözümüze sokuluyor. Sadece kalite değil. Adalet, rekabet, heyecan... Bunlar artık HD kalitesinde Allah’ın günü evimize misafir oluyor. Bizde olan bitenin ise soğuk bir kamera şakası olduğu her geçen gün daha fazla kişi tarafından anlaşılıyor. İstediğiniz kadar kaynak aktarın, istediğiniz kadar stat-tesis yapın, fayda etmeyecek. O kaynaklar akacak başka bir alan bulur, tesisler çürür. Herkes kendine Avrupa’dan bir takım seçer. Türk Hava Yolları’nın Avrupa’nın dev kulüplerine sponsor olması size bir şey anlatmıyor mu?</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-fenerbahce-nin-secimi-turkiye-nin-halleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107203649/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-fenerbahce-nin-secimi-turkiye-nin-halleri.htm)
