# Trabzon’a su verilmeli

*Bülent Şirin 09.01.2013*

<div class="yazi"><p><b>Haliç</b>’in İstanbul’un tarih, kültür ve sosyolojisindeki önemini anlatmaya gerek yok sanırım. Önemi azalmamıştı ama 20. asrın sonlarında ne hâle geldiğini yaşı müsait olanlar hatırlar. Umut kesilmişti kendisinden. Kimse temizleyemez diye düşünülüyordu, hattâ hepten toprakla doldurmayı teklif edenler bile çıktı. Eski Belediye Başkanı <b>Bedrettin Dalan</b> zamanında radikal bir dönüşümden geçti, epeyce bir şeye benzedi ama ne kokusu azaldı ne de tam olarak eski temizliğine döndürülebildi. </p>
<p>Geçtiğimiz aylarda medya ve kamuoyunun nedense pek dikkatini çekmeyen bir radikal değişim daha oldu Haliç’te. <b>Boğaz’ın suyu Altın Boynuz’a bağlandı</b> ve sirkülasyon problemi konusunda ciddi bir takviye yapılmış oldu. </p>
<p>Trabzon’da geçtiğimiz günlerde <b>Trabzon Kürsüsü</b> tarafından konuşmacı olarak Av. <b>Erdem Egemen</b>, Av. <b>Hakan Orhan</b>, <b>Erdal Hoş</b>, <b>Mehmet Baransu</b> ve <b>Turgay Demir</b>’in katıldığı <b>“Şikenin 3 Temmuz’u”</b> adı altında bir panel düzenlendi. Panele ilgi beklenenin hayli üzerinde gerçekleşti. Bu yüksek ilgi hem şaşkınlık hem de memnuniyetle karşılandı, çünkü şehir halkı panelin konusu olan hadise hakkında o güne kadar çok ilgisiz ve kayıtsız görünüyordu. Cumartesi günleri gerçekleştirilen ve 40 haftayı geride bırakan <b>Temiz Futbol Eylemleri</b> bile ilk olarak İstanbul’da start almış, ancak haftalar sonra Trabzon’da da düzenlenmeye başlanmıştı. </p>
<p>Birbirinden çok farklı gibi duran iki konunun bağlantısına gelince. Trabzon şehrinin de bu coğrafyadaki önemi birçoklarının malûmudur. (Bizzat Trabzonluların bile ciddi bir kesimi hâlâ şehirlerini <b>“küçük ve şirin bir Anadolu kenti”</b> diye biliyorlarsa da gerçek öyle değildir. Bunu başka bir yazıda tartışabiliriz.) Trabzon Haliç’ten tam tersi sebeplerle susuz kalmıştır, hayati faaliyetlerini sağlıklı bir şekilde devam ettirebilmesi ve eski tarihî misyonuna kavuşabilmesi için dışarıdan su verilmesi gerekmektedir. Bu su özellikle dışarıda yaşayan ve artık dördüncü kuşağa vardıkları hâlde Trabzonlu kimliklerinden asla vazgeçmeyen Trabzonlular tarafından seve seve şehre taşınacaktır. Son yıllarda gelişen ulaşım ve iletişim imkânları sözkonusu suya mükemmel bir şekilde yataklık edecektir, etmeye de başlamıştır. </p>
<p>Eskiden Trabzonspor yönetimlerinde <b>“Trabzon kanadı- İstanbul kanadı”</b> diye iki kesim bulunur, bu kesimler arasında birtakım problemler zuhur ederdi. Bu durum şehirde kalanların dışarıya yabancı kalması, dışarıda yaşayanların da kendilerini ait hissettikleri şehre bir miktar yabancılaşması sebebiyle yaşanırdı. Ulaşım ve iletişim imkânları geliştikçe bu yabancı kalma- yabancılaşma olguları etkisini kaybedecek, şehirde var olan ruh ile dışarıdakilerin dinamizminin biraraya gelmesinden ortaya çıkacak sinerji tahmin bile edemeyeceğimiz sonuçlar doğuracaktır. Bir kenara not ediniz.  <br/><br/><b>bulentsirin1967@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-trabzon-a-su-verilmeli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022091657/http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-trabzon-a-su-verilmeli.htm)
