# Trabzon dışarı!..

*Bülent Şirin 23.10.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta oynanan <b>Türkiye</b>- <b>Hollanda</b> maçında <b>Burak Yılmaz</b>’ın protesto edilmesi  ne yazık ki  sık rastlanan bir hadise. Milli maç hangi kulüp takımının stadında oynanıyorsa, o takımın rakiplerinden biri Milli kadroda varsa potansiyel suçlu pozisyonunda protesto ediliyor. </p>
<p>Bir ya da birkaç futbolcunun protestosu sık rastlanan bir hadise, ancak bir takımın ya da şehrin (biraz sonra vereceğimiz örnekte ikisi de aynı şey) bir Milli maçta toptan kovulması kolay rastlanır bir şey değildir ve bu ülkede yaşanmıştır. </p>
<p>Mart 1981’de Ankara’da <b>Türkiye</b>- <b>Galler</b> maçı oynandı. Trabzonspor yedinci sezonunu geçirdiği o zamanki adıyla Türkiye 1. Ligi’nde beşinci şampiyonluğuna gidiyordu ve doğal olarak Milli kadroda çok sayıda futbolcusu vardı. Bir de Milli Takım’la Trabzonspor’u aynı teknik adam çalıştırıyordu. </p>
<p>Milli Takım, Galler maçına gelene kadar 1982 Dünya Kupası’na gitme şansını kaybetmişti ve Galler karşısında hiç değilse bir moral galibiyeti arıyordu. Galler ikinci yarıda bulduğu bir golle öne geçti. Bizimkiler golden önce de sonra da pozisyonlar buldular ve atamadılar. Daha son düdüğe haylice zaman varken tribünler koro hâlinde “<b>Trabzon dışarı!</b>” diye bağırmaya başladı. Bu, anlık bir öfkeyle dile getirilen bir temenni değildi, derin ve karmaşık bir arka planı vardı:</p>
<p>Türkiye’de futbolla ilgilenip takım tutanların çok büyük bir çoğunluğu, kendi şehirlerinin takımlarını değil en büyük şehrin üç takımından birinin taraftarıydılar. Kendi şehir takımları da ara sıra hüzünle karışık bir duyguyla baktıkları gönüllerinin nostalji köşesindeydi. İstanbul’la baş etmeleri mümkün değildi, o hâlde oradan bir takımı tutmak lazımdı. Bize göre bu kurgulanmış bir sosyo-ekonomik bir düzendi ve 1976’ya kadar da tıkır tıkır işledi. Herkes mutluydu. 1976’da  üstelik daha bir yıl önce lige çıkmış  Trabzonspor’un şampiyon oluvermesi rüyayı bozdu. Bu sadece bir kez elde edilmiş bir başarı olsa, tatsız ama bir o kadar da önemsiz bir yol kazası denir geçilirdi ama öyle olmadı. Trabzon şehrinin takımı defalarca şampiyon olmuş ve öğrenilmiş çaresizliklerini bütün Anadolu’nun yüzüne vurmuştu.</p>
<p>Herkesin gurur duyduğu bir şehir kimliği vardı, fakat o kimlik İstanbul kimliği karşısında çaresiz kalıyordu, bu çaresizliği kabullenmekten başka bir yol yoktu. Trabzon bunun en azından kendisi için böyle olmadığını gösterince afiyetler fena hâlde kaçmış, hazımsızlık had safhaya çıkmıştı. Yoksa Milli kadroda çok sayıda Trabzonsporlu bulunmasında o gün için hiçbir anormallik yoktu. Hattâ aynı durumda bir İstanbul takımı olsaydı Milli onbir tamamen o takımdan oluşurdu. Tek fark, benzer sonuç olsa tepkiler aynı olmaz, İstanbul takımını stattan kovmak kimsenin aklına gelmez, gelse bile söylemeye cesaret edemezdi. </p>
<p><b><br/>Üç buçuktan dört büyükle Türkiye futbolu hiçbir yere varamaz.</b> Varamıyor da zaten. Rekabetin yurt sathına yayılması şarttır. Ancak tuhaf olan, bu fasit daireye kimseden ciddi bir itiraz gelmemesi. Kimsenin şampiyonluktan öte bir derdi de; “<b>Arkadaş, bu kadar büyük yatırımlar yapılıyor da uluslararası başarı niye gelmiyor? Anlayalım</b>” dediği de yok. Şimdilik su geliyor, değirmen dönüyor. Bu dere daha uzun süre akmaz. Herkes bunu idrak etse çok iyi olur.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzon-disari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025030933/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzon-disari.htm)
