# Trabzonspor’da Hacıosmanoğlu dönemi

*Bülent Şirin 29.05.2013*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor’da ilginç bir seçim süreci yaşandı ve en yakın rakibi <b>Muharrem Usta</b>’yı atletizm tabiriyle son düzlükte yaptığı atakla 75 oy farkla geride bırakan <b>İbrahim Hacıosmanoğlu</b> Trabzonspor’un başkanı oldu. Hacıosmanoğlu’nun özellikle son iki sandıkta rakibine büyük fark atması bazı şikâyetleri beraberinde getirdi ve kulübe üye olma prosedürü kısa bir süre de olsa tartışıldı. Trabzonspor’a üyeliğin çok kolay ve ucuz olduğu, isteyenin istediği kadar adamı üye yaparak kolayca seçim sonuçlarını istediği yönde manipüle edebileceği dile getirildi. </p>
<p>Bu düşüncenin, <b>“halk plajlara hücum etti, vatandaş denize giremedi”</b> anlayışından farkı yoktur. Trabzonspor’un üç büyük rakibinin üyelik şartları çok farklı ve daha ağırsa da, onların metabolizması da aynı derecede farklıdır. Kulüp geçmişte 150-200 delegenin sonucu belirlediği kongrelerden çok çekmiştir, sahil-i selamete çıkmasının yegâne yolu üye sayı ve derinliğini arttırmaktan geçer. Kongre son derece demokratik bir karakter sergilemiştir ve herkesin kendine yakın olanları kulübe üye olmaya teşvik ederek seçim kazanmaya çalışmasının önü açıktır. Bunda hiçbir etik dışı unsur da yoktur. </p>
<p><b><br/>İbrahim Hacıosmanoğlu</b>’nun seçimi kazanmasında yoğun bir tepkisellik güdüsünün hâkim olduğu bir gerçektir. Trabzonspor taraftarı, sokak eylemleri ve mail kampanyalarına kayıtsız kalsa da son iki yılda gelişen ahval ve şeraitin seyrinden fena hâlde rahatsızdır. Tipik Türkiye seçmeni gibi davranmış, tavır ve tepkisini sokakta vs. değil sandıkta göstermiştir. Sandık demişken, <b>“peki neden Trabzonlu şike sürecinde sorumlunun Başbakan olduğunu düşündüğü hâlde AK Parti’ye oy veriyor”</b> gibi bir soru doğal olarak akla gelebilir. Bir kere, bunu test edebilmek için önümüzdeki seçimleri beklememiz gerekiyor. İkincisi, Başbakan ve AK Parti’nin adayı imajına sahip Muharrem Usta’ya özellikle 14 sandığın genç kuşaklara sahip olan kısmı geçit vermemiştir. Bu biraz askere saygıda kusur etmeyen ama gösterdiği adayı da seçmeyen demokratik tercihe benzetilebilir belki.</p>
<p>İbrahim Hacıosmanoğlu’nun ilk icraatı <b>Tolunay Kafkas</b>’ın yerine <b>1461</b>’in başarılı ve sıra dışı hocası <b>Mustafa Reşit Akçay</b>’ı göreve getirmek oldu. Akçay’ın gelişini taraflı tarafsız herkes sevinçle karşılarken, Kafkas’ın görevine son verilişi yine olmadı<b>. “Yine”</b> dediğimiz, <b>Şenol Güneş</b> de dâhil olmak üzere Trabzonspor’un son yıllarda teknik direktör geliş-gidişleri sevimsiz bir gelenek hâlini aldı. Bir ağız tadıyla teknik direktör getirip gönderemez oldu kulüp. Bu iş sadece <b>“hizmetini verdin, paranı aldın”</b> problemi değildir, meselenin manevi boyutu da vardır. Kimsenin âhı kimsede kalmıyor, tecrübeyle sabit olduğu gibi. </p>
<p>Hacıosmanoğlu’nun sert bir imaja sahip olması, Trabzonsporlu olsun olmasın bazılarını farklı duygu ve düşüncelerle endişeye sevk ediyor. Daha önce çok yakından tanıma şansına sahip olmadığımız başkanı seçim sürecinde üç kez dinledik ve sorunlara tam anlamıyla vâkıf, geride kalan yılları o sorunlara kafa yormakla geçirmiş, yöneticilik deneyimine fazlasıyla sahip bir portreyle karşılaştık. Bir başkanın her zaman gülücükler dağıtması gerekmez, camiayı güldürsün de varsın kendisi gülmesin. Hiç önemli değil. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzonspor-da-haciosmanoglu-donemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619135847/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzonspor-da-haciosmanoglu-donemi.htm)
