# Trabzon’un dereleri nereye akar

*Bülent Şirin 14.08.2013*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor bu sezon Avrupa macerasına iyi başladı, iyi gidiyor. İyi de bir kura çekti, acı bir sürpriz olmazsa gruplara kalacak. Çok uzun bir zamandır Trabzonspor’un Avrupa arenasında bir varlık gösteremediğini gözönüne alırsak bu elbette sevindirici bir gelişme. Eğer Trabzon’da oynanan son <b>Dinamo Minsk</b> maçından bir gün önce <b><i>TRT</i></b> televizyonunda Trabzonspor’un 1990’lı yılların başında Avrupa’da oynadığı maçların özet görüntülerinden bir demet sunulmasaydı ve ben de programı kaçırmış olsaydım, çok daha iyimser olabilirdim. Özet görüntülerdi ama o maçlar bizim kuşağın hafızasında kayıtlı olduğu için hepsi gözümüzün önünde canlandı.</p>
<p><b><br/>Henrique</b>’nin geçen sezona göre çok daha üst düzey bir performans gösterdiği kabul ediliyor. Doğrudur, ancak bana göre bu performansla bile o Avrupa’ya kök söktüren Trabzonspor’da oynayabilecek bir futbolcu değil. Sonra bir <b>Olcan</b> vakası var. Antep’ten ilk geldiği günlerde o zamanki takımda hayli olumlu görüntüler verdi, sonra barutu bitti. Dinamo Minsk maçında ise ben ve benim gibi düşünenlere kızamık çıkarttı. Basit top stopunu bile beceremeyen, bir tane isabetli orta yapamayan bir oyuncunun bu takımda ne işi var? Ha, belki attığı serbest vuruşları aynı tabelaya isabet ettirmesinden umutlanabilir bazı iyimserler, bakarsınız ileride ayarı düzeltebilir diye. Ben o kadar iyimser olamıyorum, bağışlayın.</p>
<p>Mümkün olsa da o 90’ların başında Avrupa’da fırtınalar estiren kadroyu bugüne getirebilsek, 20 yılda futbol köprüsünün altından çok sular akmış olmasına rağmen yine de bu kadrodan iyi oynar gibi geliyor insana.</p>
<p>Yaşı hatırlamaya müsait olsun olmasın, Trabzonspor camiasında herkes “<b>eski günler</b>”e bir biçimde dönecek olmanın hayalini kuruyor. Bakmayın siz bazılarının mütevazı söylemlerine. Dönülebilir elbet, ancak sabırlı ve sistemli bir çabayla. Ve kendi formülüyle. Yüksek profilli yerli-yabancı transferlerle kadro oluşturmak Trabzonspor’un değil rakiplerinin formülü. Trabzonspor daha önce bunu denedi ama kimyası uyuşmadı. “<b>2010-11 sezonundaki kadro neyin nesiydi o zaman?</b>” itirazı gelebilir. Göle çalınan kaçıncı mayaydı o, sayısını bilen var mı? Sezon sonu çil yavrusu gibi dağılanları da kimse ahır küreğiyle kovalamadı bildiğim kadarıyla Trabzon’dan. </p>
<p>Trabzonspor behemehâl altyapı düzenini ıslah ederek işletmeye ve ürün almaya başlamalıdır. Hep söylediğimiz gibi, geçen sene <b>1461</b>’in gösterdiği başarı damarın kurumadığını göstermiştir. Bu arada eklemeden geçmeyelim: Son günlerde fikrimizi sorduklarında “<b>altyapı</b>” dediğimiz zaman bazı dostlar “<b>e 1461’den oyuncu alındı da ne oldu?</b>” ya da “<b>efsane kadro altyapı ürünü değildi ki. Şenol şuradan, Ali Kemal buradan gelmişti</b>” gibi itirazları ağzımıza tıkar oldular. </p>
<p>Dostlar, Henrique’ye gösterdiğiniz tahammülün yarısını onlara gösterin bir zahmet. Bakın <b>Yumlu</b> takdire şayan bir mesafe kat etti, daha da edecek inşallah. Sonra Trabzonspor’un altyapısı derken bir tek kulübü kast etmiyoruz. Trabzon’un bütün dereleri Karadeniz’e akar. Sadece Değirmendere değil. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzon-un-dereleri-nereye-akar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816025935/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzon-un-dereleri-nereye-akar.htm)
