# İnsan neden şike yapar

*Bülent Şirin 10.07.2013*

<div class="yazi"><p>Rakip ya da rakiplerini yeneceğinden emin olmadığı için mi? Sanırım en akla yakın açıklama bu görünüyor. İyi de rakibinizi bileğinizin hakkıyla değil de hileyle yeniyorsanız bu galibiyet size ne kazandırır? Bu galibiyet ne kadar anlamlı bir galibiyettir? İnsana ne kadar kazanmış olma duygusu tattırır? Sadece maddi kazanç değil sözkonusu olan, futboldan bahsediyoruz ve futbolda bu kadar para yokken de şike yapılıyordu. Acaba amaç kazanmak değil de kazanmış görünmek midir? </p>
<p>Sanırım bu ontolojik bir tartışma oluyor ve bir köşe yazısının boyutlarını aşıyor. Meselenin ilerlemiş ve doğuya özgü boyutlarını konuşacak olmasak yine de iki satır kelam ederdik belki. </p>
<p>Şike ortaya çıktı, mahkeme kararıyla mahkûm oldu. Fakat şikeden mahkûm olan(lar) hâlâ inkâr ediyorlar. Kendilerini savunurlarken kullandıkları ifadelerde zımnen kabul ettikleri anlaşılıyor ama faydası yok. İnkâr, inkâr, inkâr... Neden böyledir bu?</p>
<p>Çarpıcı olduğunu düşündüğüm örnekle açıklamaya çalışayım: Askerliği yaptığım birlikte farklı zamanlarda birbirine benzer iki cezalık hadise gerçekleşti. Biri yeni gittiğim zamanlarda, diğeri de sonlarında. İlkinde bir çocuk yanlışlıkla silahını ateşlemiş, bundan dolayı da bir süre disiplin koğuşunda (bilinen adıyla disko) kalma cezası almıştı. Çocuk kendisiyle barışık, aklı başında, beyefendi bir mizaca sahipti. Gitti cezasını çekti geldi. Diğer olaya gelince... Bir sabah bir bağırış çağırış sesiyle uyandım. Terhis olmasına kısa bir süre kalmış bir asker, gece nöbet yerinde uyurken nöbetçi subaya yakalanmış ve subay da bunu kayıtlara geçirmişti. Bu da askerin ceza alacağı anlamına geliyordu. </p>
<p>Koğuşta ne yapılabileceği konuşulurken, vukuatı yazılan askerin “<b>acaba yattığım yerden ‘DUR!’ çektim desem işe yarar mı?</b>” diye sesli düşündüğünü işittim. Ben koğuştan çıkıp görev yerine gittim, gün içinde ne oldu bitti bilmiyorum. Akşam görev yerlerinden dönüp biraraya gelince bir de baktım bizim asker kendisini yakalayan subaya küfürleri sıralıyor. “<b><i>Yattığımız yerden dur çektik, yine de vukuatımızı yazdı</i></b>” diyor. Sabah savunma mekanizması olarak geliştirdiği bir yalana akşam kendisi de inanmış ciddi ciddi. İlk örnektekinin aksine bu çocuk problemli bir kişiliğe sahipti, sıkıntıları vardı. </p>
<p>Hayat karşısında kendisini mağlup olduklarını düşünenler, bu hissi taşıyanlar, hoşlanmadıkları bir durumla karşılaşıp da durumu değiştiremeyeceklerini anlayınca kendi gerçekliklerini üretip koza gibi onun içine girer ve orada yaşamaya başlarlar. Hâlbuki gerçek hayat dışarıda devam etmektedir ve eninde sonunda o kozayı çatlatıp içindekini acı gerçekle karşı karşıya bırakacaktır. UEFA’nın kararından önceki aylarda “<b>tamam, ceza meza yok, bitti bu iş</b>” yorumları yapan ve büyük çoğunluğu da kendine inandıran zihniyet işte bu zihniyettir. Daha önce çok sayıda örneği yaşanmış ve hepsi de ceza almış bir olay nasıl cezasız kalacaktı, hangi akla hizmetti bu? </p>
<p>Ama 20. asrın başında düşmanı denize döktüğü (!) hâlde yendiğine kendisini bir türlü inandıramayan, bilinçaltındaki mağlubiyet hissinden bir türlü kurtulamayan toplum, hem en kahraman asker olurken hem de nöbette uyuyor, sonra da ceza ihtimaline karşı yalan uyduruveriyor, kurtulacağından umudu olmadığı için uydurduğu yalana inanıveriyordu. </p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-insan-neden-sike-yapar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130712001838/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-insan-neden-sike-yapar.htm)
