# Kahramanlar beklerken...

*Bülent Şirin 07.08.2013*

<div class="yazi">
<p>Transfer zamanları yazı yazmak birçok açıdan zordur. Bütün taraftar kulağı kirişte kendi
                        takımını kestirme yoldan başarıya ulaştıracak kahraman(lar)ın gelişini bekler. (“<b>Kestirme
                          yoldan</b>”, çünkü futbolcuyu kendisi değil bir başkası yetiştirmiştir. Sizinkiler de parayı
                        bastırıp alacak, takımın takviye gerekli görülen yerlerine monte edilecek, takım daha başarılı
                        olacaktır. Tabii bu cansız metalden üretilmiş yedek parça değil insan olduğu için, monte
                        edildiği mevkide istenen ve beklenen performansı gösteremeyebilir, ne kadar ölçüp biçip isabetli
                        transfer yapmaya çalışmış olursanız olun.)</p>
<p>Ahali kahraman beklerken, okumak ve işitmek istediği yegâne şey “<b>duyum</b>”dur. Bir
                        transferin dedikodusu bile taraftarı heyecanlandırmaya yetmekte ve artmaktadır. Birkaç yıl önce
                        spor gazetelerinin olur olmaz, yalan yanlış transfer haberlerine okuyucuların neden itibar
                        ettikleri araştırılmış ve bir sosyolog, “<b>çünkü taraftar bu futbolcuları kendi takımına
                          yakıştırmakta, o yüzden olmayacağını bile bile o haberleri okumaktan hoşlanmaktadır</b>”
                        tesbitini yapmıştı.</p>
<p>Hâl böyle olunca transfer dışında yazılan, çizilen, söylenen hiçbir şeyin kıymet-i harbiyesi
                        kalmamaktadır böyle zamanlarda. Ne kadar kaliteli ve kariyer sahibi futbolcular olursa olsun,
                        organ nakli misali bünye uyuşmazlığı sözkonusu olabilecek ve eliniz böğrünüzde kalacaktır. Eğer
                        takımınızın transferlerle başarılı olmaya müsait bir bünyesi varsa çok da problem değildir.
                        Avrupa gol kralını getirirsiniz, sözkonusu futbolcu beklediğiniz performansın yanından bile
                        geçmez, siz de onu aldığınız fiyatın çok daha altında bir bedelle gönderiverirsiniz. Tıkır tıkır
                        işlemekte olan çarkınızdan öyle ciddi bir arıza sesi gelmez. Yerine başkasını alırsınız, olur
                        biter.</p>
<p>Peki ya bünyesi farklı olan takımlar? Mesela <b>Trabzonspor</b>... Bu transfer mevsiminde
                        tarihinde yapmadığı kadar parlak transferler yapıyor. Diyelim aşı tuttu ve takım geçtiğimiz
                        yıllardan daha başarılı bir futbol sergiledi. Bu Türkiye’de şampiyon olmaya yetecek midir?
                        Toplam kaliteye bakıldığında rakipler çok daha güçlü, onların arasından sıyrılmak pek de kolay
                        görünmüyor. Kadroya dâhil edilen şöhretler Trabzonspor ruhuyla oynayacak da değiller, ki
                        rakipleri geçmek için ekstra bir motivasyonları olsun. Sonra “<b>değirmenin suyu</b>”nun ne
                        kadar akacağı da belli değil. Kesilirse ki kesilmesi mukadderdir ne olacak?</p>
<p>Sağduyu sahibi Trabzonsporluların, geçmişte kendilerini başarıya ulaştırmış özkaynak düzeninin
                        yeniden ihya edileceği günleri umutla beklemekten başka çareleri bulunmuyor. Mevcut yönetim de
                        öze dönme vaadiyle gelmişti ama şimdilik başka taraflara dönmüş görünüyorlar. Bakalım pusula ne
                        zaman doğru istikameti gösterecek?</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p>
</p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-kahramanlar-beklerken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130821175154/http://www.taraf.com.tr/bulent-sirin/makale-kahramanlar-beklerken.htm)
