# Problemlerin çözümü geçmişte, sahada değil...

*Bülent Şirin 29.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçen cumartesi günü <b>Trabzon’da onbinlerce kişi yürüdü</b>. Ben diyeyim 50 bin, siz deyin 70 bin. Ulusal medya da desin 10-15 bin. Bazıları hiçbir şey demesin. Ortalık savaş alanına dönmedi. Arabalar ters yüz edilip yakılmadı. Polise bıçak çekilmedi, kafasına taş atılmadı. En ufak bir taşkınlık olmadı. </p>
<p>Yürüyüşün esnası ve sonrasında Trabzonsporlular ulusal basının yeterince ilgi göstermediği gerekçesiyle öfke dolu şikâyetlerini dile getirdiler. Trabzon ve Trabzonspor’un olumlu yönlerini görmeyip olumsuzları alabildiğine abartmak yeni bir tavır değil. Sadece medyayla da sınırlı değil, medya sadece bu tavrın aynası. Tavrın sahipleri ülkenin egemenleri. Trabzon(spor)lular bunun sebeplerini arayıp bulmalı ve ona göre pozisyon ve strateji belirlemelidirler. </p>
<p>“<b>Yeni bir şey değil</b>” dedik ama öyle 20-30 sene önceyi kast etmedik. Mesele çok daha eskilere gidiyor. Osmanlı’nın yıkılma sürecine kadar. Daha eskisini bilmiyoruz, öğrenirsek anlatırız. </p>
<p>Gözümüzün önünde olan bir gerçeğe biraz yakından bakalım. Osmanlı’nın Yemen’de savaşan askeri vardı, değil mi? Türküsü bilinir, ağıtı bilinir. Hâlâ ağlanır, söylenir. <b>Peki, Trabzon’da Rus işgaline karşı kimler savaştı, var mıydı öyle bir askerî birlik? Hayır. Savaşan bir avuç sivil direnişçi. Trabzon’da neden devletin askeri yoktu?</b> </p>
<p>Trabzonlular hem Yemen’de askerimiz olduğunu hem de Trabzon’da sivil direnişten başka bir şey olmadığını biliyor. Neden sorgulamıyor sebebini? <b>Belki hakemin cümle âlemin gözü önünde yapılan bariz bir faulü görmemesinin ve gelecek hafta hiçbir şey olmamış gibi yine maç almasının sebebiyle aynıdır.</b> </p>
<p>Sabahlara kadar sosyal medyada goygoy yapacağınıza bunlara kafa yoracaksınız gençler, kusura bakmayın. <b>Rakipleriniz olan diğer takım taraftarı gençler gibi vakit geçiremezsiniz, eğer takımınızın onlardan daha başarılı olmasını istiyorsanız.</b> Daha çok düşünmeli, daha çok okumalı, daha çok üretmeli, çözüm üretmeye daha fazla zaman ve enerji harcamalısınız. Problemlerin saha içinde değil dışında; kaynaklarının da geçmişte olduğunu bilmeniz gerekiyor. </p>
<p>Trabzonspor’un sorunu, maçın bilmem kaçıncı dakikasında Ahmet’in çıkıp Mehmet’in girmesi değildir. Futboldan anlamayan teknik direktörün gönderilip yerine anlayanın getirilmesi de değildir. </p>
<p>Mesela demiryolu neden Samsun’dan öteye sahil boyu devam etmemiş, bir düşünelim bakalım. Engel sadece coğrafi-fiziki şartlar mıymış? Yoksa bölge gözden çıkarılmış mıymış?</p>
<p>Yazıyı buraya kadar okuyup da “<b>Eee. Trabzonspor’la bunların ilgisi ne şimdi?</b>” diyorsanız boş verin. Bildiğiniz gibi devam edin. Siz şampiyon yapacak transfer bekleyin. Sihirbaz teknik adam bekleyin. Monte Cristo Kontu’nun gelip Trabzonspor’a başkan olmasını bekleyin. Biz anlayanlara hitap ettik, ediyoruz. Anlamadıysanız da anlamak istiyorsanız gelecek yazılarımızı bekleyin.</p>
<p>Trabzon(spor)lu 40 yıldır boşu boşuna rakipleriyle eşit muamele görmeyi bekliyor. Neden görmediğini anlamıyor, anlamaya çalışmıyor. Belki anlamak da istemiyor. Böyle her seferinde şikâyet edip sızlanmaktan hoşlanıyor. Herkes eşit değil bu ülkede. <b>Trabzon Türkiye’nin T’si falan hiç değil.</b> Gerçekleri görüp onlardan yola çıkmak gerekiyor. Başka türlü menzile varamazsınız.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-problemlerin-cozumu-gecmiste-sahada-degil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140130143835/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-problemlerin-cozumu-gecmiste-sahada-degil.htm)
