# ‘Herkesten fazla Fenerbahçelilik yapmak...’

*Bülent Şirin 08.01.2014*

<div class="yazi"><p>Başka arkadaşları bilmem de spor yazarı olarak siyaset gündeminin ısındığı günlerde futbolun geri planda kalması benim canımı sıkıyor. Bu doğal bir durum tabii, futbol hayatın en önemli unsuru değil. </p>
<p>Buna iyi kötü alıştık da, o ısınan siyaset gündeminin ucu futbola da dokununca can sıkıntımızı engelleyemez hâle geliyoruz. Bilindiği üzere <b>şike meselesinde de yeniden yargılama gibi bir keyfiyet ortaya çıktı</b>. Diğer ağır konularda yeniden yargılama konusunu savunanlar, verilen cezaların son derece ağır olduğundan ve kamu vicdanının rahatsızlığından dem vurur oldular. Tamam da şike konusunda bire bir aynı şeyler geçerli midir? Bir kere <b>uluslararası yargı organları da işin içine girmiş, orada da bir karar ortaya çıkmıştı</b>. Sonra kamu vicdanı dediğiniz gerçekten rahatsız mıydı acaba? Konunun odağındaki takımın taraftarları dışarıda bırakılarak bir araştırma yapılsa rahatsızlık var mıydı yok muydu, varsa hangi yönde rahatsızlık vardı gayet güzel anlaşılırdı. </p>
<p>Futbol dışındaki gelişmeler yazımızın konusu değil, onlara girmeyeceğiz. Fakat futbol konusunda <b>kamu vicdanında bir rahatsızlık varsa, bu, yargı organlarının bugüne kadar verdiği kararlardan değil, vermediği kararlardan kaynaklanmaktadır</b>. Tabii kamu vicdanı derken “<b>kamu</b>”dan ne anladığımız da önemli. Geçtiğimiz gün ve aylarda ülkemizin yetiştirdiği <b>iki değerli insanın Fenerbahçe’ye büyük yardımları olduğu</b>nu öğrendik. Biri bizzat kendi ağzından, diğeri de yine çok değerli bir Fenerbahçeli futbol adamının açıklamalarından. <b>Acaba nasıl yardımlardı bunlar?</b> İşin o kısmı pek açık değil ama açıklamaların şeklinden, sözün gelişinden bir tür düşman saldırısından kurtarılmış gibi bir intiba oluşuyor insanda. <b>Peki, bir kulübe yardım ederken başka bir kulüp ya da kulüplerin hakkı yenmiş olmasın?</b> </p>
<p>Görünüşe bakılırsa ülkemizin yetiştirdiği bu güzide insanlar farkında bile değiller bu ayrıntının. Yani kulübe yardım derken sanki ülkeye hizmet etmekten söz ediyor gibiler. İyi hoş da, diğer tarafta yine bu ülkenin takım(lar)ı var. Onlar mağdur olduklarını iddia ediyor ve haklarının iadesini istiyorlar. Siz de bu talepleri yok sayıyorsunuz. </p>
<p>Trabzon seçmeni, şampiyonluklarının çalındığına ve hakların iadesinin Sayın Başbakan’ın koyacağı inisiyatifle pekâlâ mümkün olduğuna inandığı hâlde 2011 seçimlerinde yüksek bir oranla yine iktidar partisini tercih etti. (Net ve sağlıklı bir ölçüm yapmak mümkün değil ama gurbette yaşayan Trabzonlularda da durumun çok farklı olduğunu sanmıyorum.) Sayın Başbakan ne zaman Trabzon’a gitse halk kendisini bağrına bastı, son derece sıcak bir şekilde karşılandı. </p>
<p> Sabık televizyon yorumcusunun ifadesinden anladığımız kadarıyla  <b>çok yardım ettiği camia da binlerce kişilik koroyla kendisini istifaya davet ediyor</b>. </p>
<p>Koroyla istifaya davet etmek zarar vermez de, bir mazlumun kalbinden geçenler oy sayısıyla hesap edilemeyecek işler açılmasına vesile olabilir insanın başına. Umut ve temenni ederiz ki hepimizin başına iyi şeyler gelsin. Ancak bu sırf umut ve temenni etmekle olmaz, biraz da uğraşmak lazım.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-herkesten-fazla-fenerbahcelilik-yapmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109180539/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-herkesten-fazla-fenerbahcelilik-yapmak.htm)
