# Suçlu taraftardır...

*Bülent Şirin 15.01.2014*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de taraftarlık anlayışının başarı odaklı olması, taraftarın neredeyse bütününün kendi takımının başarısız olduğunu ya da olacağını anlayınca futbolu takip etmeyi bırakması, futbolun gerçek anlamda gelişmesine belki de en büyük engeli teşkil ediyor. 3 Temmuz sonrası konuşulanlardan biri de “<b>eğer küme düşme sözkonusu olursa Türk futbolu batar</b>” önermesiydi. Bir suçun doğal olarak bir cezası var ama o cezayı vermiyorsunuz. Neden? Batarız. İyi de kazancın içinde haksızlık varsa ne olacak? Haksız kazanç göz göre göre devam mı edecek?</p>
<p>Elâlemin liginde Avrupa’da kupalar kazanmış takımlar düşüyor ya da düşürülüyor. Gerek puanla gerekse cezayla. Batan çıkan var mı? O takımlar bir süre sonra yine bir üst lige yükseliyor, kafaya oynuyor, Avrupa’da başarılar elde ediyor. Ülke futboluna da bir şeycik olmuyor. Çünkü oralarda o takımların taraftarları küme düşen takımlarını alkışlarla uğurluyorlar. Alt ligde yine tribünleri dolduruyorlar. Takımlarını aynı şekilde takip edip destekliyorlar. </p>
<p>Türkiye’de de kafaya oynayan bir takım biraz gerilerde kalır gibi olursa, bir sonraki maç ya da maçlarda alacağı sonuç önceden kestirilebiliyor. Birkaç hafta önceydi, <b>Fenerbahçe</b> puan kaybedince ertesi gün oynanacak <b>Galatasaray</b>- <b>Trabzonspor</b> maçında <b>Galatasaray</b>’ın puan kaybetme ihtimalinin sıfıra düştüğünü çoğu kimse tahmin etti örneğin. </p>
<p>Film ne kadar oynarsa oynasın, kovboyun asla attan düşmeyeceğini ne zaman anlayacak bu toplum? Aslında çoğu biliyor da yine de bıkmadan aynı filmi seyretmiyor mu? Bu filme yatırım yapan ve millete aynısını seyrettirip duran yapımcılar, asıl, millet filmden bıktığında batacaklarını anlamıyor, bilmiyorlar mı? Yoksa “<b>şimdilik su geliyor, değirmen dönüyor. Yarın Allah kerim</b>” diye mi düşünüyorlar?</p>
<p>Öyle düşünüyorlarsa yanlış düşünüyorlar. Hayır, Allah kerim olmasına kerim de su bir kesilirse bir daha gelir mi gelmez mi, işte orası hayli sıkıntılı. Toplum sürekli seyrettiği ama sıkılıp sıkılmadığını kendi kendine bile sormaya korktuğu filmin uzun metrajlı ve soğuk bir kamera şakası olduğunu bir gün anlayacak. İşte o zaman değirmenin sahibi için çok geç olacak. Değirmenci ne hâli varsa görsün de, bütün ülke ekmeksiz kalacak.</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-suclu-taraftardir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140117121938/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-suclu-taraftardir.htm)
