# Trabzon’a Mandrake gelmez, boşuna beklemeyin...

*Bülent Şirin 01.01.2014*

<div class="yazi"><p>Futbolda teknik direktörün pozisyonu gerçekten enteresan bir pozisyondur. Başarısı sadece kendi bilgi, yetenek ve tecrübesine bağlı değildir. Bu acı gerçek, futbol takımının diğer unsurları (yönetim, futbolcu kadrosu, taraftar gücü vs.) için de geçerlidir ama hiçbirinin yük ve sorumluluğu da teknik direktör kadar ağır değildir. Uç ve hoş olmayan bir örnek vermek gerekirse, birileri futbolculara “<b>oynamayın, teknik direktörü göndereceğiz</b>” diye fısıldar, kötü sonuçlar alınır, teknik direktör gönderilir, garibim her şeyin farkında olmasına rağmen gıkını bile çıkaramaz. Biz uç bir örnek verdik, görece daha masum (!) olumsuzluklarda da kellesi istenir, o da yine aynı şekilde sözkonusu olumsuzlukları kamuoyuna açıklayamaz. Açıklamaya kalksa başına bir sürü iş alır. En hafifi “<b>Kimse x kulübünden büyük olamaz. X kulübünün şan ve şerefle dolu tarihi...</b>” ya da benzeri bir terane başlar, kelle alma operasyonu iyice meşru hâle gelir. </p>
<p>Bütün olumsuzluklara rağmen, üstüne vazife olmadığı hâlde takımın her kademesinde karşılaşılan bütün problemlerin bir şekilde üstesinden gelip de başarıda en büyük pay sahibi olan türden teknik adamlar da yok değildir ama sayıları son derece azdır. </p>
<p>Trabzonspor Teknik Direktörü <b>Mustafa Reşit Akçay</b>’ın, galibiyetle sonuçlanan Antalyaspor maçında (öncesinde mi sonrasında mı, pek belli değil) istifa ettiği haberi geldi. Hemen akabinde başkanla görüştüğü ve geri döndüğü... Akçay’ın istifa edecek kadar rahatsız olduğu, konulara az biraz vâkıf olan kimsenin meçhulü değildi. Peki, Akçay başarısız mıydı? Bize göre hayır. Hele elindeki kadroda futbolcu izleme komitesi mensubu bir efsanemizin pervasızca “<b><i>Bir kez izledim onay verdim. Bir daha izleseydim vermezdim</i></b>” diyebildiği futbolcular varken... Burada nasıl oluyor da takımın arzu edilen yerde bulunmamasının tek (ya da en büyük) sorumlusu Mustafa Reşit Akçay oluyor? Futbolcuları bir kalemde silemiyorsunuz. Yönetim ancak istifa eder ya da görev süresi dolarsa ve tekrar seçilemezse gidiyor. İzleme komitesi mensubu efsanelerimize hiç dokunamıyorsunuz. En kolayı teknik direktör, vur abalıya. </p>
<p>Trabzonspor son üç maçta hiç de fena futbol oynamıyor, özellikle sezonun önceki maçlarıyla kıyaslandığı zaman. Kadroya hatırı sayılır miktarda genç futbolcu takviye edilmiş, yavaş yavaş oynadıkları mevkilerin vazgeçilmezleri oluyorlar. Benim de pek çok kimse gibi geçen sezon canımı sıkan <b>Olcan</b>, Şansal Büyüka’nın gümüş kadrosuna girme şerefine nail olmuş. O yukarıda sözünü ettiğimiz şapkadan tavşan çıkaran teknik adamların da Trabzon’a uğrama ihtimalleri ihmal edilebilir derecede düşük olduğuna göre... Bundan iyisi...</p>
<p>Takımın ilk yarı sonunda elde ettiği puanın geçen iki sezona göre üç puan fazla olması elbette fazla iyimser olmayı, zil takıp oynamayı gerektirmez. Ancak bu takımın şampiyon olacak hâli de yoktur. Öte yandan hâlihazırda klasmanda Trabzonspor’un üzerinde bulunan bazı takımların ilk yarıda üst düzey performans gösterdiği de gözlerden kaçırılmamalı. Muhtemelen ikinci yarı nefesleri tıkanacak ve gerilerde kalacaklardır. </p>
<p>Kısa keseyim: Akçay ile devam edilmelidir. Trabzonspor’un başına gelebilecek en güzel şey olduğu için değil, teknik direktörlükte başarı için en fazla lazım olan şeyin istikrar olduğuna inandığımız için. Ünlü sihirbaz Mandrake gelmez Trabzon’a, boşuna beklemeyin. Tarihî İpek Yolu yeniden ihya olursa belki...</p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzon-a-mandrake-gelmez-bosuna-beklemeyin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140103040718/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-trabzon-a-mandrake-gelmez-bosuna-beklemeyin.htm)
