# Görür de bakarsınız...

*Bülent Şirin 22.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçen cumartesi günü <b>Temiz Futbol Eylemi</b>’nden dönerken yanımda yürüyen bir arkadaş “<b>Trabzonspor bu şekilde hakkını alamaz. Gezi benzeri eylem</b>(ler) <b>yapmamız lazım</b>” mealinde bir şeyler söyledi. Sol eğilimli bir arkadaştı ve anlaşılacağı üzere Gezi eylemlerini de desteklemişti. </p>
<p>Kendisine Gezi’nin 10 yıllık bir enerji birikiminin bir anda açığa çıkması sonucu gerçekleştiğini, bir daha kolay kolay o çapta bir kitlesel eylemin mümkün olmadığını söyledikten sonra “<b>Böyle bir kalkışmayı laik hassasiyetleri olan bir iktidar zamanında İslâmcılar yapsa ne olurdu</b>” diye sordum. Biraz durdu ve “<b><i>Doğrusunu söylemek gerekirse çok kötü şeyler olurdu</i></b>” diye cevap verdi. </p>
<p>Futbolda zaten Gezi misali bir hadise olmaz da, gözümüzün önünde cereyan eden gerçekleri tekrar tekrar dile getirmeye gerek var mı bilmiyorum. Yakın geçmişte sahada kaybedilen bir şampiyonluk yüzünden İstanbul’un bir ilçesi savaş alanına döndü, hiç de öyle anormal bir gelişme muamelesi görmedi. Öyle bir şey Anadolu’da bir şehirde olsa nasıl karşılanırdı? Güzide medyamız olayları nasıl aktarırdı?</p>
<p>Benzeri bir şımarıklığı mesela Trabzonsporlular yapsa, haksızlığa uğradıklarını düşündükleri bir zamanda ortalığı kırıp geçirse, kulübü bile kapatmaya kalkar ülkeyi ve futbolu yöneten haşmetlû büyüklerimiz. Hele takımları şikeye falan bulaşacak, yargının bütün seviyelerinde mahkûm olacak da öyle iki üç sene işi sündürecekler. Derhal adaletin tecelli etmesine (!) vesile olurlardı. </p>
<p>Olanla olması gerekeni karıştırırsanız  ki bizim toplumda bu yanılgıya çok sık düşülüyor , olması gerekenin neden olmadığından şikâyet edip durur ya da olması gereken mevcut durummuş gibi davranırsanız hiçbir yere varamazsınız. Trabzonsporluların 40 yıldır hep aynı şeylerden şikâyetçi olmalarının sebebi budur. Ülkedeki futbol ortamının adaletli olması gerekir, ama değil. Ortamın egemenlerinin adaletsizlikten yana bir sıkıntıları yoksa, hâllerinden memnunsalar size karşı adil olmalarını boş yere beklersiniz. Zaten onlar adaletsizlik olduğunun farkında bile değillerdir, mevcut durum onlara göre olması gereken durumdur. Efendiyle kölenin hakları bir olur mu?</p>
<p><b><br/>Trabzonspor hak arama mücadelesinde asla ve kat’a legal sınırlar dışına çıkmamalıdır.</b> Böyle bir lüksü de yoktur zaten. Çıktığı takdirde en büyük zararı yine kendisi görecektir. Şark usulü karamsarlıklara kapılmamalı, realist olmalı, bu dünyada legal yollardan hakkını alabilmenin yollarının her zaman var olduğunu unutmamalıdır. </p>
<p>Adaleti temin etmekle görevli oldukları hâlde etmeyenlerin keyifleri hep yerinde mi olacak? Kimse onlardan hesap sormayacak mı? Hayır, böyle bir şey eşyanın tabiatına aykırıdır. Zulüm asla payidar olmaz. Er ya da geç hak sahibini, suçlu cezasını bulur, bulacaktır. </p>
<p>Trabzon tabiriyle: <b>Görür de bakarsınız...</b></p><b>
<p><br/>bulentsirin1967@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-gorur-de-bakarsiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124001107/http://www.taraf.com.tr:80/bulent-sirin/makale-gorur-de-bakarsiniz.htm)
