# Türk sorunu (2)

*Hadi Uluengin 16.06.2012*

<div class="yazi"><p>ERNEST Renan 19. yüzyıl nihayetine doğru kaleme aldığı ve hâlâ aşılamamış olan o çok ünlü <b>“Ulus Nedir”</b> risalesinde milleti tarif ederken dil faktörünü hayli geri plana atar.<br/><br/>Hayati unsurun ülkü ve kader birliği diyebileceğimiz ruhi ortaklık olduğunu vurgular.<br/><br/>Bunun için de şu derin vecizeyi üretir: Her ulus her gün yenilenen plebisitlerle vardır! <br/><br/><br/><br/>EVET, dil ortaklığı veya farklılığı milleti yaratmakta illâ belirleyicilik arzetmiyor.<br/><br/>İngilizler de, Amerikalılar da, Kanadalılar da aynı lisanı kullanıyorlar ama aynı ulusu oluşturmuyorlar. Örnek İspanya Latin Amerika yahut Portekiz Brezilya için de geçerlidir.<br/><br/>Hatta ikisinin de Felemenkçe konuşmasına rağmen Hollandalılarla Belçika Flamanları arasında husumet sürdüğü düşünülürse ortak dilin millet olmaya yetmediği daha iyi anlaşılır.<br/><br/><br/><br/>ÖTE yandan bunun tam tersine, yukarıdaki ruhi ortaklığı sağladıkları için aynı lisanı paylaşmayan grupların da ortak bir ulus-devlet çatısı altında buluşabildiklerini saptıyoruz.<br/><br/>Dört dilli İsviçre sözkonusu durumun en küçük, fakat en eski ve en çarpıcı emsalidir.<br/><br/>Olgunun en dev örnekleri ise bin bir lisanın konuşulduğu Hindistan veya çok derin lehçe farklılıklarından ötürü ortak iletişimi ancak Pekin Mandarincesiyle sağlayan Çin’dir.<br/><br/><br/><br/>ORTAK iletişim dedim. Sömürgeciliğin nihayetini ve geç ulus-devletlerin kuruluşunu yaşamadığı için Renan bu konuya pek değinmez. Oysa <b>“son umutlanmayla”</b> birlikte Kürtçe öğretim gündeme geldiğinden bizi şu an esas ilgilendiren nokta buraya odaklanıyor.<br/><br/>Çünkü sonsuz çetrefillik arzeden ve dün dediğim gibi illâ rasyonel temele oturmayan aidiyet dürtüsünün ortak dil unsuru yine kesin bir belirleyicilik taşımıyor.<br/><br/>Şöyle ki, aynı kavmî ve lisanî kökenden inmelerine rağmen ya coğrafyanın yarattığı lehçe uçurumlarından ya da sözkonusu lisanın yazılı olmamasından ötürü kendi aralarında derin ilişki kuramamış insan grupları bir <b>“öteki”</b> dili ekseninde de kimlik keşfedebiliyorlar.<br/><br/>Hatta ilkin proto-ulusa, ardından da ulus-devlete yine bu sayede ulaşabiliyorlar.<br/><br/>Zira o <b>“öteki”</b> lisanı, yani kolonyalistin veya hâkim etnisitenin yahut sınıfın dili aynı gruplar arasında <b>“lingua franca”</b> denen cinsten bir ortak iletişim ağı kurulmasını sağlıyor.<br/><br/>Nitekim yine Belçika örneğinde, avuç içi kadar satıhta dahi birbirlerini anlamadıkları içindir ki ilk Flaman milliyetçiliği aristokrasinin dili olan Voltaire lisanını kullanarak boy attı.<br/><br/>Başta Kara Afrika olmak üzere eski müstemlekelerin çoğunda da ulusa dönüşmek hamlesi İngilizce, Fransızca, Felemenkçe, İspanyolca vs. aracılığıyla doğdu ve gelişti.<br/><br/>Gandi, Nehru ve Cinnah ise Hint halklarını Shakespeare dilinde isyana çağırdı.<br/><br/><br/><br/>İMDİİ, hâl böyleyken resmî ideolojinin <b>“ama Kürtçe öyle fakir ki PKK bile Türkçe konuşuyor”</b> diyerek Kürtçeyi, yani aslında Kürt eşitliğini reddetmesi hem hiçbir kıymet-i harbiye taşımıyor, hem de tabii ki mesenin özünü oluşturan <b>Türk sorunuyla</b> bütünleşiyor.<br/><br/>Mümkündür, Kürtçe fakir olabilir. Üstelik resmileşse bile Türkçenin daha uzun süre Türkiye Kürtleri arasında <b>“lingua franca”</b> bir aracı dil kimliğini koruması da mümkündür.<br/><br/>Artık sonra pek sanmıyorum ama Mem-û Zin lisanı belki ancak yerel ve folklorik bir dil olarak da devam edebilir. Aksine, serpilip boy atarak cevval bir hayatiyetle de donabilir.<br/><br/>Dolayısıyla, Kürtçenin okullarda tercihli lisan olarak öğretilmesi son derece olumlu bir gelişmedir fakat meselenin çözümünde tayin edici faktör değildir! Olamaz ve olamayacaktır!<br/><br/>Yegâne çözüm <b>Türk sorunu</b>nun halledilmesinden, yani kendisini Türk hissedenlerin kendisini öyle hissetmeyenleri madden, manen ve hukuken eşit addetmesinden geçmektedir.<br/><br/>Öyle, her millet her gün yenilenen plebisitlerle varolduğuna göre ortak ulus-devleti sürdürebilmek için Kürtlerin kader ve ülkü birliğine ilişkin <b>ruhi oyunu </b>kazanmak gerekiyor!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-turk-sorunu-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130824012357/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-turk-sorunu-2.htm)
