# Bira bardağı taşarken

*Hadi Uluengin 18.07.2012*

<div class="yazi"><p>Birayla aram yoktur. Sıcak çok cehennemiyse belki ayda yılda bir aklıma gelir.</p>
<p>Oysa ergenlik çağına girince ben de bütün yaşıtlarım gibi soluğu Pasaj’da almıştım.</p>
<p>Koca arjantinleri bir solukta diktikten sonra sokak arasına istifra ettiğim bile oldu.</p>
<p>Kaldı ki uzun yıllar binbir çeşit manastır köpüğünün ayrı ayrı tadıldığı ve şüphesiz dünyanın en mükemmel biralarını üreten Belçika’da yaşadım ama yine de temayül duymadım.</p>
<p>Hatta taksi şoförlüğü yaptığım vakitler, leş gibi koktukları ve bilhassa da otomobile kustukları için, üzerinden ayyaşlık akan müşterileri arabadan yaka paça indirdiğim olurdu.</p>
<p>Hayır, bira alerjim öyle Ziya Gökalp’in “Atamın içkisi kımız / Arpa suyu içme dedi bir Kırgız” nasihatına uymamdan kaynaklanmıyor. Daha neler, bari Yeşilay’a yazılaydım!</p>
<p>“Cinnet yıllarını” noktalayana dek günahkâr bir gizlilikte, daha sonra da uluorta bir gönül ferahlığıyla boşalttığım viski şişelerini tıpalayıp şamandıra niyetine kullansanız, her halde İskoç Denizi’ne kadar hiç batmadan kulaç atılabilirdi.</p>
<p>Öte yandan aynı biraya mesafeli durmam bardak, kupa ve sürahi adetlerini iklim kuşağına göre ikiye ayıran ve güneyi bağ, dolayısıyla şarap; yukarısını ise tahıl, dolayısıyla bira sathına dâhil eden tarihçi Fernand Braudel’in coğrafi ekseninden de kaynaklanmıyor.</p>
<p>Din faktöründen dolayı biz üzüm usaresine de yabancı düşen bir kültürden iniyoruz.</p>
<p>Bakmayın siz “millésime” etiketinden pek bir “anladıklarıyla” (!) övünen ve zaten yeni peydahlanan görmemişlere! Onlar da Bordeaux sıvılı biberon emzirerek büyümediler.</p>
<p>Dolayısıyla eğer Türkiye’de illâ bir içki kültüründen söz edilecekse tabii ki başta rakı, sonra da mazisi nispeten eskiye uzanan ve dediğim gibi, benim pek hazetmediğim bira gelir.</p>
<p>Tahmin etmişsinizdir, bütün bunları şu son “arpa suyu vukuatı”ndan dolayı yazdım.</p>
<p>Vay efendim vay, nasıl olur da Eyüp gibi mübarek bir semtte düzenlenen müzik festivalinde, sponsor firmanın doğası gereği, bira içilmesi gibi bir dilek beyan edilebilirmiş?</p>
<p>Müslüman mahallesinde salyangoz satılmaz mantığı anında devreye girdi.</p>
<p>Kör talih, söz konusu belediye sınırlarına dâhil olmak hariç mekânın kutsalla hiç mi hiç alakası yokken bile yine de ceberut zihniyet “zıkkımın pekini için” diyerek yasağı bastı.</p>
<p>Duyan da sanacak ki abdest almak için şadırvan musluğundan bira fışkırtılacaktı!</p>
<p>Ve tabii yukarıdaki nobranlık “gençlerin alkollü içkiye alışmasını engellemek” (!) türü mazeretlerle açıklanmaya çalışıldı ama bunu bir kavuğum, bir de külahım yutar.</p>
<p>Şu kesin, AKP iktidarı hızla hayat tarzlarına müdahil olmak rotasına giriyor ve girdi.</p>
<p>Bir, üç, beş emsaller giderek çoğalıyor ki, kendilerinin o hayat tarzına karşı uygulanan baskı veya horlamadan dolayı dün haklı olarak mağdurluktan yakınanlar bugün hem mağrur konuma geçtiler, hem de bu defa “ötekilerini” mağdur kılacak pratiklere yönelir oldular.</p>
<p>Hoşgörü lâfta kalıyor ve bir din ahlâkı evrensel ahlâkmış gibi dayatılmak isteniyor.</p>
<p>Söz konusu gelişme sonsuz tehlikelidir! Proje, bütün Müslüman toplumlar arasında uzlaşma kültürüne en yakın duran Türkiye’yi cidden kutuplaşmaya itecek bir tasavvurdur.</p>
<p>Çünkü hayat tarzı insani refleks olarak felsefi ve siyasi tercihleri bile geri plana iter.</p>
<p>Bıçak kemiğe dayandığı takdirde, denize düşenin yılana sarılması misâli, böylesine tercihlerin tam zıddında yer alan güçlerle dahi zorunlu ittifak gündeme gelir.</p>
<p>Zaten genel olarak “laikler” denilen kesimin önemli bir bölümü iktisat politikalarından dolayı falan değil, sırf yukarıdaki kaygıdan dolayı AKP’ye hasım davrandı ve davranıyor.</p>
<p>Ve gidişat söz konusu kesimi nicelikte arttıracak, nitelikte de radikalleştirecek zemini pekiştiriyor.</p>
<p>Artı, aynı iktidar partisini “liberal” denilen kanaat unsurlarına yabancılaştırıyor.</p>
<p>Bardaktaki sıvının benim sevmediğim bira olması önemli değil, artık o bardak taşıyor!</p>
<p>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bira-bardagi-tasarken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623131350/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bira-bardagi-tasarken.htm)
