# Helikopter komplosu

*Hadi Uluengin 14.11.2012*

<div class="yazi"><p>ON yedi hayata mal olan elim helikopter kazası komplo teorilerini tekrar alevlendirdi.<br/><br/>PKK düşürdü fısıltılarından tutun da, aracın metal yorgunluğuna uğradığı veya ABD’nin külüstür kakaladığı yönündeki iddialara dek her türlü spekülasyon daha ânında yayıldı.<br/><br/>Oysa dur be adam! Vukuat hangi coğrafyada ve hangi şartlar altında gerçekleşmiştir?<br/><br/>Herhangi bir obüs veya mermi izine rastlanmış mıdır? En önce bunları bir öğren!<br/><br/>Ardından, metal yorgunluğu ne kadar sürede gerçekleşir? Sikorsky’leri Türkiye hurda mı yoksa <b>“gıcır”</b> mı almıştır? ABD dâhil bütün dünya ordularında hizmette midir değil midir?<br/><br/>Bir nebzecik bilgi edin de ondan sonra mütalaa yürütmeye kalkış!<br/><br/>Ama yook, Türk pilotlar asla hata yapmayacağına göre illâ bir bit yeniği vardır!<br/><br/><br/><br/>NİTEKİM hatırladım: Amsterdam’da düşen THY uçağı için de aynı şey olmuştu.<br/><br/>TV ekranlarının arka planında ekiplerin daha kurtarma çalışmalarını sürdürdüğü görülüyordu ki, ön planda <b>“şakıyan”</b> bizim sunucu ve <b>“uzmanlarımız”</b> (!) kazanın mutlaka Hollandalı hava kontrolörlerinin ihmalinden kaynaklandığına dair hükmü çoktan vermişti.<br/><br/>Uluslararası soruşturmanın sonucunu biliyorsunuz, pilotaj hatası orada da göz çıkarttı!<br/><br/><br/><br/><b>CEREN Kenar</b>’ın önceki günkü yazısından <b>“Genç Siviller” </b>hareketinin<b> “Komplo Avcılığı Meslek Yüksek Okulu”</b> gibi enfes başlıklı seminerler düzenlediğini öğrenince bugün ben de yukarıdaki kazadan yola çıkarak aynı komplo teorilerine değinmek istedim.<br/><br/><br/><br/><br/>OYSA komplo teorileri ilk bakışta rasyonalite ve mantık barındırırmış gibi gözüküyor.<br/><br/>Sebep- sonuç ilişkisinden yola çıktığını söyleyerek, <b>“zahiri görünüşe inanmayın! O sonuç kime faydalıysa aslında sebebin kökeninde de aynısı vardır” </b>demeye getiriyorlar.<br/><br/>Açıkgözlük ve zekâ fışkırttıklarını sanıyorlar ama aslında bu rasyonalite falan değildir!<br/><br/>Rasyonalite, tesadüfî ve gayrı iradî faktörlerin de varlığını kabullenerek ve sonucun illâ sebebi açıklayamadığı varsayımını onaylayarak, her ikisini de <b>“a priori”</b> bir önyargı ve imanî bir <b>“mukadder”</b> olmadan, mümkün mertebe ayrıntısıyla tahlil edebilmeye çalışmaktır.<br/><br/>Helikopterdeki on yedi seçkin askerin ölmesi PKK’ya yaradı diye kaza sabotaj olmaz!<br/><br/>SSCB’nin yıkılması Batı’ya fayda sağladı diye çöküş ABD parmağıyla açıklanmaz!<br/><br/><b>Leydi Diana</b>’nın Mısırlı sevgiliyle duvara çarpması da İslamofob suikasta bağlanmaz!<br/><br/>O hâlde tekrarlıyorum: Laik veya dini; sol yahut sağ; Ortadoğu halklarının kılcal damarlarına işlemiş komplo teorileri derin bilinçaltında yatan ve <b>“her şeye kadir görünmez el”</b> inancına iman eden kadercilikten soyutlanamaz ki, ayrıntıyı bir başka yazıda işleyeceğim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-helikopter-komplosu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623105102/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-helikopter-komplosu.htm)
