# Aleviler ve Suriye

*Hadi Uluengin 08.08.2012*

<div class="yazi"><p><b>“<i>NEW York Times</i>”</b> yorumcusu <b>Jeffrey Gettleman</b> malûmu ilam etmiş ve Türkiye Alevilerinin Beşşar Esad’ı desteklediğine dair bir makale yayımlamış.<br/><br/>Hatta Amerikan gazetesi sayfaya CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu’yla Şam katilinin portrelerini yan yana sergileyen ve Harbiye’de çekildiği belirtilen iki kilim fotoğrafı koymuş.<br/><br/><br/><br/>HEYHAT öyledir! Ülkemiz Alevileri Suriye Nusayrileriyle dayanışma içindedir.<br/><br/>Nitekim önceki günkü <b><i>Taraf</i></b>’ta Serkan Ayazoğlu’nun sorularını cevaplayan farklı Alevi derneklerinden yöneticiler de üç aşağı, beş yukarı aynı yönde tutum ifade ediyorlardı.<br/><br/>Meselâ onlardan birisi Şam despotunun diktatör olduğunu kabullenmekle birlikte Esad’ın aynı Aleviler için ancak <b>“sıtma”</b>, muhaliflerin ise <b>“ölüm”</b> anlamına geldiğini belirtiyordu.<br/><br/>Yaklaşımı anlıyorum! Anlıyorum ama onaylamıyorum!<br/><br/><br/><br/>ANLIYORUM, çünkü Türkiye başta olmak üzere Ortadoğu Alevilerinin yüzyıllardan beri Sünni çoğunluğun baskısına maruz kaldığı asla inkâr edilemez bir vakıa oluşturuyor.<br/><br/>Öyle uzağa, 17. asır Murat Paşa’sının <b>“kuyucu”</b> lâkabına falan da gitmek gerekmiyor.<br/><br/>Yakın tarihteki Sivas katliamı veya bu ramazandaki <b>“sahur vukuatı”</b> bile hâkim mezhebin azınlık inanca karşı takındığı hoşgörüsüz ve hoyrat tutumu açıklamaya yetiyor.<br/><br/>Dolayısıyla da Türkiye Alevilerinin insiyaki ve insani bir refleksle Suriye Nusayrilerini hiç olmazsa <b>“manen”</b> desteklemesini bir ölçüye kadar anlamak gerekiyor.<br/><br/><br/><br/>FAKAT anlamak onaylamak değildir! Zaten bunun içindir ki pek çok konuda olduğu gibi Suriye konusunda da Türkiye Alevilerinin Baas yandaşlığına hiçbir şekilde katılmıyorum.<br/><br/>Zira Hazreti Ali’ye inanmış kesimin hemen her konuda olduğu gibi burada da tek sesle konuşması bu mezhep mensuplarının aslında laikleşemediğini tekrar ortaya koyuyor.<br/><br/>Laikleşmek derken <b>b-i-r-e-y</b> insanı kolektif aidiyetlerin tahakkümünden bağımsız kılan ve onu hür düşünmeye ve davranmaya sevkeden sorgulayıcı dürtüyü kastediyorum.<br/><br/>Oysa Şii mitolojiye istinaden kürsüye de on iki kişi olarak çıkan ve Başbakan’ın verdiği Muharrem iftarına katılacak Alevilerin <b>“düşkün”</b> (!) ilân edileceği tehdidiyle <b>“minber”</b>den (!) aforoz fetvası yayınlayan dedelerin öncülüğünde seküler kimlik kazanılamaz!<br/><br/>Veya başlarına mezhebî simge kızıl bez bağladıktan ve yine Şiiliğin <b>“martirizasyon”</b> dövünücülüğüyle ölüm orucuna yattıktan sonra <b>“materyalizmden”</b> yahut <b>“marksizmden”</b> (!), dem vuran <b>“desperados”</b> solculara övgü ve ağıt yakarak laik bir özgürleşmeye ulaşılamaz!<br/><br/><br/><br/>EVET, Aleviliğin Sünniliğe oranla hoşgörü içerdiği kanaati belki doğrudur ama bu elâstikiyet öyle <b>“laik öz”</b>den falan kaynaklanmıyor. Azınlık kimliğinin aynası yansıtıyor.<br/><br/>Esad Suriye’sindeki gibi tahakküm elde ettikleri takdirde yine <b>“öteki”</b>nin vay hâline!<br/><br/>Zaten <b>“laikçi”</b> solcuların, ulusalcıların, Kemalistlerin Alevilere hem dalkavukluk yapmasını, hem de gaz vermesini onların o <b>“azınlık ruhiyatı”</b>nı suiistimal ederek kendi kelle sayılarını arttırmaya çalışmak fırsatçılığında aramak gerekiyor. Oportünizm göz çıkartıyor.<br/><br/>Şu kesin: Sekülerleşmediği müddetçe Alevilik tıpkı diğerleri gibi, <b>“sekt”</b> kimliğini tahammülsüzlük kurallarına, zihin mekanizmasını da teokratik şemaya oturtan herhangi bir inanç sistematiğinden farklı değildir. Ne lânetlenecek, ne yüceltilecek yanı vardır. Sıradandır.<br/><br/>Dolayısıyla da Dernek yöneticisinin en başta zikrettiğim <b>“bizim için Esad sıtma, muhalifler ise ölüm demektir”</b> açıklaması hür, eşit ve hakkaniyetli bir benzetme oluşturmuyor.<br/><br/>Ne vakit ki Türkiye Alevileri yukarıdaki metaforu <b>“Beşşar Esad fanatikleri kırk satırsa, muhalefet fanatikleri de kırk katırdır ve bizim için ikisi arasında tercih yoktur”</b> diye formüle edebileceklerdir, işte Alevi laikleşmesi ancak o zaman gerçekleşmiş olacaktır.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-aleviler-ve-suriye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623144120/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-aleviler-ve-suriye.htm)
