# Devrimin tunç yasası

*Hadi Uluengin 07.07.2012*

<div class="yazi"><p>SEVSİNLER, <strong>“devrim yasalarıymış”</strong>!<br/><br/>Ulusalcı cihet, bilhassa da onların Maoculuktan neo-nazizme rücu eden en iğrenç, en çirkef ve şirret kesimi hanidir ve hanidir bu deyimle yatıp kalkıyor.<br/><br/>Histerik bir doyumsuzluğu kendilerini<strong> “devrim yasaları”</strong> fetişizmiyle tatmin etmeye çalışıyorlar.<br/><br/>Hatta komünist şartlanmayla<strong> “devrimin tunç yasası”</strong> diye cafcaflı sıfat da ekliyorlar.<br/><br/><br/><br/>KASTETTİKLERİ şey Cumhuriyet’le birlikte devreye giren ve İstiklâl Mahkemeleri duruşmalarından Recep Peker amentülerine uzanan bir süreçte uygulanmaya çalışılmış olan<strong> “inkılâp kanunlarıdır”</strong>.<br/><br/>Başka bir deyişle Ulusalcılar, devamlılık arzettiği varsayılan bu süreçten ötürü, artık yıkılmış olmasına rağmen yine de eski statükoya dokunulamayacağı hayaliyle avunuyorlar.<br/><br/>Böyle bir şey yoktur, olmamıştır ve olmayacaktır!<br/><br/><br/><br/>OYSA şu doğru: Evet, her devrim kendi dinamiğinde kendi yasalarını da üretir.<br/><br/>Ama Türkçedeki kelimenin zaten adı bile üzerinde: Devrim!<br/><br/>Sözkonusu ifade doğal bir seyri tanımlayan<strong> “evrilmek”</strong> fiilinden değil, sıradanlık ötesi ve cebrî çağrışımlı bir gelişmeyi vurgulayan <strong>“devirmek”</strong> fiilinden türetilmiştir.<br/><br/>Latin kökenli dillerde de anlam aynıdır. <strong>“Evolution”</strong>a <strong>“r”</strong> eklenip <strong>“revolution”</strong> denir.<br/><br/>O halde bu kısacık etimolojik tahlil dahi<strong> “devrim”</strong>in, dolayısıyla onun yasalarının da geçici olacağını baştan açıklamaya yeter ki, tabii bu analitik mantığı bizimkilerde ara da bul!<br/><br/><br/><br/>NİTEKİM çift aşamalı<strong> İngiliz Devrimi</strong>’nde <strong>“Şanlı İnkılâp” </strong>diye adlandırılan ikincisi, birincide oluşturulmuş olan ihtilâlci rejimin ve hukukun tasfiyesinden başka bir şey değildir.<br/><br/><strong>Stuart</strong> otokrasisi bununla noktalanmış ve parlamenter monarşi dönemi başlamıştır.<br/><br/><strong>Fransız Devrimi</strong>’nde ise <strong>“kanun hükmünde kararnamelerle”</strong> ortalığı kana bulamış olan <strong>“Amme Selâmeti Komitesi”</strong> <strong>Robespierre</strong>’in kellesiyle birlikte sultasını yitirmiştir. <br/><br/>Zaten de <strong>Napoleon “devrim bitti” </strong>ifadesiyle <strong>“Directoire”</strong>dan<strong> “Consulat”</strong>ya geçmiştir.<br/><br/>Öte yandan, iktidarı gaspettikten sonra yukarıdakini taklit ederek muazzam bir terör uygulayan <strong>Bolşevikler</strong> bile bir süre sonra <strong>“sosyalist legalite” </strong>terimine ihtiyaç duymuşlardır.<br/><br/><br/><br/>NEP ekonomisinden mahkeme adliyesine, hiç olmazsa kâğıt üstünde <strong>“devrim yasaları gevşetilmiştir”</strong> (!). <strong>Mao</strong>’nun <strong>“Kültür Devrimi” </strong>(!) ise modern Çin’de suç sayılmaktadır.<br/><br/>Artı, önce dikey, sonra helezoni rota izleyen bu seyir <strong>“sağ devrimler” </strong>için de geçerlidir.<br/><br/>1934’teki <strong>“Uzun Bıçaklar Gecesi”</strong>nde <strong>Hitler</strong>’in <strong>“ultra devrimci”</strong> S.A. lideri<strong> Röhm</strong>’ü<strong> “hal etmesinden”</strong> tutun da<strong> Carl Schmitt</strong>’in rejimi hukukileştiren anayasa teorileri üretmesine, Naziler bile 1941 dönemecine dek <strong>“ihtilal kanunları”</strong>ndan belirli ölçüde feragat etmişlerdir.<br/><br/><strong>Faşizm</strong>de de durum değişik değildir. On yıl sonra <strong>“ehlileşmiş”</strong> olan <strong>Mussolini</strong> İtalya’sı, gerçek hükümranlığı 1925’te elde eden <strong>“devrimci Mussolini”</strong> İtalya’sına oranla farklıdır.<br/><br/><br/><br/>İMDİİ, her devrim aynı seyri izlediğine ve tıpkı hayat gibi böylesine bir <strong>“evrimleşme süreci”</strong> de sonsuz normal olduğuna; üstelik Cumhuriyet İnkılâbı yukarıdakilere kıyasla çok daha az şiddet ve cebir içerdiğine göre, doksan yıl sonra siz hâlâ<strong> “devrim yasaları, devrim yasaları”</strong> diye histeri krizi geçiriyorsanız, sizi ancak hastanenin psiko-patoloji bölümü paklar!<br/><br/>Dokunulmaz olduğu varsayılan tabuların arkasına saklanarak belden aşağı vurmaya kalkışmak ise bu saatten sonra ancak o tekmeyi savurmaya yeltenenin uzvunu sakatlar.<br/><br/><strong>“Devrimin tunç yasası”</strong> hanidir evrimin elastikî yasasına dönüştü hanımlar ve beyler!<br/><br/>Zaten şu temmuz sıcağında da darağaçlarında olsa olsa kavun asılıyor.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131205091055/http://taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-devrimin-tunc-yasasi.htm)
