# Ulusalcı palamut

*Hadi Uluengin 24.10.2012*

<div class="yazi"><p>BU mevsim palamut pek bir bol. Nazar değmesin. Eski bereket denizlerini hatırlatıyor.<br/><br/>Hanidir ilk defadır ki cüzdan boşalacak tasasına kapılmadan bol bol taam edebiliyoruz.<br/><br/>Hatta bugün Karaköy’e inip lakerda kurmak için şöyle en azmanlarından seçeceğim.<br/><br/>Takoz kesim, buzlu su, kaya tuzu falan, eh bütün kışı olmasa bile yılbaşını çıkartırız.<br/><br/>Aksi takdirde mübarek sanki havyar! O lakerdayı ancak gıdım gıdım koklayabiliyoruz.<br/><br/>Kabul, tabii ki yalancısıyla yetineceğiz. İstanbul çocuğuyuz, tabii ki torik olsun isteriz.<br/><br/>Fakat toriği buldun da al! Buldun, etiketi hangi kese ödeyebilir ki? Benimkisi değil!<br/><br/><br/><br/>ZATEN her hâlükârda palamudu çok severim. Kalkan hariç diğerleriyle değişmem.<br/><br/>Zahir damak alışkanlığı, tavasından da şaşmam. Öyle pilâkisiyle filan aram yoktur.<br/><br/>Gerçi mutfak küçük ve ev kokuyor ama leb-i derya kalantor lokantası ne haddimize!<br/><br/>Nitekim cumartesi yine canım çekti. Öğleden sonra Beyoğlu balık pazarına yürüdük.<br/><br/><br/><br/>BAKTIM, Ağa Cami’den önce de, önünde de bir grup <b>“ulusalcı”</b> iki tezgâh kurmuş.<br/><br/>Yadırgamadım. Cumartesileri Taksim’den Tünel’e şöyle bir volta atın, kalpazan komünistinden neo-Nazi Maocusuna, kendini <b>“sol”</b> (!) diye pazarlayan ve evrensel kıstaslara göre <b>“sağ”</b>ın da en daniskası olan ne kadar aşiret, kabile, fraksiyon mevcutsa, hepsi oradadır.<br/><br/>Sanki Cadde-i Kebir’de de değil <b>“Cadde-i İştirakiyun”</b>da orak-çekiçli karnaval var.<br/><br/>Asla itirazım yok! Haniyse yarım yüzyıl önce bu işe ilk başlamışlardan biriyim.<br/><br/>Herkes yayınını satmakta ve böylelikle de <b>“ajit-prop”</b> yaptığını sanmakta hürdür.<br/><br/><br/><br/>TAMAM da ilk rastladığım o <b>“ulusalcı”</b> güruh, dediğim gibi, iki upuzun tezgâhla kamusal alanı gasp etmişti. Sanırsınız ki sokağın tapusu İttihatçılardan onlara miras kalmış. <br/><br/>Acaba işportacılara bile göz açtırtmayan Belediye’ye rüsum vergisi mi ödüyorlar?<br/><br/>Artı, rezil ölçüdeki ırkçı ve şoven şiarlarını müthiş bir cüretkârlıkla anırıyorlardı. <br/><br/>Burada da acaba, nefret suçu işlerken <b>“Türklük”</b>, <b>“Cumhuriyet”</b>, <b>“Atatürk” </b>gibi tabuların arkasına sinsice saklanmak onlara ayrıcalık ve dokunulmazlık mı sağlıyor?<br/><br/>Oysa biraz ötedeki Lise’nin önünde dergi satan üç beş anarşist genç için ne böyle bir dokunulmazlık, ne böyle bir ayrıcalık, ne de böyle bir müsamahakârlık sözkonusuydu.<br/><br/>Aksine, <b>“nasyonal Bolşevik”</b> neo-Naziler dehşet bir pervasızlıkla ve ahalinin yüzüne tükürük püskürterek intikam sloganları bağırırken, kara bayrak simgeli çocukların belki on misli sayıda ve tam teçhizatlı zaptiye hazırola geçirilmişti. <b>Bakunin</b>’e derdest geldi, gelecek.<br/><br/>Yani<b> “Ordu göreve”</b> ve <b>“Kürt bakkala gitme”</b> kepazeliğinin <b>“ulusalcılar”</b>ına sokak işgali ve nefret şiarı için sorgu sual eden bir otorite, bir merci, bir zabıta gören beri gelsin!<br/><br/><br/><br/>NEYSE, tekrar palamuda döneyim. Takoz kestirdim. Bol da salata ve taze soğan aldık.<br/><br/>Eve yollandık ki deminki güruh nara atmaya devam ediyor. Gerçekten tiksindim. <br/><br/>Ve birden aklıma lodos ve kar palamudu geldi. Malûm, hem bu rüzgârda yakalanan, hem de tipide karaya vuran balığın eti gevşek, lezzeti yavan, tadı berbat olur. Ağza alınmaz.<br/><br/>Deniz kültürü insanları derhal tanır ama bundan bihaber garibanlar güzelce faka basar.<br/><br/>İşte, <b>“sol”</b> (!) yafta kullanıp da faşizmin dahi çok ötesinde bir Nazi sağdan kroşe çakan bizim <b>“ulusalcılar”</b>la onların müşteri kitlesi arasındaki alış-veriş ilişkisi aynen buna benziyor.<br/><br/>Lodos palamudu işportaya düşmüştür ve satıcı <b>“solcu kuzu bunlar”</b> diye bağırdıkça, zaten evrensel kavramlara yabancı ve zaten lok hamurlara aşina mideler afiyetle yutmaktadır.<br/><br/>Eh, bu köslükten sonra bir de palamut lakerdasıyla torik lakerdası arasındaki farkı anlatmak tam lüks kaçacak. <b>“Ulusalcı”</b> müşteriler birincinin sırf tavasını öğrensinler, yeter!<br/><br/>Sözüm söz, sizden önce onların bayramını kutlamak için balina kurban edeceğim!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ulusalci-palamut.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623131414/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ulusalci-palamut.htm)
