# Başkanlık sistemine hayır!

*Hadi Uluengin 09.11.2012*

<div class="yazi"><p>BAŞLIĞI sloganlaştırdım ama sistemi ilke olarak reddettiğim sanılmasın. Hayır!<br/><br/>Hayır, çünkü yürütmeyi güçlendirse bile sözkonusu rejim demokrasiyle çelişmez.<br/><br/>Nitekim aynı yönetim tarzı pek çok Kuzey ve Güney Amerika ülkesinde ilk günden itibaren, Fransa’da ise yarı-başkanlık modeliyle 1958’den beri <b>“tıkır tıkır”</b> (!) işliyor.<br/><br/>Hatta bu ikincinin eski krizlere panzehir olduğu düşünülürse, siyasetbilimci <b>Maurice Duverger</b> tarafından teorize edilmiş çözümün demokrasiyi güçlendirdiği bile söylenebilir.<br/><br/>Dolayısıyla <b>“başkanlık sistemine hayır”</b> derken genel bir önyargıyı yansıtmıyorum. AKP tarafından TBMM’ye sunulan önerinin içeriğini ve doğrultusunu kastediyorum.<br/><br/><br/><br/>HEMEN ekleyeyim ki <b>“Türkiye’nin özel şartları izin vermez”</b> de demeyeceğim.<br/><br/>Eski statükonun hep dil pelesengi etmiş olduğu bu <b>“özel şartlar”</b> bahanesinden bıktık.<br/><br/>Evet, enine boyuna tartışmalar ertesinde asgari bir toplumsal uzlaşma yakınlaşmışsa; bilhassa da başkanlık sistemiyle mutlaka atbaşı gitmesi gereken yapısal dönüşümler ve frenleme mekanizmaları hazırlanmışsa, sözkonusu yönetim tarzı pekâlâ da gündeme gelebilir.<br/><br/>Oysa bırakın enine boyuna tartışmayı, <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın gelecekteki kariyeri için biçilmiş kaftan olarak sunulduğu göz çıkartan AKP önerisi haniyse damdan düştü.<br/><br/>Sistem değişikliği gibi hayati bir atılıma soyunmasına rağmen iktidar partisi en ufak bir açıklama, en küçük bir bilgilendirme, en minik bir ikna kampanyasına tenezzül etmedi.<br/><br/>Üstelik o <b>Erdoğan</b> ki otokrat ve otoriter eğilimleriyle <b>“tek adamlık”</b> sinyali veriyor, kendisi için ayarlanmış bir başkanlığın demokrasiyi pekiştireceği tezi ikna edici olmuyor.<br/><br/><br/><br/>FAKAT yine de şüpheci davranmayalı ve AKP’nin bugünkü liderinden bağımsız bir biçimde ve gerçekten samimi bir iradeyle yürütmeyi yenilemek isteğini varsayalım.<br/><br/>Bu takdirde dahi başkanlık sistemine yine hayır!<br/><br/>Zira kabul, sözkonusu sistem tabii ki demokrasiyle çelişmiyor. Ama aralarındaki uyumu sağlamak için de mutlaka ve mutlaka iki koşulun hayata geçmiş olması gerekiyor.<br/><br/>Birincisi, başta iktidar partisinin sözünü verip de tutmadığı anayasa değişikliği olmak üzere mevcut rejimi demokratikleştirecek yapısal dönüşümlere tekabül ediyor.<br/><br/>Kürt sorununu belirleyen yeni yurttaşlık tanımı ve aynı sorunla ilintisi bulunsa bile aslında tüm bünyeyi kapsayan ademimerkeziyetçilik atılımı da mihenk taşlarını oluşturuyor.<br/><br/>Aksi takdirde değil başkanlıkla, Türkiye isterse krallık veya diktatörlükle idare edilsin, meselelerin özüne asla inilemeyeceği için her türlü yöntem farklığı ancak şekilde kalacaktır.<br/><br/>Hatta başkanlık sistemi idari yapıda zaten varolan merkeziyetçiliği daha da çok perçinleyeceğinden hâlihazırdaki durumdan bile geriye gidilmesi tehlikesi doğacaktır.<br/><br/><br/><br/>ÖTE yandan hiçbir demokrasi denetim mekanizmalarından bağımsız düşünülemez!<br/><br/>Dolayısıyla başkanlık sistemlerinde meclise hemen her zaman senato ve farklı seçimlerin farklı tarih ve kısmiliklerde yapılması gibi ciddi <b>“frenleme supapları”</b> eklenir.<br/><br/>Bunlar<b> </b>geleneksel<b> </b>parlamenter sisteme kıyasla daha da fazlasıyla güçlendirilmiştir.<br/><br/>Oysa AKP önerisi burada da yüzeysellik arzediyor. Elâstikiyete açık kapı bırakıyor.<br/><br/>Artı, bakanların meclis dışından atanabileceğine dair vurgulama ve kontrolün bütçeye indirgenmesi <b>Bismarck</b> Almanya’sını ve darbelerin <b>“teknokratlar kabinesi”</b>ni hatırlatıyor.<br/><br/>O hâlde yazının başlığını şimdi başka bir biçimde formüle edeyim:<br/><br/><br/><br/>BAŞKANLIK sistemine, arabayı atın önüne koşan bugünkü şartlar altında<b> </b>hayır!<br/><br/>Ancak sırf yürütmeyi değil tüm sistemi yenileyecek bir irade ortaya çıktığı takdirde, tabii ki<b> Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın da seçilmesi dâhil her şey mantıki ve mümkün olabilir!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-baskanlik-sistemine-hayir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623101201/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-baskanlik-sistemine-hayir.htm)
