# Kandil’e bayrak

*Hadi Uluengin 24.08.2012*

<div class="yazi"><p>KATLİAMIN hayâsızlığından, yani kendi terminolojisini kullanırsak <b><i>“kitle çizgisi sınırının aşımından”</i></b> dolayı PKK son Gaziantep saldırısına imza atmayı şimdilik reddediyor.</p>
<p>Oysa yüzde doksan dokuz virgül dokuz ihtimalle bomba fünyesini bu örgüt ateşledi.</p>
<p>Nitekim dün <b>Taha Akyol</b>’un Güngören örneğinden yola çıkarak vurguladığı gibi, eli kulağındadır, zaptî soruşturmalar yukarıdaki hipotezi er veya geç doğrulayacak.</p>
<p>Çünkü Türk kitleleri Kürt kitlelere karşı toptan infiale kışkırtacak ve çelişkileri zıtlaştıracak her türlü kör eylem, PKK’nın Foça’yla birlikte tekrar benimsediği <b>“tırmandırma stratejisinde”</b><i> </i>taktik bir hamledir.<br/><br/><br/><br/>DİĞER bütün siyasi liderler gibi MHP önderi <b>Devlet Bahçeli </b>de olay karşısında tepki ifade etti.</p>
<p>Birinci olarak kendi kitlesine seslendi ve ülkücülerin provokasyona gelmemesi için uyarı yaptı.</p>
<p>Türk- Kürt ayrışmasını pekiştirecek her türlü davranış ve eylemden bilhassa uzak durmalarını istedi.</p>
<p>Bu, akl-ı selimin sesidir! </p>
<p>PKK’nın yukarıdaki ya herru ya merru tercihi ve sözkonusu siyasi parti liderinin de milliyetçi kesim üzerindeki manevi ağırlığı gözönüne alınırsa, çağrının önemini görmezden gelmek inkârcılık olur.</p>
<p>Fakat aynı <b>Bahçeli</b> terörün bitmesi için <b>“Türk bayrağının Kandil’e dikilmesi”</b> gerektiğini de söyledi. </p>
<p>Heyhat, yukarıdaki çağrı ne kadar akl-ı selimin sesiyse bu da o kadar illüzyonun sesidir!</p>
<p>Esas özü oluşturan sebep- sonuç ilişkisine girmeden nedenini askerî- diplomatik açıyla sınırlayacağım. Birkaç yıl önce <b><i>Le Monde</i></b> gazetesinde yayımlanmış bir Kandil tasvirini kısaca tercüme ediyorum: <br/><br/><br/><br/><i>BURADA dünyanın en mükemmel doğal kalelerinden birisi başlıyor. Göz alabildiğine kabak dağlar, binlerce mağara, zıpkın uçurumlar ve kerpiç ve taştan yapılmış evleriyle tek tük sefil köy kümesi (...)<br/><br/>Iraklı Kürtler Peşmerge Ordusu’nun bir tümenini dahi dikkafalı </i>‘kuzenler’<i>inin üzerine yollamaya niyetli gözükmüyorlar. Öyle etnisite akrabalığı gibi romantik bir gerekçeden dolayı falan değil!<br/><br/>Sadece, geçmişte</i> Saddam<i>’ın askerlerinden kaçarken kendileri de oraya sığınmış olduklarından, bizzat tecrübeleriyle biliyorlar ki Kandil Dağları zaptedilemez (...)<br/><br/>Nitekim bizi yol kenarındaki bir mazgalda kabul eden </i>“komutan”<i> </i>Bozan Tekin<i> (PKK’lı bir yönetici kastediliyor) </i>“buraları Büyük İskender bile fethedemedi”<i> diyerek gülüyor. (...)<br/><br/><br/><br/></i>BÜYÜK İskender’i bilemem ama işte ayan beyan ortadaki ki <b>“Kandil’e bayrak dikmek”</b> operasyonel açıdan kürsüde telaffuz edildiği kadar kolay bir iş oluşturmuyor. Mesele TSK’nın zaafından da kaynaklanmıyor.</p>
<p>Ne Türk istihbaratının eli armut topluyor, ne de sivil irade orduyu engelliyor. Mümkün olsa şimdiye kadar zaten çoktan denenirdi. Kısa bir <b>“temizlikle”</b> ortalığın sütliman kesileceği tezi hayalden öteye gitmiyor.</p>
<p>Nitekim Afganistan örneğini de görüyoruz. Oysa Kandil coğrafyası o yöreyi bile mumla aratacak ölçüde muhkem olduğu için <b>“kalenin fethi”</b><i> </i>(!) uzun süreli bir muharebe rizikosunu göze almaktan geçiyor.</p>
<p>Veya <b>Saddam</b>’ın Halepçe’de yaptığı gibi kimyasal silah gerektiriyor ki, bu vahşeti ağza bile almayalım. <br/><br/><br/><br/>ZAMANA yayılacak bir çatışma ise otuz yıldır yaşanan <b>“düşük düzeyli savaşı”</b> bir üst seviyeye tırmandırmaktan başka anlam taşımayacaktır. Nefretler daha da bilenecek ve kaynaklar daha da heba edilecektir.</p>
<p>Üstelik tabut sayısının artmasıyla birlikte bizzat Türk kamuoyunda <b>“Vietnam sendromu”</b>nun ortaya çıkmayacağını kim garanti edebilir? <b>“Ver kurtul”</b> fikrinin giderek ağırlık kazanmayacağına dair senet yoktur.</p>
<p>Her halükârda da böyle bir tırmanma Türk- Kürt çelişkisini zıtlaştıracağından ve <b>“desperados” </b>tedhiş eylemlerine yeni ruhi zemin yaratacağından PKK’nın ekmeğine dolaylı yönden yağ sürülmüş olacaktır.</p>
<p>Öte yandan, uluslararası meşruiyeti tartışılmaz bir Irak sathında cenge tutuşmak Ankara’nın diplomatik plandaki yalnızlaşmasıyla atbaşı gidecektir. Yakın müttefikler dâhil hiçbir devlet buna he demez ve diyemez.</p>
<p>Kaldı ki, yurtdışında geniş kitleleri seferber etmek melekesiyle donanmış aynı PKK’nın ve ciddi bir lobi oluşturmak yeteneğine sahip diğer Kürt örgütlerinin de <b>“mağdur”</b> konumuyla devreye gireceği işin cabasıdır. </p>
<p>Hayır, terörün maddi ve manevi zeminini kurutmak <b>“Kandil’e bayrak dikmekten”</b> değil, özünde sonuç olan o terörün yalnız ve yalnız Türkiye toprağında hayat bulan sebebine çözüm bayrağı dikmekten geçiyor! <br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kandil-e-bayrak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623131328/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kandil-e-bayrak.htm)
