# Arife günü felsefesi

*Hadi Uluengin 26.10.2012*

<div class="yazi"><p>ÇARŞAMBA, <b>Tahtakale</b>- <b>Mahmutpaşa</b>- <b>Bahçekapı</b> tarikiyle <b>Eminönü</b>’ne indik.<br/><br/>Arife günü ama <b>Mehmet Efendi</b> önündeki taze kahve kuyruğu hariç kalabalık yoktu.<br/><br/>Belli, esnaf siftahtan sonrasını pek getiremiyor.<br/><br/>Zaten hem tramvay, hem de yollar bomboştu. Trafik çok rahatlamış. Şaşırdım.<br/><br/><br/><br/>KABUL, Kurban Bayramı hiçbir zaman Ramazan Bayramı türünden bir alışveriş humması yaratmaz. Birincide uhrevi, ikincide ise ailevi boyut ağır basar.<br/><br/>Fakat yukarıdaki ticaret semti ezelden beri genellikle mütedeyyin, her hâlükârda da popüler, hatta <b>“avam”</b> (!) müşteriler için cazibe merkezi oluşturmuştur.<br/><br/>Dolayısıyla, zaten buralara uğramayan şık mahalle sakinlerinin tatilden istifade şehri terk ettiğini düşünmek makul geliyor ama, dün sabah varoş camilerinde namaz eda ettikten sonra kıbleye kurban yatırdığı varsayılan insanlar için de aynı hipotez geliştirilebilir mi?<br/><br/>Demek ben müteredditmişim ki arife günü daha fazla bir curcuna bekliyordum.<br/><br/>Hele hele, cumartesi gittiğimiz cicili bicili AVM’nin mahşer yerini andırdığını ve metroya dahi zar zor tıkışabildiğimizi hatırlayınca, tenhalığı gerçekten yadırgadım.<br/><br/><br/><br/>ASLINDA yadırgamamak gerekiyor. Çünkü zenginleşiyoruz!<br/><br/>Çünkü refah toplumlarına özgü <b>“tatil uygarlıkları”</b>, <b>“otomobil medeniyetleri”</b>, <b>“tüketim mabetleri”</b> çağını yakalıyoruz.<br/><br/><br/><br/>ÖYLE, zira eğer arife günü <b>Mahmutpaşa</b> sinek avlıyorsa, bu, en önce, Bayram’ı fırsat bilen eski veya yeni İstanbullulardan ciddi bir bölümün şehri terk etmesinden kaynaklanıyor.<br/><br/>Zaten uçaklara ek sefer kondu. Otoyollar da tıkanmış. Otobüslerde ise yer kalmamış.<br/><br/>Ve sözkonusu olgu <b>“zenginleşme”</b>nin ta kendisidir! <b>“Orta sınıf”</b> gerçekliğidir!<br/><br/>Nasıl ki refah düzeyi yüksek Batı kentleri Noel yahut Paskalya yortularında boşalır, şimdi Türkiye de aynı süreci yaşıyor. <b>“Tatil kültürü”</b> gibi çok önemli bir lüksle donanıyor.<br/><br/>Ama <b>“solcu”</b> (!) lâfazanlara sorarsanız çoğunluk <b>“memleketine”</b> dönüyormuş.<br/><br/>Dolayısıyla da böyle bir iç göçün varlığı dahi aslında yoksulluk göstergesiymiş.<br/><br/>Pes! Sılaya gidilsin diye bedava bilet mi dağıtılıyor? Bir depo benzin kaça doluyor?<br/><br/>Beş on sene önce tayyareye binen yolcu sayısı neydi, bugün nedir?<br/><br/>Sefalet edebiyatının âlemi yok, şehirler bayramlarda boşalıyor, çünkü keseler doluyor!<br/><br/><br/><br/>DİĞER taraftan, <b>Bahçekapı</b>’daki tenhalığa rağmen Şişli’deki AVM’nin hınca hınç taşması, üstelik de popüler- orta hâlli kalabalık barındırması tabloyu tekrar tamamlıyor.<br/><br/>Çünkü böylesine <b>“tüketim mabetleri”</b> ürününün ötesinde, imajla özdeşleşen bir gusto, bir estetik, bir tarz da takdim ediyorlar ki, bunlar da zenginleşmeyle bütünleşiyor.<br/><br/>Oradan alınacak bayramlık daha pahalı olacaktır ama vitrinin albenisi, markanın etiketi ve hamburgerin ketçapı <b>Mahmutpaşa</b>’daki harcıâlemliği aşan cazibeyi sunacaktır.<br/><br/><br/><br/>EVET evet, üç beş bayram önce yokuşta alışveriş yapanlar şimdi AVM’nin yürüyen merdivenlerinden yukarı çıkıyorlar. Üç beş bayram sonra da, bu arife aynı yokuşta tek tük dolanmış olanlar yine yürüyen merdivenlerle yine AVM’lere çıkıyor olacaklar.<br/><br/>Yahut uçağa, otomobile, otobüse binerek tatilden istifade kâh <b>“memleketlerine”</b>, kâh da sahil evlerinde, kıyı otellerinde, tur gezilerine gidecekler.<br/><br/>Refah toplumunun <b>“tatil uygarlıkları”</b>, <b>“otomobil medeniyetleri”</b> ve <b>“tüketim mabetleri”</b>yle özdeşleştikleri için her sene <b>Mahmutpaşa</b>’dan <b>Eminönü</b>’ne daha az inecekler.<br/><br/>İyi midir, kötü müdür? Felsefi ve öznel tercihler içeren cevabı kendime saklıyorum.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-arife-gunu-felsefesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623142003/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-arife-gunu-felsefesi.htm)
