# Kürdistan paranoyası

*Hadi Uluengin 27.07.2012*

<div class="yazi"><p>SON Suriye gelişmeleriyle birlikte <b>“Kürdistan paranoyamız”</b> tekrar nüksetti.<br/><br/>Arazın cinnet boyutunu sergilemesi açısından da aşağıdaki olayı hiç unutamıyorum:<br/><br/>Vukuatın kaç yıl önce gerçekleştiğini tam çıkartamayacağım ama İran’la süregiden ilişkilerde öyle limoni bir durum yoktu. Alışıldık minvalde ve zikzaklı çizgide ilerliyordu.<br/><br/>Fakat bu devlet havayollarına ait bir uçak Yeşilköy’e indi ki ânında kıyametler koptu.<br/><br/>Bir yandan cazgır medya <b>“molla provokasyonu”</b> (!) diye çığlık atmaya, diğer yandan da o zamanki hükümet hop oturup hop kalkmaya başladı. Haniyse kılıçlar kınından çekilecek!<br/><br/><br/><br/>SIKI durun, çünkü söz konusu uçak <b>“Kürdistan”</b> adını taşıyordu!<br/><br/>Taşır ya! Tahran’ın keyfinin kâhyası ve Acem coğrafyasının harita mühendisi misin?<br/><br/>Madem sözkonusu ülkedeki vilayetlerden birisi resmen <b>“Kürdistan”</b> diye anılıyor ve madem zaten sen de kendi THY birimlerine şu veya bu ilin ismini veriyorsun, o da istediği tayyareyi istediği alâmet-i farikayla uçurmakta sonuna kadar serbest ve özgürdür!<br/><br/>Altına imza attığın <b>“Uluslararası Sivil Havacılık Sözleşmesi”</b> de falanca adla vaftiz edilmiş uçak filanca devletin havaalanlarına inemez diye bir kural getirmez. Getiremez.<br/><br/>Oysa <b>“Kürdistan paranoyası”</b> bizde tımarhanelik raddeye ulaştığı için yukarıdaki olay tam bir traji-komik sahne oldu. Cihan-ı âlem hâlimize güleceğini mi, ağlayacağını mı şaşırdı.<br/><br/>Nitekim de böyle bir cinnet krizini Makedonya konusunda bir tek Yunanistan yaşadı.<br/><br/><br/><br/>KÜRDİSTAN bir etno-sosyal coğrafyanın adıdır. Her zaman da böyle olmuştur.<br/><br/>Etno-sosyal derken tabii ki modern siyasi sınırlardan bahsetmiyorum.<br/><br/>Küredeki pek çok bölgenin ora insanlarına verilen isimle anılmasını kastediyorum.<br/><br/>Meselâ <b>Belucistan</b>, <b>Galya</b> veya <b>Sitirya</b>… Kelime sonlarına gelen ve Batı dillerinde <b>“ia-ya”</b>, Doğu lisanlarında ise <b>“tan”</b> yer takısıyla belirtilen böylesine mıntıkalar saymakla bitmez.<br/><br/>İşte Kürdistan da sözkonusu kategoriye dâhildir.<br/><br/>Zaten, kelimenin tabu olduğu Türkiye’de değil ama herhangi bir ülkede basılmış aynı tür sosyal coğrafya haritalarından birisini şöyle gelişigüzel açsanız hep aynı isme rastlarsınız.<br/><br/>Kaldı ki o sıra henüz <b>“suç”</b> (!) ve <b>“günah”</b> (!) addedilmediği için ilk TBMM’deki bir dizi Şark temsilcinin <b>“Kürdistan mebusu”</b> diye zikredildiği nasıl unutulur ve gizlenebilir?<br/><br/><br/><br/>ÖTE yandan, velev ki etnik yekparelik arzetsinler, o sonu <b>“ya”</b> ve <b>“tan”</b> takılı bölgelerin ne illâ ulus-devlete dönüşeceğine, ne de illâ dönüşmeyeceğine dair bir kural vardır.<br/><br/>Tesadüfler dâhil, devasa bir kaos olan tarihte her iki durumu da sayısız faktör belirler.<br/><br/><b>Galiçya</b>, <b>Dağıstan</b> veya <b>Silezya</b> ulus-devlet değildir. Olmaları ihtimali de çok zayıftır.<br/><br/>Fakat <b>Makedonya</b> yahut <b>Kırgızistan</b> nihayetinde aynı modern sıfatı edinebilmişlerdir.<br/><br/>Ve bu olgu <b>Kürdistan</b> için de geçerlidir! İbre yukarı çıksa bile sözkonusu coğrafyada mutlaka ulus-devlet inşa edileceğine dair bir kehanette bulunmak müneccimbaşılık olur.<br/><br/><br/><br/>KALDI ki Kürtler devlet kurdu veya kurmadı, ne fark eder? Tarihten inen ve Türkiye hariç her yerde kabul gören Kürdistan adı öyle kalacaktır. Bundan böyle hiç değişmeyecektir.<br/><br/>İster İran Yeşilköy’e uçak indirdi diye histeri krizi geçirin; ister PKK Suriye cihetinde denetimi ele aldı diye paniğe kapılın; isterseniz de sıfatı telaffuz etmemek için <b>“Kuzey Irak Otonom Bölgesi”</b> gibi lâf cambazlıklarına kalkışın, gerçekler inatçıdır ve bir <b>Kürdistan</b> vardır!<br/><br/>Ruhi paranoyaların tedavisinde ise iki temel yöntem vardır.<br/><br/>Ya gönül rızasıyla psikiyatra gider ve travmadan arınmak için irade beyan edersiniz.<br/><br/>Ya da saplantılı arazı aşacağınız ümidiyle size metazori elektro-şok darbesi uygulanır.<br/><br/>Umalım ki Kürdistan paranoyasından kurtulmamız için bu son çare gündeme gelmez!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kurdistan-paranoyasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623124528/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kurdistan-paranoyasi.htm)
