# Foça pususu ve Ege bakışı 

*Hadi Uluengin 11.08.2012*

<div class="yazi"><p>BODRUM Yarımadası’nı önceki akşam Torba- Gümüşlük güzergâhında katettim.<br/><br/>Birçok vasıta fazladan bayraklarla donatılmıştı. Fazladan diye bilhassa vurguluyorum.<br/><br/>Çünkü malûm hemen bütün Ege- Akdeniz yöresinde o bayrakların her an ve her yere asılması; sloganların her an ve her yerde tekrarlanması; portrelerin de her an ve her yerde teşhir edilmesi vaka-ı adiye oluşturuyor.<br/><br/>Aynısını yapmayan kişi, mekân veya sürücü haniyse suçluluk duygusuna kapılacak. <br/><br/>Yahut zaptiyeden değil de bizzat ahali tarafından mimlenmek endişesini hissedecek .<br/><br/><br/><br/>FAKAT perşembe akşamı gördüğüm manzara yukarıdaki <b>“adiye”</b>yi de aşıyordu.<br/><br/>Milliyetçi tezahürlerin bir üst aşamaya sıçraması da aynı günün sabahında askerî bir aracın Foça’da pusuya düşürülmüş olmasından kaynaklanıyordu.<br/><br/>Dün ben aşağıdaki satırları yazarken henüz bir sahiplenme yoktu ama büyük ihtimalle PKK tarafından düzenlenen saldırı gerek coğrafi yakınlık, gerekse genel ruh hâli itibariyle sözkonusu Ege- Akdeniz eksenini muhtemelen diğer bölgelerden daha fazla sarsmıştı.<br/><br/>Nitekim sosyal medya vasıtasıyla dışa vurulan söylem; İzmir’de başlatılan yaralılara kan verme seferberliği ya da gece yarısına doğru <b>“spontane”</b> biçimde düzenlenen <b>“terörü telin”</b> gösterisi yöredeki tepkiselliğin diğer unsurlarını yansıttılar.<br/><br/>Bütün bunlar da aslında hiç istemeden, Kürt şiddet örgütü tarafından tekrar devreye sokulduğu anlaşılan tırmandırma taktiğine uygun gelişmeleri oluşturdular. <br/><br/><br/><br/>EVET, PKK’nın yeniden tırmandırma taktiğine, hatta belki de stratejisine döndüğünü söylemek öyle fazla yanlış payı içermiyor.<br/><br/>Zira Güneydoğu’daki karakol baskınlarına ve kent kuşatmalarına ek olarak eğer iş <b>“milli duyarlılığın”</b> en yüksek seviyede olduğu varsayılan Ege Bölgesi’nde de pusu kurmaya vardırılıyorsa, <b>“çelişkileri derinleştirmek”</b> iradesinin acilen öne geçtiğini düşünmek gerekiyor.<br/><br/>Çelişkileri derinleştirmek derken Türk- Kürt ayrışmasını mümkün mertebe zirveye çıkartmak ve mümkün mertebe zıtlaştırmak perspektifini kastediyorum.<br/><br/>Eh, o <b>“Kürt”</b> sözcüğünün dahi pek ağza alınmak istenmediği ve aynı kimliğinin ancak <b>“Doğulu”</b> kelimesiyle sıfatlandırıldığı bölge de bunun için biçilmiş kaftan yerine geçiyor.<br/><br/>Burada PKK’nın umduğu, beklediği ve hedeflediği şey aşağıdaki gibidir:<br/><br/><br/><br/>SÖZKONUSU coğrafya yerlisi Türklerin milliyetçi sembolizmleri de geride bırakarak daha çok <b>“taşması”</b> (!) ve yörede yaşayan ve çalışan Kürtlere karşı <b>“fiili infial”</b> göstermesi!<br/><br/>Hatta gelişmelerin <b>“pogrom”</b> tipi şiddet olaylarına kadar uzanması!<br/><br/>Hadi bu raddeye varmadı diyelim. Yukarıdaki etnik aidiyetten yurttaşlara karşı bariz bir husumet ve dışlama da PKK’yı hedefine yaklaştırmış olacaktır.<br/><br/>Çünkü her iki durumda da Kürtlerin metazori <b>“saf seçmeye”</b> zorlanacağını ve ister istemez Örgüt’ün <b>“kucağa düşeceğini”</b> (!) varsaymak öyle fazla yanlış bir hesap değildir.<br/><br/>Böylesine tırmandırma strateji ve taktiklerinin bazen başarıya götürdüğü bir vakıadır.<br/><br/>Dolayısıyla da <b>“oyuna gelmemek”</b> için yegâne yöntem, yegâne panzehir, yegâne çare, acılar ve tepkiler ne olursa olsun şoven Türk milliyetçiliğine prim vermeyerek şoven Kürt milliyetçiliğinin değirmenine su taşımamak ve soğukkanlılığı elden bırakmamaktır.<br/><br/><br/><br/>FOÇA saldırısı muhtemelen PKK açısından bir testtir. Tekerrürü de gerçekleşebilir.<br/><br/>Ve tüm Türkiye gibi Ege- Akdeniz havalisi de bu testleri başarısızlığa uğratmalıdır.<br/><br/>Başarısızlığa uğratmalıdır ki hem tekerrür ihtimalleri azalsın, hem de her şeye rağmen toplumsal planda sürmekte olan ve sürmeye mahkûm olan etnik barış ölümcül darbe yemesin!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-foca-pususu-ve-ege-bakisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623130911/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-foca-pususu-ve-ege-bakisi.htm)
