# Vatan yahut hıyanet (2)

*Hadi Uluengin 24.11.2012*

<div class="yazi"><p>1954 yılında ve imzasız olarak <b>“<i>Berlin’de Bir Kadın</i>” </b>başlığıyla bir kitap yayımlandı.<br/><br/>Fakat Almanca orijinaline rağmen yapıt İngilizce basıldı. İlkin ABD’de piyasaya çıktı.<br/><br/>Sonra da diğer dillere çevrilerek Norveç’e, İtalya’ya, Fransa’ya, Japonya’ya falan gitti.<br/><br/>Eser 20 Nisan- 22 Haziran 1945 tarihleri arasında tutulmuş günlükleri içerir.<br/><br/>Sözkonusu <b>“Kadın”</b>ın aslında <b>Martha Hillers</b> adında bir gazeteci olduğu ise yazarın ölümünden iki sene sonra ve ancak 2003 yılında anlaşıldı.<br/><br/><br/><br/><b>HILLERS </b>an<b> </b>be an kaleme aldığı ve sonsuz acılar içeren otobiyografik sayfalarda hem kendisinin, hem de bütün çevresinin yaşamış olduğu dehşet kâbusu tasvir eder.<br/><br/>Yani muzaffer Kızıl Ordu’nun işgalle birlikte yüzbinlerce, muhtemelen milyonlarca Alman kadınına ve kızına korkunç biçimde tecavüz etmesini anlatır.<br/><br/>Yazar, <b>Stalin</b>’in resmî şairi <b>İlya Ehrenburg</b> tarafından yapılan <b><i>“Gebert, gebert o Almanı/ Anasının karnında bile öldür,/ Öldür Töton kadının iffetini” </i></b>çağrısının teoriden pratiğe nasıl geçirildiğini, başta öz iffetinde olmak üzere bir kamera soğukluğuyla yansıtır.<br/><br/>Zaten bu nesnellikten ötürüdür ki kitap kendi ülkesinde ancak 2001 yılında yayımlandı.<br/><br/>Neyse, savaşa ve kolektif hafıza hesaplamasına değil başka bir konuya geleceğim.<br/><br/><br/><br/><b>MARTHA Hillers</b>’in kimliği ortaya çıkınca, zaten günlüğün içeriğinden sezinlendiği gibi<b> </b>yazarın son derece bilgili ve baştan beri <b>“sol”</b> temayüllü bir entelektüel olduğu anlaşıldı.<br/><br/><b>Hitler</b> iktidara gelmeden Komünist Parti’yle flört etmiştir. Üstelik bir müddet SSCB’de yaşamıştır. 1933-1945 arasında işlenmiş bütün suç ve cürümlerin de bilincindedir.<br/><br/>Yani eğer renk verse <b>“vatan haini”</b> diye kampa veya ölüme gönderileceği kesindir.<br/><br/><br/><br/>SONRA <b>Hillers</b> aynı günlüğün 13 Mayıs 1945 tarihli sayfasına, 27 nisandan beri bedenini gasp eden garnizon askerleri mahalleyi terk ettiği için biraz rahatladığı notunu düşer.<br/><br/>Ardından da kendisiyle trajik bir hesaplaşmaya girişir. İlgili bölümü özetle aktarıyorum:<br/><br/><b><i>“Hitler gelince Almanya’dan gidebilirdim. Ama yerimin burası olduğuna inandım.<br/><br/></i></b><b><i>Halkıma ait olduğumu biliyorum ve bugün dahi kaderini paylaşmak istiyorum.”<br/><br/><br/><br/></i></b>KİTABI hiç anlamadığım <b>Goethe</b> dilinde değil Fransızca tercümesinden okumuştum.<br/><br/>Dolayısıyla yazarın yukarıdaki <b>“halk”</b> kelimesini Almancada etnik çağrımlar yapan <b>“volk” </b>sözcüğüyle mi, yoksa daha nötr bir ifadeyle mi zikrettiğini çıkartamayacağım.<br/><br/>Fakat <b>Martha Hillers</b> asla ırkçı olmadığına göre her iki durumda da öz değişmiyor.<br/><br/>Ve, sözkonusu öz de şuna tekabül ediyor:<br/><br/><br/><br/><b>“BERLİN’de bir Kadın”</b> ait olduğu halkın kolektif suç işlediğini bilmesine rağmen yine de o aidiyeti sahiplenmektedir. Kaderini paylaşmak arzusundan da vazgeçmemektedir.<br/><br/>İşte, modern zamanların ulus-devletinde <b>“vatan”</b>; daha öncesinde ise köy, memleket, kavim, yurt, otağ, vs. gibi kavramlara tekabül eden dürtüyü de bu insani fıtrat oluşturuyor!<br/><br/><b>Führer</b>, hatta encamını kabullendiği halkın, ulusun, milletin ciddi bir bölümü <b>Hillers</b>’i <b>“vatan haini” </b>(!) olarak algılamış veya ilân etmiş olsa ne değişecekti ki?<br/><br/>Kendisini öyle hissettiği müddetçe hem daima <b>“vatan”</b>a ait olacaktı; hem de hiçbir iftira, suçlama veya yargı onu, yine daima öznellik arzeden <b>“hain” </b>sıfatıyla donatamayacaktı.<br/><br/>Ne bir yanda beyninle tiksindiği Alman Naziler, ne de zıt kutupta vücuduyla tiksindiği Rus askerler <b>Martha Hillers</b>’in ruhuna kazınmış <b>“vatan”</b> kavramını zaptedemeyeceklerdi.<br/><br/><b>“Vatana hıyanet” </b>o ruhu yitirmektir ki böyle bir gaibi bulan varsa en önce getirsin!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-vatan-yahut-hiyanet-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623110922/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-vatan-yahut-hiyanet-2.htm)
