# Yeni Kürdistan mı, yeni tanım mı

*Hadi Uluengin 28.07.2012*

<div class="yazi"><p>KÜRDİSTAN paranoyası tabii ki Türkiye’nin bölüneceği korkusundan kaynaklanıyor.<br/><br/>Yani hem Kuzey Irak’ı, hem son durum ertesinde Kuzey Suriye’yi de kapsayacak bir Kürdistan devleti kurulursa ülkemiz Kürtleri de ona katılmak için irade beyan edebilirler.<br/><br/><br/><br/>ÖNCE şunu vurgulayalım: Aynı etnik aidiyeti taşısalar bile tarihî süreçte ayrı düşmüş kavim ve halkların illâ ortak çatıda buluşacağına ve bunu arzulayacağına dair bir kural yoktur!<br/><br/>Meselâ soy itibariyle Cermen olan Avusturyalılar mazide, yine Cermen Almanlarla birleşmeyi hep reddettiler. Prusya’yla gerçekleşen 1866 Sadowa savaşı da bu yüzden patladı.<br/><br/>Çünkü o Avusturyalılar hanidir ve hanidir Alman Konfederasyonu’ndaki krallık ve prensliklerden farklı bir devlet yapısıyla ve toplumsal kültürle harmanlanmışlardı.<br/><br/>Dil hariç bir Salzburg sakiniyle bir Dresden sakini arasında ortaklık mevcut değildi. <br/><br/>Nitekim birleşme eğilimi neden sonra, yani 1. Harp ertesi Viyana İmparatorluğu’nun dağılması ve bunun da Avusturyalıları Büyük Almanya fikrine zorlamasıyla birlikte öne çıktı.<br/><br/><br/><br/>ÇOK yakın tarihe de gelebiliriz. Kosova ve Makedonya Arnavutları bugün çoğunluk olarak hiç de Tiran başkentli <b>“Anavatan”</b>la bütünleşmek eğilimini taşımıyorlar.<br/><br/>Zira dün eski Yugoslavya’da olduğu gibi şimdi de bu iki cumhuriyette Arnavutluk’a oranla daha iyi bir hayat yaşanıyor. Artı, o Yugoslavya’dan miras sosyal kodlar paylaşılıyor.<br/><br/>Dolayısıyla, şayet Kürdistan devleti kurulursa ülkemiz Kürtlerinin de oraya katılmak için Türkiye’den ayrılmak isteyeceği tezi spekülatif bir hezeyan olmaktan öteye gitmiyor.<br/><br/>Veya baştan beri dediğim gibi, paranoyak bir korkunun tezahürünü yansıtıyor.<br/><br/>Artı, bizzat o Türkiye Kürtlerini de avanak sanmak yanılgısıyla atbaşı gidiyor.<br/><br/><br/><br/>ÖYLE, çünkü velev ki denize çıkışı olmayan, etrafı hasım ülkelerle çevrelenen ve refah ortalaması itibariyle de Güneydoğu’yu bile aşamayan bir Kürdistan kuruldu.<br/><br/>Kabul, kavmi ve milli aidiyet dürtülerinde illâ rasyonalite aranamayacağı doğrudur.<br/><br/>Ama yine de Türkiye Kürtleri sağduyudan bu denli yoksun mudurlar ki o ulus-devlete katılmak için iktisadi- sosyal entegrasyon sağladıkları ülkeden ayrılmak isteyeceklerdir?<br/><br/>Kaç kişi, kaç aile, kaç aşiret dünyadaki en büyük ve en yoğun Kürt nüfusu barındıran İstanbul’u terk edip Erbil’e, Süleymaniye’ye, Dahuk’a yerleşmeyi seçecektir?<br/><br/>Jeo-stratejik açıdan ise hangi süper güç Ankara, Arap başkentleri ve Tahran gibi hayati siyasi merkezleri es geçmek pahasına aynı Kürdistan’ın <b>“hamisi”</b> olmak gafletine düşecektir?<br/><br/>Dolayısıyla, ruhen travmatik boyutlu ve komplo teorisi hezeyanlı saplantıları bir kenara bırakırsak <b>“Kürdistan paranoyamızın”</b> kökeni aslında tek bir kısırdöngüye uzanıyor.<br/><br/>Yani bizzat Türkiye’nin kendi Kürt meselesini çözememesinden kaynaklanıyor.<br/><br/><br/><br/>ÇÜNKÜ panik yaratan şey bağımsız bir Kürdistan’ın Ankara için somut tehdit oluşturacağı korkusu değildir! Aklı başında hiç kimse böyle bir saçmalığı ciddiye almaz.<br/><br/>Korku, bu tür bir devletin varlık ihtimalinin dahi yarattığı dinamikten kaynaklanıyor.<br/><br/>Kaygı, Türkiye Kürtlerinin bundan böyle <b>“alavere, dalavere Kürt Mehmet nöbete”</b> türü bir <b>“çeyrek”</b> yahut <b>“yarım”</b> çözüme rıza göstermeyeceğini fark etmekte hayat buluyor.<br/><br/>Ve evet, korku bu açıdan yerindedir! Panikleyenler endişelerinde haklıdırlar!<br/><br/>Zira Kürdistan diye bir ulus-devleti doğdu veya doğmadı, şimdi fazla önem taşımıyor.<br/><br/>Türkiye Kürtleri bıçak kemiğe dayanmadığı müddetçe onu asla seçmeyeceklerdir ama sözkonusu ivme sayesinde de ikincil statü kabullenmeye artık hiç <b>“he”</b> demeyeceklerdir.<br/><br/><b>“Kürdistan paranoyamız”</b> aslında zahiri bir yansımadır ve temel araz ortak ulus-devletimizi yeniden tanımlamak aşamasında kâbusa dönüşmektedir.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-yeni-kurdistan-mi-yeni-tanim-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623143349/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-yeni-kurdistan-mi-yeni-tanim-mi.htm)
