# Midevî bir Chicago

*Hadi Uluengin 15.12.2012*

<div class="yazi"><p><b>GURME </b>tabir edilen cinsten bir damak tadı uzmanı değilim. Böyle bir iddiam yok!  </p>
<p>Fakat yemek kültürüne tümden yabancı olduğum da sanılmasın. Biraz biraz anlarım.</p>
<p>Mesela Avrupa’yı ölçek alırsak, tarihçi <b>Fernand Braudel</b>’in tereyağı-zeytinyağı ve bira-şarap ekseninde yaptığı Kuzey-Güney ayırımının mide babında da geçerli olduğunu düşünenlerdenim.</p>
<p>İklim ve bitki örtüsü sayesinde o Güney’in ürettiği lezzetler o Kuzey’e oranla daha çeşitlidir. </p>
<p>Nitekim de Fransız, İtalyan hatta Türk mutfaklarının nam salmış olması buradan kaynaklanır.</p>
<p>Zaten örneğin, Alman taamlara övgü düzüldüğünü işittiniz mi? Ben ne işittim, ne de gördüm.</p>
<p>***</p>
<p>OYSA artık <b>“di”</b>li geçmiş kullanmam gerekiyor. Çünkü işte Chicago’da işittim de, gördüm de!</p>
<p>Malûm, İsa Mesih’in doğum günü yortusu yaklaşıyor. </p>
<p>Dolayısıyla, elde çıngırak ve kafada kukuletayla her köşe başını tutmuş <b>“Selamet Ordusu” </b>siyahîleri gospel ilahi söyleyedursun, şehrin <b>“Loop” </b>denen iş merkezinde ve devasa gökdelenlerin altında Noel pazarı kurulmuştu. Ivır zıvır, ama bilhassa yiyecek içecek satılıyordu. </p>
<p>Ve, müşterileri cezbedebilmek için de her iki tezgâhtan birisine <b>“hakiki Frankfurt sosisi”</b>, <b>“Saksonya usulü patates salatası”</b> veya <b>“gerçek Münih turtası”</b> türü tabelalar yerleştirilmişti.</p>
<p>Önlerinde de itiş tıkış kuyruklar uzanıyor ki, ahali haniyse Michigan Gölü’ne düşecek.</p>
<p>***</p>
<p>FESÜPHANALLAH! Yahu iyi kötü şu Almanya’nın en ünlü lokantalarında ziyafete gitmişliğim, en sarışın sevgilileriyle sofraya oturmuşluğum; <b>Klauss</b> <b>Mann</b>’dan <b>Victor</b> <b>Klemperer</b>’e de en gündelik hayat yazarlarını okumuşluğum vardır. Fakat iç güveysinden hâllice bile denemeyecek kadar vasat olan bu ülke mutfağının böylesine pohpohlandığına asla rastlamadım. </p>
<p>Oysa ilanlara bakılırsa Ortaçağ Tötonları sanki şövalye zırhı değil de aşçı önlüğü kuşanmıştı.</p>
<p>Sanki<b> “Doğu’nun fethi”</b> için kılıç değil de <b>“midenin fethi”</b> için kepçe sallıyorlardı. </p>
<p>***</p>
<p>TAMAM, yerel reçeteler de dâhil Cermenlerin epey tür sosisi olduğu inkâr edilemez. </p>
<p>Her tabağa sos diye boca edilen yabanturpuyla birlikte patatesin de envaiçeşidi mevcuttur. </p>
<p>Damak zevki nispeten daha <b>“aristokrat”</b> (!) Avusturyalıların domuz filetosunu da ekleyelim.</p>
<p>Bir de bonus bahşedip ağır kremaları, bol şekerleri ve keskin tarçınlarıyla pastaları sayalım.</p>
<p>Kabul de bunların hepsini toplasanız rafine mutfaklardan birisinin dahi diş kovuğuna kaçmaz.</p>
<p>Olsa olsa ancak beslerler ki, zaten bundan ötürü Alman mutfağına methiye falan düzülmez.</p>
<p>***</p>
<p>CHICAGO’daki panayırda düzülüyor olmasını ise önce hem bu şehre, hem de Illinois eyaletine yerleşen ilk göçmenlerin esas itibariyle Cermen kökenden inmesiyle açıklamaya çalıştım.</p>
<p>Yaşlı Kıta’nın eski insanları Yeni Dünya’da midevî nostaljiya peşinde koşuyor olabilirler.</p>
<p>Nitekim hâlâ 19. asır kıyafeti giyinen ve günah diye ne motor, ne elektik kullanan<b> “Amiş”</b> tarikatı mensuplarına da rastladım ki, püritanist Protestanlar yöresel Almanca konuşuyorlardı. </p>
<p>Dolayısıyla, Birleşik Devletler’de Noel’in böylesine önemli yer tutmasının bile aslında pagan Cermen âdetlerine uzandığı düşünülürse, Michigan Gölü kentinde <b>“meşhur Berlin sosisi”</b> yahut <b>“gerçek Köln turtası”</b> türünden reklâm yapılmasını belki yadırgamamak gerekiyor.</p>
<p>Üstelik adı üstünde, <b>“Amerikan hayat tarzı”</b>nın modern efsanesine dönüşmüş olan ve tüm dünyada damak hükümranlığı kuran <b>“hamburger”</b> de o Almanya’yı çağrıştırmıyor mu?</p>
<p>*** </p>
<p>ÖYLE ama aynı <b>“Amerikan hayat tarzı”</b>nın kâh yukarıdaki gibi Cermen, kâh da Anglo-Sakson, Çin veya Latin aktarmalı olarak kurduğu bu hâkimiyet çok başka bir şeyler daha içeriyor.</p>
<p>Bunları gelecek hafta ve yine Chicago ve New York mahreçli olarak ele alacağım. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-midevi-bir-chicago.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623091254/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-midevi-bir-chicago.htm)
