# TARAF’ta taraf olmak

*Hadi Uluengin 01.06.2012*

<div class="yazi"><p>BUGÜNDEN itibaren <b><i>TARAF</i></b><i>’</i>ta yazmaya başlıyorum ve sonsuz mutluyum.<br/><br/>Mutluluk gibi iddialı bir kelimeyi bilhassa kullandım. En dürüst ruh hâlimi yansıtıyor.<br/><br/>Üstelik âdetim değildir, yukarıdaki büyük sözü sarfetmekle ne kimseye <b>yağcılık (!)</b> yapmak, ne de ortaya beylik lakırdı atmak niyetindeyim. <br/><br/>Zaten başta <b>Ahmet</b>, <b>Yasemin</b> ve <b>Alev</b> olmak üzere bütün mahrem çevrem şahittir ki, daha beş yıl önce ve gazete henüz rotatif kokmadan aklımda ve fikrimde hep <b><i>TARAF</i></b><i> </i>vardı.<br/><br/>Şimdi kısmetmiş ve tekrar sonsuz mutluyum. Peki de, neden?<br/><br/><br/><br/>ÇÜNKÜ istisnaları hariç tutarsak, geçmişte <b>taraf</b> olmuş kuşağım bugün de <b>taraf</b><i> </i>kaldı.<br/><br/>Bununla <b>sola</b> militan olarak katılmış ve artık altmışını aşmış olan kesimi kastediyorum.<br/><br/>Evrensellik arzeden bu neslin yaşı hanidir kemale erdi. Akıl çağının zirvesine ulaştık.<br/><br/>O halde ben de <b>taraf</b><i> </i>olmayı<i> <b>TARAF</b></i>’ta sürdürebilmek için son virajı çoktan döndüm.<br/><br/><br/><br/>MADDE madde uzun manifesto yazacak değilim. <b>Taraf</b> olmaktan şunu anlıyorum:<br/><br/>Hayat, dünya ve olaylar karşısında ahlaki tavır almak! Belirlemek ve duyurmak!<br/><br/>Yani, kavramın artık kıymet-i harbiyesi kalmasa bile o <b>sol</b><i> </i>denen yapıya bizi baştan itmiş olan ve sadakatte kusur işlemediğimiz özgürlükçülük, cömertçilik, paylaşımcılık gibi vicdani dürtüler ekseninde tutum saptamak. Pragmatik olmak ama etikten de taviz vermemek.<br/><br/>İnsaniyetçilik - gerçekçilik sentezindeki hassas dengeyi mümkün mertebe yakalamak.<br/><br/>Ancak buna illâ aktör olmak hevesini, hırsını ve ihtirasını dâhil etmiyorum.<br/><br/>Durumu en iyi yansıtan deyiş üstadım <b>Raymond Aron</b>’un <b>taraftar seyirci</b> tanımıdır.<br/><br/>Sahada fiilen oynamayan ama her karşılaşmada da takımlardan birisini tutan seyirci!<br/><br/>Ve şüphesiz, kuşağımın hâlâ böylesine bir<i> </i><b>tarafgirlik</b> üstlenmesi kendimize misyon vehmetmeyi sürdürmemizden kaynaklanıyor. Muhtemelen ebedi asilik de işin içine giriyor.<br/><br/>Bunların haklılığını veya yanlışlığını tartışmadan vakıayı kabullenmekle yetineceğim.<br/><br/><br/><br/>OYSA doğru, <b>taraf</b> olmak ve kalmak yukarıdaki nesil için iki zıt farklılık içeriyor!Kimileri geçmişin zihin kalıplarını olduğu gibi sürdürdü. Hâlen de sürdürüyorlar.<br/><br/>Eski tas, eski hamam, onlar sırf değişen hayatı ve dünyayı reddetmekle kalmadılar.<br/><br/>Hezimetten ders çıkartamadıkları ve kişiliklerindeki vasatı aşamadıkları için dehşet bir kindarlık içgüdüsüne kapıldılar. Sözkonusu dönüşümünü kavramış olanlara diş biliyorlar.<br/><br/>Yukarıdaki ahlâki erdemleri hâlâ sahiplenen ama bunların nispi uygulanabilirlik şansının ancak başka yöntem ve yaklaşımlarla doğabileceğini anlayan; artı, her türlü totalitarizm ve otoritarizmle köprüleri radikal biçimle atmış olan bizlere nefret kusuyorlar.<br/><br/>Ve işte o <b>bizler</b> de en geniş anlamıyla <b><i>TARAF</i></b> gazetesindeki <b>tarafla</b> eklemleşiyoruz<i>.<br/><br/><br/><br/></i>FAKAT yukarıdaki açıklamadan yola çıkarak gerek gazete bünyesinde, gerek harici mekânda tek sesli bir koroya dâhil olduğum ve olacağım sanılmasın. Asla!<br/><br/>Asla, zira akıl çağına ulaşma sürecimiz ve totalitarizm ve otoritarizmle köprüleri atma sancılarımız bizlere <b>birey</b> olmayı da öğretti. Nihayet o büyük <b>“B”</b><i> </i>harfli <b>Ben</b>’i keşfettik.<br/><br/>Fikri hür, vicdanı hür ve de yalnız ve yalnız kendisi için <b>birey</b><i> </i>olan<i> </i><b>Ben!<br/><br/></b>Buradan itibaren de hiçbirimiz tekrar kolektif kalıplara sığmayız. Sığdırılamayız.<br/><br/>Kaldı ki adı şimdiden demokrasi ve sivilleşme tarihine yazılmış olan <b><i>TARAF</i></b>, tabii ki asgari paydalar hariç, aynı olaylara ayrı yaklaşımlar forumu sunduğunu da çoktan ispatladı.<br/>O halde bir defa, bir defa daha tekrarlayayım:<br/><br/><b><i>TARAF</i></b> gazetesi <b>birey</b> olarak <b>Ben</b><i>’</i>im <b>taraftarlığı</b><i> </i>sürdürmem için biçilmiş kaftandır.<br/><br/>Sizlere merhaba, kendime de hoş bulduk demekten sonsuz mutluluk duyuyorum!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-taraf-ta-taraf-olmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131028205303/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-taraf-ta-taraf-olmak.htm)
