# Federasyon çözüm mü

*Hadi Uluengin 25.08.2012*

<div class="yazi"><p>KÜRT meselesine çözüm federasyondan mı geçiyor? </p>
<p>Ben <b>hayır</b> cevabına daha yakın duruyorum. Gerekçelerine de aşağıda geleceğim. </p>
<p>Fakat şu an hayati olan yegâne şey her türlü<i> </i>tabudan sıyrılarak yukarıdaki soruya yanıt aramaktır.</p>
<p>Zaten eğer ağzımıza biber sürüleceği korkusuna kapılmadan tartışmayı hiç olmazsa yirmi- otuz sene önce başlatabilmiş olsaydık, büyük ihtimalle bıçak böylesine kemiğe dayanmadan çok yol katetmiş olacaktık.<br/><br/><br/><br/>FARKINDAYIM, hem tabudan arınmak gerektiğini, hem de federasyona sıcak bakmadığımı söylemek yine de hâkim ideolojiye meylettiğim izlenimini yaratıyor. Bana egemenler nezdinde avantaj da sağlıyor.</p>
<p>Kabul, derin şartlanmamdan dolayı <b>üniter devlet</b><i> </i>fetişizmi belki bilinçaltında hâlâ mevcuttur. </p>
<p>Fakat iradi olarak federasyonu reçete addetmemem tarihî ve siyasi gerçekçilikten kaynaklanıyor.<br/><br/><br/><br/>TARİHÎ, çünkü ulus-devlet öncesinde de Osmanlı coğrafyasında yaşayan bütün kavim ve halklar hep merkezî imparatorluk geleneğiyle yoğruldular. Hiçbirimizin kolektif hafızasında Batı tipi bir sivil kültür yoktur.</p>
<p>Zaten Marksist terminoloji bizim de ait olduğumuz bu tür yönetimleri <b>Doğu despotizmi</b><i> </i>diye tanımlıyor.</p>
<p>Oysa yukarıdaki kolektif hafıza insan gruplarının geleceğe ilişkin tasavvurları açısından da hayatidir.</p>
<p>Fakat öte yandan şunu da kaydetmek gerekiyor: Aynı İmparatorluk’ta geçerli olan ve cemaatlere ciddi serbesti tanıyan <b>millet</b><i> </i>mekanizması belirli bir otonomiye tekabül ediyordu. </p>
<p>Ama sözkonusu özerkliğin din eksenine oturduğu ve son kertede kararı merkezin verdiği düşünülürse, buradan hareketle geçmişte de <b>federatif nüve</b> edindiğimizi iddia etmek sinekten yağ çıkartmak anlamına gelir.<br/><br/><br/><br/>SONRA, federasyon çözümüne uzak durmam siyasi gerçekçilikten kaynaklanıyor. Zira sistemin kültüre dönüşmüş olduğu Washington, Bern, Berlin gibi başkentler veya Hindistan, Meksika, Brezilya gibi post-sömürge devletler bir yana, federal yönetimlerin milli sorunları illâ hâlledeceğine dair bir kural bulunmuyor.</p>
<p>İşte SSCB de, Yugoslavya da, Çekoslovakya da dağıldılar. İşte Belçika can çekişiyor.</p>
<p>Üstelik <b>zengin bencilliği</b> faktörünü de asla yabana atmamak gerekiyor! </p>
<p>Nitekim her biri kendi ülkesindeki diğer halklara oranla daha fazla refaha sahip olduğu içindir ki o Belçika’da Flamanlar, Birleşik Krallık’ta İskoçlar yahut İspanya’da Katalanlar <b>boşanma</b> eğilimine yöneliyorlar.</p>
<p>Türk- Kürt federasyonu tarzında şekillenecek yeni bir cumhuriyette de aynı tür egoizmin ön plana çıkmayacağına dair hiçbir garanti yoktur.</p>
<p>Örneğin Trakya’daki çiftçi<i> </i><b>“madem federasyon, benim vergilerimle niye Şırnak’taki okul sübvansiyone ediliyor”</b><i> </i>diye kazan kaldırabilir. Giderek de <b>“başımızdan savalım”</b> kolaycılığıyla ayrılık iradesi beyan edebilir.</p>
<p>Hatta iş batıda yaşayan ve çalışan Kürt kökenlilerin <b>“ihracını”</b><i> </i>(!) istemeye kadar varabilir.</p>
<p>Dolayısıyla benim etnik çerçeveli bir federasyon tezine uzak durmam hem aşınmış olmasına rağmen ulus-devletlerin hâlâ güncelliğini koruduğuna ve bir süre daha koruyacağına inanmamdan; hem de bir Türk olarak Kürtlere olan borcumu ancak üniter yapı bünyesinde ödeyebileceğimi düşünmemden kaynaklanıyor.</p>
<p>Fakat üniter yapı var, <b>üniter yapı</b> var!<br/><br/><br/><br/>HEDEF olarak önerdiğim üniter yapı tabii ki bugün mevcut mekanizmayla hiç benzeşmiyor.</p>
<p>Kastettiğim şey ademimerkeziyetçiliği eksen belleyen ve çift dillilik tercihi de dâhil meclisi, simgesi ve bütçesiyle yerel yönetimlere çok geniş imkân ve salâhiyet tanıyan, ama etnisiteyi aşan yeni tür bir projedir. </p>
<p>Ve bana kalırsa da AB’nin<i> </i>zaten <b>“bölgeler Avrupa’sı”</b><i> </i>adıyla hayata geçirmekte olduğu bu proje federasyon alternatifinden çok daha gerçekçidir. Dünyanın <b>genel gidişatına</b> da son derece uygun bir gelişmedir. </p>
<p>Fakat <b>Ernest Renan</b>’ın <b>“her ulus her gün yenilenen bir halkoylamasıdır” </b>sözü bütün geçerliliğini koruğuna göre, benim federasyon fikrine <b>hayır</b> oyu vermem <b>evet</b> oyu verenleri bağlamaz ve bağlayamaz.</p>
<p>Ama bin şükür tabular yıkıldı yıkılıyor, artık onların da kendi oy gerekçelerini açıklaması gerekiyor. </p>
<p>Önyargım yok ve ikna olmaya hazırım, yeter ki tablo gerçekçi ve argümanlar doyurucu olsun!<b><br/><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-federasyon-cozum-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623121751/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-federasyon-cozum-mu.htm)
