# Michel’in mantıksızlığı, aidiyetin mantığı

*Hadi Uluengin 07.09.2012*

<div class="yazi"><p>ÜÇ arkadaştık. <b>Georges</b> Haitili, <b>Michel</b> de Kanadalıydı. Yetmişli yılların ilk yarısından söz ediyorum.<br/><br/><b>“<i>Genç Werther’in Acıları</i>”</b>nı paylaşıyorduk. Başımızda kavak ve ruhumuzda isyan fırtınaları esiyordu.<br/><br/>Ve o üç arkadaşlığımız<i> </i><b>Remarque</b>’nin bu başlıkla Harp ertesi Almanya’yı anlattığı romana benziyordu.<br/><br/>Fakat biz kapağı Weimar Cumhuriyeti’ne değil Belçika Kraliyeti’ne atmıştık. Brüksel’de mülteciydik.<br/><br/><br/><br/>HADİ beni anladık. Geride 12 Mart Darbesi ve <b>“aranıyor”</b> fezlekesi var.<br/><br/><b>Georges</b>’si de anladık. O sıra Port-au-Prince’ye hükmeden ve tabip kimliğine atfen de <b>“Papa Doktor”</b> lâkabıyla anılan <b>“kara diktatör”</b> <b>François Duvalier</b>’den kaçmak için Okyanus’u aşması makul bir durumdu.<br/><br/>Peki de<b> Michel</b>’e n’oluyor? Refah ve demokrasi toplumuna mensup bir Kanadalı niçin sürgüne gider?<br/><br/><br/><br/>KULAKLARI çınlasın, o <b>Michel</b> şimdi kendisine Kanadalı dediğimi duysa öfkeden köpürürdü.<br/><br/>İlk uçağa atlar ve bir oduncuyu andıran hantal cüssesiyle üzerime yürüyerek, haniyse anlaşılmaz şivede konuştuğu Fransızcayla <b>“lânet İngiliz”</b> diye gırtlağıma yapışırdı.<br/><br/>Aynı Fransızcanın anavatanında çoktan unutulmuş olan diğer tüm küfürleri de bini bir paradan sıralardı. <br/><br/><br/><br/>ÇÜNKÜ <b><i>Michel</i></b> Quebeclidir! Bunun dışındaki her sıfatı hakaret addeder.<br/><br/>Zaten önce Cezayir’e, sonra da Belçika’ya mülteci olarak kaçması <b>“Quebec Milli Kurtuluş Cephesi”</b> militanı olmasından kaynaklanıyordu. Atmışlı yıllar nihayetinde sağa sola bomba atmıştı. O da aranıyordu.<br/><br/>Kabul, biz üç arkadaşken artık Marksist-Leninist lügat parçalıyordu ama aslında hep <b>“egemenci”</b> kaldı.<br/><br/>Yetmişlerin nihayetindeki afla döndü ve arada bir yazıştığımız için oradan biliyorum, hâlâ da öyledir.<br/><br/>Ve kalıbımı basarım ki salı akşamından beri de bütün mantıksızlığıyla düğün bayram etmektedir.<br/><br/><br/><br/>ZİRA üç gün önce gerçekleşen Quebec seçimlerini yukarıdaki <b>“egemenciler”</b> kazandı.<br/><br/>Kanada Frankofonları bu <b>“egemenci”</b> lâfını kullanıyor ama siz onu <b>“ayrılıkçı”</b> diye tercüme edin.<br/><br/>Yani eğer eyaletteki yeni hükümet bir halkoylamasına daha karar verir ve çoğunluk da he derse, 35 milyonluk ülkede sekiz milyon kişinin yaşadığı Quebec federal yapıdan ayrılarak bağımsız bir devlete dönüşecek.<br/><br/>Tabii aslında ölme eşeğim ölme!<br/><br/>Çünkü ilk sıraya yerleşse bile Madam <b>Dubois</b>’in<b> “egemenci”</b> partisi oyların ancak üçte birinden biraz fazlasını alabildi. Artı, velev ki top kaleden dönmüş olsun, önceki referandumlarda da bağımsızlık reddedilmişti.<br/><br/>Dolayısıyla temcit pilavı tekrar pişirilirse <b>“yenilen pehlivan güreşe doymazmış”</b> demek gerekecek.<br/><br/><br/><br/>DOYDU veya doymadı, ben yukarıdaki örnekten yola çıkarak etnik ve kültürel aidiyet dürtülerinin ne denli çetrefil, ne denli inatçı ve ne denli <b>“mantık ötesi”</b> temeller üzerine oturduğunu vurgulamak istiyorum.<br/><br/>Zira bir elin yağda, bir elin balda, rahat mı batıyor be adam?<br/><br/>İşte kendi dilini konuşuyor, yazıyor ve öğretiyorsun. İşte kendi vergini topluyor ve kendi paranı harcıyorsun. Başın sıkıştığında da Ottowa’ya <b>“pamuk eller cebe”</b> diyorsun. Bre <b>Michel</b>, buldun da bunuyorsun!<br/><br/>Dün en keskin komünisttin ama bugün görmüyor musun ki Flaman faşizan sağından Fransız aşırı sağına bilumum Batı <b>“ulusalcılar”</b>ı senin <b>“egemenci”</b> partine tebrik telgrafı yağdırıyorlar. Onlar da zevkten uçuyorlar.<br/><br/>Neymiş? Fi tarihinde, ta Nuh-u nebiden ve milattan önce İngilizler bunları <b>“horlamışmış”</b>... Sevsinler!<br/><br/>Protestanlık ve Anglofonluk denizinde Katolik ve Frankofon ada kalmak da<b> “incitmişmiş”</b>... Yesinler!<br/><br/>Bağımsız olunca sanki boyları bir karış uzayacak ama yukarıda söylediğimi bir defa daha tekrarlıyorum.<br/><br/><br/><br/>KÖKÜ derin bilinçaltına uzanan aidiyet dürtüsü hem kural tanımıyor, hem de illâ rasyonalite aramak çoğu kez sonuç vermiyor. İnsani fıtrattan kaynaklanan bu dürtü aynı zamanda metafizik bir boyut içeriyor.<br/><br/>Dolayısıyla, özgürlük ve refah şımarığı Quebec’te dahi durum böyleyken varın yukarıdaki nimetlere zaten asla sahip olmayan Kürtlerin hâlet-i ruhiyesini düşünün! Kendinizi onların yerine koymaya çalışın!<br/><br/><b>Michel</b>’e müteşekkirim, onun mantıksızlığı sayesindedir ki<b> “öteki”</b>nin mantığını öğrenmeyi öğrendim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-michel-in-mantiksizligi-aidiyetin-mantigi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623142838/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-michel-in-mantiksizligi-aidiyetin-mantigi.htm)
