# Ayrılık ve birliktelik (1)

*Hadi Uluengin 15.08.2012*

<div class="yazi"><p>TÜRKÇENİN büyük Kürt şairi <b>Ahmet Arif</b> <b>“33 Kurşun”</b>a şu dizeleri de nakşeder:<br/><br/><b>“</b><b>Kirveyiz, kardeşiz, kanla bağlıyız/ Karşıyaka köyleri, obalarıyla./ Kız alıp vermişiz yüzyıllar boyu,/ Komşuyuz yaka yakaya/ Birbirine karışır tavuklarımız.”<br/><br/></b>Malûm, Arif bu şiiri İran tarafına geçtikleri için <b>General Mustafa Muğlalı</b> tarafından 1943 temmuzunda hayâsızca katledilen otuz üç Kürt köylüsüne ağıt olarak kaleme almıştır.<br/><br/>Burada kastettiği şeyi de siyasi sınırların ötesindeki toplumsal bütünlük oluşturur.<br/><br/><br/><br/>BİR süredir yaşamakta olduğum Ege yöresi kalabalık bir Kürt nüfus da barındırıyor.<br/><br/>Kimi mevsimlik işçi olarak çalışıyor. Kimisi de havaliyi temelli mekân tutmuş.<br/><br/>Öte yandan, kelimeyi telaffuz ettikleri takdirde sanki kendi ağızlarına bizzat kendileri zehir zakkum biber süreceklermiş gibi yerli ahali bu kimliği ismiyle tanımlamaktan kaçınıyor.<br/><br/>Her türlü çağrışıma açık bir <b>“Doğulu”</b> sıfatını kullanmakla yetiniyor.<br/><br/>Ben de şurada burada rastladığım ve kâh şivesinden, kâh da hâl ve oluş tarzından Kürt olduğunu anladığım insanlara <b>“nerelisin”</b> diye girizgâh yapıyor ve sonra sohbete dalıyorum.<br/><br/>Tedirginlik refleksiyle onların verdikleri ilk cevap da yine <b>“Doğulu”</b> oluyor.<br/><br/>Ne vakit ki muhatabın önyargısızlığına kanaat getiriyorlar, ancak o zaman açılıyorlar.<br/><br/>Deştikçe de Kürt sorununa ilişkin görüşlerini dobra dobra söylemeye başlıyorlar.<br/><br/><br/><br/>EN bariz PKK sempatizanları arasında dahi ayrılmaktan söz edenine rastlamadım!<br/><br/>Velev ki kavramlara tam hâkim olmasınlar, Kürtlük bilinci şekillendiği için otonomi veya federalizm lâfını kullananlar bile Türkiye’den kopmak gibi bir irade beyan etmiyorlar.<br/><br/>Kimisi yengesinin Manisalı olduğunu; kimisi ne kendisinin, ne ailesinin Ege dışına çıktığını; kimisi de <b>“Doğulu” </b>sıfatındaki önyargıyı hissetmesine rağmen yalnız burayı yurt bellediğini kaydederek her hangi bir <b>“bölünme”</b> arzusu ve temennisi dile getirmiyor.<br/><br/>Uzun uzun konuştuklarımın hepsi Kürt kimliğinin ve eşitliğinin tescili kaydıyla TC’den farklı bir ulus-devlet çatısı altında yaşamak istemediklerini bilhassa vurguluyorlar.<br/><br/>Acaba bu ortak yansıma benim hâkim milliyete aidiyetimden, yani onların kendi görüşlerini bir Türk’e hür biçimde ifade etmek kaygısından mı kaynaklanıyor? Sanmıyorum.<br/><br/>Sanmıyorum, çünkü biraz da kasten abartarak daima resmî söylemin tam zıddında bir yaklaşım sergiliyorum ki o özgür ifade endişesiz biçimde dışa vurulabilsin.<br/><br/>Zaten malûm, bütün ciddi sondajlar yukarıdaki yaklaşımı doğrulayan sonuçlar veriyor.<br/><br/><br/><br/>PEKİ, Ahmet Arif’in Türkiye ve İran tarafındaki Kürtleri kastederek kâğıda nakşettiği o <b>“</b><b>Kirveyiz, kardeşiz, kanla bağlıyız/ Karşıyaka köyleri, obalarıyla./ Kız alıp vermişiz yüzyıllar boyu,/ Komşuyuz yaka yakaya/ Birbirine karışır tavuklarımız”</b> dizelerinin aynı zamanda bizzat Türkiye Kürtleri ve Türkleri için de geçerli olduğunu söyleyebilir miyiz?<br/><br/>Bu benzetmeyi kendimiz için de yaparsam hem otuz üç masumun ve şairin anısını tahrif etmiş, hem de gerçeği nalıncı keseriyle arzularım doğrultusunda mı yontmuş olurum?<br/><br/>Hayır! Yine sanmıyorum!<br/><br/>Sanmıyorum, zira benim yüzeysel fakat özünde nesnel gözlemlerim bir yana, ülkemiz coğrafyasını paylaşan Türkler ve Kürtler arasında da o kadar çok <b>“kirvelik, kardeşlik ve kandaşlık”</b> mevcut ki; o kadar çok <b>“kız alıp verdik”</b> ki; o kadar çok <b>“tavuğumuz birbirine karışıyor”</b> ki, muhtemel bir ayrılık ancak metazori boşanmaya tekabül eder ve edecektir.<br/><br/>Fakat çığırından çıktığı takdirde her <b>“milli mesele”</b> açısından şu da doğrudur:<br/><br/>Ege’de yerleşik <b>“Doğuluların”</b> (!) birliktelik iradesine ve Kürt şair Arif’in Türkçedeki büyüklüğüne rağmen ulus-devletler zoraki izdivaçlar gibi o zoraki boşanmaları da yaşayabilir.<br/><br/>Sebeplerine, nedenlerine ve tarihçelerine cuma günü geleceğim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ayrilik-ve-birliktelik-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623150207/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ayrilik-ve-birliktelik-1.htm)
