# Kanlı Pazar damarı

*Hadi Uluengin 08.09.2012*

<div class="yazi"><p>DİNBAZLILIĞIYLA maruf gazetenin; artı, koçbaşı olarak kullandığı internet sitesinin pespaye ve kepaze bir provokatörlükle saldırması salt hükümet yandaşlığıyla açıklanabilir mi?<br/><br/>Sanmıyorum!<br/><br/>Şüphesiz, konjonktürel olarak bu faktör de vardır!<br/><br/>Fakat çok daha ötede bir şeyler daha var!<br/><br/>Her hâlükârda sözkonusu varakpare ne AKP’nin, ne de mütedeyyin kesimin genel ruhiyatını yansıtıyor.<br/><br/>Mecburen şematikleştirerek ve 16 Şubat 1969’u milat alarak formüle etmeye çalışayım: <br/><br/><br/><br/>TÜRKİYE’deki <b>“militan dindarlık” </b>daima <b>“Kanlı Pazar damarı”</b> diye adlandırılabileceğimiz bir akım barındırdı. Hâlen de mevcudiyetini sürdürüyor.<br/><br/>Zaten de yukarıdaki gazete aynı mecranın en az yenilenen, hatta hiç değişmeyen uzantısını oluşturuyor.<br/><br/><b>“Yobaz”</b> (!) imajıyla karikatürize edilen ve üzerinde yükseldiği anti-Batı, anti-Alevi ve geçmişte sahip olduğu anti-komünist ekseni milliyetçilikle de harmanlayan bu damar ezelden beri <b>“esas gövdeyi” </b>oluşturdu.<br/><br/>Hem ideolojik, hem organik, hem de kitlesel matris budur!<br/><br/>MSP’den AKP’ye hemen bütün imani söylemli yapılanmalar onun varyantlarından türediler.<br/><br/>Yahut da şöyle veya böyle bir<b> “gönül bağı”</b> ruhiyatında evrildiler. Bir <b>“kültür”</b>den bile bahsedebiliriz.<br/><br/>Şunu da ekleyeyim: Ne sözkonusu matrisin dün o <b>“Kanlı Pazar”</b>da <b>“Amerikancı”</b> davranmış olması; ne de bugünkü uzantısının meselâ Suriye konusunda ABD’yle fazla çelişmemesi o <b>“anti-Batı”</b> özü yok kılıyor.<br/><br/>Çünkü onlar açısından, demokrasi dâhil <b>“Batı”</b> kavramı <b>“Dar-ül Harp”</b>in ta kendisidir.<br/><br/>Her türlü uzlaşma da taktik ve konjonktürel bir <b>“takiyye”</b>den başka bir şey değildir.<br/><br/>Zaten şu an hükümet yanında saf tutuyor olmaları da yine yarı-taktik, yarı-stratejik bir durumdur.<br/><br/><br/><br/>ÖYLEDİR, çünkü yukarıdaki <b>“esas mecra”</b> bütün sosyolojik akımlar gibi zaman içinde evrim yaşadı.<br/><br/><b>“Müslüman demokrat”</b> dediğimiz kesimi yarattı. Nitekim AKP son tahlilde bunun tezahürüdür.<br/><br/>Fakat iktidar kurumu ne yekpare bir blok oluşturuyor, ne de istikrarlı bir rota sürdürüyor.<br/><br/>Diğer kitle partileri gibi farklı eğilimler yansıtıyor. İç bünyede değişik dinamikler barındırıyor.<br/><br/>Başbakan’ın Cumhurbaşkanlığına odaklanan hedefinden dolayı da çok vahim bir geri dönüş yaşanıyor.<br/><br/>Ve sözkonusu farklı eğilimlerden birisini de genel <b>“siyasal İslam”</b> yelpazesinde demokrasiye en uzak düşen ve <b>“<i>Nakit</i>”</b> gazetesinde somutlaşan mihrak oluşturuyor.<br/><br/>Bu organın sözcüleri şu sıra Kürt sorunundaki hassasiyeti <b>“gıdıklamaktan”</b> medet umuyorlar.<br/><br/>Ezeli dinci tematiğe zaten asla vazgeçmemiş oldukları şoven ve milliyetçi dürtüleri de ekliyorlar.<br/><br/>Saldırganlık ve provokatörlükte dozu en pespaye düzeye tırmandırıyorlar ki AKP bünyesindeki özgürlükçü<b> </b>bakış açısı biraz daha daralsın. <b>“Liberal”</b> (!) yol arkadaşları ona biraz daha küssün.<br/><br/>Böylelikle de İçişleri Bakanı’nın şahsında berraklaşan <b>“eski damar”</b> tekrar atardamara dönüşsün.<br/><br/>Ve belli mi olur, 16 Şubat 1969 <b>“Kanlı Pazar”</b>ında yayımlanan o <b>“eli bıçaklı yobaz”</b> enstantanesi bir defa daha objektife düşsün ki, emele her zamankinden daha çok yaklaşılmış olsun, âmin!<br/><br/><br/><br/>ŞİMDİ en başta söylediğimi bir defa daha tekrarlayacağım:<br/><br/>Yukarıdaki kepaze basın organının ve internet sitesinin ne AKP içindeki; hele hele ne mütedeyyin, hatta ne de <b>“dinî” </b>(!) cihet bünyesindeki <b>“genel ruhiyatı”</b> yansıttığına ihtimal veriyorum.<br/><br/>Laikler için <b>“<i>Zuhuriyet</i>” </b>gazetesi ideolojik olarak, <b>“<i>Karanlık</i>”</b> varakparesi ve <b>“<i>Odacıbaşı</i>” </b>portalı da provokatör olarak neyse, gradosu ilk yayın organından çok daha düşük olmak kaydıyla dindarlar için de <b>“<i>Nakit</i>”</b> gazetesi ve onun sanal âlemdeki uzantısı işte odur.<br/><br/>Birinciler CHP’yi ve o laikleri ne ölçüde temsil ediyor veya etmiyorsa, ikincisi de AKP’yi ve o dindarları aynı oranda temsil ediyor veya etmiyor.<br/><br/>Çünkü bin şükür, seküler kesimde olduğu gibi dindar kesimde de<b> “Kanlı Pazar”</b>dan beri köprülerin altından çok sular aktı!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kanli-pazar-damari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623122233/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kanli-pazar-damari.htm)
