# Kitsch

*Hadi Uluengin 01.08.2012*

<div class="yazi"><p>BAZEN <b>“kitsch”</b>, bazen de <b>“kitch”</b> imlâsıyla yazılan ve Almanca kökenden inen kelimenin Türkçe karşılığı yoktur.<br/><br/>Yalnız bizim dilimizde değil diğerlerinde de yoktur.<br/><br/>Onlar da sözcüğü orijinal şekliyle zikrederler.<br/><br/>Çünkü sıfattaki çağrışımın tam tercümesi haniyse imkânsızdır.<br/><br/><br/><br/>FAKAT kabul, <b>“kitsch”</b> kelimesini özellikle salt estetik boyutta kullanırken çok genel olarak <b>“kötü zevk”</b>i kastetmiş oluyoruz.<br/><br/>Muhtemelen de <b>“sakil”</b>, <b>“rüküş”</b>, <b>“çirkin”</b> veya <b>“ucube”</b> gibi anlamlar yüklüyoruz.<br/><br/>Nitekim madem etimolojik köken <b>Goethe</b> lisanına uzanıyor, dolayısıyla onun ülkesiyle bağlantılı iki örnek vereyim.<br/><br/>Meselâ Bavyera kralı <b>2. Louis</b>’nin 19. yüzyılda inşa ettirdiği ve kâh cami minaresiyle, kâh da Yunan sütunuyla donattığı <b>“zevksizlik şatoları”</b>nın her biri birer <b>“kitsch”</b> abidesidir.<br/><br/>Zaten de bir ihtimal sözcük buradan lügate girmiştir.<br/><br/>Benzerlerine yine gusto fukarası Amerikalıların <b>“Disneyland”</b> şehirlerinde rastlanır.<br/><br/>Öte yandan, hurda minibüsleri en cırtlak renklere boyadıktan ve halıya sarılmış göçebe denklerini de tepeye yığdıktan sonra <b>“sıla yoluna”</b> çıkan bizim <b>“Alamancılar”</b>ın bir süre öncesine kadar sunduğu görünüm yine <b>“kitsch”</b> zevksizliğin zirvesine tekabül ediyordu.<br/><br/>Eh, aynı <b>“sıla yolu”</b>nun geri planındaki gotik kent kartpostalını ilk plandaki mor vasıta ve sunî kilim perspektifinde tahayyül edin, ne demek istediğim daha iyi anlaşılır.<br/><br/><br/><br/><b>“KİTSCH”</b>i tanımlamak açısından bütün bunlar yanlış değildir.<br/><br/>Ancak tam olarak doğru da değildir.<br/><br/>Burada <b>Eflatun</b>’dan <b>Hegel</b>’e, <b>Heidegger</b>’den <b>Adorno</b>’ya daima sorulmuş ve sorulmakta olan <b>“estetik nedir”</b> sorusunu tekrarlamak abes kaçar, fakat yine de şu kesin:<br/><br/><b>“Kitsch”</b> sıfatı görsel ve işitsel boyutları kapsar ama sırf bunlara indirgenemez!<br/><br/>Aynı zamanda zihin sistematiğinden hâl ve oluş tarzına; nesneleri algılayış biçiminden düşünceleri dışavurum şekline uzanan çok geniş bir yelpazedeki uyumsuzluğu çağrıştırır.<br/><br/>Başka bir deyişle, bir <b>“sırıtma”</b> söz konusudur.<br/><br/>Tam teşhis ve tarif edemesek dahi bu <b>“sırıtma”</b>yı somut bir olgu olarak sezinleriz.<br/><br/>Artı, onun geri planında ve kültürel kodlarında bir eksiklik, bir yabanlık, bir çelişki olduğunu da hissederiz.<br/><br/>Yani <b>“kitsch”</b> onu fark eden insan açısından yine bir estetik uyumsuzluktur.<br/><br/>Ancak buradaki estetik sözcüğü artık görmek ve işitmek melekelerini de aşmış ve genel yekparelik kazanmıştır.<br/><br/><br/><br/>NEYSE, <b>“kitsch”</b> hakkında bu kadar lâf kalabalığı şimdilik yeter.<br/><br/>Daha derine inmek isteyenlere <b>Murat Belge</b>’nin fi tarihli <b>“<i>Yeni Gündem</i>”</b> dergisinde yazdığı bir denemeyle, <b>“<i>Varolmanın Dayanılmaz Hafifliği</i>”</b> romanında <b>Milan Kundera</b>’nın yine <b>“kitsch”</b> başlığı altında zikrettiği bölümü salık veriyorum.<br/><br/><br/><br/>PEKİ, ben neden <b>“kitsch”</b> hakkında kalem oynatmak ihtiyacını hissettim?<br/><br/>Çünkü geçenlerde hava karardıktan sonra ve sahil yolundan eve dönmek; dolayısıyla da Boğaz’a Ahırkapı istikametinden bakarak <b>Köprü’nün ışıklandırması</b>nı görmek gibi bir durumla karşılaştım.<br/><br/>Manzara canıma tak dedirtti ve <b>“kitsch”</b>e dair yazmak bir zorunluluk olarak dayattı.<br/><br/>Gerekçesine cuma günü ve daha somut bir çerçevede değineceğim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kitsch.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623123951/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kitsch.htm)
