# Köprü’nün ışıkları

*Hadi Uluengin 03.08.2012*

<div class="yazi"><p>MALÛM, <b>Orhan Veli “Gemlik’e doğru denizi göreceksin, sakın şaşırma”</b> der.<br/><br/>Havanın kararmış olması kaydıyla dizeleri şu şekilde de telaffuz edebiliriz:<br/><br/>Ahırkapı’ya doğru Köprü’yü göreceksin, sakın şaşırma!<br/><br/>Şaşırma ama ağla! Sonra da dövün! Yakın, bağır ve haykır!<br/><br/>Bir de Tophaneli dağarcığındaki bütün küfürleri savur! </p>
<p><br/>ÇÜNKÜ güneş batımına doğru sözkonusu Köprü rengârenk ışıklarla aydınlatılmaya başlatıldı mıydı karşınıza bir hilkat garibesi çıkıyor.<br/><br/>Çingene pembesi mi ararsınız, yoksa çivit mavisi mi?<br/><br/>Kanarya sarısı mı istersiniz, yoksa şerbet kırmızısı mı?<br/><br/>Bu renkler alengirli oyunlarla, cırtlak huzmelerle, yanıp sönen voltajlarla birbirlerinin içine geçiyorlar ki, böylelikle bütün estetik kıstasların içine daha da beter etmiş oluyorlar.<br/><br/>Bu ne menem bir göz adabıdır? Bu nasıl bir uyum terbiyesidir?<br/><br/>Anlayan beri gelsin demeyeceğim, anlayan kendini yukarıdan sulara atsın!</p>
<p><br/>KÖPRÜ’deki aydınlatma örneği salı günü burada uzun uzadıya sözünü ettiğim <b>“kitsch”</b> zevksizlikleri yansıtması açısından tam bir abide oluşturuyor.<br/><br/>Abide oluşturuyor ama aynı zamanda da sonsuz sayıdaki diğer <b>“kitsch”</b> zevksizliklerimizin içinde bir virgül, cim karnında bir nokta, deryada bir damla olarak kalıyor.<br/><br/>Hangi birinden söz edeyim?<br/><br/>Önce evlerdeki radyoların, sonra da televizyonların üzerine dantel sermekten başlayan ve mimarisi zaten korkunç derecede çirkin cami kubbelerini yeşile boyamaya uzanan bir yelpazede o kadar çok şey sıralayabilirim ki, değil sütun bütün sayfa yetmez! <br/><br/>Dolayısıyla yukarıdaki emsalle yetinip şu soruyu soracağım:<br/><br/>Türkiye niçin bir <b>“kitsch”</b> çirkinlikler cennetidir?</p>
<p><br/>SORUYU kendi ülkemle sınırladım ama aslında denklemi genişletmek gerekiyor.<br/><br/>Zira mazide biraz Japonya’da kalmış ve inanılmaz zevkli estetiklerin hüküm sürdüğü bu Doğan Güneş diyarında bile yine inanılmaz ölçüde <b>“kitsch”</b> gudubete rastlamıştım.<br/><br/>Geleneksel biçimde dekore edilmiş bir <b>“sıradan Japon”</b> evi ne denli uyumluysa, Batılı mobilya ve edevatın girdiği diğer bir <b>“sıradan Japon”</b> mekânı o derece sırıtıyordu.<br/><br/>İspanya seyahatinden getirilmiş kıtıpiyos matador biblosu başköşeye oturtulmuştur.<br/><br/>İtalyan taklidi büfenin üzerine de plastik çerçeveli bir samuray resmi asılmıştır. </p>
<p><br/>EH, sanayi ötesi topluma ulaşmış Japonların fakir olduğu söylenemeyeceğine göre Asya adasının <b>“kitsch”</b>ini belki de uygarlıkların kod uyuşmazlığında aramamız gerekiyor.<br/><br/>Başka bir medeniyetin hem nesneleri kullanılmaktadır, hem de hâl ve oluş tarzı örnek alınmaktadır ama onun estetik boyutu hazmedilememiştir. Buradaki yabancılık sürmektedir.<br/><br/>Ancak, Teksaslı bir zengin malikânesinin de <b>“kitsch”</b> curcuna bâbında Tokyo’dakini aratmadığı düşünülürse, demek sorunu uygarlık ayrışımına indirgemek de yeterli olmuyor.<br/><br/>O hâlde büyük harfle zikredilecek <b>“Kültür”</b> kelimesi işte tam burada devreye giriyor ki, bütün ruhi geri planıyla ve bütün tarihî ve sosyal birikimiyle yekparelik kazanmış oluyor.<br/><br/>Muhtemelen de Köprü’deki aydınlatmayı ve diğer <b>“kitsch”</b>lerimizi açıklamaya yetiyor. </p>
<p><br/>AKŞAM vakti Ahırkapı’ya doğru Köprü’yü göreceksin, sakın şaşırma!<br/><br/>Gudubet ışıldayacak ve estetik uyumların ırzına geçecektir, yine sakın şaşırma!<br/><br/>Haliç’i atla, işte hemen Tophane: Dağarcığındaki küfür koleksiyonunu sıralayabilirsin!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kopru-nun-isiklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623151239/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kopru-nun-isiklari.htm)
