# Madrabazlar ve bağlantısızlar

*Hadi Uluengin 01.09.2012*

<div class="yazi"><p>AŞAĞIDAKİ madrabazlık haberine dünkü Türk gazetelerinde rastlamadım. Belki de atlamışımdır.<br/><br/>Her halükârda yabancı basında okuduğuma göre Tahran’da sürmekte olan Bağlantısızlar Zirvesi kör kör parmağım gözüne cinsinden muazzam bir sansür ve tahrifat olayıyla başladı!<br/><br/><br/><br/>ŞÖYLE ki, Mısır Devlet Başkanı <b>Muhammed Mursi</b> Zirve’de ilk konuşmayı yaparken zaten kendisinin de ürünü olduğu <b>“Arap Baharı”</b> devrimlerini sahiplendi. Her birinin demokratik atılımlar olduğunu kaydetti.<br/><br/>Burada hemen parantez açıp şunu hatırlatayım: Molla rejimi kuruldu kurulalı iki başkent arasındaki ilişkiler sıfır seviyede seyrettiğinden Kahire liderinin Tahran’a ayak basması <b>“tarihî”</b> olarak nitelendiriliyor.<br/><br/>Ayrıca İran <b>Mursi</b>’nin ve BM Sekreteri’nin mevcudiyetini tecridin kırıldığına dair delil olarak sunuyor.<br/><br/>Neyse, tarihî midir değil midir o tarih gösterecek, tekrar Mısır Cumhurbaşkanı’nın hitabetine geliyorum.<br/><br/><br/><br/><b>MUHAMMED Mursi</b> sonra yine<i> </i><b>“Arap Baharı”</b>yla ilintili olarak sözü Suriye’ye getirdi. <b>Beşar Esad</b>’a verip veriştirerek de bu ülkenin yaşamakta olduğu ihtilalci sürecin aynı dinamikten kaynaklandığını vurguladı.<br/><br/>İşte burada sıkı durun, çünkü Vehbi’nin kerrakesi şimdi ortaya çıkacak:<br/><br/>Zirve’yi naklen yayınlayan İran televizyonunun iki kanalı da nasıl bir çeviri yapmış, biliyor musunuz?<br/><br/><b>Mursi</b><i> </i>her Suriye lâfını kullandığında simültane tercümanlar kel alâka bir <b>“Bahreyn”</b>den bahsetmiş.<br/><br/>Oysa güneyimizdeki ülkenin adı hem Arabide, hem de Farside aynı ama ne gam! Eh, yutan yutacaktır.<br/><br/>Yani sizin anlayacağınız, oturumu ekranda izleyen İranlılar en hayati noktayı oluşturan Şam konusunun gündeme gelmediğini ve üstelik Mısır’ın dahi, Tahran’ın Bahreyn’de kışkırttığı Şiileri desteklediğini sanacak.<br/><br/>Sansürün ve tahrifatın böylesine göz çıkartanına doğrusu tam pes!<br/><br/>Belli ki hükümet Konferans’tan önce bütün dezenformasyon tedbirlerini almış ve yukarıdaki çevirmenlere de şunu şöyle, bunu da böyle tercüme edeceksiniz diye talimat vermiş.<br/><br/>Fakat gerisini dün ve bugün okudunuz, bu madrabazlık dahi Zirve’deki kavgaları gizleyemeye yetmedi.<br/><br/><br/><br/>YETMEDİ ama yine de neo-Nazi Maocuların <b>“Karanlık”</b><i> </i>gazetesi aynı Doruk Toplantısı’nı kastederek <b>“Yeni Bir Dünya Kuruluyor”</b><i> </i>diye manşet atmıştı. Güler misin, ağlar mısın?<br/><br/>Zaten hayallerini gerçek yerine koyan bizim bütün <b>“ulusalcı”</b> kesim 2012 Tahran’ında da <b>“Üçüncü Dünyacılık”</b> efsanesini ilk kez yaldızlamış olan 1955 Bandung Konferansı’nın tekrarlanacağını sanıyor.<br/><br/>Böyle bir şey yok ve olmayacak!<br/><br/><br/><br/>YOK ve olmayacak, çünkü Soğuk Savaş nihayetinden beri yeni bir <b>“bağlantılılar statükosu”</b> oluşmadı.<br/><br/>Velev ki ABD tek süper güç kalsın ve NATO’nun varlığı sürsün, geçmiş dönemde mutlaka Birleşik Amerika’nın yanında yer alan ve almak zorunda olan devletler bile zaman içinde tedricen otonomlaştılar.<br/><br/>Yirmi küsur yıldır ittifaklar ve hasımlıklar münferit olaylara göre kâh yakınlaşıyor, kâh ayrışıyor.<br/><br/><b>“Çok kutuplu”</b><i> </i>lâfı boşa icat edilmedi. Mevcut statüko muğlak olduğu için saflar da muğlaklık taşıyor.<br/><br/>Çelişki gizleyip ağza bir parmak bal çalmaya çalışan Tahran’daki Bağlantısızlar Zirvesi’ne ne hacet!<br/><br/>Bugün hemen her ülke düne oranla zaten çok daha <b>“bağlantısız”</b> konumdadır. Çok daha özerktir!<br/><br/>Nitekim Fransa’nın Irak işgaline direnmesi; Brezilya’nın ABD’yle İran arasında arabulucu olmak istemesi veya Türkiye’nin hem onunla ortak davranması, hem de İsrail’le bozuşması başka nasıl açıklanabilir?<br/><br/><br/><br/>FAKAT yukarıdaki olgu hiçbir şekilde bizim <b>“ulusalcılar”</b>ın sandığı ve bilhassa da umduğu gibi eski totaliter ve otoriter ideolojilerin demokrasiden tekrar <b>“özerkleşeceği”</b><i> </i>(!) anlamına gelmiyor.<br/><br/>Aksine, esas gidişat yine yirmi küsur yıldır tam ters yöndedir. Özgürleşme ve sivilleşme gelişmektedir.<br/><br/>Bin şükür, <b>“yükselen değerler”</b> hâlâ aynı güzergâhtadır ve <b>“Arap Baharı”</b> da bunun izdüşümüdür.<br/><br/>Ve bugün sözkonusu demokratik rotadan <b>“bağlantısız”</b> bir dünya tasarlamak İran rejiminin kelimeleri sansür ve tahrif etmesiyle özdeşleşir ki, işte cürmü kadar yer yakar ve ancak neo-Nazi Maoculardan destek bulur.<br/><br/>Nesnel dünya madrabazlık tercüme eden mikrofondan <b>“bağlantısız”</b> olarak dönüyor ve öyle dönecek!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-madrabazlar-ve-baglantisizlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623133339/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-madrabazlar-ve-baglantisizlar.htm)
