# Çin işi

*Hadi Uluengin 16.11.2012*

<div class="yazi"><p>MÜTEVEFFA SSCB zamanında ve sittin sene müddetle <b>“Kremlinologlar”</b> vardı.</p>
<p>Bunların uğraş alanını da <b>“Pravda”</b>nın sayfada kullandığı bir hurufattan yahut Kızıl Meydan’daki bir resmigeçidin boy sırasından anlam çıkartmaya çalışmak oluştururdu. </p>
<p>Şeffaflıktan yoksun kapalı toplumu okumak için bu tür bir uzmanlık gerekiyordu.</p>
<p>Şimdi de <b>“Pekinologlar”</b> var! Aynı cins müneccimliği Çin hakkında tekrarlıyorlar.</p>
<p>Ve dün öğleye doğru bahsi kazandılar! Çünkü öngördükleri gibi, yine dün noktalanan Komünist Partisi 18. Kongresi elli dokuz yaşındaki <b>Xi Jinping</b> yeni başkan seçti.</p>
<p>On yıl boyunca ülke kaderine hükmedecek olan lider hakkında çok az şey biliniyor.</p>
<p>***</p>
<p>VAKIA doğru,<b> Xi</b>’nin selefi <b>Hu</b> <b>Jintao</b>’ya oranla daha <b>“liberal”</b> olduğu söyleniyor.</p>
<p><b><br/>“Demokratik ruhiyat”</b>ına gerekçe olarak da Büyük Kültür Devrimi, yani <b>“Büyük Kültür Katliamı”</b> sırasında ailesiyle birlikte <b>Mao</b>’nun gazabına uğramış olması gösteriliyor. </p>
<p>Ama aslına bakarsanız böylesine şayia ve spekülasyonları cımbızla tutmak gerekiyor. </p>
<p>Zira nasıl ki Kongre mahremde gerçekleşti ve önceden saptanmış şahsiyetleri seçti, bir <b>“meşhur meçhul”</b> olan yeni önderin uygulayacağı politikaları da iç dengeler belirleyecek. </p>
<p>Çünkü günümüz Çin’i totaliter olmaktan ziyade otoriter bir kimlik arzediyor.</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE, zira <b>“sosyalist piyasa ekonomisi”</b> gibi garabet bir tanımı ve kapitalizminin en vahşi tipini seçmiş olsa bile iktisadi kalkınma ÇHC’de ciddi bir sivil kamuoyu da yarattı.</p>
<p>Sosyal ağ sitelerini paylaşan internet kullanıcılarının sayısı yarım milyara yaklaşıyor.</p>
<p>Şehirli nüfusun devasa süratle artması; dünyaya açılımın önlenemez raddeye varması; gelir dağılımındaki muazzam eşitsizliğe rağmen de yabana atılmayacak bir orta sınıf burjuvazisinin doğması <b>“tabandaki Çin”</b>i kısmi ve tedrici bir çoğulculuğa doğru sürüklüyor.</p>
<p>Buna paralel olarak da <b>“tavandaki Çin”</b>i artık <b>“tek adam”</b> değil, sekiz kişiden oluşan ve farklılıkları dengeleyen Merkez Komitesi Daimi Bürosu’ndaki kolektif organ yönetiyor.</p>
<p>Dolayısıyla da yeni liderin <b>“liberalliğini”</b> falan yukarıdaki iç dengeler tayin edecektir. </p>
<p>Üstelik bazı <b>“Pekinolog”</b>lar <b>Jinping</b>’in eşi <b>Peng Liyuan</b>’ın Çin sathında çok ünlü bir<b> “star şarkıcı”</b> olmasından yola çıkarak aynı <b>Mao </b>dönemiyle bu defa zıt bir ilişki kuruyorlar.</p>
<p>Yani <b>“Büyük Serdümen”</b>in lânetli karısı ve <b>“Dörtlü Çeteni</b>”nin elebaşısı <b>Jiang Zing</b>’in de artist olduğunu hatırlatarak mazideki kâbusun tekrarlanabileceğini çağrıştırıyorlar.</p>
<p><b><br/>***</b></p>
<p>YİNE spekülasyondur! Tarih tekerrür etmez ve falcılığın üzerinde durmaya değmez!</p>
<p>Üzerinde durulması gereken şey komünist partisinin mostralık ismine rağmen aslında hep Konfüçyüsçü bir <b>“itaat toplumu”</b> olmuş olan Çin’in <b>Deng Sio Peng</b>’in 1979’daki <b>“dört modernleşme”</b> atılımından beri <b>“otoriter kalkınma modeli”</b>ni benimsediği gerçeğidir.</p>
<p>Eski Singapur lideri <b>Lee Yew</b>’in<b> </b>teorize ettiği ve Kore’den Taiwan’da birçok Asya ülkesinin <b>“sırrı”</b>nı oluşturan böyle bir modelde ise Batılı anlamda demokrasiye yer yoktur! </p>
<p>Daha doğrusu, bu yaklaşıma göre refah ancak belirli bir <b>“asgari nokta”</b>ya vardıktan sonra konu biraz biraz tartışmaya açılabilir. Oysa Çin o noktanın fersah fersah gerisindedir. </p>
<p>Hem selef <b>Hu</b>’nun, hem de halef<b> Xi</b>’nin Kongre’de altını bilhassa çizdikleri gibi bir yandan rüşvetçilik, kayırmacılık, hırsızlık; diğer yandan da sosyal eşitsizlik, göçebe sefillik ve bölgesel dengesizlik ÇHC’yi böyle bir aşamanın çok, çok uzağında kılmaktadır.</p>
<p>Üstelik yukarıdaki yolsuzluklar ve eşitsizliklere ek olarak, zaten tarih boyu var olmuş merkezkaç eğilimlerin devamı ülkenin diğer yumuşak karnını oluşturmaktadır. Riziko ciddidir</p>
<p>Dolayısıyla, evet iktisadi pırıltı Çin’de tedricen kamuoyu ve sivillik de üretmektedir ama gerçek bir demokrasi ve açık topluma geçiş kısa - orta vadeli gündemde değildir!</p>
<p>Zaten de gündeme geldiği <b>“Pekinolog”</b> müneccimbaşılığa ihtiyaç kalmayacaktır.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-cin-isi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623115028/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-cin-isi.htm)
