# Adana kampı, İsviçre bombası, Suriye rizikosu

*Hadi Uluengin 04.08.2012*

<div class="yazi"><p>İSVİÇRE Abu Dabi’ye sattığı eğitim uçaklarının parça sevkiyatına ambargo koymuş.<br/><br/>Çünkü aktüalite görüntülerinde Suriyeli muhalif güçlerin yine İsviçre’de üretilmiş ve yine aynı Birleşik Arap Emirlikleri ülkesine ihraç edilmiş el bombaları kullandığı saptanmış.<br/><br/>Bern satışı onaylarken bunların bir üçüncü tarafa aktarılmaması şartını getirdiği için de şu an işler vaziyette olan diğer tek sözleşmeyi, yani yedek parça kontratını iptal etmiş.<br/><br/><br/><br/>HER silah ticaretinde varolan bile bile lades oyununa değil şuna değinmek istiyorum: <br/><br/>Abu Dabi envanterli İsviçre bombaları Suriye sathına zahir gökten zembille inmedi.<br/><br/>Bunlar mutlak bir yerden ve mutlaka bir vasıtayla muhalif güçlerin eline ulaştı.<br/><br/>Ve dobra dobra söyleyelim, işte o yer Türkiye’dir ve o vasıta da güney sınırımızdır!<br/><br/><br/><br/>EVET, artık Bursa’daki sağır sultan bile biliyor ki <b>Esad’a muhalif kuvvetler Adana civarındaki bir yerlerde ve Ankara himayesi altında hem eğitiliyor, hem de teçhiz ediliyorlar</b>.<br/><br/>Yabancı medyadan şunları öğreniyoruz: Sözkonusu eğitim Türk <b>“gözlemcilerin”</b> (!) denetiminde ama esas olarak Suriye ordusundan iltica etmiş subaylar tarafından verilmektedir.<br/><br/>Fakat Şam konusunda ihtiyatlı davrandıkları için ne Amerikalı, ne de başka bir Batılı devletin <b>“öğretmeni”</b> (!) faaliyete katılmaktadır. ABD hep geride kalmayı tercih etmektedir.<br/><br/>Donanımın da bir kısmı Türkiye, diğer kısmı Körfez ülkeleri tarafından sağlamaktadır.<br/><br/>Abu Dabi’den gelen İsviçre imalatı bombalar ise gözden kaçmış bir istisnadır.<br/><br/>Çünkü gerek Baas yönetiminin propaganda kozu vermemek, gerekse Suriyelilerin alışık olduğu teçhizatın dışına çıkmamak için Rus ve Çin yapımı malzeme tercih edilmektedir.<br/><br/>Ve her halükârda da aşağıdaki gerçek mutlak kesinlik arzetmektedir:<br/><br/><b>Kendi topraklarında kamp kurdurtmak ve muhalifleri eğitmek dâhil, Şam despotunun yıkılması için Ankara öncü konumdadır.</b> Bundan böyle de geri dönüş sözkonusu değildir!<br/><br/><br/><br/>HİÇ itirazım yok! <b>“Ulusalcı”</b> âşıklar gibi Beşşar Esad ve avenesine yanıp yakılmadığınız takdirde, bu mikropların defi için silahlı kamp da kurarsınız, paletli tank da hibe edersiniz.<br/><br/>Kimse uluslararası hukukun <b>“iç işlerine karışmama”</b> ilkesinden falan dem vurmasın!<br/><br/>O uluslararası hukuk her zalim devletin öz be öz kendi halkını hunharca ve yığınsal olarak katletmesine cevaz mı veriyor ki her kanlı despot aynı <b>“iç işlerine karışmama”</b> tabusu arkasına saklanarak bildiğini okuyacak? Böylesine edepsizlik kontratları çoktan çöpü boyladı.<br/><br/>Dolayısıyla Türkiye’nin yukarıdaki <b>“faal öncülüğü”</b> hem diplomatik açıdan, hem de bilhassa ahlâki açıdan meşrudur. Eğer endişe sözkonusuysa da tek bir nokta için geçerlidir.<br/><br/><br/><br/>HAYIR, Baas yönetiminin hâlâ iktidarı koruyabileceği varsayımını kastetmiyorum.<br/><br/>Zira <b>tıpkı Miloseviç, tıpkı Saddam yahut tıpkı Kaddafi gibi Esad’ın da günleri sayılıdır</b>.<br/><br/>Despot er veya geç gidicidir! Nesturî sahilde direnişi sürdürse bile Şam’dan gidicidir!<br/><br/>Yani Türkiye bu karta <b>“oynamış”</b> (!) olmakla da orta vadede akılcı davranmıştır.<br/><br/>Dolayısıyla esas kaygı daha sonrasına ilişkindir. Zira geleceğe dair meçhuller çoktur.<br/><br/>Kaos ertesi muhalif bünyede mevcut unsurlardan hangisi ağır basacaktır? Kırk katırlık bir Alevi diktatoryasından kırk satırlık bir Sünni diktatoryasına geçiş mi gündeme gelecektir?<br/><br/>Ankara bugün Adana’yı donatan Riyad’la yarın da ortak dalga tutturabilecek midir?<br/><br/>Yine bugün desteklediği güçleri yine yarın <b>“doğru yola”</b> (!) sevkedebilecek midir?<br/><br/>Başka bir deyişle <b>“yatırımın”</b> (!) meyvelerini toplamak marjına sahip olabilecek midir?<br/><br/>Yukarıdaki sorular cevapsızdır ve yanıtların riziko içerdiği ve içereceği de kesindir.<br/><br/>Ama şu daha kesindir: Esad yandaşlığı her türlü rizikoyu da kat be kat aşan bir kumardır ki, işte buna rest demiş olan <b>“ulusalcılar”</b> yakında masadan tekrar don gömlek kalkacaklardır.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-adana-kampi-isvicre-bombasi-suriye-rizikosu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623143138/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-adana-kampi-isvicre-bombasi-suriye-rizikosu.htm)
