# Suriye sulhperestliği (2)

*Hadi Uluengin 12.10.2012*

<div class="yazi"><p>NE zaman ki bugün Suriye konusunda pompalanan türden sulhperest hezeyanlar kabak tadı vermeye başlar, eh katakullilere alerjim var, benim de ânında nevrim döner.</p>
<p>Sonra derhal <b>“<i>Liberation</i>”</b> gazetesinin harikulâde bir manşetini hatırlarım.</p>
<p>Latince kökenli dildeki kelime oyununu kasten Türkçeleştirerek tercüme ediyorum:<br/><br/><b>“Güvercin mi, kuş mu?”<br/><br/></b><b>“Güvercin”</b> kelimesini barış simgesi, <b>“kuş”</b> sözcüğünü ise ebleh manasında anlayın.<br/><br/><br/><br/>FRANSIZ ceride yukarıdaki başlığı 1980 veya 1981 yılında ve bir milyona aşkın Avrupalının katılımıyla Brüksel’de gerçekleştirilen dev nümayiş ertesinde atmıştı.</p>
<p>Sözkonusu gösteri NATO’nun Yaşlı Kıta’ya yerleştirmek istediği <b>“Pershing 2”</b> ve <b>“Cruise” </b>orta menzilli füzelerinin konuşlandırılmasını engellemek için düzenlenmişti.</p>
<p>Oysa Sovyetler Birliği <b>“SS-20”</b> ve <b>“SS-21”</b> rumuzlu aynı tür silahları zaten çoktan rampalara dizmişti. Bu sayede de hayati bir stratejik üstünlük elde etmişti.</p>
<p>Ortası yok, dolayısıyla iki seçenek kalıyordu.</p>
<p>Ya <b>“caydırıcı denge”</b> kurmak için eşdeğer donanım edineceksiniz; ya da pasifistlerin <b>“ölmektense kızıl olmak evladır”</b> diye sloganlaştırdığı kaderciliği kabulleneceksiniz.</p>
<p>Yani <b>Brejnev</b> ve şürekâsının <b>“korkutarak fethetmek” </b>şantajına teslim olacaksınız.<br/><br/><br/><br/>BİN şükür, Batı kendi<b> “güvercinler”</b>inin, yani <b>“kuş”</b>larının avanaklığına direndi. </p>
<p>Ne vakit ki bütün yaygaraya rağmen orta menzilli ABD füzelerinin yerleşimi kesinlik kazandı, o ne, daha düne kadar bin bir tehdit savuran Moskova aniden yelkenleri mayna etti. </p>
<p>Brüksel’in zaten ilk andan beri önerdiği <b>“sıfır seçenek”</b> görüşmelerini paşa paşa kabullendi. Nihayetinde de Cenevre Antlaşması’yla her iki tarafın füzeleri piyasadan çekildi.</p>
<p>Şunu da ekleyeyim: İktidara geldikten sonra <b>Mihail Gorbaçov</b>’un liberalleşmeye yönelmek zorunda kalması önemli ölçüde de yukarıdaki gelişmeden kaynaklandı.</p>
<p>Batı’nın <b>“resti görmesiyle”</b> birlikte, yarışı başlatmış olan SSCB artık ekonomik olarak masrafları karşılayamaz duruma düştü ve dâhili krizin zirveye çıkmasını önleyemedi. </p>
<p>Sizin anlayacağınız, eğer sulhperest <b>“kuşlar”</b>ın dümen suyunda gidilmiş olsaydı hem <b>“Kızıl İmparatorluk”</b> belki bugün hâlâ yaşıyor; hâttâ yine hem belki, Batı Avrupa <b>“Finlandiyalaştırma”</b> denen bir süreçte Moskova güdümüne girmiş olacaktı.<br/><br/><br/><br/>ARDINDAN malûm, SSCB’nin tamamen çöküşünden sonra kısmen de olsa bir bölüm Kremlin arşivi gün ışığına çıktı. Ve ne görseniz, beğenirsiniz?</p>
<p>O vakitler bile Bursa’daki sağır sultanın dahi bildiği; her hâlükârda da aynı Brüksel nümayişinde kumpası açıklayan bildiri dağıttığı için Moskova yandaşları tarafından hastanelik derecede dövülmüş olan bu satırlar yazarının haydi haydi bildiği gerçek bir şamar gibi patladı.</p>
<p>Şöyle ki, <b>“barış göstericileri”</b> daha ilk andan itibaren Batı Avrupa komünist partileri vasıtasıyla KGB ve diğer Sovyet <b>“paravan örgütleri”</b> tarafından manipüle edilmişlerdir!</p>
<p>Sulhperestliğin kara veba derecesine ulaştığı Federal Alman Cumhuriyeti’nde ise Doğu Berlin gizli servisi STASI bütün ipleri yine en baştan itibaren elinde tutmuştur. </p>
<p>Yani işin özü, kendilerini <b>“güvercin”</b> sanan iyi niyetli saftirikler aslında kuş yürekli, ama tabii bilhassa <b>“kuş beyinli”</b> avanaklar olarak önlerine atılan yemi afiyetle yutmuşlardır.</p>
<p>Eh, manşetiyle pasifistleri ti’ye almış olan <b>“<i>Libération</i>”</b> gazetesinin dilinde söylersek <b>“bonjur”</b>, o zamanki Alman <b>“barışçılar”</b>ının (!) lisanında söylersek de <b>“guten morgen”</b>! <br/><br/><br/><br/>İŞTE aynı katakulli bugün Türkiye’de de Suriye konusunda tekrarlanmak isteniyor ki, bizim <b>“kuşlar”</b>ın içimizdeki Baas 5. Kolu tarafından nasıl <b>“yemlendiğine”</b> yarın geleceğim. <br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-suriye-sulhperestligi-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623122443/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-suriye-sulhperestligi-2.htm)
