# Kahvaltı ve brunch çeşitleri

*Hadi Uluengin 15.09.2012*

<div class="yazi"><p>KAHVALTI âdetim yoktur. İncecik bir dilim beyaz peynir veya iki-üç zeytinle yetinirim.<br/><br/>Fakat tabii gözümün çapağıyla gelsin fincan fincan kahve ve gelsin fosur fosur cigara!<br/><br/>Sıhhate ne denli mugayir olduğunu bilmiyor değilim. Lâkin pek nadiren lüle kaymağa bal sürsem bile yine de İskandinavlar gibi sabahın köründe salamura morina ve lapa yulaf tıkınamam. Mide fesadına uğrarım.<br/><br/><br/><br/>BEN böyleyim ama malûm, epey bir vakittir harici mekânda kahvaltıya gitmek modası peydahlandı.<br/><br/>Bu tür masa donatan lokanta ve kahvelerden geçilmiyor. Meğer hepsi de en lezizini sunuyormuş!<br/><br/>Hatta bilhassa pazar günleri yer kapmak için bazılarının önünde uzun kuyruklar oluşuyor.<br/><br/>Zaten bizdeki <b>“trend”</b> (!) de Amerikan Batı Sahili’nin <b>“tatil sabahı kültürü”</b>den kaynaklanıyor.<br/><br/>Kahvaltı anlamındaki <b>“breakfast” </b>kelimesi öğle yemeği manasındaki<b> “lunch” </b>sözcüğüyle birleşince <b>“brunch” </b>kısaltması türemiş oluyor ki, ekâbir günlerde iki öğünü tek bir sofrada bütünleştirmek kastediliyor. <br/><br/><br/><br/>SENELER ve seneler önce ben de böyle bir masaya oturmuştum. İlk ve de son oldu!<br/><br/>Brüksel’de her gece tezgâhına dirsek dayayarak ihtiyarladığım Anglo-Sakson bar aynı zamanda kalantor lokanta olarak işletiliyordu. Sabahı etmiş olduğum bir refakatçinin dırdırlı ısrarıyla pazar öğlen sularında gittik.<br/><br/>Kek midir, krep midir, yoksa Macar palaçinkasıyla gözleme arasında bir halt mıdır, çıkartamadım. <b>“Pancake”</b> diye vaftiz etmişler. Yenip yutulmaz lezzetteki o hamuru âlâ ve vâlâyla sundular.<br/><br/>Yanında da Kanada ormanlarındaki akağaçlardan süzülen usare ağda nevî bir şurup olarak veriliyor.<br/><br/><br/><br/>KADININ da sevdiğini sanmıyorum ama <b>“in”</b> mekânda <b>“brunch”</b>a geldi ya, pek memnun. Atıştırıyor.<br/><br/>Kalıbımı basarım ki yarın Konsey’deki meslektaşlarına ballandıra ballandıra dedikodusunu yapacak.<br/><br/>Oysa hepsi Amerikalı personel ahbabım olmasa ben, <b>“bunu alın ve kovboy atına verin”</b> diyeceğim.<br/><br/>Allah’tan o sıra cigara içmek henüz günah ve yasak addedilmiyordu. Derhal pakete davrandım.<br/><br/>Kahvaltıyla birlikte servis edilen Abdi Bey’in abdest suyu Yeni Dünya kahvesinden tiksindiğim için de bardaki Bill’e seslenip, her zamanki gibi sıvısı az, rayihası yoğun bir espresso istedim. Üçledim ve dörtledim.<br/><br/>Sonraki herzelerin tadına bakmadan da kafamı kör testereyle kesseler moda budalalığa noktayı koydum.<br/><br/><br/><br/>HAYIR hayır, genel olarak modalara, özel olarak da ülkemizde yaygınlaşan şu <b>“brunchvâri”</b> kahvaltı âdetine karşı çıktığım sanılmasın! Modaların döşüm ve yaratıcılık dinamiği şırıngaladığını tabii ki biliyorum.<br/><br/>Yeni cins <b>“tatil sabahı kültürü”</b>nün de son tahlilde bir refah göstergesi oluşturduğundan eminim.<br/><br/>Fakat yine de yukarıdaki ilânlar içinde en çok <b>“köy kahvaltısı”</b> yaftasına şaşırıyorum. Fesuphanallah!<br/><br/><br/><br/>FESUPHANALLAH, çünkü sözkonusu refah onları da değiştiriyor ama aslında köylülerin şehirlilerin tasavvur ettiği anlamda bir kahvaltı âdeti mevcut değildir. Böyle bir sofra kültürüyle haşır neşir olmamışlardır.<br/><br/>Horozlarla kalktıklarında tarhana çorbası kaynatırlar ve sıvıya yufka ekmeği banarlar.<br/><br/>Hadi bilemediniz, kırk yılda bir pintiliği bırakır ve o horozun haremindeki tavuk yumurtasına kıyarlar.<br/><br/>Bu olgu bizim coğrafyayı da aşar. Meselâ Fransız köylüler başka çorbalara somun doğrarlar. Po İtalya’sının toprak adamları ise mısır bulamacı kaşıklarlar. Aynı bulamaç Polonya’da arpa-yulaf melezine dönüşür.<br/><br/>Dolayısıyla <b>“hakiki”</b> köy kahvaltısı ilânlarına rastladıkça, af buyurun ama popomla gülmem geliyor.<br/><br/>Bari <b>“en Kaliforniya usulü köy </b>‘pancake’<b>i” </b>diye eklesinler de milletin ağzı daha çok sulansın! <br/><br/><br/><br/>ASLINA bakarsanız yukarıdaki gelişmenin şimdilerde yine en <b>“trendy”</b> ve en <b>“siyaseten doğrucu”</b> olan şu organik, ekolojik, biyolojik, botanik, fişmanik beslenme modasıyla atbaşı gittiğini tabii ki farkediyorum.<br/><br/>Zaten de ben o <b>“siyaseten doğruculuk”</b>tan, dolayısıyla sözkonusu şımarıklıklardan asla hazzetmediğim içindir ki lâfı köy kahvaltısından açıp bu beslenme zırvalıklarına ağır topçu salvosu göndermek istiyordum.<br/><br/>Fakat işte gevezeliğim tuttu ve sütun bittiği için de konu sizin başka bir <b>“brunch”</b> sabahınıza kaldı.<br/><br/><b>“Pancake”</b>inizin üzerine akağaç usaresinden şurup sürmeyi unutmayın. Aman aman, afiyet şeker olsun!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kahvalti-ve-brunch-cesitleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623142105/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kahvalti-ve-brunch-cesitleri.htm)
