# Atatürk de bizimdir!

*Hadi Uluengin 10.11.2012*

<div class="yazi"><p>NASIL ki Cumhuriyet bizimdir, bugün yetmiş dördüncü ölüm yıldönümünü idrak ettiğimiz<b> Mustafa Kemal Atatürk</b> de bizimdir!<br/><br/>Yağma yok ve kimse heveslenmesin, kişiliğini de, mirasını da hibe edecek değiliz!<br/><br/><br/><br/>OYSA biz yukarıdaki idraki Kemalistlerden ve Atatürkçülerden farklı yaşayacağız.<br/><br/>Cırtlak sirenlerin komutuna itaat edip saat 9’u beş geçe susta durmayacağız.<br/><br/>Malzemesi alçı ve estetiği kitsch<b> </b>büstlerin karşısında puta tapınmayacağız.<br/><br/>İbadet bahanesiyle yine provokasyona kalkışacak ulusalcılara da kapik vermeyeceğiz.<br/><br/>Olsa olsa, sözkonusu kişilik ve miras hakkında her zamankinden biraz daha fazla düşüneceğiz ve her zamankinden biraz daha fazla sorgulayıcı davranacağız. <br/><br/>Zaten de biz böyle olduğumuz için <b>Mustafa Kemal Atatürk</b> bizimdir!<br/><br/><br/><br/>O <b>Mustafa Kemal</b> diktatör müydü? Aslında soru abes ama hiç şüphesiz, evet! <br/><br/>Fakat bu kimlik <b>Gazi</b>’nin devasa zaferine zerre kadar halel getirmez! Getirmiyor da!<br/><br/>Burada çok milletli bir imparatorluktan ulus-devlete geçişin zorluklarını; İslami kimlikli bir toplumdan laik değerler yaratmanın güçlüklerini; fukara bir ekonomiden maddi kalkınmaya yönelmenin handikaplarını ayrıntılarıyla ve tekrar tekrar sıralayacak değilim.<br/><br/>Esas üzerinde durmak istediğim şey, tabii ki sorgulanması gereken ama yargılanması asla mümkün olmayan tarihin bugünkü kıstaslarla da değerlendirilemeyeceği gerçeğidir.<br/><br/>Aksini yaptığımız takdirde<b> “zamanın ruhu”</b>nu ıskalar ve anakronik yanılgıya düşeriz. <br/><br/><br/><br/>O<b> “zamanın ruhu”</b> ki, her türlü otoritarizmin ve totalitarizmin, dolayısıyla da diktatörlüklerin muazzam dalgalarla yükseldiği bir okyanus fırtınasına tekabül ediyordu.<br/><br/><b>Yahya Kemal</b>’e, Avrupa’daki tek tük demokrasilerden biri olan Çekoslovakya’nın başkenti Prag için dahi, dönemin liderine yönelik yüceltmeyi kastederek <b>“Bir şehr idi güneşsiz/ Görmedim tek semtini </b>Beneş<b>’siz” </b>dedirtiyordu. <br/><br/>Rusya <b>Stalin</b>’ini, İtalya <b>Mussolini</b>’sini, Almanya <b>Hitler</b>’ini zaten geçiyorum.<br/><br/>Fakat bunlara ek olarak Polonya’daki Albay <b>Beck</b>’ten Macaristan’daki Amiral <b>Horty</b>’ye veya Portekiz’deki <b>Salazar</b>’dan Yunanistan’daki <b>Venizelos</b>’a, İskandinavya, Fransa ve İngiltere gibi birkaç istisna hariç hemen bütün Kıta diktatoryal yönetimler altında yaşıyordu. <br/><br/>Hatta aynı İngiltere’nin <b>Churchill</b>’i bile Roma’nın<b> “Duce”</b>sine methiyeler düzüyordu.<br/><br/>Eh, hâl böyleyken<b> Mustafa Kemal</b>’in <b>“Ebedi Şef”</b> sıfatı taşıması da, ilk Cumhuriyet’i <b>“tek adam”</b> olarak yönetmesi de öyle fazla yadırganacak ve fazla abartılacak bir şey değildir!<br/><br/><br/><br/>ÖTE yandan <b>Atatürk</b>’ü diğerlerinden farklı kılan en temel, en hayati, en belirgin unsur, niyet olarak kalsa dahi aslında daima liberal demokrasiyi tasavvur ve hayal etmesidir.<br/><br/>Diyebiliriz ki, zaten Batı düşüncesinin uzantısı olan <b>Gazi</b> bu düşüncenin hedefini de benimsediği için yukarıdaki <b>“tek adamlığı” </b>aslında <b>“utangaç”</b> biçimde yaşadı.<br/><br/>Baştan beri yansıttığı <b>“esas ruhiyat”</b>a<b> </b>akim kalmış iki çok parti tecrübesini ve <b>Fethi Okyar</b>’a ifade ettiği <b>“halimiz </b>‘dictature’<b> manzarasıdır”</b> özeleştirisini eklersek,<b> Mustafa Kemal</b>’in özünde çoğulcu ve sivil rejim amaçladığını söylemek hiç de zorlama<b> </b>olmaz.<br/><br/>Dolayısıyla, biz özgürlükçüler ki yine <b>“esas ruhiyat” </b>olarak aynı değer ve hedefleri sahipleniyoruz, tabii ki <b>Mustafa Kemal Atatürk</b>’ü de sahiplenmekle yükümlüyüz.<br/><br/>Bizler, o değer ve o hedefleri kendi zihin kalıplarına göre yontan Atatürkçülerden, Kemalistlerden, ulusalcılardan sonsuz defa daha fazlasıyla <b>Büyük Kemal</b>’in mirasçılarıyız.<br/><br/>Evet, bugün 74. ölüm yıldönümünü idrak ettiğimiz <b>Atatürk </b>zaten sirenine susta durmadığımız, zaten putuna tapınmadığımız, zaten secdesine varmadığımız için bizimdir!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ataturk-de-bizimdir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623110834/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ataturk-de-bizimdir.htm)
