# Bosna’dan Hatay’a mücahit

*Hadi Uluengin 29.08.2012*

<div class="yazi"><p>ÇETNİK ablukası altındaki Saraybosna yolundayız. Gazete için değil ahlaki değerler adına gidiyorum.</p>
<p>Serum, antibiyotik, ilaç falan götürüyoruz. Deryada bir damla ama belki yine de yaraya merhem sürer.</p>
<p>Fakat bilhassa <b>“Esir Kent”</b>in insanlarıyla dayanışma haykırmak istiyoruz. Onları unutmadık!</p>
<p>Biraz tavsadıysa da savaş hâlâ sürüyor. <b>“Keklikçi”</b> mermisinin aman verdiği yok! </p>
<p>Postu pisipisine İgmar Dağı’nda bırakmak ihtimali de var ki, geceyi Travnik Kasabası’nda bekleyeceğiz.<br/><br/><br/><br/>TRAVNİK’te lokantaya girdik. Bizler Türkçe konuşunca iki genç peydahlandı. Onlar da Türk’müş. </p>
<p>Üzerlerinde üniforma, bellerinde palaska, boyunlarında muska var ve yaş olarak ben diyeyim yirmiyi, siz deyin taş çatlasa yirminin ilk küsuratını sürüyorlar. Sünnet sakalları terlemişti ama daha gürleşmemişti.</p>
<p>Aşikâr, her ikisi de <b>“mücahit”</b> denen kategoriye dâhildi ve buradaki <b>“Cihad”</b>a katılıyorlardı. </p>
<p>Sadece ilâç ve dayanışma için geldiğimizi öğrenince küçümser ve müstehzi bir eda takındılar.</p>
<p>Belli ki bizleri komünistlerin <b>“burjuva yol arkadaşlarını”</b> algıladıkları gibi algılıyorlardı. </p>
<p>Naifliklerinden istifade edilecek fakat günü geldiğinde <b>“icabına bakılacak”</b> laik demokrat kesime giriyorduk ki, Boşnak telaffuzla <b>“Alla’manet”</b>, onlar <b>“gaza”</b>ya, bizler Saraybosna’ya gitmek üzere ayrıldık. </p>
<p>Sonra hem <b>“Esir Şehir”</b>de, hem de diğer Bosna yolculuklarımda aynı tür militanlara rastladığım oldu.<br/><br/><br/><br/>ZAHİR tahmin ettiniz, yukarıdaki anekdotu sınırdaki mülteci kamplarında barınan ve Hatay ahalisinin tepkisini çektiği iddia edilen <b>“sakallı mücahitler”</b> vukuatından dolayı anlattım.</p>
<p>Önce şunu vurgulayalım: Eğer gerçekten bir asayiş sorunu mevcutsa bunu derhal çözümlemek hariç, Baas’ın 5. Kolu durumundaki <b>“ulusalcı”</b> kesim tarafından yönetilen koroya hiç mi hiç tınmamak gerekiyor! </p>
<p>Biraz dikkatli bakmak yeter. Vaveylaya öncülük edenler daha ilk andan itibaren mezhebî dayanışma ve (veya) Şam rejimi yandaşlığıyla hareket etmiş olan kişi, kurum ve organlardan oluşuyor.</p>
<p>O <b>“mücahitler”</b> ise tabii ki melek değiller! Üstelik sundukları imaj <b>“yobaz”</b> öcüsüyle bütünleşiyor. </p>
<p>Dolayısıyla kâh Hatay’daki bir olayda pireyi deve yaparak, kâh da<b> “Özgür Suriye Ordusu”</b>nun bir şiddet eylemini şişirerek dezenformasyon tırmandırmak bugün dünkünden çok daha kolay bir ortam buluyor.</p>
<p>Ancak bunları belirtmem <b>“İslamcı enternasyonal”</b>i hafife aldığım ve geri plandaki ruhiyattan endişelenmediğim anlamına gelmiyor ki, zaten Travnik’deki sahneyi de bunun için hikâye ettim.<br/><br/><br/><br/><b>“ENTERNASYONAL”</b> kelimesini kasten kullandım. Çünkü komünistlerin 3. Enternasyonal’ini hatırlatan biçimde ve onun gibi <b>“profesyonel devrimci”</b> kadro veya gönüllülerini, yani burada <b>“iman mücahitlerini”</b> dört bir yana ulaştıran bir <b>“İslamcı akım”</b> olduğunu hanidir biliyor ve görüyoruz. </p>
<p>Nüvesi SSCB’nin Afganistan’ı işgal etmesiyle birlikte ve Riyad-Washington desteğiyle oluştu.</p>
<p>Ancak bir müddet sonra ok yaydan, cin de şişeden çıktı. İlkin nesnel olarak Batı’ya hizmet eden o <b>“mücahitler”</b> olayların dinamiğinde giderek zıddına dönüştüler ve anti-Batıcılığın simgesi hâline geldiler.</p>
<p>Nitekim zahiri benzerliğe rağmen <b>“İslami Enternasyonal”</b>i 3. Enternasyonal’den ayıran temel özellik de buradan kaynaklanıyor. Birincisi, Moskova’nın yönettiği ikincisi gibi merkezî bir otoriteye itaat etmiyor.</p>
<p>Hepsi aynı matristen türemesine rağmen ve <b>“El Kaide”</b> dâhil, dünkü Bosna’dan bugünkü Suriye’ye Müslümanlık adına kolektif yahut bireysel savaşa soyunanları çok başlılık, hatta başsızlık belirliyor.<br/><br/><br/><br/>FAKAT buna karşılık Travnik’teki iki Türk <b>“fedai”</b>nin tıpkı komünist militanlar gibi bizi <b>“naif yol arkadaşı”</b> olarak küçümsemesi sıradan bir örnektir, <b>“halet-i ruhiye”</b> denen şeyi aynı tür fanatizm tayin ediyor. </p>
<p>İdealizmle de bütünleşen ve zihni parametrede türdeş olan <b>“mutlak inanç” </b>dürtüsü öne geçiyor.</p>
<p>Üstelik materyalist felsefenin vaat edemeyeceği <b>“şehitlik mertebesi”</b> yahut <b>“cennet kapısı” </b>gibi metafizik değerler de devreye giriyor. Eh, buradan itibaren de bağnazlık tabii ki en üst kerteye varıyor.</p>
<p>Ve işte bunlardan dolayıdır ki, en az o <b>“sakallı mücahitler” </b>kadar dehşet bir <b>Esad</b>’ın Türkiye avukatları yukarıdaki manzaranın yarattığı haklı endişeyi <b>“gıdıklayarak”</b> (!) öcü<b> </b>dezenformasyonuyla korkutabiliyor.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bosna-dan-hatay-a-mucahit.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623150053/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bosna-dan-hatay-a-mucahit.htm)
