# Bir tatil yazısı

*Hadi Uluengin 04.07.2012*

<div class="yazi"><p>BENİM sayfiye ve tatil kültürüm yoktur. Daha doğrusu vardı da yarım yüzyılı aşıyor.<br/><br/>Çünkü Lâleli’de ikamet ederken her yaz Büyük Teyzemin Kızıltoprak’taki devasa köşküne giderdik. Haziran başından eylül sonuna dek dört koca ay selamlık tarafında geçerdi.</p>
<p>Çınar ulu, çam ağaçları fıstıklı ve karadutlar inanılmaz lezzetliydi. <br/><br/>İkindi uykusundan sonra tereyağlı ekmeğe sürülen vişne reçeli ise daha da lezizdi.</p>
<p><br/><br/>SONRA, her gün ya kör hat üzerinden yürüyerek Fenerbahçe, ya da Alman mimarili istasyondan 10:22 tarifeli banliyö trenine binerek Süreyya Paşa plajlarının yolunu tutardık. </p>
<p>Şimendiferin Suadiye kavisinde gözümüze buharlı lokomotifin kurumu kaçardı.<br/><br/>Ve hem suda balık olurduk, hem de güneş yanığıyla marsık rengine bürünürdük.<br/><br/>Ebeveynlerimizi açık hava sineması için kandırabildiğimiz takdirde de Kalamış gecesinin serinliğinde değil <strong>Kwai Köprüsü</strong> filminin heyecanında titrerdik.  </p>
<p>Şeyler biraz <strong>Marcel Proust</strong>’un <strong>Gaip Zaman Peşinde</strong> üçlemesindeki gibi akardı.<br/><br/>Üstelik şimdi hatırlıyorum ve demek ki Beyazıt olaylarının vuku bulduğu 1960 yılı olmalı, o yaz biraz geç toparlanıldığı için kardeşim ve ben bunu sloganlarla protesto etmiştik.<br/><br/>Dosya kağıtlarına <strong>“hürriyet istiyoruz”</strong>, <strong>“bahçe istiyoruz”</strong>, <strong>“apartman diktatörlüğüne son”</strong> diye yazarak aynı ebeveynlerimizin önünden defalarca geçip durmuştuk.</p>
<p>Orta hâlli İstanbul aileleri için yukarıdaki sayfiye ritüeli olağan ve sıradan addedilirdi.   </p>
<p><br/><br/>ARDINDAN, on yaşını bitirdiğim sene familyam Lâleli semtinin artık <strong>“Sirkeci gibi avamlaşmakta”</strong> olduğuna kanaat getirdi ve artık tamamen karşı tarafa yerleşmek kararı aldı. </p>
<p>O tarihten itibaren de bir İzmir seferi, bir vapurla Akdeniz turu hariç tatile gidilmedi.;<br/><br/>Arzu da duymadım. Kabul, ergenlikten itibaren babamın beni her yaz matbaaya çırak götürmesini hiç sevmedim ama yine de mevsimi şehirde geçirmekten daima mutlu oldum.</p>
<p>Henüz yeni boy atan ve hemen modaya dönüşen o tavuk kümesi sitelerde ne işim var?<br/><br/>Paydos vakti pasajda iki bira ve sinematekte Çek Filmleri Haftası, kent yazın güzeldir!</p>
<p><br/><br/>DAHA sonraları, yani<strong> “cinnet yıllarıma”</strong> girip Avrupa’ya mülteci gittiğim vakitlerde ise değil tatil hayali kurmak, tatilin sırf lâfı bile beni çıldırtmaya yeterdi.</p>
<p>Devenin nalı, herhâlde tüketim toplumuna esir olmuş burjuvalar gibi Ardenler’de dağ veya Kuzey Denizi’nde lebiderya sayfiye evi kiralamak ihtirasıyla yanıp tutuşacak değilim!</p>
<p>Kaldı ki zaten<strong> “cep delik, cepken delik / kevgir misin be kardeşlik”</strong> misali, gizli gizli böyle bir arzu taşısam dahi benim gibi bir ebedî züğürde o evlerin ancak paspasını verirler.<br/><br/>Öte yandan, sözkonusu <strong>“cinnet yılları”</strong> defterini nihayet kapattıktan ve kese babında biraz biraz palazlandıktan sonra da tatil sevdasına kapılmadım. Bu tarakta asla bezim olmadı.</p>
<p><strong>Roland Barthes</strong>’in  <strong>“Club Med” </strong>efsanesini soyup soğana çevirdiği o enfes deneme bir yana, denizde ve kumda üç melun hafta geçirmek için sümüklü çocukları ve tenzilatlı  sandaletleriyle dolmuş uçaklara tıkışan küçük burjuvalardan da daima nefret ettim.</p>
<p>Ya herru, ya merru, böylesine vasat bir tatil yaşamaktansa şimdi cazî tınıların hüküm sürdüğü yaz şehirlerinde alımlı kadınların seyrine dalmak bana bin defa evla ve ehven geldi.</p>
<p>Üstelik birkaç defa metazori gittiğimde de içimi hafaganlar bastı. Dönüşü iple çektim.<br/><br/>Dolayısıyla, en başta dediğim gibi bende ne sayfiye, ne de tatil kültürü oluştu.</p>
<p><br/><br/>VE işte atmış bir yaşına geldim ki şimdi o kültürle tanışmak mecburiyeti doğdu.<br/><br/>Çünkü ayranı yok içmeye, tahtırevanla gider şaapmaya hesabı, refakatçimin ısrarı ve torunumun sedası hürmetine bu yaz ilk ve muhtemelen de son defa bir sayfiye evi kiraladık.<br/><br/>Hadi hayırlısı ve gel sonbahar, gel!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131205091717/http://taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-bir-tatil-yazisi.htm)
