# Twitter hesabı

*Hadi Uluengin 13.06.2012*

<div class="yazi"><p>EĞER <b>Pelin Cengiz</b> söylemeseydi haberim olmayacaktı. Veya çok sonra olacaktı.<br/><br/>Geçen cumartesi akşamı hep beraber yemek yiyoruz ki <b>Pelin</b> lâf arasında <b>“</b>‘twitter’ <b>hesabını niye </b><i>Taraf</i><b>’a geçmeden önce açmamıştın”</b> diye sordu. Haydaaa!<br/><br/><br/>BIRAKIN hesabı mesabı, ben sözkonusu <b>“sosyal medyanın” </b>ancak adını duydum.<br/><br/>Ötekisiyle, yani yine ismini bilip cismini bilmediğim <b>“facebook”</b>la da alakam olmadı.<br/><br/>Oysa <b>Cengiz Aktar</b> cep telefonunu tıkladı ve internetten aşırma fotoğraflarımla her ikisinde de site sahibi olduğumu gösterdi. Birileri benim kimliğimi çalarak kendini <b>“ben”</b> kılmış.<br/><br/>Üstelik bana mesaj gönderiliyormuş da bendeniz de bunlara cevap yetiştiriyormuşum.<br/><br/>Pes! Bu nasıl bir cüretkârlıktır? Bu nasıl bir kişilik travmasıdır? Afalladım.<br/><br/>Afalladım fakat aynı zamanda da şu meşum ve şu melun post-modern zamanların <b>sanal âlemine</b> daha baştan beri ihtiyatlı yaklaşmakta ne denli haklı olduğuma tekrar inandım.<br/><br/><br/>EVET, ister demode, ister muhafazakâr, ister gerici damgasını yiyeyim hiç umurumda değil, ben yukarıdaki soyut ve muğlak iletişim sistemine hep şüpheyle baktım ve bakıyorum.<br/><br/>Onunla kendim arasına mesafe koymayı da mantıkî ve ahlakî bir tedbir addediyorum.<br/><br/>Mantıkî, çünkü kısmi eleştirelliğime rağmen yine de özünde modernitenin insanıyım.<br/><br/>Ancak rasyonel zihin mekanizmaları ve somut platformlar ekseninde düşünebilirim.<br/><br/>Hâlbuki doğası gereği <b>sanal âlemi</b> ultra hür bir denetimsizlik ve süper insiyakî bir kendiliğindencilik belirliyor. Şeylerin kalıcılığı da büyük ölçüde dumura uğruyor.<br/><br/><b>Meritokrasi</b> denen ve uzun sınamalar ertesinde oluşan <b>liyakat</b> skalası sıfıra iniyor.<br/><br/>Üstelik bu serbesti çoğunluk tarafından özgürleşme tezahürü olarak algılanıyor.<br/><br/>Oysa yeni bilişim teknolojileri tecrübeyle ispatlanmamış hipotezler; hayal dünyasında üretilmiş komplo teorileri veya şantaj niyetiyle piyasa sürülmüş <b>“deliller”</b> (!) için de insanlığın bugüne dek sahip olmadığı ölçüde geniş ve kitlesel bir forum sunuyor.<br/><br/>Başka bir deyişle söylersek, son tahlilde bu teknolojileri üretmiş olan rasyonel mantık kendi ayağına ateş ederek gayr-ı mantıkiliğin değirmenine su taşımış oluyor.<br/><br/><br/>ÖTE yandan aynı <b>sanal âlemle</b> mesafe korumayı etik bir tavır olarak da görüyorum.<br/><br/>Çünkü sözkonusu iletişim sistemi tekrar insanlık tarihinde hiç olmadığı ölçüde birey hürriyetine tecavüz ediyor. Mahremle aleni, kişiselle kamusal arasındaki çizgiyi yok kılıyor.<br/><br/>Anonimlik arkasına saklanmak ve yaptırım kaygısı taşımamak imkânını veren ortam, başta zikrettiğim kendi örneğimdeki gibi kimlik gaspını ve kaymasını da zirveye çıkartıyor.<br/><br/>Genç kız <b>“chat”</b> yaparken kendini<b> Nathalie Wood</b>, delikanlı da <b>James Dean</b> gibi tarif ediyor. Dandik firma dev şirket profiliyle internet avanağı tavlıyor. Sahtekârlık sıradanlaşıyor.<br/><br/>Üstelik illâ cinselliği kapsamayan ve hayatın her bağlamda <b>gösterilmemesi gerekeni</b> tanımlayan pornografi de sıradanlık kazanıyor. Hem röntgenci, hem teşhirci açıdan kazanıyor.<br/><br/>Küçük çocuklar vücutlarındaki dövmeyi, manyak nekrofiller tabuttaki kadavrayı yahut tatminsiz çiftler yataklarındaki manzarayı sunarak yeni tür bir arz - talep ilişkisi yaratıyorlar.<br/><br/>Evet evet, şu meşum post-modern zamanların sebebi ve sonucu olan <b>sanal âlem</b> post-gerçekçi değerleri, imajları ve efsaneleri de gayr-ı ahlâki bir tapınmaya dönüştürüyor.<br/><br/><br/>YOĞUM! Kendi hesabıma yoğum! Öyle teknoloji düşmanlığından falan da değil!<br/><br/>Bütün bunların insanlığı yine yeni tür ve yine şimdiye kadar hiç tanımadığımız ve hiç tanışmadığımız cinsten bir totalitarizme götürebileceği endişesini taşıdığım için yoğum.<br/><br/>Ensemde bir değil sonsuz sayıda <b>Büyük Birader</b>’in nefesini hissettiğim için yoğum.<br/><br/>Dolayısıyla <b>“twitter”</b>da yoğum, <b>“facebook”</b>ta yoğum ve bir tek burada varım! <br/><br/><b>DÜZELTME: </b>6 haziran tarihli yazımda <b>“ukte” </b>yerine<b> “uhde” </b>yazdığım için özür dilerim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-twitter-hesabi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131027075430/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-twitter-hesabi.htm)
