# Cumhuriyet bizimdir!

*Hadi Uluengin 31.10.2012*

<div class="yazi"><p>TABİİ ki bizimdir! Zaten sırf Cumhuriyet değil<b> Mustafa Kemal Atatürk</b> de bizimdir!<br/><br/>İkisini de Cumhuriyetçilere, Kemalistlere, Atatürkçülere hibe edecek kadar saf değiliz.<br/><br/>Hele hele, mabette tapınmak bahanesiyle önceki gün Ankara’da çıngar çıkartan <b>“ulusalcı”</b> sahtekârlara, şarlatanlara, kalpazanlara asla bırakacak değiliz. Yağma yok!<br/><br/>Mirasyedi bir bonkör ve yeni zengin bir görmemiş müsrifliğiyle ulufe dağıtmıyoruz.<br/><br/>O hâlde bari ben de rejimi ve şahsiyeti gaspa yeltenen madrabazlar gibi bu yazının bütününde pathos ifadeler kullanayım ki, hadlerini bilmeyi anladıkları dilden öğrensinler!<br/><br/>Evet, Cumhuriyet’in de, <b>Atatürk</b>’ün de yegâne ve gerçek varisi biziz ve sizlere yallah!  <br/><br/><br/><br/>BİZİZ, çünkü gerek Cumhuriyet, gerek<b> Mustafa Kemal “esas”</b> hedef<b> </b>olarak çoğulcu, liberal, sivil ve laik demokrasiye yöneldiler. Projede de yabana atılmayacak başarı kazandılar.<br/><br/>Yani,  onların ürünü olan biz özgürlükçülerin sahiplendiği politik sistemi amaçladılar.<br/><br/>İlk Ankara Meclisi’nden İzmir İktisat Kongresi’ne; Terakkiperver ve Serbest Fırka tecrübelerinden General <b>MacArthur</b> ve Kral <b>Edward</b> görüşmelerine; <b>“muasır medeniyet”</b> kavramından golf pantolon giyimine, Arif’e tarif gerekmez! Aslında her şey ortadadır.<br/><br/>Cumhuriyetçilerin, Kemalistlerin, <b>“ulusalcılar”</b>ın şu veya bu konjonktürel gelişmeyi yukarıdaki <b>“esas”</b>tan soyutlayıp aynı Cumhuriyet’i ve <b>Atatürk</b>’ü totaliter ve otoriter zihin kalıpları ekseninde sunması; tabu dokunulmazlığı arkasına saklanarak da rejimi ve şahsiyeti nalıncı keseriyle kendilerine yontması sözkonusu gerçeği değiştirmez ve değiştirmiyor.<br/><br/>Cumhuriyet de, <b>Mustafa Kemal </b>de hem öz, hem biçim olarak Batı çoğulculuğuyla bütünleşen siyasi ve felsefi kültüründen başka bir şey tahayyül etmediler.<br/><br/>Fakat dikkat, <b>“esas” </b>diye bilhassa vurguladım ki buna <b>“ruhiyat”</b>da diyebiliriz.<br/><br/><br/><br/>ÖYLE, zira öngörülemez bir kaos olan ve diyalektik dinamikte dönen tarihe bugünün perspektifinde baktığımızda; artı, maziyi yine bugünün kıstaslarıyla tarttığımızda, yukarıdaki demokratik ögelerle çelişen ve çok vahim yanlışlar içeren bir dizi siyaset pratiğine rastlıyoruz.<br/><br/>Nitekim başta Kürt ve sekülarizm sorunları olmak üzere örnekleri uzatabiliriz.<br/><br/>Amenna! Ancak bunlara rağmen yine de o <b>“esas”</b>, o <b>“öz”</b>, o <b>“ruhiyat”</b> değişmiyor.<br/><br/>Önce eleştiride insaflı olalım! Çok milletli bir imparatorluktan ulus-devlete geçişteki zorluğu; kolektif travmanın tedavisindeki güçlüğü; Müslüman bir toplumu laik kılmaktaki yeniliği; savaştan bezmiş bir ülkedeki ekonomik geriliği veya yirmili ve otuzlu yıllara damga vuran <b>“zamanın ruhu”</b>ndaki otoriterliği ve totaliterliği görmezden gelir yahut hafife alırsak, yumurtadan çıkıp kabuğunu beğenmeyen civciv hesabı bir kibrin mahkûmiyetini taşırız.<br/><br/>Sonra da Cumhuriyet <b>“aydınlanma düşüncesi”</b>nin ve rasyonel aklın uzantısıdır!<br/><br/>Sözkonusu düşüncenin neşv-ü-nemâsında ise hümanizma, yani insan sevgisi vardır.<br/><br/><br/><br/>İMDİİ, biz ki sivil, çoğulcu ve laik demokrasiyi zaten aynı hümanist yaklaşımdan ve aynı aklî şemadan dolayı benimsiyoruz. Dolayısıyla tabii ki ne o Cumhuriyet’i, ne de o <b>Atatürk</b>’ü salı günü mabette tapınma yaygarası kopartan nefret zaptiyelerine ve irrasyonalite putperestlerine hibe edecek kadar mantıkîlik ve kadirşinaslık yoksunu olabiliriz.<br/><br/>Biz ki asla ibadet hezeyanına kapılmıyoruz ama inkârcılığa da yine asla prim vermiyoruz; artı, eski pratikleri eleştirmek ve aşmak kaydıyla Cumhuriyet’i tamamlamak ve yenilemek iradesiyle donanıyoruz, onu ve <b>Mustafa Kemal</b>’i Cumhuriyetçilere, Atatürkçülere, <b>“ulusalcılar”</b>a bırakmadığımız ölçüde 29 Ekim 1923’ün de yegâne ve gerçek sahibiyiz!<br/><br/>Tabuyu yıktığımız, putu parçalığımız ve ilahiyi dünyevileştirdiğimiz oranda da daha çok varisiyiz. Görmemişin oğlu olmadığımız için de ulufe dağıtan yeni zenginlerden değiliz.<br/><br/>Yazı günüme geç denk geldi, <b>b-i-z-i-m</b> Cumhuriyet bayramımızı şimdi kutluyorum.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-cumhuriyet-bizimdir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623144237/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-cumhuriyet-bizimdir.htm)
