# Balyoz kararı

*Hadi Uluengin 26.09.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>BALYOZ</i></b> kararlarından sonra zil takıp oynayacak hâlim yok!<br/><br/>Tabii ki sevindim. Ama aynı zamanda da o sevincim kursağımda kaldı.<br/><br/>Pek çok vicdanlı insan gibi ben de iki duygu ve iki hassasiyet arasında bocalıyorum.<br/><br/><br/><br/>SEVİNDİM, çünkü ülkemiz tarihinde ilk kez militarist ideolojiyle hesaplaşılmış oldu.<br/><br/>Bir tahayyül olarak dahi askerî darbe projeleri cezai suç kapsamına girdi.<br/><br/>Az buz şey değil, <b>Balyoz </b>davasıyla bir zihniyet devrimi gerçekleşti. Ancaak..!<br/><br/><br/><br/>ANCAĞI şu ki, eğer pozitif hukuk anlayışını benimsiyorsak hiçbir yargılamanın <b>“sembol”</b> yahut <b>“ibret”</b> gibi unsurlar içeremeyeceğini de baştan kabullenmemiz gerekiyor.<br/><br/>Suç daima bireyseldir. Ceza ise <b>“ihtar”</b> veya <b>“tedbir”</b> eksenli olamaz.<br/><br/>Başka bir deyişle, <b>“kulağa küpe olsun”</b> cinsinden hükümler verilemez.<br/><br/>Artı, aynı pozitif hukuk kavramı o hukukun <b>“usul”</b>den bağımsız olamayacağı ilkesini de ihtiva eder. <b>“Öz”</b> doğrudur diye<b> “biçim”</b>i es geçen bir <b>“adalet”</b> adalet değildir!<br/><br/>Oysa heyhat, Silivri kararları her iki ilkeye de fazlasıyla gölge düşürdü.<br/><br/>Zaten bunun içindir ki karara mesafeli durmak ahlaki bir yükümlülük oluşturuyor.<br/><br/><br/><br/>ZİRA en önce, <b><i>Balyoz</i></b> askerî tatbikatı sırasında <b>“fiili teşebbüs”</b> değil ancak <b>“teşebbüs tasavvuru”</b> gerçekleştirmiş olan sanıklara verilen cezalar suça kıyasla ağır ve orantısızdır.<br/><br/>Nüans gibi gözükse dahi ikisi arasındaki fark cezai açıdan hayatidir!<br/><br/>Üstelik bu orantısızlık davanın <b>“siyasi”</b> olduğu iddialarını daha çok güçlendirdi.<br/><br/>Oysa adli yargılamalar <b>“siyasi”</b> boyut da içeremez! İçerirse “<b>adil</b>” olamaz.<br/><br/>Hele hele, son tahlilde <b>“emir kulu”</b> (!) statüsünü taşıyan ve gerek o statüleri, gerekse <b>“halet-i ruhiye”</b>leri<b> </b>itibariyle <b>“hayır” </b>diyemeyecek konumda olan unsurların <b>“hafifletici sebepler”</b> gözetilmeden cezalandırılması ne vicdanen, ne hukuken onaylanabilir.<br/><br/><b>“Kurunun yanında yaş da yanar”</b> cinsinden bir adalet yoktur ve olamaz!<br/><br/><br/><br/>ÖTE yandan, yine baştan beri öne sürülen ve muhtemelen de kısmen veya tamamen doğruluk payı içeren <b>“sahte delil” </b>iddiaları mahkeme tarafından hakkıyla kââle alınmadı.<br/><br/>Bu, çok vahim bir zaaftır. Zaafın da ötesinde, <b>“adalete halel getirmek”</b> durumudur.<br/><br/>Tartışılmayacak ölçüde kanıt sunan ses bantlarının yahut yazılı belgelerin varlığına bakarak <b>“bunlar zaten suçu ispatlamaya yetiyor. Gerisi detaydır”</b> denemez.<br/><br/>Tıpkı şeytan gibi hukuk da ayrıntıda gizlidir. Zaten onu <b>“pozitif”</b> kılan şey de budur. <br/><br/>Üstelik yukarıdaki olgu <b>“neden sahte delile ihtiyaç duyuldu”</b> sorusunu pekiştirerek <b><i>“Balyozcular”</i></b>ın masum olduğunu savunan kesimin ekmeğine tam anlamıyla yağ sürüyor.<br/><br/><br/><br/>DİĞER taraftan aynı <b><i>Balyoz</i></b> kararı sanıkların suçluluğu konusunda tereddüdü olmayan ve davayı baştan beri sahiplenen özgürlükçü demokratları da müşkül durumda bıraktı.<br/><br/>Yukarı tükürdük, darbe tasavvur edenlerin cürmünü bıyığımızla hafifletiyor olacağız.<br/><br/>Aşağı tükürdük, sakalımızla hükümdeki haksızlıkları da onaylıyormuş sayılacağız. <br/><br/>Dolayısıyla, o özgürlükçü demokratlar etik ve vicdani değerlerden taviz vermedikleri ve çifte standart sahibi olmadıkları içindir ki bugün öyle düğün bayram falan yapmıyorlar.<br/><br/>Hasımlarının uğradığı adaletsizliğe karşı çıkmakta da tereddüde düşmüyorlar.<br/><br/>Şu kesin: Mihrak askerî veya sivilmiş; egemen derin yahut sathiymiş; odak iktidarda ya da muhalefetteymiş, hiçbir güçlüye biat etmeyen ama bağımsızlığı da başıboş bir otonomi<b> </b>olarak yorumlamayan bir hukuk ve adalete sistemine muhtacız. Hemen ve derhal muhtacız!<br/><br/><b><i>Balyoz</i></b> kararı bu aciliyeti bir defa daha ve bir balyoz ağırlığıyla ülke gerçeğine indirdi.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-balyoz-karari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623134234/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-balyoz-karari.htm)
