# Batı müşterisi ve Erdoğan

*Hadi Uluengin 05.10.2012*

<div class="yazi"><p>BAŞBAKAN AKP Kongresi’nde Avrupa’yla ilişkilerden neden hiç söz etmedi?</p>
<p>Çünkü <b>“müşteri”</b>si yok! <b>“Müşteri”</b> derken AB hedefine az-çok önem atfettiği için şu veya bu partiden yana tercih yapması muhtemel seçmeni kastediyorum.</p>
<p>Kamuoyu taraması grafikleri ortada, salt refah özlemiyle hareket etseler bile üç beş yıl önce kadar yukarıdaki hedefe odaklanan yurttaşların oranı bugünkünden epey fazlaydı.</p>
<p>Kıta’daki kriz ve özellikle de Yunanistan’ın durumu sözkonusu özlemi tırpanladı.</p>
<p>Fakat tabii bilhassa ve bilhassa hem Brüksel’in müzakereleri yokuşa sürmesi, hem de Ankara’nın yükümlülükleri es geçmesi, başta aniden parlamış olan saman alevini söndürdü</p>
<p>Kabul de, <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın<b> </b>konuya tek kelime değinmemesi ve üstelik Batı’ya karşı husumet çağrıştıran bir söylem kullanması sırf <b>“AB çıkmazı”</b>ndan mı kaynaklanıyor?<br/><br/><br/><br/>HAYIR, sırf buradan kaynaklanmıyor! Başbakan’ın bilinçaltında zaten bir <b>“kültür”</b> olarak mevcut olan ve olmaya da devam eden <b>“Dâr-ül Harp” </b>reflekslerinde hayat buluyor.</p>
<p>Yok, <b>“cihat”</b> tasarladığı ve o Batı’yı tümden reddettiğini iddiada edecek değilim.</p>
<p>Tarihte mevcut bütün İslami hassasiyetli yapılar içinde <b>“Müslüman demokrat”</b> tanımına en yakın duran AKP’ye ve onun önderine böyle bir dürtü atfetmek iftiracılık olur. </p>
<p>Ama yine de <b>Erdoğan</b> esas damar itibariyle <b>Dâr-ül İslam”</b> kavramının uzantısıdır. </p>
<p>Şöyle ki, çok muhafazakâr bir Katolik politikacı kendi zihinsel evreninde Muhammedî Doğu’ya ne kadar yakın ve uzaksa, Başbakan da İsevî Batı’ya işte o kadar yakın ve uzaktır! </p>
<p>Başka bir deyişle, karizmatik lider hem iç, hem dış siyasetin kodlarını esas olarak din aidiyetli bir eksen temelinde belirlemek ve uygulamak isteyen bir <b>“asabiye”</b>yle donanmıştır.</p>
<p>Ve hiç tereddütsüz sözkonusu <b>“asabiye” </b>o Batı’yı en azından <b>“öteki” </b>olarak algılar.<br/><br/><br/><br/>ÜSTELİK yukarıdaki faktöre bir de Başbakan’ın artık hızla rotasına girmekte olduğu <b>“Türk-İslam sentezi”</b> ucubesini, yani milliyetçi ruhiyatı eklemek gerekiyor.</p>
<p>O Türk milliyetçiliği ki ister <b>Ömer Seyfettin</b> türü laik, ister <b>Mehmet Akif</b> tarzı imanî perspektifte yükselsin, son tahlilde daima ve daima <b>“Garp’a husumet”</b> ifade etti. Ediyor da! </p>
<p>Zaten bunun Cumhuriyet varyantı da kolektif hafızada yaşayan Düvel-i muazzama öcüsü üzerine inşa edildi. Ve şüphe yok, bu genel şartlandırma büyük ölçüde başarılı oldu. </p>
<p>Nitekim önceki günkü <b><i>Taraf</i></b>’ta yayımlanan ve Türklerin dünyadaki <b>“en milliyetçi”</b> ulus olduğunu saptayan sondaj yukarıdaki hazin durumu bir defa daha ispatlıyor. </p>
<p>Dolayısıyla da ne sahte TKP’sinden neo-Nazi Maocusuna ve ulusalcı Atatürkçüsünden maneviyatçı milliyetçisine en sağdan en sola yelpazenin hep Batı düşmanlığında buluşması; ne de <b>Erdoğan</b>’ın AKP kürsüsünde <b>Sezai Karakoç</b>’un <b>“Bana ne Paris’ten/ New York’tan, Londra’dan/ Moskova’dan Pekin’den”</b> diyen şiirini okuması tesadüf oluşturuyor.</p>
<p>Tabii burada hatırlatayım ki aynı <b>Karakoç “Nihayet Mescid-i Aksa’yı da yaktın ey Yahudi/ Asırlardır insanlığın ruhunu yaktığın gibi ey Yahudi” </b>diyen nefretin de şairidir! <br/><br/><br/><br/>İŞTE bütün bunları alt alta koyduğumuzda Başbakan’ın AKP Kongresi’nde Batı’yı neden ancak husumet ifade eden söylem ve serzenişlerle andığını anlamak daha kolaylaşıyor. </p>
<p>Çünkü siyaset son tahlilde bir arz-talep ilişkisidir. Ve itiraf edelim ki <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın sunduğu arz da <b>“müşteri”</b>si ibadullah bir talebe haydi haydi cevap veriyor.</p>
<p>Şimdi, önceki günkü <b>“Batı’ya giriş”</b> makalemle de birleştirerek bu yazıyı <b>Habermas</b>’ın <b>“Avrupa”</b> sözcüğünü <b>“Batı”</b> anlamında<b> </b>kullandığı bir aforizmayla bitirmek istiyorum: </p>
<p><b>“Avrupa’nın tek bir sınırı vardır ve o da demokrasidir!”</b></p>
<p>Eh, o sınırdan içeri girmek talebi gelmedikçe de arz olsa olsa hudutta gezinecektir.</p>
<p>Oysa ticarette olduğu gibi siyasette de yeni talep yaratmak yeni bir arzı cazip kılmaktan geçiyor. Metafor olarak söylüyorum, geleneksel<b> “müşteriyle”</b> yetinen <b>Erdoğan</b> zihniyet ve yöntem itibariyle böylesine öncü bir pazarlama CEO’su değil.</p>
<p><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bati-musterisi-ve-erdogan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623150251/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bati-musterisi-ve-erdogan.htm)
