# Çikolata mükâfatı

*Hadi Uluengin 19.10.2012*

<div class="yazi"><p><b>ORHAN Pamuk</b>’a ilk fırsatta şunu soracağım: Bakalım çikolatayla arası nasılmış?</p>
<p>Çünkü garip! Evrensel yazarın düşmanları bin bir iftiradan medet umdu ama bir tek çikolata konusunu kurcalamadılar. Merak ya, işte ben de bunu öğrenmek istiyorum.</p>
<p>Zira belki de Nobel’le mükâfatlandırılmış olmasının asıl sırrı burada yatıyordur.</p>
<p>Ödülü Alaattin dükkânındaki her tür kakaolu mamulâtı gümbürdettiği için kazanmıştır.<br/><br/><br/><br/>EFENDİM ilişki şuradan kaynaklanıyor: Milletler kişi başına ne kadar çok çikolata tüketiyorsa, yine kişi başına o kadar çok Nobel elde ediyorlarmış. Hadi buyurun bakalım! </p>
<p>Pamuk’un da hem rahle-i tedrisinden geçtiği, hem aynı rahlede artık tedris verdiği Columbia Üniversitesi profesörlerinden <b>Franz Messerli</b> geçen gün böyle bir makale yayımladı.</p>
<p>İstatistiklere göre İsveç hariç çikolatayla olan bu bağ genel kurala tekabül ediyormuş.</p>
<p>Meselâ İsviçre avuç içi kadar yer ama ödülü kazananların haddi hesabı yok! Eh Alp sakinleri yılda on iki kilo kakaolu madde yediğine göre <b>“normal”</b> karşılamak gerekiyormuş.</p>
<p>Fakat devasa bir Hint veya Çin’deki tüketim diş kovuğuna bile kaçmadığından nüfusla kıyaslanınca Nobel sahibi olanların oranı da devede kulak kalıyormuş.</p>
<p>Peki de yukarıdaki olguyu çikolatanın <b>“zihin açıcı”</b> moleküllerine mi, yoksa bana çok daha doğru gelen refah düzeyi ortalamasına mı yormalı? Cevabı sizin takdirinize bırakıyorum.</p>
<p>Ancak her iki durumda da midevi zaaflar açısından bir şey değişmiyor!<br/><br/><br/><br/>DEĞİŞMİYOR, çünkü örneğin ben çikolatayı ezelden beri ihtirasla sevdim. </p>
<p>Tansiyon, kolesterol, trigliserid gibi yaşlılık dırıltılarına rağmen de vazgeçemiyorum.</p>
<p>Hayır, oburluk olsun diye öyle her çeşidini yemem. Zaten de sütlüsünden hazzetmem. </p>
<p>Hatta onca yıl Belçika’da yaşamış olmama rağmen bu ülkenin belki dünyadaki en meşhur spesiyalitesini oluşturan ve içine bin bir şey eklenen <b>“pralin”</b>lerine de alışamadım. </p>
<p>Likörlüsü hariç! Şöyle etrafı kara çikolatayla sarmalanmış ve kalbine de <b>“bekâr adam şurubu”</b> tabir edilen alkole yatırılmış bir kiraz tanesi oturtulmuş olacak ki, kim dayanabilir?<br/><br/><br/><br/>EVET, benim çikolatam mutlaka siyah olmalı. Damağımda acımtıraklık hissetmeliyim</p>
<p>Katıksızlıklarını tercih ederim ama yine de çok az şekerli çocukluk<b> “madlen”</b>lerini ve portakal kabuğunu çevreleyen kara kakaosuyla <b>“oranjet”</b>leri yabana attığım sanılmasın.</p>
<p>Pek düşkünü sayılmasam bile pastaların da aynı türden imal edilmiş olanını severim. </p>
<p>Fakat kara var, kapkara var!<br/><br/><br/><br/>ARTIK mide babında dahi <b>“siyaseten doğrucu”</b> budalalık pek moda olduğu için tezgâhlara yok <b>“organik”</b>, yok <b>“biyolojik”</b> yok <b>“otantik”</b> diye yeni mamulât yerleştiriyorlar.</p>
<p>Mübarekler çikolata değil de postal! Kakao baklası nasıl toplanmışsa şöyle bir kaba presten geçirip hemen paketlemişler. <b>“Doğal”</b> etiketi yapıştırıp iki üç misli fiyata satıyorlar.</p>
<p>Hatta Avrupa’da şunu bile gördüm: O <b>“siyaseten doğruculuğu”</b> hezeyana vardırıp <b>“tekellere karşı falanca Latin Amerika köylüsüne üreteceği değerini verin”</b> diye yazıyorlar.</p>
<p>Başüstüne! Emredersiniz! Hem tatsız tuzsuz bir kayış parçasını azıdişlerimle kırmaya çalışacağım, hem de <b>“köylü aşkına”</b> (!) göz göre kazıklanmaya he diyeceğim. </p>
<p>Eh hazret <b>“latino”</b> ya, bari <b>Chavez</b>’in Nobel’i alması için imza atayım da tam olsun!<br/><br/><br/><br/>GEÇELİM. Ben ne <b>“tıp”</b> (!) adına çikolatayla İskandinav ödülü arasında ilişki kuran, ne de <b>“siyaseten doğruculuk”</b> adına <b>“oranjet”</b>i günah sayan zırvalıklara metelik veriyorum.</p>
<p>O <b>“oranjet”</b>i, o <b>“madlen”</b>i, o <b>“bekâr adam” </b>likörlüyü sırf damak tadı için yiyorum.</p>
<p>Buyurun bir tane de siz alın, zihin açan molekülü var, Nobel’le mükâfatlandırılırsınız. <br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-cikolata-mukafati.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140126035526/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-cikolata-mukafati.htm)
