# Emmanuelle

*Hadi Uluengin 20.10.2012*

<div class="yazi"><p><b>SYLVIA Kristel</b>, nam-ı diğer <b>“Emmanuelle”</b> öldü. Üzüldüm. Gerçekten üzüldüm.<br/><br/>Hollandalı artisti meşhur filmdeki rolünden dolayı değil de insan olarak severdim.<br/><br/>Kabul, hoş sayılabilirdi. Fakat sırtına yapışan <b>“seks sembol” </b>imajıyla hiç ilgisi yoktu. <br/><br/>Zaten haniyse kırk sene önce ekranda seyrettiğimde öyle aman aman etkilenmemiştim.<br/><br/>Erotika sinemasında bir <b>“ilk”</b> olduğu için belki biraz heyecanlandım ama işte o kadar!<br/><br/>Oysa meselâ, yine aynı tarihlere tekabül eden <b>“<i>Gece Bekçisi</i>”</b>ndeki bir <b>Charlotte Rempling </b>beni <b>Kristel</b>’le asla kıyaslanmayacak ölçüde fethetmişti. <br/><br/><br/><br/>BİR kere şunu açık açık söylemekte beis yok: Alt ve üst vücut engebelerinden yoksun bulduğum için <b>“Emmanuelle” </b>fantazmalar dünyamda yer almadı. <br/><br/>Madem Felemenk asıllıydı o hâlde şöyle bir metafor yapayım: Bu satırlar yazarı daha ziyade aynı kavmin dâhisi <b>Rubens</b>’in tablolarındaki <b>“dişilik”</b> belirtilerine temayüllüdür.<br/><br/>Bunlardan mahrum olduğu için de Utrecht sakini genç kız rüyalarıma girmedi.<br/><br/>Eh, böyle bir fırsatı kaçırdığı için rahmetli şansına mı küssün, yoksa zevk fukarası olduğum için ben mi avanaklığıma doymayayım, artık orasını bilemeyeceğim.<br/><br/><br/><br/>ÖTE yandan egzotik cinselliklere de meyletmem. Yok melez kadınların şuhluğuymuş, yok Asyalı kadınların yumuşaklığıymış falan, Allah sahibine bağışlasın!<br/><br/>Yukarısı İskandinavya, aşağısı Akdeniz, bildik coğrafyanın dişileri neye yetmez ki?<br/><br/>Belki burada <b>Sylvia Kristel</b>’in safkan arî ırktan olduğunu hatırlatıp <b>“buldun da bunuyorsun ve kadı kızında hangi kusuru keşfediyorsun”</b> diye soracaksınız.<br/><br/>Hemen cevap vereyim: Atmosfer!<br/><br/>Hatırladığım kadarıyla <b>“<i>Emmanuelle</i>”</b> filmi ya Tayland’ı, ya da o taraflardaki başka bir mekânı fon olarak kullanmıştı. İstemem. Güneşi de, masajı da, erotikası da kusur kalsın!<br/><br/>Amsterdam kanalındaki bir salapuryada çekilecek sahneyi bin defa tercih ederdim.<br/><br/>Artı, böylelikle de <b>Kristel</b> yaşadığı iklimin sisler cazibesini ekrana yansıtmış olurdu.<br/><br/><br/><br/>YİNE de yansıttı. Ama hayatta yansıttı. Lânetli bir <b>“seks sembol”</b> efsanesinde değil!<br/><br/>Sözkonusu efsaneyi yıktığı, daha doğrusu yıkmaya çalıştığı ölçüde gerçek kişiliği ortaya çıktı ki, zaten bundan dolayı nihayetinde benim gönlümde de taht kurdu.<br/><br/>Esrarmış, kokainmiş, alkolmüş, hepsi mümkündür... Lâkin henüz körpecikken şöhretin zirvesine ulaşmış bir taşralı geç kız eğer aslında tamamen reddettiği fakat sırtına bir kene gibi yapışan o <b>“sembol”</b> kimlikten kurtulamıyorsa, böylesine zaafları fazla yadırgamamak gerekir.<br/><br/>Nitekim bir mülâkatta dinlemiştim: <b>“Çok halsizim. </b>Sylvia<b>’ya rağmen </b>‘Emmanuelle’ <b>kalmanın ağırlığını omuzlarımda taşıyamıyorum. </b>‘Ben’<b> o değilim”</b> ifadesini kullanmıştı.<br/><br/>Ve sanıyorum, sonradan ayrılsalar bile <b>Hugo Claus</b> gibi bir devle evlenmiş ve bu anarşist Belçikalıdan çocuk yapmış olması ağırlığı nispeten hafifletmekte ciddi rol oynadı.<br/><br/>O<b> Claus</b> ki on parmağında on marifet, bir yandan <b>“Kobra”</b> ekolü sürrealist resmin öncülerindendi, diğer yandan da Felemenkçe edebiyatın 20. yüzyıl dâhisiydi.<br/><br/>Sırf şöhret ve endam sahibidir diye de <b>“sus ve güzel ol”</b> türü kadınlarla yetinmezdi.<br/><br/>Yani sanatçının aktristi ve aktristin havai bir zırtapoz yerine beynî bir adamı seçmiş olması dahi <b>Kristel</b>’in <b>“Emmanuelle”</b>nin çok ötesinde bir derinlik taşıdığına delil sunuyordu.<br/><br/><br/><br/>HAYAT, özellikle de <b>“star sistem”</b>in ürettiği hayaller ve fantazmalar âlemi böyledir.<br/><br/>Olmadığınız bir şey olarak yaşarsınız ve <b>Kristel</b>’de <b>“Emmanuelle” </b>olarak ölürsünüz.<br/><br/>İnandığı veya inanmadığı İsa Mesih’in mağfireti <b>“Emmanuelle”</b>nin değil ama <b>Sylvia Kristel</b>’in üzerinde olsun!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-emmanuelle.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623124950/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-emmanuelle.htm)
