# Eski Cumhuriyetçiler ve bizler 

*Hadi Uluengin 02.11.2012*

<div class="yazi"><p>KUTSALI istismar ederek ve mabette tapınmak yaygarası kopartarak gerçekleştirilen son 29 Ekim provokasyonu tabii ki 2007 Cumhuriyet mitinglerinin uzantısını oluşturuyordu.<br/><br/><b>“Müşteriler”</b> yine klasik Atatürkçü ve laiklere; partizanlaşmış Alevi derneklere ve neo-Nazi Maoculardan kalpazan komünistlere uzanan <b>“ulusalcı öncüler”</b>e (!) tekabül etti.<br/><br/>Gerçi bire bin katan şişirmelere boş verin. Zira Ankara’daki kalabalık geçmişe kıyasla çok daha tenhaydı. Fakat bunu o <b>“müşteriler”</b>in azalmasına bağlamak da gerçeği yansıtmaz.<br/><br/>Bir; toplanmanın yasaklanmış olması <b>“seferberliği”</b> (!) belirli ölçüde sekteye uğrattı.<br/><br/>İki; önceki mitingleri henüz hâlâ su başlarını tutan müteveffa statüko düzenlemişti.<br/><br/>Oysa Silivri’den sonra iş kılıç artıklarına kaldı. Eh, onlar da bu kadarını becerebildiler.<br/><br/>Dolayısıyla Ulus Meydanı’ndaki göreceli sayıya bakarak <b>Erol Katırcıoğlu</b>’nun güzel tabiriyle <b>“eski Cumhuriyetçiler”</b>de niceliksel bir gerileme yaşandığı zehabına kapılmayalım.<br/><br/>Hayır, ne uzar, ne kısalır cinsen bu kesimin oranında bir değişim sözkonusu değildir.<br/><br/>Ama bizzat iç bünyede kısmi nicelik dönüşümü olduğu doğrudur ki buna değineceğim.<br/><br/><br/><br/>BİRİNCİ saptama şudur: Aynı <b>“eski Cumhuriyetçiler”</b>in yabana atılmayacak bir bölümü bugün dünkünden daha <b>g-e-r-i</b> bir konumdadır. Daha ilkel saflaşmalara temayüllüdür. <br/><br/>Yani, zaten ebedi söylemle şartlanmış olan ama yine de öz itibariyle laik hayat tarzını benimsedikleri için kendilerini Cumhuriyetçi, Atatürkçü<b> </b>veya Kemalist sayan; fakat fanatik bir <b>“öteki”</b> husumetine, Batı düşmanlığına, emperyalizm lafazanlığına da pek fazla itibar etmeyen sosyal katmanların ciddi bir kesimi giderek <b>“ulusalcılaşma”</b> sürecine girmektedir. <br/><br/>Eğilimi<b> “artçı radikalleşme”</b> veya <b>“anakronik atılım”</b> diye de tanımlayabiliriz.<br/><br/><br/><br/>ŞÜPHESİZ, bu vahim ve tehlikeli gelişmenin kökeni yukarıdaki şartlanmada yatıyor.<br/><br/>Ayrıntıya girecek değilim, eski statüko her ulus-devletin inşasıyla at başı gitmiş efsane üretimini Türkiye’de cinnet raddesine vardırdığı için beyin yıkamada dev bir zafer kazandı.<br/><br/>Eh, böylesine bir <b>“benlik şırıngası”</b>ndan sonra <b>“ne mutlu Türküm diyene”</b> şiarından <b>“Kürt bakkala gitme”</b> sloganına yatay geçiş gayet de kolay gerçekleşir. Bir çırpıda oluverir.<br/><br/>Nitekim aynı Kürt meselesi bam telini oluşturduğu içindir ki gericilikte başı çeken neo-Nazi <b>“solcular”</b> (!) daima bu noktayı gıdıklayarak müşteri avına çıkıyorlar. <br/><br/><br/><br/>ANCAK ikinci bir olgu daha var ve o da şudur: Bir bölüm <b>“eski Cumhuriyetçi”</b>nin <b>“ulusalcılaşma”</b> sürecine girmesi hâlâ esas olarak hayat tarzı endişesinden kaynaklanıyor.<br/><br/>Doğru, 29 Ekim Ankara’sında yaygara kopartanlar en ilkel, en bağnaz, en komik anti-emperyalist ve anti-Batı yaftaların peşine takıldılar. En gariban statükoculuğu sahiplendiler.<br/><br/>Oysa o Batı’nın müziğini dinliyorlar ve dinleyecekler. O emperyalist ülkelerde tura gidiyorlar ve gidecekler. O küreselleşmenin nimetleriyle zenginleşiyorlar ve zenginleşecekler.<br/><br/>Başka bir deyişle, hayat tarzı kaygısı nicelik olarak ne uzayan ne kısalan <b>“eski Cumhuriyetçiler”</b>de insiyaki refleksi tetikliyor ve bir kesimini <b>“ulusalcı”</b> girdaba sürüklüyor ama, iç bünyede gerçekleşen bu nitelik dönüşümü dahi büyük ölçüde zahiri kalıyor.<br/><br/><br/><br/>KALSIN, vakıa vakıadır! Bir dizi <b>“eski Cumhuriyetçi”</b>nin<b> “arkaik atılım”</b> sürecinde daha da <b>g-e-r-i</b> bir konuma kaydığı nesnel gerçeği oluşturuyor. Tehlike küçümsenemez!<br/><br/>Oysa onlar toplumsal açıdan böyle bir ilkelliğe terk edilemezler. Heba edilemezler.<br/><br/>Ve kazanmak değilse bile <b>“normalleştirmenin”</b> ilk reçetesi de iktidar açısından, haklı veya haksız, hayat tarzına ilişkin kaygıları azami güvenceyle asgariye indirgemekten geçiyor.<br/><br/>Bizim açısından ise hem <b>“ulusalcı” </b>karargâhları fikren bombalamayı, hem de ciddi bir kesimi tereddüt içindeki <b>“eski Cumhuriyetçiler”</b>i yenisine ikna etmeyi sürdürmekten geçiyor.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-eski-cumhuriyetciler-ve-bizler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623133330/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-eski-cumhuriyetciler-ve-bizler.htm)
