# Bellum çeşitlemeleri

*Hadi Uluengin 05.09.2012*

<div class="yazi"><p><b>“BELLUM”</b> sözcüğü Latincede <b>savaş</b> demektir.<br/><br/>Ve malûm, Batılı kökenden inen uluslararası terminoloji de bu eski Roma dili ekseninde yükselir.<br/><br/>Dolayısıyla aynı <b>“bellum”</b> kelimenin kâh yukarıdaki hâliyle, kâh da genitif şeklini zikreden <b>“belli”</b> imlâsıyla kullanıldığı durumlar hâlâ pek çoktur. Diplomatik yazışmalardan bilgiç kitaplara, sayısı ibadullahtır.<br/><br/>Meselâ <b>“bellum denuntiare”<i> </i></b>savaş kışkırtma, <b>“casus belli”</b> de savaş sebebi manasında lügate girmiştir.<br/><br/>Hatta o pek meşhur <b>“Lüger” </b>marka otomatik tabancanın <b>“Parabellum” </b>adıyla vaftiz edilmesi dahi <b>“barışı istiyorsan savaşa hazırlan”</b> anlamındaki <b>“si vis pacem, para bellum” </b>deyiminden kaynaklanır.<br/><br/><br/><br/>HAYIR, maksadım lâfı Alman piştovuna getirmek değil!<br/><br/>Sadece, muhtemelen aynı alâmet-i farikayı taşıyan tabancanın da kullanıldığı ve artık otuz yılı aşkın bir süredir yaşamakta olduğumuz savaşa gelmek istiyorum.<br/><br/>Hepimiz şunun farkındayız: Bir yandan Foça ve Gaziantep türü terör eylemleriyle, diğer yandan da Hakkâri, Şırnak ve son olarak Beytüşşebap gibi kitle muharebeleriyle tansiyon giderek tırmanıyor.<br/><br/>Sözkonusu merhalenin askerî lügatte hâlâ, zaten daha seneler önce <b>“alt düzeyli”</b> diye tanımlanmış olan kategoriye mi girdiğini, yoksa skalanın bir üst seviyesine mi çıkartıldığını bilemiyorum.<br/><br/> Fakat öz değişmiyor.<br/><br/><br/><br/>DEĞİŞMİYOR, çünkü Türkçesi veya Latincesi telaffuz edilmese de bir <b>“bellum”</b> durumundayız!<br/><br/>Hamasete<i> </i>yahut onun zıddı hümanizmaya girmeden soğuk ve mesafeli bir tahlil yapmaya çalışalım:<br/><br/><b>Max Weber</b>’in tanımıyla ilke olarak devletin elinde bulunması gereken<b><i> </i>“meşru şiddet” </b>tekeli ona rakip bir aktör, yani burada PKK tarafından paylaşılmak isteniyor.<br/><br/>Oysa hiçbir devlet yukarıdaki tekelden gönül rızasıyla feragat etmez ve edemez.<br/><br/>Dolayısıyla da böylesine uzlaşmaz bir çelişki kaçınılmaz olarak savaş durumunu yaratıyor.<br/><br/><br/><br/>ÖTE yandan <b>von Clausewitz</b> her savaşın siyasetin şiddet boyutlu uzantısı olduğunu söyler.<br/><br/>Nitekim de PKK açısından bakıldığında amaç bu yöndedir.<br/><br/>Kürt örgütü şöyle veya böyle <b>“bellum”</b>da başarı kazanıp taleplerini uygulatmak hedefini güdüyor.<br/><br/>Savaş Kandil’deki yöneticiler için politikanın doğal bir devamıdır.<br/><br/>Fakat işler şurada çatallaşıyor:<br/><br/><br/><br/>PRUSYALI generalin teorisi aynı zamanda, velev ki cenk meydanında birbirlerinin boğazına yapışsınlar, hasımların birbirlerini tanıması üzerine kuruludur.<br/><br/>Başka bir deyişle <b>“düşman”<i> </i></b>düşmandır ama onun meşruiyeti tartışma konusu değildir.<br/><br/>Hâlbuki Türkiye’de taraflardan birisi bizatihi devletin ta kendisidir.<br/><br/>PKK’yı hasım kabul etmek de ister istemez yukarıdaki şiddet tekelinin paylaşımı anlamına gelecektir.<br/><br/>Yine Latince deyimle <b>“de facto”</b>, yani fiili bir meşrulaştırma gerçekleşmiş olacaktır.<br/><br/>Ardından, bütün savaşların nihai amacı barış olduğuna göre bu aşamadan itibaren de <b>“de jure”</b>, yani hukuki muhatap statüsünü tanımak kaçınılmazlık kazanacaktır.<br/><br/><br/><br/>PEKİ, yukarıdaki çıkmaz aşılabilir mi? Alternatifler nedir veya ne değildir?<br/><br/>Bir; hasımlardan birisi diğerini tamamen pes ettirecektir. Oysa sözkonusu ihtimal çok zor gözüküyor.<br/><br/>İki; yeni bir yurttaşlık sözleşmesi yapılacaktır. Dolayısıyla da bir süre daha varolacak olsa bile PKK’ya ruhi zemin sunan ortam tedricen ortadan kalkacaktır. En ahlaklı, en mantıklı ve en zorunlu çözüm budur.<br/><br/>Üç; muhtemelen yukarıdakine paralel olarak da ve ayağa düşürülmeden <b>“Oslo süreci”</b> tekrarlanacaktır.<br/><br/>Ve nihayet dört: <b>“Bellum ducere”</b>!<br/><br/>Bu deyim de savaşın ilelebet sürüncemede kalması anlamına geliyor ki, işte hanidir ve hanidir onulmaz acılarını yaşıyor ve paylaşıyoruz, sonu yok! <br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bellum-cesitlemeleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623134810/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bellum-cesitlemeleri.htm)
