# Suriye sulhperestliği (1)

*Hadi Uluengin 10.10.2012*

<div class="yazi"><p>ANLADIK, tabii ki savaş çığırtkanlığının âlemi yok! Zaten kim nara atıyor ki?</p>
<p>Ama sulhperestliğin de âlemi yok! Hiç mi hiç yok!</p>
<p>Neymiş? Hükümet yurtdışına asker göndermek için TBMM’den yetki almışmış.</p>
<p>Ne yapacaktı ya? <b>Esed</b>’e dönüp <b>“ya Seyyit, madem Akçakale’de sağ yanağıma tokat indirdin, bari sol yanağıma da şamar nakşet ki ellerin dert görmesin” </b>mi diyecekti?</p>
<p>Barış vaveylası kopartan ve Türkiye’deki Baas yandaşlarıyla Suriye’deki oligarşinin fanatik mezheptaşlarından oluşan yaygaracı kesime göre zahir böyle davranmak gerekiyordu.</p>
<p>Af buyurun ama biraz amiyane tabirle söylersek, <b>“yemezler”</b>!<br/><br/><br/><br/>YEMEZLER, çünkü onaylanan tezkerenin zorunlu bir <b>“asgari tedbir”</b>den öteye gitmediğini ve <b>“caydırıcılık”</b> hedeflediğini anlamamak için hem genel olarak uluslararası siyasete, hem de özel olarak Ankara’nın Şam politikasına at gözlükleriyle bakmak gerekiyor.</p>
<p>Veya sonsuz kötü niyetli demagojilerden medet ummak gerekiyor. </p>
<p>Zaten <b>“rüzgâra kapılan”</b> barışperest saftirikleri istisna tutarsak da yukarıdaki <b>“azılı azınlık”</b> bu ikinci kesimden oluşuyor.<br/><br/><br/><br/>ZİRA en önce bir: Suriye krizi patladığı andan itibaren Türkiye bu ülkeye fiilen müdahil olmak gibi bir tasavvur geliştirmedi. Dün de geliştirmedi, bugün de geliştirmiyor. </p>
<p>Hiçbir somut delil sunamadan aksini iddia edenler kuyruklu yalan söylüyor!</p>
<p>Olur olmaz maceralara meyletmeyecek bir emperyal diplomasi geleneğinden iniyoruz. </p>
<p>Dünya ve bölge konjonktürü en baştan beri ne Şam’a yönelik bir uluslararası harekât atmosferi doğurdu, ne de Ankara <b>“tek tabanca”</b> davranmak gibi bir serüven peşinde koştu.</p>
<p>Nitekim işkembe-i kübradan atan <b>“şirretlik korosu”</b> ilkin <b>“saldırı”</b>nın ABD’den ve Batı’dan geleceğini, ülkemizin de <b>“piyon”</b> rol oynayacağını öne sürdü ama sonra çark etti.</p>
<p>O ABD’nin alttan aldığı, hatta Akçakale’de olduğu gibi bizzat Washington ve NATO’nun itidal tavsiye ettiği ayan beyan ortaya çıkınca koro dezenformasyon taktiğini değiştirdi.</p>
<p>Şimdi de bu devlet ve kurumları <b>“arbedeye sürüklemek”</b> için AKP hükümetinin kasten provokasyon körüklediği gibi başka bir komplo teorisinden dem vuruyor.</p>
<p>Eh, belki iyi niyetli fakat haydi haydi avanak <b>“barışperestler”</b> yutar ama hayatı inatçı gerçeklerde arayanlar açısından bu yeni maval ancak mide fesadı anlamına geliyor.<br/><br/><br/><br/>PEKİ, Türkiye’nin Baas diktatörlüğü karşıtlarını barındırması ve çok muhtemelen de onların silahlandırılmasına izin vermesi yine bir fiili müdahale olarak nitelendirilemez mi?</p>
<p>Hayır, nitelendirilemez! </p>
<p>Uluslararası hukuk kurallarına göre yegâne fiili müdahile resmî bir devlet ordusunun başka bir devletin topraklarına, hava sahasına veya kara sularına tecavüz etmesidir ki, nokta!</p>
<p>Oysa ortada böyle bir durum olmadığı gibi Ankara’nın muhaliflere <b>“göz yumması”</b> da özünde ahlâki ve vicdani olan değerlerin siyasi uzantısından başka bir şey değildir!</p>
<p>Ve sözkonusu değerler giderek aynı uluslararası hukuka da damga vurmaktadır.</p>
<p>Ancak şu da bir vakıa oluşturuyor: O ahlâki ve vicdani yaklaşımlar soğuk ve duyarsız realpolitik açısından devletleri bazen yanlışa götürebilir. Bazen taş kalpli olmak gerekebilir.</p>
<p>Fakat Türkiye’nin Şam siyasetinde böyle bir yanlışa düştüğü dahi henüz söylenemez.</p>
<p>Ankara’nın doğru davrandığının orta-uzun vadede ispatlanması da ciddi bir ihtimaldir. </p>
<p>Her halükârda da realpolitik çerçevede doğru veya yanlış, <b>Beşşar Esed</b> ve avenesini reddetmek ahlâki ve vicdani açıdan tartışılamaz. İktidarın eleştirilemeyeceği tek nokta budur.</p>
<p>Böylesine vicdan ve ahlaktan yoksun <b>“azılı azınlığın”</b> şimdi neden <b>“sulhperest”</b> kesildiği ve iyi niyetli avanakları da nasıl tavlayabildiği konusuna cuma günü geleceğim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-suriye-sulhperestligi-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623150657/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-suriye-sulhperestligi-1.htm)
