# Türkçe yasağı mı

*Hadi Uluengin 30.11.2012*

<div class="yazi"><p>SON <b>“ulusalcı”</b> cazgırlığın farkında mısınız?<br/><br/>Neo-Nazi Maocuların <b>“Karanlık”</b> varakparesinden Ergenekoncu provokatörlerin <b>“Odacıbaşı”</b> portalına uzanan o bet ve o cırtlak sesli koro yine feryâd ü figan etmeye başladı.<br/><br/>Bu arada da şoven ve milliyetçi hamasetin en sunturlusunu gıdıklıyorlar.<br/><br/>Neymiş?<br/><br/>Hollanda’da yaşayan bir Türk öğrenci anadil kullandığı için okuldan tart edilmişmiş...<br/><br/><br/><br/>VAH vah! Fakat tabii maksat üzüm yemek değil bağcıyı dövmek! <br/><br/>Zira aynı cazgırlar Amsterdam’da eğitim veren lisenin<b> Fethullah Gülen </b>Hocaefendi camiasına mensup gönüllüler tarafından yönetildiğini iddia ediyorlar. Mümkündür.<br/><br/>Eh, fırsat bu fırsat ya, <b>“ulusalcı”</b> medya da <b>“Türk çocuklarına öz be öz lisanı dahi yasaklıyorlar”</b> demeye getirerek sözkonusu camiaya belden aşağı vurmaya kalkışıyor.<br/><br/>Yemezler ve başka kapıya!<br/><br/><br/><br/>ÖYLE, çünkü bu satırlar yazarı da diğer pek çok Türk öğrenci gibi aynı tür bir rahle-i tedristen geçti.        Üstelik öyle sisler Hollanda’sının kanallar Amsterdam’ında falan da değil!<br/><br/>Bizzat Şehr-i İstanbul’un Bahariye semtinde geçti. <br/><br/>Ne zaman ki 1962 eylülünde ve Fransızcanın <b>“F”</b>sini dahi bilmeden <b>Saint Joseph Lisesi</b> hazırlık sınıfına başladım, daha 1963 yılının 2 ocak tarihinden itibaren sınıfta, etütte, teneffüste arkadaşlarımla bile o Fransızcayı kafa göz yararak konuşmak zorunda kaldım.<br/><br/>Kim ki tek bir Türkçe kelime kullandı, cezai <b>“sinyal”</b> öğrencinin eline tutuşturulurdu.<br/><br/>Üç defa cebimizde kaldı mıydı da cumartesi öğleden sonraları herkes şen şakrak evine dönerken sizi akşama kadar bin haneli bölme işlemi yapmaya davet ve mahkûm ederlerdi.<br/><br/><br/><br/>İYİ ki etmişler! <b>“Aziz Biraderler”</b>e ancak şükran borçluyum.<br/><br/>Eğer ben ve akranlarım bugün <b>Voltaire</b> lisanına hakkıyla vâkıfsak; eğer Ortaçağ <b>Villon</b>’unu dahi orijinalden sökebiliyorsak; eğer bir Fransız’la argolu tartışmaya girebiliyorsak bunu çok büyük ölçüde en küçük yaştan itibaren okulda uygulanan o yasağa medyunuz!<br/><br/>Zaten de tek bir ebeveyn Lise yönetimine, <b>“ne yani, evlâdımın Türkçe konuşmak hakkı da mı yok? Niye cezalandırıyorsunuz?”</b> diye yakınmadı.<br/><br/>Tek bir gazete <b>“Türk’ün vatanında Türk’ün lisanı men ediliyor”</b> diye manşet atmadı.<br/><br/>Çünkü aynı ebeveyn de, aynı gazete de biliyordu ki bir dile nüfuz edebilmek ancak gündelik pratikle mümkündür ve bunun yöntemi de onu mecburi kılmaktan geçmektedir.<br/><br/><br/><br/>İMDİİ, bizzat Türkiye’de dahi hâl böyleyken sen kalk, zaten Felemenkçenin zorunlu eğitim dili olduğu bir Hollanda’da Türkçe konuşmayı <b>“hak”</b> (!) diye sahiplen!<br/><br/>Yasaklanmasını da <b>“ana lisana tecavüz”</b> (!) mugalâtası altında pazarlamaya yelten!<br/><br/>Demek <b>“ulusalcı”</b> demagoglara kalsa orada büyüyen çocuklar okulda bile Türkçe konuşmak serbestîsine sahip olacakları için, eh şöyle böyle bir <b>“Tarzancayla”</b> yetinecekler.<br/><br/>Toplumsal skalada ancak ikinci, üçüncü sınıf yurttaşlar olarak yer edinebilecekler.<br/><br/>Yani <b>Vondel </b>dilini özümseyemeyecekleri için Hollanda kültür parametrelerine de vâkıf olamayacaklar ki, dolayısıyla ilelebet <b>“ebedi muhacir”</b> kimliğiyle iktifa edecekler.<br/><br/><br/><br/>TEKRAR, yemezler! Okuldan tardı bilmem ama dil bağlamındaki disiplinde tavizsiz davrandığı için Amsterdam’daki liseyi değil kınamak, tam tersine tebrik etmek gerekiyor.<br/><br/>Hele hele, öne sürüldüğü gibi kurum eğer gerçekten de <b>Gülen </b>camiası tarafından yönetiliyorsa, <b>“Türk’e Türk propagandası”</b>na cevaz vermediği için iki defa tebrik gerekiyor.<br/><br/><b>“Ulusalcılar”</b>, geçti <b>“vasat tebaa”</b> pazarı, sür eşeğini seçkin ve evrensel yurttaşa!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-turkce-yasagi-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623091507/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-turkce-yasagi-mi.htm)
