# Bir provokatör olarak İlhan Mimaroğlu ağıtı

*Hadi Uluengin 21.07.2012*

<div class="yazi"><p>İLHAN Abi New York’ta ve seksen altı yaşında öldü! <br/><br/>Vasatlık gazetecisini değil kompozitör ve müzikolog İlhan Mimaroğlu’nu kastettim.<br/><br/>Cenazesi dün yine aynı şehirde yapılan törenle kaldırıldı.<br/><br/>İlhan Abi filtresiz <b>“Lucky Strike”</b> kalmamış, siz yine şu cigaranın ucunu kopartıverin! </p>
<p>***<br/>BEKLİYORDUK. Haberlerini haftada iki üç defa <b>Rüstem</b>’den (<b>Batum</b>) alıyordum.<br/><br/>Hastanenin yoğun bakım ünitesinden arada bir Columbia Üniversitesi’ndeki evine taburcu edildiğini öğrensem bile mukadder sonun hızla yaklaştığını hepimiz biliyorduk.<br/><br/>Güngör Abla’nın, Rüstem’in ve tabii ki dünya müzik camiasının başı sağolsun.</p>
<p>***<br/><br/>BESTELEDİĞİ ve icra ettiği türün yabancısı olduğum için burada tınıları yorumlamak gibi bir cüretkârlığa kalkışmayacağım. Haddim değil! Çizmeyi fena hâlde aşmış olurum. <br/><br/>Dolayısıyla, <b>“Ş”</b> harfinin mutlaka majüskülle yazılacağı <b>“Şahsiyet”</b>ten bahsedeceğim.<br/><br/>Ve hemen söyleyebilirim ki muhtemelen bütün öncü yaratıcılar, daha doğrusu evrensel tabirle bütün <b>“avangard”</b> dâhiler gibi İlhan Mimaroğlu da su katılmamış bir provokatördü!<br/><br/>Nitekim başta ABD olmak üzere Batı ülkelerindeki herhangi bir kalburüstü müzik mağazasına girip <b>“Mimaroğlu”</b> reyonunda duran bestelerinin isimlerine şöyle bir bakın:<br/><b><br/>“Can Çekişme”</b>; <b>“Çıldıran İblisin Kanatları”</b>; <b>“Sırtından Vurulmuşlara Ağıt”</b>, vs...<br/><br/>Kulak daha notaların yadırgatıcılığına alışmadan provokatörlük buradan başlar.</p>
<p>*** <br/>ZATEN provokatör kelimesini kullanmakla irkilticiliği baştan vurgulamış oldum.<br/><br/>Fakat bilhassa, meydan okumanın yansıttığı sorgulama dürtüsünü kastediyorum.<br/><br/>Meselâ 8. Cadde’deki ofisin asansörüyle aşağı inmişiz ve zemini paspaslamakta olan siyahî adam <b>“sağ taraf henüz ıslak, lütfen soldan yürüyün”</b> dedi.<br/><br/>İlhan Abi dönecek ve, <b>“Yarım asırdır şu memlekette yaşıyorum, bana ‘sol’dan gitmemi tavsiye eden ilk insan sizsiniz. Minnettarım”</b> diye iltifat yağdıracaktır. Burada hangi Amerika?<br/><br/>Veya <b>“gerici”</b> bulduğu için örneğin <b>Mozart</b> plaklarını geceyarısı kapı dışarı edecektir. <br/><br/>Güngör Abla da o yattıktan sonra toplayıp gizlice saklayacaktır. Burada hangi müzik?<br/><br/>Veya, <b>Charlie Mingus</b>’e de tını ürettiği o efsanevi <b>“Blue Note”</b> kulübünde caza inmişiz.<br/><br/>Etraf <b>“Mimaroğlu geldi”</b> diye fısıldaşadursun, İlhan Abi izmaritini barmene göstererek <b>“Tabureye ilişmemi istiyorsan tütün yasağı tabelasını kaldır”</b> diyecektir. Burada hangi doğru?</p>
<p>***<br/><br/>UZUN seneler önce galiba “<b>Türklerin ‘El Turco’su nerede”</b> başlıklı bir yazı yazmıştım.<br/><br/>Aile fi tarihinde ve Osmanlı tebaası olarak göçtüğü için yukarıdaki lâkapla anılan fakat aslında Arap olan o zamanki Arjantin Cumhurbaşkanı’ndan yola çıkarak, etnik anlamda Türk sayılanların Yeni Dünya’da niçin başarı kazanamadıklarını sorgulamaya çalışıyordum.<br/><br/>İşte <b>Ertegün</b> biraderler hariç aynı istisnayı bozan belki tek kişi İlhan Mimaroğlu’dur!<br/><br/>Her hangi bir dünya ansiklopedisini açın, sultanlar ve siyaset simaları dışında ismine rastlayabileceğiniz tek tük Türk kökenliden birisi mutlaka İlhan Abi olacaktır!<br/><br/>Ve ben haklı olarak provokatörlüğüne de değindim ama Mimaroğlu’nun bu statüye erişmesindeki neden onun her anlamda evrenselliği yakalamış olmasından kaynaklanıyordu.<br/><br/>Hayır, yanlış söyledim! Öyle evrenseli yakalamış olmasından falan kaynaklanmıyordu.<br/><br/>Çok daha ötesi, bizzat o evrenseli üretmiş ve pekiştirmiş olmasından kaynaklanıyordu.<br/><br/>Doğu’yu ve Batı’yı özümsemiş engin kültür; anadil gibi vâkıf olunan yabancı lisanlar; kâinatın başkenti New York’ta ikameti seçmiş sağduyu! İlhan Mimaroğlu bunların hepsiydi!<br/><br/>İlhan Abi filtresiz <b>“Luck Strike”</b> kalmamış, ucunu kopartıp dumanı hırsla <b>“Çıldıran İblisin Kanatları”</b>na üfleyin ki, siz yaratıcının o meydan okuma provokatörlüğü asla bitmesin!<b> </b></p>
<p><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bir-provokator-olarak-ilhan-mimaroglu-agiti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623140246/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bir-provokator-olarak-ilhan-mimaroglu-agiti.htm)
