# Balyoz asabiyesi

*Hadi Uluengin 28.09.2012*

<div class="yazi"><p>ÖNCE <b>“Harbiye Marşı”</b>nı söylemişler. Sonra <b>“Onuncu Yıl Marşı”</b>nı söylemişler.<br/></p>
<p>Tabii <b>“İstiklâl Marşı”</b>nı da unutmamışlar.<br/><br/>Eh, <b>“Aziziye”</b> veya <b>“Mecidiye” </b>marşlarını teganni etmeyeceklerine göre repertuarda <b>“Gençlik Marşı”</b>yla <b>“Ankara Marşı”</b> eksik kalmış gibime geliyor. <b>“İzmir Marşı” </b>da var...<br/><br/>Her hâlükârda <b>“Balyoz”</b> davası sanıkları ve onların yakınları hem karar açıklanmadan, hem de hüküm belli olduktan sonra yukarıdaki musikileri koro hâlinde icra etmişler.<br/><br/><br/><br/>İMDİİ, ister planlı, ister plansız olsun psikolojik açıdan <b>“otomatik refleks”</b> yansıtan ve <b>“Pavlov şartlanması”</b> kategorisine giren yukarıdaki tepkiye hangi adla teşhis koyacağız?<br/><br/>Ben kendi hesabıma <b>İbn Haldun</b>’un <b>“asabiye”</b> deyimini tercih ediyorum.<br/><br/>Malum, 14. yüzyılın büyük İslam âlimi bu kelimeyi kavim ve halkların zaman içinde edinmiş olduğu ruh hâllerini, davranış tarzlarını, sosyal eğilimlerini tanımlamak için kullanır.<br/><br/>Çok çok elâstikîleştirirsek, belki geniş anlamıyla kültür de diyebiliriz.<br/><br/><br/><br/>AMA yine zaman içinde <b>“<i>Mukaddime</i>”</b>deki kavram kısmî anlam kaymasına uğradı.<br/><br/>Modern Arabî lügatte daha dar ve nispeten de mecazî bir boyut kazandı.<br/><br/>Meselâ iktidardaki bir kastın, meselâ meslekteki bir loncanın, meselâ eylemdeki bir grubun kendine özgü kodları, simgeleri, reaksiyonları vs. <b>“asabiye”</b> diye adlandırılır oldu.<br/><br/>Örneğin Cezayir Savaşı’ndaki <b>“FNL”</b> üyelerinin veya Baas ideolojisindeki Suriye subaylarının yahut Körfez’deki petrol emirlerinin <b>“asabiye”</b>sinden bahsedilmeye başlandı.<br/><br/>İşte, zaten daha önce yapmış oldukları gibi <b>“Balyoz”</b> sanık ve yakınlarının karar aşamasında da yine marş söylemesini böyle bir <b>“asabiye”</b> çerçevesine oturtmak gerekiyor.<br/><br/><br/><br/>O <b>“asabiye”</b> ki, bebek yaştan itibaren her yurttaşa şırıngalanan milliyetçi dürtüyü ve çok muhtemelen de bünyesinde yetişilen ailevi ortamı geçsek bile, askerî okula girildiği andan itibaren kendisini artık <b>“dönülmez yolun ufkundaki”</b> bir parkurda empoze edecektir.<br/><br/>Militarizmin doğasında mevcut kast zihniyetine bir de <b>“kurtarıcılık misyonu”</b> eklenecektir. Artı, bu vehmi pekiştirmek için dokunulmazlık ve ayrıcalık zırhı örülecektir.<br/><br/>Panteondaki tanrılar ise zaten bellidir. Onlara adanan ilahiler de yukarıdaki marşlardır.<br/><br/>Dolayısıyla, eğer az biraz ruhbilim kitabı karıştırmışsak böylesine bir <b>“asabiye”</b>de şartlanmış insanların bu çemberi kolay kolay kıramayacağını ve dışına çıkabilmek için de çok ciddi bir iradi çaba gerçekleştirmek zorunda kalacaklarını baştan kabullenmemiz gerekiyor.<br/><br/><br/><br/>KABULLENDİK. En azından ben kendi hesabıma <b>“Balyoz”</b> sanık ve yakınlarının duruşmada marş terennüm etmesini yukarıdaki çerçeve içinde mazur görmeye çalışıyorum.<br/><br/>Tamam da bunun sonu yok! Nereye, nasıl, ne kadar gider ve gidebilir?<br/><br/>Panteondaki tanrılara ilahi yakıyorlar diye o tanrıların kutsalıyla ilelebet uzlaşamayız.<br/><br/>Aynı ilahilere hürmeten de koronun <b>“asabiye”</b>sini ebediyen kabullenemeyiz.<br/><br/>Yetti! İşte ezelden beri kendi ibadetlerini dayattılar ve kendi kasidelerini ezberlettiler.<br/><br/>Dolayısıyla laikleşmek, sekülerleşmek, lâdinileşmek zamanı çoktan geldi ve geçiyor.<br/><br/><br/><br/>KUŞKU yok bunun için işe en önceden, yani tabii ki askerî okullar dâhil, yukarıdaki <b>“asabiye”</b>yi üreten ve tekrar tekrar üreten eğitim ideolojisinden başlamak gerekiyor.<br/><br/>Panteondaki tanrıları ve ilahilerdeki kutsalı dünyevîleştirmek ilk aşamayı oluşturuyor.<br/><br/>Yoksa şu kesin: Kaçak inşaat yapanların bayrak çekerek yıkım önleyebildiği ve ceza alanların marş söyleyerek meydan okuyabildiği <b>“asabiye” </b>evcilleşmediği takdirde <b>“şahikalar yaratan bir ırkın ahfadıyız” </b>dizesi bizlere daha uzun süre asabiyet vermeye devam edecek.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-balyoz-asabiyesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623124332/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-balyoz-asabiyesi.htm)
