# Suriye sulhperestliği (son)

*Hadi Uluengin 13.10.2012*

<div class="yazi"><p>HALEP oradaysa arşiv buradadır, bu satırlar yazarı <b>Esed</b> hanedanına tavır almak için Ankara- Şam ilişkilerinin bozulmasını beklemedi. Tam tersine! </p>
<p>Peder<b> </b>zamanında zaten ara açıkken Baas oligarşisine nasıl karşı çıktıysa, hükümet daha sonra mahdumla halvete girdiğinde de yeni dostluğa itibar etmedi ve <b>“el</b> <b>insaf”</b> dedi.<br/><br/><br/><br/>ZİRA genel olarak totaliter rejimlerin, özel olarak da Suriye yönetiminin karakterine vâkıf olanlar için güney komşumuzun <b>“içeriden” </b>değişemeyeceği çoktan kesinlik kazanmıştı.</p>
<p>Ailevi- mezhebî diktatorya öylesine bir mekanizma üzerine inşa edilmişti ki, tek bir kart çekildiğinde bütün şatonun yıkılması kaçınılmazlık arzediyordu. </p>
<p>Nitekim hayatın seyri yukarıdaki gerçeği ispatladı. <b>Beşşar Esed</b> oligarşik iktidarı koruyabilmek için babasına bile rahmet okutan katliamlarla ülkesini bugünkü kaosa sürükledi.</p>
<p>Dolayısıyla, nabza göre şerbet vermeyen bu satırlar yazarının tutumu hem en baştan beri ahlâki, vicdani ve siyasi açıdan ilkesel oldu; hem de bugün Suriye konusunda kopartılan <b>“sulhperest”</b> yaygarayla uzlaşmayan tavrı yine gerçeklerin inatçılığından kaynaklandı.<br/><br/><br/><br/>TABİİ bu <b>“sulhperest”</b> kelimesini kullandığınız an <b>“barış”</b> demagoglarının sırtınıza <b>“savaş kışkırtıcısı” </b>(!) yaftasını yapıştırması rizikosunu baştan kabullenmiş oluyorsunuz. </p>
<p>Cürmü kadar yer yakar, kabullendim! Ama yine de <b>“i”</b>lerin üzerine nokta koyacağım.</p>
<p>Hayır, rejiminden tiksinsem dahi Suriye’yle arbede istemiyorum! Nitekim Türk jeti aynı ülke hava sahasında düşürülünce ilk yazıdan itibaren TSK açıklamasını ciddiye almadım.</p>
<p>Şam’ın meşru müdafaa hakkı kullandığını belirttim ve misillemeye karşı çıktım.</p>
<p>Tekrar aynı şekilde, sivil Suriye uçağının önceki gece Ankara’ya indirilmesini de saçmalık addediyorum. Böylesine alarga davranışlar haklı zemini haksız kılmaya yarıyor.</p>
<p>Demek ki burada da ilkeli ve gerçekçi duruyorum ve <b>“savaş narası”</b> falan atmıyorum.<br/><br/><br/><br/>PEKİ de o narayı <b>“barış”</b>a dönüştürerek kim atıyor? Koroyu hangi şefler yönetiyor? </p>
<p>Biraz iyi bakın, biraz cilâ kazıyın ve biraz cemaziyel’evvel araştırın!</p>
<p>Kim ki dün soyut bir emperyalizm öcüsü arkasına saklanarak Kuveyt işgalinde Bağdat <b>Saddam</b>’ını; Bosna ve Kosova kıyamında Belgrad<b> Miloseviç</b>’ini; İkiz Kuleler katliamında Kâbil <b>Taliban</b>’ını veya Arap Baharı’nda Trablus <b>Kaddafi</b>’sini canla başla sahiplenerek iyi niyetli fakat saftirik <b>“kuş”</b>ları<b> “barış”</b> (!) yemiyle tavlamaya kalkışmıştı, işte bugün de onlar <b>Beşşar Esed</b>’i ve Baas oligarşisini yaşatmak için aynı tür vaveyladan medet umuyorlar.</p>
<p>Ne yukarıdaki rejim ve kişilerin hep totaliter karakter arzetmesi, ne de tatavacıların hep ortak kimlik, hep ortak kurum, hep ortak ruhiyat yansıtması ise tesadüf oluşturuyor.</p>
<p>Damar tektir ve<b> “sol”</b> (!) lâfazanlık kullanan <b>“ulusalcı” </b>manipülatörlerin ta kendisidir!</p>
<p>Bunu görmemek, saptamamak, anlamamak için de kör, sağır ve dilsiz olmak gerekiyor</p>
<p>Üstelik Şam oligarşisiyle Türkiye’deki bir bölüm yurttaşın mezhebî aidiyet paylaşması <b>“duygusal yakınlık”</b> yaratıyor ki, önceki dezenformasyon kampanyalarına kıyasla 5. Kol öncülerin koroya hanende ve sazende devşirmesi şimdi daha kolay bir ortamda gerçekleşiyor.<br/><br/><br/><br/>TABİİ, tabii ki barış! Aksini kim isteyebilir? Fakat asla <b>“barışperestlik”</b> değil!</p>
<p>Kavramlar arasındaki hayati farkı es geçtiğimiz ölçüde tüm totaliter ideolojilerin kendi savaşlarını kazanmak için karşı safta daima <b>“sulhperestlik”</b> körüklediği gerçeğini ıskalarız.</p>
<p>Dolayısıyla da <b>“barış”</b> gibi sonsuz meşru bir talebin ancak demokratik toplumlarda dile getirilebildiğini unutarak <b>Esed</b> ve avenesinin ceberut toplum muhafızlığına hizmet ederiz.</p>
<p>Suriye konusundaki ikilem savaşla barış arasında değil özgürlükle esaret arasındadır.</p>
<p>Bir de tuzağa düşen <b>“kuş” </b>saftirikliğiyle ufku tarayan kartal bakışı arasındadır!<b><br/><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-suriye-sulhperestligi-son.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623133032/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-suriye-sulhperestligi-son.htm)
