# CHP’yle yol arkadaşlığı

*Hadi Uluengin 25.07.2012*

<div class="yazi"><p>HER nedense ikide bir <b>“sağır İsmet”</b> diye söylenen Büyük Teyzemi hariç tutarsak, istisnasız bütün yakın familyamın daima CHP’ye oy verdiğinden eminim. Normaldir! <br/><br/>Normaldir, zira canım ciğerim <b>Ufuk Güldemir</b>’in farklı anlamda lügate yerleştirdiği şu <b>“beyaz Türk”</b> deyiminden tiksinsem bile inkârı ne mümkün, ben de aynı kesime mensubum.<br/><br/>Ezeli Dersaadetli kimliğine rağmen çocuklarını Cumhuriyet ideolojisinin <b>“Ankara, Ankara, güzel Ankara / Seni görmek ister her bahtı kara”</b> temposunda yetiştirmekten <b>“iftihar duyan”</b> (!) orta-üst sınıf aileler için yukarıdaki olgu bir <b>“vaka-ı adiye”</b> oluşturur.<br/><br/>Bunda da yadırganacak bir yan yoktur. Yenilenmiş bir muhafazakârlığın uzantısıdır.<br/><br/>CHP tercihi hep yerleşik düzeni, yani statükonun sürekliliğini tercih durumu olmuştur.<br/><br/>Zaten de Meksika’nın “<b>Kurumlaşmış Devrimci Partisi”</b>yle ikizlik göz çıkartmaktadır.<br/><br/><br/><br/>OYSA yukarıdaki “<b>ailevî geleneğin” </b>(!) tam aksine ben o CHP’ye asla oy vermedim.<br/><br/>Hadi, zaten seçimleri <b>“cici demokrasi”</b> diye aşağıladığım <b>“cinnet yıllarını”</b> geçelim.<br/><br/>Sonraki dönemde de ne altı ok ilkeleriyle uzlaştığım, ne de Ecevit’inden Baykal’ına bu parti liderlerine sempati beslediğim için CHP pusulasına mühür bastığım hiç vaki olmadı.<br/><br/>Sandık başına gittiysem ya ilkin <b>“marjinal”</b> sayılan yapılanmalar; ya da ikinci olarak ve pragmatik bir gerçekçilikle, eski statükoyla çelişen kitlesel kurumlar lehine tercih yaptım.<br/><br/>Oysa galiba durum değişecek!<br/><br/><br/><br/>EVET, kesin konuşamam ama yine de gidişat bu minvalde sürerse, önümüzdeki ilk seçimlerde ve atmış yaşımdan sonra hayatımda ilk kez CHP’ye oy vermem çok mümkündür.<br/><br/>Burada da yukarıdaki ikinci dürtüyü tekrarlamış ve beni kendi perspektifimden en az uzaklaştıracak bir pragmatizmle davranmış olacağım. <b>“Realpolitik”</b> tavır da denebilir.<br/><br/>Zira AKP hükümeti artık hayra alamet bir yolda seyretmiyor.<br/><br/>İlerletici barutu tükendi! Yahut o barut ıslandı. Veya kurusu namlu kundağında kaldı.<br/><br/>Üstelik çoğunluk sultası kibriyle dünün mağduru bugünün mağruruna dönüştü.<br/><br/>Hayat tarzımızı tehdit ediyor. Ezkaza elimizi verirsek kolumuzu kapacağının resmidir.<br/><br/>Dolayısıyla, iktidarı az çok <b>“frenleyecek”</b>, en azından külâhını önüne koyup onu düşünmeye sevkedecek bir siyasi yapının mümkün mertebe güç kazanması gerekiyor.<br/><br/><br/><br/>VELEV Kİ doyurucu alternatif sunamasın ve eski statükoyla göbeğini kesemesin, buna rağmen sözkonusu siyasi yapı günümüzün Türkiye gerçekliğinde ancak CHP olabilir.<br/><br/>Hem diğer muhalif partilere oranla kitleseldir, hem de hayat tarzı için güvencedir.<br/><br/>Üstelik de o eski statüko artık hortlamamak üzere vefat etmiştir. Dolayısıyla, köhne zaptiyeler bünyede hâlâ kısmi varlık korusalar bile artık ciddi tehlike oluşturmamaktadırlar.<br/><br/>Giderek daha da dışlanacaklar ve Kemal Kılıçdaroğlu aleyhinde muazzam bir kampanya yürüten “<b>ulusalcılar”</b>a bütünüyle iltihak ederek tamamen marjinalleşeceklerdir.<br/><br/><br/><br/>EVET, şayet ufukta başka seçenek gözükmüyorsa her <b>“realpolitik”</b> yaklaşım elimizdeki malzemeyle yetinmeyi ve onu mümkün mertebe <b>“ilerletmeye”</b> çalışmayı zorunlu kılıyor.<br/><br/>Nitekim özgürlükçü demokratlar için AKP açısından da aynı şey geçerliydi.<br/><br/>Gidebildiğimiz yere kadar gittik ve bir noktadan sonra da <b>“yol arkadaşlığımız”</b> bitti! <br/>Dolayısıyla, eğer iktidar partisinde mucize gerçekleşmez ve değişim dinamiği tekrar ön plana çıkmazsa, sözkonusu özgürlükçü demokratların CHP’yle de <b>“yol arkadaşlığına”</b> soyunması ve bu kurumu sivil demokrasi rotasında <b>“iteklemesi”</b> kadar doğal bir şey olamaz.<br/><br/>Semavi inançlar ahret kardeşliği teması üzerinde yükselir ama doğası gereği sonsuz dünyevi olan siyasetler ancak <b>“yol arkadaşlığı”</b> ekseninde oluşur ve yürütülür!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-chp-yle-yol-arkadasligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623121358/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-chp-yle-yol-arkadasligi.htm)
