# Arabesk Fazıl Say

*Hadi Uluengin 21.11.2012*

<div class="yazi"><p>ÇİZMEYİ aşmak deyimi<b> Fazıl Say </b>için artık çok hafif kalıyor.<br/><br/>Çünkü <b>“ulusalcı”</b> piyanist küstahlık ve pervasızlıkta kuşandığı palaskayı bile aştı.<br/><br/>Kim ki <b>“arabesk”</b> dinleyen insanlara <b>“vatan haini”</b> diye iftira atmaya yelteniyor, değil klavyeye tuşe yapmak isterse ağzıyla kuş tutsun, ona haddini bildirmek farz olmuştur.<br/><br/>Dolayısıyla <b>Fazıl Say</b>,<b> </b>sen git!<br/><br/><br/><br/>EVET, çek ve git!<br/><br/>Madem kendi ülkenin insanlarını böylesine hakir görüyorsun ve madem yalnız kendi icra ettiğin tınıları <b>“vatanperver” </b>(!) addediyorsun, o hâlde piyanonu sırtına yüklen, partisyonlarını koltuğuna sıkıştır ve paşa gönlün hangi diyara meylediyorsa derhal oraya git!<br/><br/>İkide bir Japonya lâfı geveliyorsun, eh bari Asya adalarına kapağı at! Fakat dikkat!<br/><br/>Zira orada da aşağı yukarı bizim <b>“arabesk”</b>e tekabül eden ve kâh halk şarkılarını <b>“avamlaştıran”</b> (!) <b>“enka”</b>, kâh da notaları <b>“manga”</b> çizgi romanlarla bütünleştiren <b>“J-Core” </b>cinsi müzik tarzları revaçtadır.<br/><br/>Ahalinin ezici çoğunluğu <b>Seiji Ozawa</b>’nın <b>Edouard Lalo</b>’dan yönettiği <b>“Keman ve Orkestra İçin Fa Majör Konçerto”</b>yu falan değil yukarıdaki popüler türleri dinler.<br/><br/>Dolayısıyla, sakın <b>“onlar da vatan haini”</b> diye yine boyundan büyük kelâm buyurma!<br/><br/>Şogunların da serinde militarizm var, huyları suları belli olmaz.<br/><br/>Alimallah gözünün yaşına ve solfejinin portesine bakmadan derhal postalayıverirler.<br/><br/>Her halükârda<b> Fazıl Say</b> sen tası tarağı hemencecik topla ve yüce bir<b> “vatansever” </b>(!) olarak, senin kıymetini bilmeyen <b>“hıyanet-i vataniye”</b> insanlarının barındığı bu ülkeyi terket!<br/><br/><br/><br/><strong>ASLINA</strong> bakarsanız küstah piyanistin hezeyanlarından memnuniyet de duyabiliriz.<br/><br/>Çünkü <b>Say</b> muazzam kibirliliği ve dehşet cüretkârlığıyla pot üstüne pot kırıyor ve çam üstüne çam deviriyor ama aynı zamanda da farkına varmadan özgürlükçülüğe hizmet ediyor.<br/><br/>Her ağzını açışta ve her nefret kusuşta temsilcisi ve sözcüsü olduğu <b>“ulusalcı” </b>ideolojinin sefaletini geniş kitleler nezdinde daha belirgin, daha net ve daha sarih kılıyor.<br/><br/>Diğerlerinin düşünüp de söylemeye cesaret edemediği şeyleri züccaciye dükkânına girmiş fil patavatsızlığıyla ortaya atınca o <b>“ulusalcılık”</b>ın hem ne denli totaliter bir zihniyetle donanmış, hem de nasıl bir çirkef iftiracılıkla bütünleşmiş olduğu gerçeği tam göz çıkartıyor.<br/><br/><br/><br/>TOTALİTER, zira yine klasik Batı müziği icracılarından <b>Hikmet Şimşek</b> 28 Şubat generallerine yaslanarak <b>“devrim vidası sıkmak gerekiyor”</b> diye efelenmiyor muydu?<br/><br/><b>Nevit Kodallı</b> alaturka tınıları <b>“meyhane notaları” </b>diye aşağılamıyor muydu?<br/><br/>İşte üstatlarının izini süren <b>Say</b> da arabesk dinleyenlere<b> “vatan haini”</b> demekle hem <b>“ulusalcı”</b> ideolojideki sürekliliği, hem zihniyetteki ceberutluğu tekrar gözler önüne seriyor.<br/><br/>Üstelik daima ve daima o <b>“vatan haini”</b> iftirasının arkasına saklanan ve yine daima ve daima <b>“çamur at, izi kalsın”</b> taktiğine başvuran aynı <b>“ulusalcılar”</b>ın <b>“hıyanet”</b>ten (!) neyi anladığını ortaya koymuş oluyor ki, sözcükler ve sıfatları artık işportadan toplamak gerekiyor.<br/><br/><br/><br/>EVET <b>Fazıl Say</b>, en iyisi sen bu diyardan git! Vatanı <b>“vatan hainleri”</b>ne bırak!<br/><br/>Ne bileyim ben, Japonya’da <b>Mozart</b>, ABD’de <b>Bernstein</b>, Rusya’da<b> Stravinski</b> çal!<br/><br/>Ben sana Batı musikisini mükemmele yakın biçimde icra edemezsin demiyorum ki!<br/><br/>Ben sana aynı müziğin neşvünevasındaki Batı düşüncesini hazmedememişsin diyorum.<br/><br/>Dolayısıyla <b>Fazıl Say</b>, <b>“bis”</b>ten önce piyano kapağının cilâsına yansıyan suretine bak!<br/><br/>Yukarıdaki hazımsızlıktan ötürüdür ki o suretin o satha ve bütün mecazi anlamlarıyla, gerçek <b>“arabesk”</b>in ta kendisi olarak düşüyor!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-arabesk-fazil-say.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623101705/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-arabesk-fazil-say.htm)
