# Şair nasıl ikâmet eder

*Hadi Uluengin 01.12.2012*

<div class="yazi"><p><b>CHICAGO-</b> FİLOZOF <b>Martin Heidegger</b> şiir-felsefe ilişkisine dair epey seminer vermişti.</p>
<p>1951 sömestrinde de dev Alman romantiği <b>Hölderlin</b>’in bir dörtlüğünden yola çıktı.</p>
<p>Dizedeki kelimelere atfen bu ders <b>“insan şair olarak ikamet eder”</b> diye adlandırıldı.</p>
<p>Belki Türkçeye <b>“insan şairane ikâmet eder”</b> diye çevirmek daha uygun düşer.</p>
<p>Ama <b>Goethe</b> lisanına vâkıf olmadığım için Fransızca tercümeye sadık kaldım. </p>
<p>Ancak her hâlükârda işin içine mutlaka hem <b>“şair” </b>sözcüğü, hem de bir yerde oturmak, yaşamak, yerleşmek anlamındaki <b>“ikâmet etmek”</b> fiili giriyor.</p>
<p>Açıklamayı şimdilik burada noktalayıp başka bir aforizmaya geçeceğim.<br/><br/><br/><br/>MALÛM, İsviçreli mimar<b> Charles-Édouard Jeanneret</b>,<b> </b>yani müstear adıyla <b>Le Corbusier</b> bütün bir 20. yüzyıl mimarisine meşum biçimde damga vurdu.</p>
<p>Işık, düzen, rasyonalite diye bin bir hamaset paraladı. Detayları iğdiş ve hadım etti.</p>
<p>Dolayısıyla da gayr-ı insani ve gayr-ı şairane formların, hacimlerin, estetiklerin yerleşiklik kazanmasında bir iblis, bir şeytan, bir deccal rolü üstlendi.</p>
<p>Modernizm, fonksiyonalizm, enternasyonalizm gibi cafcaflı lâflarla vaftiz edilse bile <b>Corbusier</b>’nin teorik ve pratik mimarisini en iyi tanımlayan ifade <b>“tavuk kümesi”</b> deyimidir.</p>
<p>Her türlü <b>“fuzuliyat”</b>tan (!) ve her türlü <b>“havaiyat”</b>tan (!) yoksun kümesler ki, ilk aklıma gelenlerini sayarsam meselâ Ataköy’deki bloklar; meselâ Şehzadebaşı’ndaki Belediye Sarayı; meselâ Taksim’deki AKM yukarıdaki tarzın Türkiye’deki uzantılarına tekabül eder.</p>
<p>Ve zaten Mösyö<b> Charles-Édouard Jeanneret</b> ne buyurmuştu biliyor musunuz?<br/><br/><br/><br/>GENEL olarak yapılara, özel olarak da konutlara <b>“ikâmet makinesi”</b> adını vermişti.</p>
<p>Düşünebiliyor musunuz, <b>“makine”</b>! İşte enikonu bir merdane, bir çark, bir piston!</p>
<p>Yukarıdaki<b> Hölderlin</b>’in <b>“insan şair olarak ikâmet eder”</b> dediği tılsımlı dize ve<b> Heidegger</b>’in ondan yola çıkarak işlediği felsefi varoluş nerede; <b>Le Corbusier</b>’nin <b>“insan makine olarak ikamet eder”</b> demeye getirdiği korkunç düstur nerede?</p>
<p>Sözcük dilimin ucuna geliyor ama İsviçreli mimarın kendi çapında bir hümanizma yansıtmaya çalıştığını bildiğim için onu ve tarzını <b>“totaliter</b> diye tanımlamaktan çekiniyorum.<br/><br/><br/><br/>ÇEKİNİYORUM ama yine de itiraf edin ki insan mekânını makine kılan bir anlayış<b> Orwell</b>’in <b>“<i>1984</i>”</b> romanındaki dehşeti çağrıştırıyor. Ensemizde <b>“Büyük Birader”</b> soluyor.</p>
<p>Rasyonalite genel tekdüzeliğe bir de özel ve kamusal yapıların tekdüzeliğini eklemiştir</p>
<p>Burada <b>“şiir”</b>e de, <b>“şair”</b>e de, <b>“şairane”</b>ye de yer yoktur! Bir nebzecik bile yoktur!</p>
<p>Hijyenik salonda ışığa boğul, kare mutfakta zıkkımlan ve dikdörtgen odada zıbar!</p>
<p>Oysa etrafında kuytuyu, kavisi, çörteni, nişi aramayacak bir insan<b> “insan”</b> olabilir mi?</p>
<p>Fuzuliyattan ve havaiyattan mahrum bir ortam <b>Hölderlin</b>’in <b>“şair”</b>ini yaratabilir mi? </p>
<p>Hayat geometrik formların, düz çizgilerin, kübik hacimlerin prangasına vurulabilir mi? </p>
<p>Asla! Nitekim yanlış biçimde <b>“postmodern”</b> denen<b> </b>ve o <b>“şair”</b>i tekrar keşfetmeye çalışan bir mimari şimdi yeniden filizleniyor ki, hüküm vermek için vakit henüz erken sayılır.<br/><br/><br/><br/>İŞTE yukarıdaki mimari kaygılar beni Chicago’ya sürükledi. Uçaktan demin indim.<br/><br/><b>“Kâinatın başkenti”</b> New York’a yolculuk imkânı doğunca, onca defa gittiğim ABD’de hiç ayak basamadığım Michigan Gölü kentine de ne yapıp yapıp uğramaya karar verdim.</p>
<p>Chicago’nun dillere destan mimarisini yerinde görmek ve gözlemlemek istiyorum. </p>
<p>Bakalım, ümit ve arzu ettiğim gibi burada <b>“insan şair olarak ikâmet ediyor mu”</b>? </p>
<p>Dolayısıyla bana bir müddet müsaade buyurun ki, yazı yetiştirmek gailesi olmadan şöyle sindire sindire seyredeyim ve cevabı size dönüşte vereyim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-sair-nasil-ikamet-eder.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623095053/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-sair-nasil-ikamet-eder.htm)
