# Suriye 5. Kol’u

*Hadi Uluengin 09.06.2012*

<div class="yazi"><p><b>5. Kol</b> deyimi İspanya İç Savaşı’na uzanır. 1936 tevellütlüdür.<br/><br/>Arbedenin ilk aşamasında ortaya çıkmıştır ve vaftiz babası General <b>Emilio Mola</b>’dır.<br/><br/>Şöyle ki, <b>Frankocu</b> ordu Madrid’e doğru dört koldan yürürken bu cepheye komuta eden <b>Mola</b> radyo vasıtasıyla hep bir de beşinci bir kolun mevcut olduğu propagandasını yaptı.<br/><br/>Esas darbeyi onun indireceği şayiasını yayarak karşı safta panik körüklemeye çalıştı. <br/><br/>Oysa böyle bir kuvvet yoktu. General aslında, Cumhuriyetçi başkentte yaşayan fakat darbecileri destekleyen kesimi kastediyordu. <b>5. Kol</b><i> </i>demekle <b>dâhili taraftarları</b> tanımlıyordu.<br/><br/>Her neyse, Madrid o tarihte düşmedi ve 1939’a dek direndi ama tabir hem Türkçe dâhil uluslararası lügate girdi, hem de siyasetbilim terminolojisinde kalıcılık kazandı.<br/><br/>Dolayısıyla bugün de sözkonusu deyimi yabancı bir rejim adına propaganda yapan ve dezenformasyon yayarak iç kamuoyunu etkilemeye çalışan aktivist kesim için kullanıyoruz.<br/><br/><br/><br/>FAKAT dikkat, <b>5. Kol</b><i> </i>casusluktan farklıdır! İkincisi gizli, birincisi açık çalışır.<br/><br/>Hem tüm legal imkânlardan, hem de demokrasinin bütün zaaflarından yararlanır.<br/><br/>Örneğin <b>Hitler</b> Çekoslovakya veya Norveç’i yutmadan önce ilkinde Südet Almanları Partisi, diğerinde ise yerel Nazi güruh çoğulcu sistemin her türlü olanağını kullandılar.<br/><br/>Gazete, dergi, provokasyon falan, işgali kolaylaştıran ruhi ortamı hazırladılar.<br/><br/>Zıt totaliter kutuptaki SSCB hesabına <b>5. Kol</b> görevi ifa eden Batı komünist partileri ve onların <b>yol arkadaşı</b><i> </i>(!) diye tavladığı avanaklar ise aynı şeyi daha da âlâsıyla başardılar.<br/><br/>ABD’de vatan haini <b>Rosenberg</b>’lerin masum olduğu kampanyasından tutun da, Rusya’nın zaten çoktan yerleştirdiği füzelere karşı NATO’nun da meşru müdafaa amacıyla aynılarını edinmesini önlemek için pasifist kıyamet kopartmaya, komünistler bu işte üstada dönüştüler.<br/><br/>Dolayısıyla diyebiliriz ki, gönüllü veya maaşlı, özünde totaliter ve otoriter ideolojilerle bütünleşen her <b>5. Kol</b>’un<i> </i><b>hizmet aşkı</b> menfaatten ziyade o ideolojilere saplantıdan kaynaklanır.<br/><br/><br/><br/>BUGÜN Türkiye’de de gayet ciddi ve gayet vahim bir <b>5. Kol</b><i> </i>faaliyeti sürdürülüyor.<br/><br/>Çünkü genel olarak <b>Ulusalcı</b><i> </i>cihet, ama bilhassa kendisini <b>sol</b><i> </i>(!) diye pazarlayan koro; yani neo-Nazi <b>Maocular</b><i>,</i> tabela hırsızı <b>komünist partisi</b>,<i> </i><b>Doktorcular</b> falan, komşu ülkedeki meşru isyan başladığı an Suriye despotu <b>Beşşar Esed</b><i> </i>hesabına devreye girdi.<br/><br/>Nasıl ki Yugoslavya’da kasap <b>Miloseviç</b>’i sahiplenmişlerdi, yine aynı role soyundular.<br/><br/>İşte, BM’deki diplomatik tutum ve İstanbul’daki Hillary Clinton açıklaması ABD’nin müdahil olmayacağını tekrar ispatladı ama bizim <b>5. Kol<i> </i></b>daha ilk andan itibaren bu yönde vaveyla koparttı. Hâlâ kopartıyor. Üstelik de Ankara’nın vurucu güç olacağı yalanını yayıyor.<br/><br/>Ardından da, sonsuz berrak imajları ve sonsuz net tanıkları hiçe sayarak Baas vahşetini gizlemeye, hatta rezil bir iftiracılıkla bunu halk muhalefetinin üzerine atmaya yelteniyor.<br/><br/>Ve belli, <b>Goebbels</b>’in <b>“propaganda ve dezenformasyon tekrardan ibarettir”</b> sözünü iyi anladıkları için de milim sektirmeden mekanizmayı hep aynı şirretlik etrafında döndürüyorlar.<br/><br/>En tehlikelisi de, <b>Hitler</b>’in yukarıdaki Çekoslovakya’da Cermen azınlığı kullanmasını örnek alarak <b>Esed</b>’in ülkemizdeki mezheptaşları üzerinde oyun oynamaya kalkışıyorlar.<br/><br/>Yani <b>Ulusalcılar</b>’ın <b>sol</b> (!) kesimi şu an bütün tarifleriyle bir <b>5. Kol</b> olarak çalışıyorlar.<br/><br/><br/><br/>BU nasıl bir <b>sol</b>’dur ve bu ne tür bir ahlâktır diye sormayacağım. Siz takdir edin.<br/><br/>Üstelik ben kendi hesabıma, Şam muhaberatından beslenen tek tük kodaman çıksa bile Türkiye’deki Baas <b>5. Kol</b>’unun esas itibariyle menfaat uğruna çalıştığına inanmıyorum.<br/><br/>Buradaki temel nokta totaliter ve otoriter ideolojilere iman etmek durumudur!<br/><br/>Heyhat, zaten işte o andan itibaren de ha <b>5. Kol</b><i>,</i> ha 1000. bacak olmuşsunuz, artık tek çare ya organ naklidir, ya da protez atölyesidir! <br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-suriye-5-kol-u.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130824000336/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-suriye-5-kol-u.htm)
