# Falih Rıfkı’dan Orhan Pamuk’a burjuvazi

*Hadi Uluengin 22.08.2012*

<div class="yazi"><p><b>ORHAN Pamuk</b> yine doğruyu söylemiş. <b><i>Die Zeit</i>’</b>e verdiği demeçteki şu sözlere kim ne diyebilir?<br/><br/><b>“</b><b>Burjuvazinin egoistliği ve kendi vatandaşlarından nefret etmesi beni öfkelendirir.<br/><br/></b><b>Laik Türk üst sınıfını askerî müdahaleler de, Kürtlere yapılan baskı da rahatsız etmez.<br/><br/></b><b>Türk kadınlarının birçoğuna, sadece başörtüsü taktıkları için tepeden bakarlar.<br/><br/></b><b>Bu tutumları bana eski Güney Afrika beyazlarının siyahlara bakışını anımsatır.”<br/><br/><br/><br/></b>BEN kim ne diyebilir dedim ama tabii kendi kendine gelin güvey olup alnına o mostralık <b>“beyaz Türk”</b> (!) etiketini yapıştıran kesim <b>Pamuk</b>’un bu <b>“skandal”</b> (!) yaklaşımına derhal feveran etti.<br/><br/>Nobel ödüllü yazar tam çizmeyi aşıyormuş... Haddini bilmiyormuş... Hayır, aşmıyor ve biliyor!<br/><br/>Güney Afrika metaforu da dâhil Türkiye burjuvazisine ilişkin saptamaları tümüyle doğrudur.<br/><br/>Bunu pekiştirmek için de seksen beş yıl öncesine gideceğim. Aşağıdaki satırlar Kemalist ideolojinin en önemli ve en tutarlı sözcülerinden birisi olan<b> Falih Rıfkı Atay’</b>ın <b>“<i>Denizaşırı</i>” </b>kitabında yer alır.<br/><br/>Yazarın Brezilya seyahatini kapsayan ve 1927 yılının <b>“<i>Hâkimiyet-i Milliye</i>” </b>gazetesinde tefrika edilen bu notları<b> Rıfkı</b>’yı Rio’ya götüren transatlantikteki maskeli balo tasvirinden aktarıyorum.<br/><br/><br/><br/><b>“GECE travesti balosu oldu. En tuhaf kılıkları herkes Şark’tan alıyor. Bizim daha iki sene evvel bıraktığımız maskara Şark kıyafeti... Kadınlardan </b>(balodakiler kastediliyor)<b>, bizim henüz Şile’de bile rastladığımız esvaplardan giyenler</b> ‘Türk gibi’ <b>dedikçe, ben hemen atılıyorum.<br/><br/></b>‘Hayır Arap gibi, bizimkiler şimdi sizden farksızlar’<b> </b><b>diyorum.”<br/><br/><br/><br/></b>İŞTE böyle! Nasıl ki<b> Falih Rıfkı</b> seksen beş yıl önce bile Doğu tarzını <b>“maskaralık” </b>addediyordu; nasıl ki <b>“Kıyafet Devrimi”</b>nin (!) henüz iki sene önce gerçekleşmiş olmasına rağmen eski tür giyimin hâlâ <b>“Şile’de dahi”</b> görülmesinden utanç duyuyordu ve nasıl ki koşa koşa Avrupalı yolculara durumun değiştiğini ve bu tarzın <b>“Araplara has”</b> olduğunu büyük bir işgüzarlıkla anlatmaya çalışıyordu, günümüz Türkiye burjuvazisi açısından da durum esas olarak yukarıdaki gibidir! <br/><br/><br/><br/>ÖYLE, çünkü en önce bilinçaltımızı belirleyen ve çok derinlere inen bir kompleksten mustaribiz.<br/><br/>İradi biçimde <b>“öteki”</b>ne, yani Batı’ya ait olmak istiyoruz. Aşk-nefret ilişkisinde aşka sarılıyoruz.<br/><br/>Fakat sözkonusu aidiyetin asıl sahibi olan o <b>“öteki” </b>bizi öyle algılamıyor. Veya tereddüde düşüyor.<br/><br/>Dolayısıyla ilk tepki olarak hem <b>Atay</b> gibi koşa koşa aksini ispata çalışıyoruz, hem de bilhassa yukarıdaki algılamaya engel olduğunu varsaydığınız toplumsal ve kültürel hakikatlerimize düşman kesiliyoruz.<br/><br/>Zaten <b>Orhan Pamuk</b>’un Türk burjuvazisini <b>“kadınların birçoğuna sırf başörtüsü taktıkları için tepeden bakarlar”</b> diye tarif etmesi de<b> Falih Rıfkı</b>’nın <b>“maskara”</b> sıfatlandırmasını ve Şile yakınmasını günümüz gerçekliğinde tekrar saptamaktan başka anlam taşımıyor. <br/><br/><br/><br/>İŞ burada da bitmiyor. Bir müddet sonra yukarıdaki aşk-nefret ilişkisinde yalnız nefret hüküm sürüyor.<br/><br/><b>“Öteki”</b>, yani yanıp tutuştuğum Batı bizi kendinden addetmiyor ya, edilgen konumumuzun bilincinde olduğumuz için bu defa içgüdüsel bir refleksle ona karşı hınç beslemeye başlıyoruz. Kinle yoğruluyoruz.<br/><br/>Nitekim şeklen gayet Batılı Türk burjuvazisinden ciddi bir bölümün bugün en ilkel, en bağnaz ve en komik <b>“anti-Batıcılık”</b>ı temsil eden <b>“ulusalcı”</b> hezeyana doğru kayması da buradan kaynaklanıyor.<br/><br/>Artı, yine bundan dolayıdır ki laik burjuvazi <b>Pamuk</b>’un belirttiği gibi hem o <b>“anti-Batı”</b> değerlerle bütünleşen askerî darbelerle uzlaşıyor, hem de Kürtlerin eşitsizlik durumunu kendine dert etmiyor.<br/><br/>Ve bütün bunların kökeninde de ülkemiz kentsoyluluğunun çok yeni ve çok yüzeysel olması yatıyor.<br/><br/>Arzuladığımız aidiyeti belirleyen sosyal ve siyasi kültürden, birikimden, etikten süzülmüş olmamak, <b>Atay</b>’dan <b>Pamuk</b>’a ve bu satırlar yazarı da dâhil, biz burjuvaları ortak bir tragedya yaşamaya mahkûm ediyor.<br/><br/>Fakat yine de şükür, demek işte epey bir yol aldık ki seksen beş yıl önce <b>Falih Rıfkı</b>’nın <b>“maskara”</b> dediği şeyleri <b>Orhan</b> <b>Pamuk</b> bugün sahiplenebiliyor ve böylelikle de <b>“Denizaşırı”</b>ya gerçekten ulaşıyor.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-falih-rifki-dan-orhan-pamuk-a-burjuvazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623150833/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-falih-rifki-dan-orhan-pamuk-a-burjuvazi.htm)
