# Muhteşem fetih

*Hadi Uluengin 28.11.2012*

<div class="yazi"><p>PARİS’te yaşayan Yunanlı bir arkadaşım var. <b>İrena</b>’yla yakınlığımız tarihe uzanır.<br/><br/>Ne Kıbrıs, ne Çardak, ne de <b>“it dalaşı”</b> aramıza kara kedi sokabildi.<br/><br/>Neyse, bir müddet önce karşılaştığımızda <b>“dinle kardiya-mu”</b> diye üzerime atladı.<br/><br/>Sonra da yarı şaka, yarı ciddi, <b>“sizden kurtulduğumuzu zannediyordum ama işte bizi yine fethettiniz”</b> deyip hızlı hızlı anlatmaya başladı.<br/><br/><br/><br/>MEĞER Atina’ya gitmeden önce randevularını Türk dizilerine göre ayarlıyormuş.<br/><br/>Kime telefon etse <b>“o saatte olmaz” </b>cevabını alıyormuş. <b>“<i>Muhteşem Yüzyıl</i>”</b>a, <b>“<i>Aşk-ı Memnu</i>”</b>ya yahut başka bir <b>“made in Turkey”</b> prodüksiyona bakacaklarını söylüyorlarmış.<br/><br/>Sonra da ekledi: <b>“Tavernalar dâhil bütün şehirde hayat duruyor. Akropol yıkılsa ekranın önünden kalkmayacaklar. De vre kardiya-mu, bunun adı fetih değil de nedir?”<br/><br/><br/><br/></b>TAHMİN etmişsinizdir, yukarıdaki anekdotu Başbakan <b>Erdoğan</b>’ın aynı <b>“<i>Muhteşem Yüzyıl</i>”</b> dizisine ilişkin olarak yaptığı son <b>“muhteşem” </b>(!) çıkıştan dolayı anlattım.<br/><br/>İnanılacak gibi değil! Diyelim ki senaryoyu eleştirdi. Hadi bir derece kadar amenna!<br/><br/>Fakat <b>“cezaî müeyyide”</b> (!) için yargıçları göreve çağırmasın ne buyrulur?<br/><br/>Bu nasıl bir otoriter zihniyettir! Bu ne menem bir zaptî anlayıştır!<br/><br/>Her filmin, her müziğin, her kitabın <b>Jdanov</b> veya <b>Goebbels</b>’ten<b> </b>cevaz aldıktan sonra yayımlanabildiği <b>Stalin</b> Rusya’sında yahut <b>Hitler</b> Almanya’sında mı yaşıyoruz?<br/><br/>Artık ekran yapıtları bile iktidar önderinin tarih anlayışına göre mi vizyona girecek?<br/><br/>Üstelik Başbakan’ın efsane kıldığı o tarih anlayışından bakıldığı takdirde bile, gerçeği ister yansıtsınlar, ister çarpıtsınlar, dizileri aforoz etmek değil öpüp başa koymak gerekiyor!<br/><br/><br/><br/>EVET, öpüp başa koymak gerekiyor, çünkü <b>İrena</b> Yunanistan’daki <b>“Türkomania”</b>yı kastederek <b>“fetih”</b> ifadesini kullanırken aslında doğru bir olguyu vurgulamış oluyordu.<br/><br/>Eğer Orta Doğu’dan Orta Asya’ya ve Mağrip’ten Balkan’a Türk prodüksiyonları seyreden insan sayısı yüz elli milyon civarında hesaplanıyorsa, bu, muazzam bir başarıdır!<br/><br/>Hadi <b>“emperyal kültür”</b> gibi belki abartılı kaçacak bir deyimi kullanmayayım.<br/><br/>Fakat şu kesin ki birer <b>“popüler kültür”</b> yansıması olarak oralara giden yerli yapımlar sihirli kutudaki kurgunun, senaryonun, entrikanın haydi haydi ötesine taşıyorlar.<br/><br/>Bütün altyapısıyla ve bütün bilinçaltıyla bir Türkiye ve Türklük imajı şırıngalıyorlar.<br/><br/>Arabî çocuklar çat pat <b>Dede Korkut</b> lisanı öğrenmeye başlıyorlar; Suudi kadınlar kocalarını veya sevgililerini seçmek özgürlüğüne sahip Türk kadınlarına imreniyorlar; Kazak veya Arnavut aileler de ilk fırsatta dizideki Antalya otelinde tatil yapmaya hevesleniyorlar.<br/><br/>Ve bunun adı bir anlamda, Helen arkadaşımın zikrettiği o <b>“fetih”</b>in ta kendisidir!<br/><br/><br/><br/>NİTEKİM hatırlatayım. 2. Savaş bitiminde ABD <b>“Marschal Planı”</b>yla Avrupa’ya yardım akıtırken tek, ama tek bir şart koşmuştu: Sinemaların Hollywood filmlerine açılması!<br/><br/><b>“Amerikan hayat tarzı”</b>nın Yaşlı Kıta’ya sirayet etmesi bu sayede başladı ve sürdü.<br/><br/>Hiçbir Beyaz Saray önderi de <b>“<i>Rüzgâr Gibi Geçti</i>”</b>nin senaryosunda İç Savaş tahrif ediliyor diye kıyameti kopartmadı. Hele hele yargıyı göreve çağırmayı asla düşünmedi.<br/><br/>Aksine, içerik ve şekil ne olursa olsun <b>“kültürel fetih”</b>e zemin yarattığı içindir ki<b> “beyaz perde serbestîsi”</b> Washington’un hür ticaret kavramında hep birinci ilkeyi oluşturdu.<br/><br/>Blucin pantolon <b>James Dean</b>,<b> </b>rock müzik de <b>Elvis Presley</b> imajıyla tahakküm kurdu.<br/><br/>Eh, şimdi ekran dizileri sayesinde <b>“at üstündeki ecdâdın” </b>bile fethedemediği yerlerin <b>“fethi”</b>ne (!) imkân doğmuşken sen kalk otoriter bir ceberutlukla <b>“tarih zaptiyesi”</b> kesil!<br/><br/>O tarihe mi yanayım, yoksa liderini böyle bir zihniyetle donatan talihe mi yanayım?<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-muhtesem-fetih.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623120548/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-muhtesem-fetih.htm)
