# Yoldaşa âmin!

*Hadi Uluengin 21.09.2012*

<div class="yazi"><strong>SANTIAGO Carillo</strong> ölmüş. Bari rahmeti <strong>“Marx’ın mağfireti üzerinde olsun”</strong> diye formüle edeyim.<br/><br/>Üzüldüm. Yani, eh işte biraz keder duydum. Artı, <strong>“gaip zaman peşinde”</strong> nostaljiyam da devreye girdi.<br/><br/>Bir kere doksan yedi yaşındaydı. Buna vakitli ölüm denir. Ne de olsa eski toprak ve eski tüfek!<br/><br/>Ecel yatağına dek fosur fosur tüttürdüğü cigaraya rağmen kim bir asra merdiven dayayabiliyor ki?<br/><br/>Artı, sevaplarıyla günahlarının yarıştığını bildiğim için öyle iki gözüm iki çeşme ağlayacak hâlim yok!<br/><br/><br/><br/>YUKARIDA adı geçen şahsiyet İspanyol Komünist Partisi’nin <strong>“tarihî”</strong> lideriydi.<br/><br/>Aşağıda geleceğim, <strong>“tarihî”</strong> derken abartmıyorum. Gerçekten de hem ülkesi, hem Avrupa için öyleydi!<br/><br/>Burada çabucak parantez açayım. Doğrusu <strong>Taraf</strong> dâhil dünkü gazetelerin haberi atlamasına şaşırdım.<br/><br/>Çünkü bırakın Kral <strong>Juan Carlos’</strong>un ölümü duyar duymaz matem evinde taziyeye gitmesini, tabii ki İspanya medyası en başta hemen hemen tüm dünya basını aynı olayı çok acil ve çok geniş biçimde yansıttı.<br/><br/>Üstelik Türkiyeli okurların da yetmişli ve seksenli yıllardan <strong>Santiago Carillo</strong> ismine epey aşinalığı var!<br/><br/><br/><br/><strong>VAR,</strong> çünkü <strong>Carillo’</strong>yu İtalyan <strong>Berlinguer’</strong>le birlikte <strong>“avro-komünizmin”</strong> babası saymak gerekiyor.<br/><br/>Bolşevik ideolojiden inen partiler ilk kez onlarla birlikte hem Sovyet tahakkümünü reddettiler, hem de <strong>“burjuva demokrasisi”</strong>ni benimsediklerini ilân ettiler. Oyunun kurallarına riayette de kusur işlemediler.<br/><br/>Listeye Fransız <strong>Marchais’</strong>yi katmıyorum. Zira bu madrabaz <strong>“yoldaş”</strong> özünde daima Stalinci kaldı.<br/><br/>Peki, <strong>Santiago Carillo</strong> Stalinci olmadı mı? Tabii ki evet ve hem de nasıl!<br/><br/><br/><br/>BİR kere, sonradan <strong>“militanları denetlemek imkânım yoktu”</strong> diye tevile kalkışsa da İç Savaş Madrid’inde asayiş sorumlusuyken <strong>Franco</strong> taraftarı diye kellesini kopsi kefali ettirttiği sayısız insan asla unutulamaz.<br/><br/>Artı, anarşistinden Troçkist’ine bizzat Cumhuriyetçi saftaki epey muhalifi de <strong>“cennete yolladı”(!).</strong><br/><br/>Fakat Allah’ı var! Yenilgi ertesi Rusya sürgününe gittikten sonra ne muhbirliğe, ne cellâtlığa soyundu.<br/><br/>Fransız General <strong>Nivelle’</strong>nin 1916 Verdun muharebesinde Almanları kastederek sarfettiği <strong>“geçemezler”</strong> şiarını çalıp bunu o İç Savaş’ta <strong>“no pasaran”</strong> diye cilâlayan ve <strong>“La Pasionaria”</strong> namıyla sahte bir efsaneye dönüştürülen <strong>Dolores İbarruri</strong> gibi rezillikler yapmadı. <strong>“Kızıl Çadı”</strong>nın Moskova hayâsızlıklarına bulaşmadı.<br/><br/>Yoldaşlarını ispiyonlayarak onları KGB mangaları önüne diktirtmedi. Sibirya ölümlerine göndermedi.<br/><br/>Gerçi doğru, Çekoslovakya işgaline ve <strong>“proletarya diktatörlüğü”</strong> dogmasını karşı çıkmasına rağmen totalitarizme daha önce reddetmiş bir <strong>Jorge Semprun</strong> veya bir <strong>Fernando Claudin</strong> gibi aydınları partiden attı.<br/><br/>Yani ideolojik bağları kopartsa bile <strong>Santiago Carillo</strong> Gürcü Katil’in zihnî yöntemlerinden arınamadı.<br/><br/>Nitekim İspanya’ya döndükten sonra da örgütün iplerini elden kaçırır kaçırmaz başka bir çatı kurdu.<br/><br/>Ancak bu günah ve sevaplar bir yana sırf sözkonusu dönüş bile <strong>Carillo’</strong>yu <strong>“tarihî”</strong> kılmaya yetiyor.<br/><br/><br/><br/>ÖYLE, çünkü <strong>Franco’</strong>nun mezarı henüz çok tazeydi ve ordu hâlâ çok ağırlıklıydı ki, Komünist Partisi Genel Sekreteri 1976 yılında gizlice Madrid yolunu tuttu. Biraz da kasten kendisini yakalattırdı.<br/><br/>Bu sayede hem İKP’nin yasallaşmasını sağladı, hem de bilhassa normalleşmede hayati rol oynadı.<br/><br/>Geçtim o <strong>“proletarya diktatörlüğü”</strong> ve <strong>“devrimci savaş”</strong> gibi ceberut lafazanlıkları, Cumhuriyetçi geleneğin anti-monarşist tabusunu bile çöpe attı. Yeni anayasanın hazırlanmasında, eski sistemin tasfiyesinde ve demokratik yapının inşasında muhafazakâr ve kralcı Başbakan <strong>Adolfo Suarez’</strong>e büyük destek sağladı.<br/><br/>Vakıa komünistler her seçimde biraz daha eridi. Dediğim gibi, kurduğu <strong>“tekke”</strong> de mikroskobik kaldı.<br/><br/>Fakat ne en yukarıdaki olgular, ne de sonraki gelişmeler şahsiyetin önemini ortadan kaldırmaya yetiyor.<br/><br/><strong>“Duvar”</strong>ın, yani kızıl totalitarizmin yıkılışındaki dolaylı ve zincirleme; İspanya’nın da demokrasiye geçişindeki direkt etkisinden ötürü <strong>Carillo</strong> adı 20. asır tarihine günahtan ziyade sevapla yazılmaya hak kazandı.<br/><br/>Nitekim o tarih insanları ve olayları ak-kara kefesinde değil geniş bir nüans yelpazesinde tarttığı içindir ki inandığı <strong>Marx’</strong>ın mağfireti <strong>Santiago Carillo’</strong>nun üzerinde olsun ve inanmadığı Allah taksiratını affetsin!<br/><br/>Yoldaş, âmin!<br/><br/><strong>hadiuluengin@taraf.com.tr</strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-yoldasa-amin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623122936/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-yoldasa-amin.htm)
