# Desperado grev

*Hadi Uluengin 03.11.2012*

<div class="yazi"><p>BAŞLIKTAKİ kelimeyi aynı adı taşıyan dandik film ve rock şarkıyla karıştırmayalım.<br/><br/><b>“S”</b> harfi eklenerek çoğullaştırılan bu İspanyolca sözcük <b>“umutsuz”</b> anlamına gelir.<br/><br/>Sonra da <b>Cervantes</b> lisanından siyasetbilim lügatine girmiş ve evrensellik kazanmıştır.<br/><br/><br/><br/>ŞÖYLE ki, <b>“desperados”</b> dediğimiz zaman ideolojik bir inanca bağlılığı fanatizm raddesine vardıran; bunun gerçekleşememesi çaresizliği karşısında da ölüm dâhil her türlü sonuca katlanmayı gönüllü olarak kabullenen şahıs ve kurumları sıfatlandırmış oluruz.<br/><br/>Esas olarak da şiddet eksenini seçmiş olan yapılanmalar ve mensupları için kullanılır.<br/><br/>Fakat Sünni ve Şii kökenli tedhiş örgütlerini buna katmıyorum. Zira onlar <b>“şehadet”</b>e (!) giderken bile <b>“cennette kırk bakire”</b> bulacakları mükâfatına iman ve tamah ediyorlar.<br/><br/>Dolayısıyla, <b>“desperados”</b> tanımı daha ziyade lâ-dinî kimlik arzeden ama yine de dinsel tevekkülle örtüşen bir <b>“umutsuzluk”</b> çağrıştırır. Zaten nihilizme de fazla uzak düşmez.<strong><br/><br/></strong>Her hâlükârda yakın tarihten örneklersek meselâ İtalya’daki <b>“Kızıl Tugaylar”</b>, Seylan’daki <b>“Tamil Kaplanları” </b>veya İrlanda’daki <b>“Cumhuriyetçi Ordu”</b> bu kategoride addedilir.<br/><br/><br/><br/>MALÛM, yukarıdaki örgütlerin sonuncusuna, yani <b>“İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu”</b>na mensup on militan 1981 yılı başında ve <b>Boby Sands</b> öncülüğünde açlık grevine başladılar.<br/><br/>Terör suçuyla tutuklu bulundukları hapishanede<b> “siyasi mahkûm”</b> statüsü istiyorlardı.<br/><br/>Dönemin Başbakanı <b>Margaret Thatcher</b> taviz vermeyince de hepsi hayatını yitirdi.<br/><br/>Ve şüphesiz, zaten <b>“Demir Leydi”</b> lâkaplı Londra liderinin taleplere he demeyeceği baştan beri bilindiği için yukarıdaki grev yine en baştan itibaren bir <b>“desperado”</b> eylem oldu.<br/><br/>Peki de <b>“esas sonuç”</b> ne oldu?<br/><br/><br/><br/>DOĞRUSU, o vakitler olayı çok yakından izlemiş ve bugün de aradan otuz küsur sene geçmiş olmasına rağmen hâlâ sentez içeren ve kesine yaklaşan bir cevap veremeyeceğim.<br/><br/>Kabul,<b> Boby Sands</b> ve yoldaşları İrlanda Katolikleri nezdinde ikonaya dönüştüler.<br/><br/>Hatta <b>“martirizasyon”</b> denen duygusallık devreye girdi ve böylelikle de bir ölçüde kendi<b> “umutsuzluk”</b> intiharlarını kitlelere bir <b>“umut bileylemesi”</b> olarak yansıttılar.<br/><br/>Fakat bunu da fazla abartmayalım!<br/><br/>Fazla abartmayalım, çünkü yine bir ölçüde sorunun çözümlenmesi, yani IRA’nın tedhiş yöntemleriyle sonuca ulaşamayacağını anlayarak özünde <b>Sands</b> çizgisiyle çelişen bir <b>“ılımlaşmaya”</b> (!) kayması <b>Thatcher</b>’in tavizsizlik siyasetinden kaynaklandı.<br/><br/>Dolayısıyla bana sorarsanız yukarıdaki “<b>desperados”</b> açık grevinin sonucu aslında satrançtaki <b>“pat”</b> durumuna tekabül etti. Ne kazanan, ne de kaybeden oldu.<br/><br/>Tabii insan hayatı hariç ki, zaten tıpkı PKK tutuklularının şu an yürütmekte olduğu diğer açlık grevindeki gibi işler burada çatallaşıyor!<br/><br/><br/><br/>BURADA çatallaşıyor, çünkü bu satırlar yazarının da benimsediği hümanist ahlâk anlayışından yola çıkarsak o insan hayatından değerli hiçbir şey yoktur ve asla olamaz!<br/><br/>Kabul de, IRA’da örneklediğim gibi devletlere hümanist olmak lüksü bahşedilmiyor.<br/><br/>Devlet kendi zihin sistematiğinin doğası icabı farklı düşünüyor. Artısını, eksisini, orta vadelisi, uzun vadelisini tartıyor ve realpolitik dediğimiz <b>“faydacı”</b> eksende karar veriyor.<br/><br/>Üstelik Türkiye’de ayağa düşen sayısız açlık grevinin bu isimle bile değil <b>“ölüm orucu”</b> diye sunulduğu; yani <b>“desperado”</b> umutsuzluğun o devlete karşı en baştan itibaren şantaj içerdiği düşünülürse, itiraf edelim ki PKK eyleminde işler daha da karmaşıklaşıyor.<br/><br/>Dolayısıyla da bizlere, <b>“ölüm orucu”</b>na yatanlar için <b>“umutsuzluk” </b>yerine<b> </b>umudun, devlet için de realpolitik yerine hümanizmanın ağır basmasını ümit ve temenni etmek kalıyor.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-desperado-grev.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623113520/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-desperado-grev.htm)
