# Bayatlamış seçim

*Hadi Uluengin 07.11.2012*

<div class="yazi"><p>PASİFİK yakasıyla Türkiye arasındaki on dört saatlik fark olduğu için siz aşağıdaki yazıyı okuduğunuzda bile ABD seçim sonucunun henüz kesinleşmiş olacağını sanmıyorum.<br/><br/>Gerçi sondajlar vasıtasıyla yeni liderin kimliği daha salı gecesinden (dün) duyurulmaya çalışılacak.<br/><br/>Fakat yoğurdu üfleyerek yemek gerekiyor. Zira 2000 yılında içilen süt ağız yakmıştı.<br/><br/>İlkin <b>Al Gore</b>’un kazandığı açıklandı ama sonra <b>Bush</b>’un galebe çaldığı anlaşıldı.<br/><br/>Dolayısıyla, oylama arifesi <b>Obama</b>-<b> Romney</b> yarışının atbaşı sürdüğü ve Amerikan sandık sisteminin de eyalet <b>“büyük temsilcileri”</b> üzerine oturduğu düşünülürse, eğer adaylardan biri arayı baştan açmazsa kimin kazandığını öğrenmek için beklemek gerekecek.<br/><br/>Ancak ben yine de sizlerin bu sabah yukarıdaki satırları <b>“bayatlamış”</b> olarak nitelendirmenizi ve <b>Barack Obama</b>’nın seçildiğini biliyor olmanızı temenni ediyorum.<br/><br/><br/><br/>EVET, siyahî Başkan’ın bir dört yıl daha iktidarda kalmasını istiyorum!<br/><br/>Hâlbuki <b>Obama</b> dış siyasette öyle aman aman bir performans sergilemedi.<br/><br/>Özellikle de Siyonist lobinin zincirlerini kıramadı. Yani, önceleri umut vermiş olmasına rağmen Ortadoğu sorununun çözümünde dişe dokunur hiçbir çaba harcamadı.<br/><br/>Oysa bu sorun dün olduğu gibi bugün de dünyadaki en vahim ve en ciddi çıbanbaşıdır.<br/><br/>Hâle yola girmediği müddetçe de <b>“medeniyetler çatışması”</b>nı önlemenin yolu yoktur.<br/><br/>Eh, <b>Barack Obama </b>belki İsrail’e gitmeyen tek ABD lideri olarak izafi bir ahlâkiyat yansıtmak istedi ama bunu da dostlar alışverişte görsün şeklinde yorumlamak gerekiyor.<br/><br/>Zaten Afganistan Suriye’ye diğer belli başlı konularda da <b>“dâhiyane”</b> (!) davranmadı.<br/><br/>Hayır, yeni bir kontrat daha imzalamasını arzu etsem bile şu kesin ki Beyaz Saray kiracısı ilk dönem boyunca <b>“tarihe geçecek” (!) </b>tek bir dış politika başarısı dahi gösteremedi.<br/><br/>Fakat iç bünyede ileri, hatta ilerici bir adımlar attı ki, görmezden gelinemez!<br/><br/><br/><br/>ÖYLE, çünkü <b>Obama Bush</b>’tan devraldığı ekonomik krize rağmen başta sağlık sigortası ve emeklilik primi olmak üzere toplumsal güvenceleri önemli ölçüde pekiştirdi.<br/><br/>Yani pırıltılı <b>“Amerikan rüyası”</b>nın geri planında saklanan <b>“öteki Amerika”</b>yı görmek gibi bir erdem sergiledi.<br/><br/>Böyle bir atılımı ise <b>“gemisini kurtaran, kaptan”</b> ilke ve ruhiyatının hüküm sürdüğü bir ülkede haniyse <b>“devrim”</b> saymak gerekiyor.<br/><br/>O hâlde, dış politikada belâgati fazla aşmasa bile yukarıdaki <b>“ahlâkiyatçı”</b> söyleme bu somut adım da eklenirse <b>Obama</b>’nın <b>“altın altmışlardaki”</b> refah döneminden sonra Yeni Dünya’yı sosyal devlet babında Yaşlı Kıta’ya ilk kez böylesine yaklaştıran; dolayısıyla da onu bir ölçüde <b>“Avrupaileştiren”</b> lider olduğunu söylemek büyük yanılgı içermez.<br/><br/><br/><br/>OYSA sözkonusu toplumsal güvencelerin aynı Avrupa’ya kıyasla yine de hâlâ çok kısıtlı ve çok sınırlı kalmasına rağmen <b>“Çay Partisi” </b>tabir edilen fanatik sağın güdümündeki Cumhuriyetçiler ve <b>Mitt Romney</b> bütün seçim kampanyası boyunca hem Demokratlara, hem de <b>Barack Obama</b>’ya hep bu eksen üzerinde yüklendiler. Hep buradan bel altına vurdular.<br/><br/>Malûm, onların indinde en asgari sosyal politika bile <b>“haylazlara bol keseden ulufe dağıtan inayetli devlet” </b>anlayışına tekabül ediyor. <b>“Tembellik mükâfatı”</b> (!) oluşturuyor.<br/><br/>Dolayısıyla, dış siyasette önerdiği <b>“şahin”</b> retoriği şimdiden ciddiye almasak bile eğer Massachusetts valisi bugün başkan seçildiyse, şakası yok, yarın tekrar ve mutlaka <b>“gemisini kurtaran, kaptan”</b> ideolojisini devreye sokacaktır.<br/><br/>Başka bir deyişle, zaten gayet göreceli vicdanilik ve ahlakilik yine tu kaka olacaktır.<br/><br/>Ve ben tekrar ümit ediyorum ki siz yukarıdaki satırları okuduğunuzda <b>Romney</b>’in değil de <b>Obama</b>’nın seçildiğini öğrenmiş olduğunuz için bu yazıyı bayatlamış sayacaksınızdır.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bayatlamis-secim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623104535/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bayatlamis-secim.htm)
