# Vatan yahut hıyanet (1)

*Hadi Uluengin 23.11.2012*

<div class="yazi"><p>MALÛM, <b>Fazıl Say “arabesk”</b> müzik dinleyenleri <b>“vatan haini”</b> (!) ilân etti.</p>
<p>Ben de dayanamadım ve salı günkü yazımda lâfı esirgemeden cevabı yetiştirdim. </p>
<p>Ancak, işportaya düşmüş bu kepaze iftira hiç durmaksızın dil pelesengi edildiği içindir ki bugün <b>“ulusalcı”</b> piyaniste değinmeden şu <b>“vatan”</b> kavramı üzerinde durmak istiyorum.</p>
<p>Düşüncelerimizi berraklaştırdığı için de önce etimolojik kökenden başlayacağım.<br/><br/><br/><br/>BİR kere <b>“vatan”</b> kelimesi Türkçe değildir! Arapçadır. <b>“Memleket”</b> bile öyledir!<br/><br/><b>Kaşgarlı Mahmut</b>’un 11. yüzyıl <b>“<i>Divânü Lugâti’t-Türk</i>”</b>ünde ikisini de rastlanmaz.</p>
<p>Çünkü hem<b> “vatan”</b>, hem de <b>“memleket”</b> mevhumlarının geri planında bir satıh, bir mekân, bir coğrafya çağrışımı mevcuttur. En azından köy, kasaba, yöre falan kastedilir. </p>
<p>Dolayısıyla da terimleri üretebilmek için en önce yerleşik bir kültüre ait olmak gerekir.</p>
<p>Zaten aynı olgu Batı lisanları açısından da geçerlilik taşır. Latince <b>“patria”</b> <b>“baba”</b> anlamındaki <b>“pater”</b>den türemiştir ve modern dillere oradan girmiştir.<br/><br/><b>“Ata toprağı”</b> veya <b>“babanın gömüldüğü yer”</b> şeklinde tercüme edebiliriz.<br/><br/><br/><br/>HALBUKİ malûm, Türkler tarih sahnesine göçebe bir kavim olarak çıktılar.</p>
<p>Nitekim de bizim sözcük dağarcığımızda yukarıdaki tanımlara az çok yaklaşan kelimeleri <b>“yurt”</b>, <b>“oba”</b>, <b>“otağ”</b> gibi ifadeler oluşturur.</p>
<p>Bunların hepsi de o göçebelikle bütünleşen ve mekânda değişken olan şeyleri betimler.</p>
<p>Dolayısıyla ilkin şunu kabullenmemiz gerekiyor: </p>
<p>Türkçede olmayan <b>“vatan”</b> kavramı hem ithaldir, hem de yeni, hatta moderndir!<br/><br/><br/><br/>SÖZKONUSU yeniliğin ve modernliğin ne zaman ortaya çıktığını tam kestiremiyorum.<br/><br/><b>Namık Kemal</b>’in 1873 tarihli <b><i>Vatan Yahut Silistre</i> </b>piyesinden önce de deyim hiç olmazsa ulema ve münevveran arasında din ötesi bir anlam kazanmış mıydı? Bilemeyeceğim. </p>
<p>Ama aslında bu tarihçeye de o kadar fazla önem atfetmek gerekmiyor. Çünkü yüz elli yıl evveline uzansa bile kavram Batı’da da<b> </b>ancak ulus-devletler süreciyle birlikte netleşmiştir. </p>
<p>O Latince <b>“patria”</b>dan türetilen ve <b>“vatanperverlik”</b> veya <b>“yurtseverlik”</b> anlamına gelen <b>“patriotisme”</b> sözcüğü lügate Fransız Devrimi’yle birlikte girmiştir.</p>
<p>Dolayısıyla, çok milletli imparatorluğumuz yukarıdaki ulus-devlete geç meylettiği için onun “<b>manevi” </b>terminolojisini de geç benimsememiştir ki, öyle yadırganacak bir şey değildir.<br/><br/><br/><br/>FAKAT evet, manevi! Daha ötesi, metafizik! Daha daha ötesi, belki de uhrevi!</p>
<p>Manevi, metafizik ve uhrevi, zira velev ki modernitenin eski değerleri tahrif ettiğini ve bunları<b> </b>yeni bir kutsalla donattığını varsayalım... Kısmen doğrudur ama esas yine değişmiyor.</p>
<p>Değişmiyor, çünkü zihin dünyamızda, derin bilinçaltımızda, <b>“ben”</b> kimliğimizde o <b>“vatan”</b> kelimesine iyi kötü yaklaşan her şey fıtrî bir dürtü oluşturur. Oluşturuyor. İnsanidir.</p>
<p>İlkin pre-modern toplumu belirleyen <b>“toprak”</b>, <b>“köy”</b>, <b>“memleket”</b> aidiyetleri; sonra da ulus-devletin paralelinde <b>“vatan”</b>a dönüşen bu kavramlar yumağı asla hafife alınamaz. </p>
<p>Yukarıdaki fıtri dürtüyü önce <b>Vico</b>, <b>Herder</b>, <b>Maistre</b>; ardından da <b>Maurras</b>, <b>Ortega</b>, <b>Junger</b> gibi<b> </b>muhafazakâr ve gerici düşünürlerin teorize etmiş olması ise gerçeği yanlış kılmaz</p>
<p>İstesek de istemesek de <b>“vatan”</b> vardır ve görünür gelecekte olmaya devam edecektir.</p>
<p>Ona <b>“hıyanet”</b> ise öyle kolay affedilecek ve çabuk bağışlanacak bir şey değildir!<br/><br/><br/><br/>PEKİ de bu <b>“hıyanet”</b> nasıl gerçekleşir? Ölçüsü, kıstası, terazisi nedir ve kimdir?</p>
<p>Yine <b>“vatan”</b> kavramı çerçevesinde soruyu yarın cevaplamaya çalışacağım.<br/><br/><b>NOT: </b>Salı günü <b>“neşv-ü nemâ”</b> deyimini yanlış imlâyla yazmışım. Düzeltir, özür dilerim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-vatan-yahut-hiyanet-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623102003/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-vatan-yahut-hiyanet-1.htm)
