# Kılıçdaroğlu ve Kürt mutabakatı

*Hadi Uluengin 22.09.2012*

<div class="yazi">İLKİN <strong>Kemal Kılıçdaroğlu’</strong>nu can-ı gönülden kutlamak gerekiyor!<br/><br/>CHP liderinin PKK’yla daha önce başlatılmış olan ve sonradan akim kalan <strong>“Oslo müzakereleri”</strong>nin devamından yana tavır koyması akl-ı selimin sesidir. Çözümün anahtarı değildir ama onun maymuncuğudur.<br/><br/>Olmazsa olmaz şart oluşturan asgari bir <strong>“milli uzlaşma”</strong>ya yaklaşmak açısından hayati bir adımdır.<br/><br/>İktidarın bu <strong>“pası”</strong> görmezden gelmesi ve büyük cesaret ve sağduyuyla inisiyatifini almış olduğu eski süreci tabii ki mahrem kapılar ardında yeniden canlandırmak girişiminde bulunmaması ise vahim bir yanlış olacaktır.<br/><br/><br/><br/>ÖTE yandan <strong>Kılıçdaroğlu</strong>’nun önceki günkü beyanatına bir de Anayasa ve idari reformların PKK’yla tartışılmaması yönünde bir <strong>“muhalefet şerhi”</strong> eklemiş olması ikincil derecededir.<br/><br/>Bu şerh esas olarak hem şekle ilişkindir, hem de altı oklu kurumun iç bünye dengelerine dönüktür.<br/><br/>Zaten unutmayalım ki CHP önderi Parti Sözcüsü <strong>Halûk Koç</strong>’un ancak neo-Nazi Maoculara yakışır bir söylemle daha önceki Oslo belgelerini bir <strong>“hıyanet-i vataniye delili” (!)</strong> olarak sallamasından sonra görüş ifade etti.<br/><br/><br/><br/>O <strong>Koç’</strong>un <strong>“tek tabanca”</strong> davrandığını düşünmek tabii ki yanlış olur.<br/><br/><strong>“Dersim cengâveri” (!)</strong> <strong>Onur Öymen</strong> gibi arkaik kalanlar ıskarta çıksa bile aynı CHP yine de <strong>Nur Serter’</strong>den <strong>Emine Ülker’</strong>e uzanan bir skaladaki en ilkel <strong>“ulusalcı”</strong> ideolojiyle bütünleşenleri barındırmaya devam ediyor.<br/><br/>Dolayısıyla, esas itibariyle <strong>“özgürlükçü kanat”</strong> diyebileceğimiz kesime yakın durmasına rağmen <strong>Kılıçdaroğlu</strong>’nun yönetici sıfatı onu yukarıdaki cenahı da belirli ölçüde <strong>“kollamak”</strong> yükümlülüğü altında bırakıyor.<br/><br/>Eh, düşünün ki Parti Sözcüsü kalkmış ve tir tir titreyerek <strong>“işte ihanet belgesi” (!)</strong> diye kâğıt sallamaktadır.<br/><br/>Genel Başkan ise <strong>“yok canım ne ihaneti, keşke sürse”</strong> diyor ama <strong>“hıyanet” (!)</strong> addedenleri incitmemek için de <strong>“fakat Anayasa ve idari yapı görüşülmesin”</strong> diye ekliyor.<br/><br/>Şüphesiz bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu demek gerekir ama CHP’yi değil Oslo konusunu konuşuyoruz.<br/><br/><br/><br/><strong>HALÛK Koç</strong> tarafından açıklanan <strong>“mutabakat”</strong>ın sahte değil gerçek olduğunu düşünüyorum.<br/><br/>Karşılıklı angajmanların çok itinalı bir diplomatik dille zikredilmesi ve Madrid’in ETA’yla, Londra’nın da IRA’yla gerçekleştirdiği müzakerelerle benzeşen aşamaların sıralanması bu kanaati pekiştiren unsurları oluşturuyor.<br/><br/>Ve dün <strong>Cengiz Çandar’</strong>ın vurguladığı gibi sözkonusu <strong>“mutabakat”</strong> hayata geçmediği veya taraflardan birinin yahut her ikisinin de kastî çabalarıyla geçirilmediği için <strong>“yazık, çok yazık olmuş”!<br/><br/></strong><strong>Cengiz</strong> ayrıca CHP sözcüsünün belgeyi <strong>“ibret-i âlem” (!)</strong> diye sunmasına çok haklı olarak köpürdüğünden bir de ona hitaben <strong>“CHP’ye yazıklar olsun”</strong> ünlemini eklemişti.<br/><br/>Ama makaleyi yazdığı sırada <strong>Kılıçdaroğlu</strong> henüz açıklama yapmadığı için bunu izafileştirmek gerekiyor.<br/><br/><br/><br/>NE oldu? Kısmen MHP’nin ve neo-Nazi Maocular cinsinden <strong>“ulusalcı”</strong> provokatörlerin haricinde kimse AKP hükümetini <strong>“neden PKK’yla mutabakat belgesi hazırladın”</strong> diye salvo ateşine tutmadı. Vaveyla kopmadı.<br/><br/>Tam aksine, <strong>Koç’</strong>un <strong>“ifşaatları”</strong> (!) bizzat CHP’de bile geri tepti.<br/><br/>Genel Başkan’ın da <strong>“devam”</strong> demesi bu partiyi daha ileri, daha öncü, daha realist bir konuma getirdi.<br/><br/>Nasıl ki ilk <strong>“Oslo süreci”</strong> haberi sızdırıldığında komplocuların umduğu tepki doğmamış ve müzakerelerin mevcudiyeti sağduyuyla hazmedilmişti, aynı akılcı ve soğukkanlı ortam tekrar hayata vurdu.<br/><br/><br/><br/>YUKARIDAKİ eğilim aslında bir sondaj, bir nabız yoklaması, bir kamuoyu taraması anlamına geliyor. Tabut sayısı artıyor! Savaş ekseninde bir çözüm olmadığı ve olamayacağı bilinçlerde yerleşiklik kazanıyor.<br/><br/>Dolayısıyla da ne kadar öfke, nefret, hınç vs. duyulursa duyulsun hiçbir devlete hasım seçmek gibi bir lüks bahşedilmediğinden o hasmı, yani burada PKK’yı muhatap almak metazori bir gerçeklik olarak dayatıyor.<br/><br/>İktidar <strong>“Oslo süreci”</strong>yle bu gerçekliği kavradığını zaten ispatlamıştı. Girişimiyle yalnız övgü hak ediyordu.<br/><br/>Aynı gerçekliğe şimdi tekrar ve geçmiştekine oranla da epey ferah ölçüde bir manevra marjıyla dönülebilir.<br/><br/>Çünkü <strong>Kılıçdaroğlu</strong>’nun da akl-ı selimin sesini dillendirmesi Kürt sorununun çözümünde olmazsa olmaz şart oluşturan asgari bir <strong>“milli uzlaşma”</strong>yı bugün dünküne kıyasla daha yakın, daha somut ve daha olgun kılıyor!<br/><br/><strong>hadiuluengin@taraf.com.tr<br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kilicdaroglu-ve-kurt-mutabakati.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623151336/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kilicdaroglu-ve-kurt-mutabakati.htm)
