# Eksen kayması, göz kayması

*Hadi Uluengin 29.06.2012*

<div class="yazi"><p>ŞERDE hayır vardır misali son <b>“uçak vukuatı”</b> bir açıdan da iyi oldu.<br/><br/>Aslında zaten oynamamış olan taşlar tekrar yerine oturdu.<br/><br/>Yani Türkiye’nin stratejik konum ve tercihlerinde bir değişiklik olmadığı ve görünür gelecekte de olamayacağı yeniden ispatlandı.<br/><br/><br/>SÖZKONUSU konum ve tercih tabii ki Batı’dır! Çok geniş anlamıyla Batı’dır!<br/><br/>Siyasi, askerî ve kısmen de felsefi olan bu rotaya en geç Tanzimat’tan beri girilmiştir.<br/><br/>Ve tek tük yalpalamalar hariç o gün bugündür de kesintisiz biçimde devam etmektedir.<br/><br/>Tarihî süreci şimdilik bir kenara bırakalım ve yakın geçmişe göz atmakla yetinelim.<br/><br/><br/>DUVARIN ve komünizm çöktüğü, diğer bir deyişle sol totalitarizmlerin ölümcül darbe yediği 1989 sonbaharı Ankara statükosu için de muazzam bir panik dönemini başlattı.<br/><br/>Mevcudiyetini ve kalıcılığını Soğuk Savaş dengelerine borçlu olan bu <b>“müesses nizam”</b> Türkiye’nin stratejik önemini yitirdiği, dolayısıyla da artık başta ABD olmak üzere yukarıdaki Batı’nın her herzeye eyvallah demeyeceği bilinciyle dehşet bir telaşa kapıldı. <br/><br/>Biraz gerçek, biraz da şantaj olarak otoriter ufuklara baktı. Onlardan medet umdu.<br/><br/>Nitekim aynı köhne statükonun mirasçısı durumundaki Ulusalcı cenah bugün hâlâ Avrasya seçeneği veya Şanghay İşbirliği türünden hezeyanları dilinden düşürmüyor.<br/><br/>Öte yandan, öz itibariyle <b>“karşı-statüko”</b> mevzide duruyor olmasına rağmen AKP iktidarı da hem din hassasiyetli perspektifinden, hem de ruhi geri planında yatan anti-Batıcı refleksinden ötürü dış politikada sözkonusu Batı’ya mesafe koymak kavisine girdi.<br/><br/><b>“Eksen kayması”</b> teorilerinin kökeni de zaten burada yatıyor.<br/><br/><br/>OYSA gerçekler inatçıdır! Jeo-politik çıkar ve stratejiler de bir o kadar inatçıdır!<br/><br/>Eh coğrafya başka yere taşınamayacağına göre, herhangi bir iktidar Türkiye’nin 150 yıldır sürdürmekte olduğu <b>“esas tercihi”</b> değiştirmek gibi bir intihar girişimine kalkışmadığı müddetçe, ki böyle bir şey ancak iç savaşa yol açacak devrimle mümkündür , aynı tercihle mutlaka bütünleşen ve eklemleşen dış siyaset stratejileri de öz olarak değişmez! Değişemez!<br/><br/>Şüphesiz, realpolitik ve konjonktürel yaklaşımlar manevra marjını arttırır veya kısaltır.<br/><br/>Fakat iş kritik noktaya geldi miydi de işte o inatçı gerçek dayatır!<br/><br/><br/>NİTEKİM son gelişmeden yola çıkarsak, TSK uçağı Şam tarafından düşürülür düşürülmez Ankara’nın çok haklı ve çok meşru olarak NATO’dan manevi destek istemesi ve bunu elde etmesi; Washington’un ise daha Brüksel’i bile beklemeden dayanışma bildirmesi yukarıdaki <b>“esas tercih”</b>in dumura uğramadığına ilişkin en somut ispatı oluşturuyor.<br/><br/>Kaldı ki, yukarıdaki <b>“eksen kayması”</b> spekülasyonlarına rağmen bundan önceki ay ve yıllarda da iş yine kritik dönemece geldiğinde Türkiye tekrar <b>“esas tercihi”</b> ortaya koymuştu.<br/><br/>ABD anti-füze radarının ülkemize yerleştirilmesini veya Suriye muhalefetinin omuzlanmasını Batı’yla bütünleşmenin sürdüğüne dair deliller olarak algılamak gerekiyordu.<br/><br/>Çünkü realpolitik yaklaşımlarla Rusya’yı istediğimiz kadar <b>“dost”</b> diye takdim edelim; yahut zevahiri kurtarmak için İran’ı istediğimiz kadar <b>“lisan-ı münasip”</b> çerçevesinde değerlendirelim, Moskova ve Tahran’ın özünde, hadi hasım dememek için <b>“rakip”</b> diyelim, Ankara’yla çıkar çelişkisi içinde bulunan başkentler olduğunu hepimiz biliyoruz.<br/><br/>Bu takdirde, yukarıdaki <b>“esas tercih”</b>imize bir de bu nesnel olgu ve stratejik gerçekler eklendiğinde, tabii ki <b>“eksen kayması”</b> lâfı aslında bir göz kaymasından öteye gitmiyordu.<br/><br/>Şimdi herhalde o göz kaymasından mustarip şaşılar da aymıştır, bin şükür ki Türkiye’nin doğal ve tarihî rotasında bir değişiklik yoktur ve görünür gelecekte de olmayacaktır!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131205091739/http://taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-eksen-kaymasi-goz-kaymasi.htm)
