# Elçiye zeval, İslam’a zeval 

*Hadi Uluengin 19.09.2012*

<div class="yazi"><p>BEN Müslüman’ım! Metafizik iman babında agnostik olmam bu gerçeği değiştirmiyor. Değiştiremez.<br/><br/>İslami aidiyette doğdum, İslami iklimde yaşadım ve İslami kimlikte öleceğim.<br/><br/>Zaten nasıl ki ritüellere riayet eder ve cenaze namazında saf tutarım, benimkinde de Fatiha okunsun.<br/></p>
<p><strong>Sonra arzu eden, babamın defni ertesinde yaptığım gibi meyhanede kafayı çekmeye gidebilir.<br/><br/><br/><br/></strong>ÇÜNKÜ yukarıdaki aidiyet dürtüsü iradi tercihlerden de bağımdır. Sonsuz çetrefillik arzeder.<br/><br/>İster militan ateist veya laikperest olun; isterseniz de sonradan Budizm’i, Şintoizm’i, Manizm’i seçin...<br/><br/>Zaten derin bilinçaltında yerleşiklik kazanmış olan ruhi şartlanmaya bir de <b>“edilgen kimlik”</b> eklenir.<br/><br/><b>“Öteki”</b> sizi şu veya bu addettiği müddetçe siz ağzınızla kuş tutsanız da şu veya bu kalacaksınızdır.<br/><br/>Eh, inanç açısından agnostizme meylediyorum diye buna kızacak, gocunacak, incinecek hâlim yok!<br/><br/>Aksine, hakkımda <b>“kâfir”</b> fetvası yayınlansa bile Müslümanlığımı elimden alacak kişi daha doğmadı!<br/><br/><br/><br/>HÂL böyle olunca, Ümmet-i Muhammedî’nin yansıttığı ve giderek tam çirkefleşen manzara karşısında daha da çok hissiyatlar karmaşasına kapılıyorsunuz. Hüzünle hiddet ve öfkeyle acı arasında bocalıyorsunuz.<br/><br/>İslam neden diğer inanç sistematiklerine kıyasla böylesine tahammülsüz bir görünüm sergiliyor?<br/><br/>Yine diğer dinlerin üyeleri Müslüman deyince niçin tedirgin oluyorlar? Neden uçurum hissediyorlar?<br/><br/>Mısır’da, Filistin’de, Pakistan’da, <b>“Dar-ül İslâm”</b>ın başka mıntıkalarında nasıl oluyor da Hıristiyan ahali gizli- açık saldırılarla sindiriliyor ve fırsatını bulduğunda da öz be öz yurtlarından kaçmayı tercih ediyor?<br/><br/>Cezayir’den Afganistan’a ve Nijerya’dan New York’a, imâni bir kitap adına masumları gırtlaklayanlar ve sivilleri terör, tedhiş ve vahşetle kıyıma uğratanlar neden daima o kitabın Kur’an olduğunu söylüyorlar?<br/><br/>Hangi ceberut zihniyetin tahakkümünden dolayıdır ki benim kızım Müslüman kökenli göçmenlerin tacizinden korunmak için önce Brüksel metrosunda, sonra da Paris banliyösünde baş örtmek zorunda kalıyor?<br/><br/>Ve nihayet son vukuatta da, <b>“elçiye zeval olmaz”</b> ümmetinden indiğini iddia eden barbarlar ne menem bir fanatizmle şartlanıyor ki, ânında on paralık bir filmin provokasyonuna geliyor<b> </b>ve aynı elçiyi katlediyorlar?<br/><br/>Soruları ilânihaye uzatabilirim, arayacağımız cevaplar hep aynı kalacak.<br/><br/><br/><br/>CEHALETTEN desek, İslam Âlemi’nin ötesinde de elifi görse mertek sanan devasa bir insanlık var!<br/><br/>Fakirlikten mi? Hintliler, Çinliler, Afrikalılar falan da Müslümanlardan üst bir ortalama tutturmuyor.<br/><br/>Peki, sorun bütün din sistematiklerinin üzerinde yükseldiği <b>“mukaddes”</b>ten mi kaynaklanıyor?<br/><br/>Hinduizm’in <b>“Veda”</b>ları da dogmadır. Tevrat’ın Yahudileri <b>“seçilmiş kavim”</b>dir. Hıristiyanlarda ise İsa Mesih Ruh-ül Kuds’ün nefesinden doğmuştur. Ve onların kutsalı İslam’dakinden daha az kutsal değildir!<br/><br/>Oysa bunların en fanatikleri tarafından yansıtılan tahammülsüzlükler ancak devede kulak kalıyorlar.<br/><br/>Bu takdirde yanıtı eski Batı sömürgeciliğinin etkilerinde mi aramak gerekiyor?<br/><br/>Kabul de, son tahlilde Muhammedi Âlem başka inanç coğrafyalarına oranla hem daha az müddet kolonyalist yönetimin altında yaşadı, hem de ilk andan itibaren bizzat kendisi yayılmacı karakter arzetti.<br/><br/>Ve nihayet son soru: Müslüman dünyanın meselesi moderniteyi yakalayamamış olmakta mı yatıyor?<br/><br/>Şüphesiz, yukarıdaki bütün faktörlere ek olarak bu unsur da mutlaka devreye giriyor ama ben yanıtı esas itibariyle<b> Ceren Kenar</b>’ın önceki günkü<b> “<i>Taraf</i>”</b>ta vurguladığı bir soru-cevapta aramayı tercih ediyorum.<br/><br/><br/><br/><b>KENAR</b> <b>“Bir film, onlarca cenaze”</b> başlıklı o enfes yazısında İslam karşıtlığıyla ünlü Fransız düşünür ve tarihçi <b>Ernest Renan</b>’a <b>Cemalettin Afgani </b>tarafından gönderilmiş şu mektubu alıntılıyordu:<br/><br/><b>“Bilimsel düşüncenin </b>(genel anlamda moderniteyi ve rasyonaliteyi anlamak gerekiyor) <b>önünde engel kuran sadece İslam dini mi, yoksa bu din adına hareket eden insanların karakter, hâl ve tavırları mı?”<br/><br/></b>Ben kendi hesabıma <b>Afgani</b>’nin soruda ilettiği cevabı büyük ölçüde onaylıyorum. Ama kaç para eder?<br/><br/>Müslüman kimliğim metafizik inanç babında agnostik kaldığı için etkim ve kıymet-i harbiyem sıfırdır!<br/><br/>Ve de bizzat imanlı Müslümanlar o karakter, o hâl ve o tavırlara en ön safta ve en üst perdede<b> “yeter” </b>demediği müddetçe uçurum tam girdaba dönüşecektir ki, hem elçiye, hem İslam’a daha çok zeval gelecektir!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-elciye-zeval-islam-a-zeval.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623134259/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-elciye-zeval-islam-a-zeval.htm)
