# Otomobilnâme

*Hadi Uluengin 17.11.2012*

<div class="yazi"><p>OTOMOBİL fuarları zamanlama itibariyle galiba moda defilelerine benziyor.<br/><br/>Eh, sırık boylu ve tahta memeli soğuk nevalelerin Paris’te, Roma’da, New York’ta <b>“haute couture” </b>terziler için endam sergilemesi hep ya ilk, ya son bahara denk gelmiyor mu?<br/><br/>İşte oto panayırları da yine iki mevsim arasında gerçekleştiriliyor. <br/><br/>Nitekim İstanbul <b>“Auto Show” </b>da bu hafta sonu bitti. Gitmedim.<br/><br/><br/><br/>NİYE gidecekmişim ki? <b>“Cep delik, cepken delik / Kevgir misin be ahretlik”</b> cinsi bir adamın pırıltılı kaportalar önünde salya sümük yalanması ancak mazoşizm olurdu.<br/><br/>O cebimde ve o cepkenimde çek defteri yok ki çok sıfırlı kaporayı orada imzalayayım.<br/><br/>Hatta belli mi olur, dönüş metrosuna tıkışmadan önce derin melankolilere dalabilir ve aniden cinnet krizi geçirip, <b>“atmışımı aştım ama niçin dört çarpı dört bir pikabın stepne tekerleğine bile sahip olamadım”</b> diye kendimi perona giren trenin altına da atabilirdim.<br/><br/>Dolayısıyla, cicili bicili kromajlar, yüksek hacimli motorlar, elektronik zamazingolu konforlar karşısında manevi eziyet çekmemek için ne fuara, ne şova, ne de panayıra gittim.<br/><br/><br/><br/>OYSA otomobili severim. Çok, pek çok vasıta eskittim. <br/><br/>Daha doğrusu, hımbıl fakat sempatik <b>“İki Beygir Citroen”</b>den asil fakat obur <b>“Rover 75”</b>e uzanan geniş yelpazede, mülkiyetini edinebildiğim bütün araçları zaten hep kelepirden toplamış olduğum için onların ömrü vefa etmedi. Zavallılar benim altımda hurdaya çıktılar.<br/><br/>Üç yılı profesyonel taksi şoförü olmak üzere de kırk iki senedir direksiyon tutuyorum.<br/><br/>Ve Allah bundan sonrasını esirgesin, o kadar <b>“ateşli”</b> (!) kullanmama ve o kadar kilometre kat etmeme rağmen haksız çıktığım tek bir kaza yapmadım.<br/><br/><br/><br/>YAPMADIM, zira debriyaj– vites– gaz faaliyetini ciddiye alırım. Kurallara mümkün mertebe riayet etmenin ötesinde esas olarak beynimi ve vücudumu makineyle bütün kılarım.<br/><br/>Traktör bile sürmeden kağnıdan limuzine geçmiş köylülerin tarla; ata dahi binmeden deveden kupeye atlamış göçebelerin de çayır alargalığına sahip olmadığım içindir ki hem reflekslerimi senkronize ederim, hem de sırf görmeyi değil görülmeyi de hayati addederim.<br/><br/>Ne yol, ne şose, ne de kaldırım bana ait! Onları paylaşmakla mükellefim.<br/><br/>Benim fark ettiğim ölçüde diğerinin de beni fark etmesini sağlamakla yükümlüyüm.<br/><br/>Dolayısıyla en sol şeritten son anda en sağa sapan potansiyel katillere; yayaların trotuarını gasp eden hödük arsızlara; tek yön tabelasını <b>“tekel yön”</b> diye okuyan tecavüzkâr hanzolara karşı daima büyük kin duydum ki, kıçlarını <b>“Bentley”</b> koltuğuna koysalar ne yazar!<br/><br/>Be adam, eğer otomobil kullanırken dahi göçebe ve köylü kültüründen bir nebzecik arınamıyorsan, senin gibi bir eşeğe altın semer de takılsa eşek yine eşek, yine eşektir!<br/><br/><br/><br/>FAKAT doğru, tabii ki ben de o semerin arzuladığım cinsten olmasını isterdim.<br/><br/>Ve, imkânım olsa bile artık asla sahip olamayacağım üç model hâlâ rüyalarıma giriyor.<br/><br/>İlki Amerikan <b>“Chrysler”</b>in 1934 yılına ait <b>“Airflow”</b>; ikincisi Çek <b>“Tatra”</b>nın 1956 ’da ürettiği <b>“603”</b>; sonuncusu da İsveçli <b>“Saab”</b>ın 1955’de imalatına başladığı <b>“93” </b>tipidir.<br/><br/>Kabul, öncü nitelikteki aerodinamik tasarımlarından dolayı bunlar sakil addedilebilir.<br/><br/>Fakat her üçünün de öyle bir kişiliği ve öyle bir ruhu vardır ki, aynı şablondan çıkmış gibi artık hepsi birbirine benzeyen şimdinin kaportaları onların ellerine su bile dökemez.<br/><br/><b>“Airflow”</b>un içinden yayılan koku, <b>“Tatra”</b>nın motorundan işitilen ses, <b>“Saab”</b>ın direksiyonunda duyulan haz 2013 model <b>“Rolce Royce”</b>a da, <b>“Ferrari”</b>ye de fark atar.<br/><br/>Otomobil artık otomobil değildir ve haniyse metafizik bir şehvetle donanmıştır.<br/><br/>Neyse, ahdettim gelecek yıl <b>“auto show”</b>a değil ama otomobil müzesine gideceğim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-otomobilname.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623091916/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-otomobilname.htm)
