# Misafirler ve ev sahipleri (1)

*Hadi Uluengin 27.10.2012*

<div class="yazi"><p>ÖNCE uyarayım: İki dizilik bu yazı <b>“siyaseten doğrucu”</b> riyakârlıkla uzlaşmayacak.<br/><br/><b>“Kol kırılır yen içinde”</b> tabusunu yine ihlâl edecek ve yine<b> “ayıp”</b> şeyler söyleyecek.<br/><br/>Dolayısıyla, eğer bayram neşesinin kaçmasını istemiyorlarsa kendisini <b>“solcu”</b> sayan ve bundan ötürü de bir dizi inatçı gerçeğe kör bakan okuyucular aşağıdaki makaleyi es geçsin. <br/><br/><br/><br/>ÖNCEKİ pazar Belçika’da yerel seçimler yapılmış. En çok tercihli oyu aldığı için de Brüksel’in ortasındaki Saint-Josse Belediyesi’ne Türk asıllı bir başkan seçilmiş.<br/><br/><b>Emir Kır</b> zaten daha önce de yerel hükümette bakanlık yapıyordu.<br/><br/>Şahsen tanıdığım kadarıyla da iyi ve yetenekli bir insan olduğunu düşünüyorum.<br/><br/>Gerçi eski başkan şimdi kendisini <b>“centilmenlik antlaşması”</b>na uymayarak <b>“sırttan hançerlemekle”</b> suçluyormuş ama teferruata vâkıf olmadığım için yorum getirmeyeceğim.<br/><br/><br/><br/>PEKİ, nasıl oldu da<b> Kır</b> bir Belçika belediyesinde böylesine büyük başarı kazanabildi?<br/><br/>Çünkü tam sayısını bilemiyorum ama Türk asıllılar en yoğun olarak orada yaşıyorlar.<br/><br/>Nitekim Berlin’in Kreuzberg semti <b>“küçük Türkiye”</b> diye nam salmış olsa bile aslında Brüksel’in o Saint-Josse ve Schaerbeek mahalleleri yanında <b>“safkan ari”</b> kalır.<br/><br/>Devasa AB binaları en fazla bir kilometre mesafedir. Fakat siz yine de kendinizi Avrupa başkentinde değil sonsuz taşralı bir Orta Anadolu kasabasında hissedeceksinizdir.<br/><br/>Hatta burun buruna geleceğiniz köylü tarz, estetik uyumsuzluk, manav tezgâhı veya kaldırım bağdaşı artık o kasabalarda bile çoktan tarihe karışmıştır.<br/><br/><br/><br/>ZATEN aynı semtte ikamet eden <b>“gerçek Belçikalı”</b> oranı ancak yüzde on sekizmiş.<br/><br/>Bir defa daha tekrarlayayım: Yüzde on sekiz! Yani ahalinin beşte biri bile değil!<br/><br/>Ve bütün sosyolojik araştırmalar, dünyanın neresinde olursa olsun, yerli sakinlerin oraya yerleşen yabancıları <b>“kaldırma oranını”</b> aşağı yukarı bu ölçekle sınırlıyor.<br/><br/>Sözkonusu sınır aşıldığı takdirde de önce tedirginlik, sonra husumet başlıyor. Nitekim bugün Avrupa’nın pek çok ülkesinde ortaya çıkan vahim gelişmeler de buradan kaynaklanıyor.<br/><br/>Fakat tekrar dikkat! Yukarıdaki yüzde on sekiz <b>“gerçek Belçikalılar”</b>a, yüzde seksen iki ise öyle olmayanlara tekabül ediyor. Yani Saint-Josse’deki durum tamamen tersinedir.<br/><br/>Dolayısıyla şimdi <b>“misafirler”</b>in <b>“ev sahibi”</b>ne tahammülü meselesi ortaya çıkıyor ki, biraz ağır kaçacak ama <b>“dağdan inmiş bağdakini kovuyor”</b> sözü de doğrusu cuk oturuyor.<br/><br/><br/><br/>ÖTE yandan, yukarıdaki <b>“gerçek Belçikalı”</b> deyimi dahi o <b>“siyaseten doğrucu”</b> lügatte <b>“ayıp”</b> sayılıyor. Latince paralayıp bilgiç bir <b>“otokton”</b> tanımını kullanacaksınız.<br/><br/>Hele hele, asla <b>“Türk kökenli”</b>, <b>“Fas kökenli”</b>, <b>“Çin kökenli”</b> demeyeceksiniz.<br/><br/>Böyle bir gaflete düştüğünüz takdirde <b>“ırkçı”</b> damgası yiyeceğinizin resmidir.<br/><br/>Burada da <b>“alokton”</b> diye başka bir allâme kelimeye başvurmanız gerekecektir.<br/><br/>Meselâ radyo utana sıkıla Kuzey Afrikalı bir lümpenin yine esrar kaçakçılığından veya yine çanta gaspçılığından yakalandığı haberini mi veriyor, <b>“zanlının</b> ‘alokton’ <b>kimliğini sızdırdığı için polis ırkçılıkla mücadele derneğinin büyük tepkisini çekti”</b> diyecektir.<br/><br/>Benim gibi lâfını sakınmadan ve eski atasözüne atfen dobra dobra <b>“n’olacak, mal bulmuş Mağribi işte” </b>derseniz de, eh artık başınıza gelecekleri siz düşünün!<br/><br/><br/><br/>DOĞRU, Batı’daki ırkçı ve <b>“İslamofob”</b> yükselişin esas sorumlusu yine Batı’dır.<br/><br/>Fakat bunun kaynağı öyle iddia edildiği gibi <b>“hoşgörüsüzlük”</b> falan değildir! <br/><br/>Aksine, ev sahiplerinin<b> “misafirler”</b>i, onların kendi ülkelerinde bile sahip olmadıkları bir<b> </b>laçka müsamahakârlıkla şımartmış olmasıdır ki, konuyu çarşamba günü derinleştireceğim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-misafirler-ve-ev-sahipleri-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623143737/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-misafirler-ve-ev-sahipleri-1.htm)
