# Nobel hakkı

*Hadi Uluengin 17.10.2012*

<div class="yazi"><p>NOBEL barış ödülünün Avrupa Birliği’ne verilmesi tabii ki tesadüf oluşturmuyor.<br/><br/>Aşikâr, mükâfatlandırmayı yapan Norveçli jüri ince eleyip sık dokumuş.<br/><br/>Ve esas itibariyle de <b>“stratejik” </b>diye nitelendirilebilecek bir karar almış.<br/><br/>Bana sorarsanız da çok, çok iyi yapmış. Gerçi şunu da vurgulamak gerekiyor:<br/><br/><br/><br/>OSLO’dan ulaşan bazı şayialara göre AB’nin seçilmiş olması İskandinav ülkesindeki<b> “avrofoblar”</b>a, yani Avrupa karşıtlarına yönelik bir işaret, hatta bir meydan okumaymış.<br/><br/>Zira malûm, daha düne kadar uskumru volisine ağ ve kayın ağacına balta atan Norveç ahalisi denizden sebil niyetine fışkıran petrol sayesinde aniden Karun servetine kavuştu.<br/><br/>Vikingler artık bir elleri yağda, bir elleri balda ve bir burunları havada dolanıyorlar.<br/><br/>Zengin bencilliğiyle de Birlik üyeliği istemiyorlar. Her iki referandumda <b>“hayır”</b> çıktı.<br/><br/>Dolayısıyla, dedikodu odur ki jüri Brüksel kurumunu ilk plana geçirmekle bizzat kendi halkına <b>“artık nazlanmayın ve üçüncü defasında he deyin”</b> mesajını iletmek istedi.<br/><br/>Neyse, günahı rivayeti yayanın boynuna ama AB ödüle zaten çoktan hak kazanmıştı.<br/><br/><br/><br/>EVET, kazanmıştı ve hâlen yaşamakta olduğu derin kriz de bu gerçeği değiştirmiyor.<br/><br/>İsterse avro parası çöksün... Hatta bizzat bütün organizması kaosa sürüklensin...<br/><br/>Tabii ki büyük olumsuzluk yaratır ama hem tarihî, hem evrensel bir misyon yerine getirmiş olduğu için Topluluk Nobel mükâfatına sahip olmak hak ve salahiyetini korur!<br/><br/><br/><br/>TARİHÎ, çünkü insanlığın o tarihinde hiçbir yapı ve hiçbir mekanizma önce Demir-Kömür Camiası, sonra Ortak Pazar, nihayetinde de bugünkü AB türü bir eksende evrilmedi.<br/><br/>Ekonomikten politiğe ulaşmak projesi asla bu ölçüde bir başarıyla taçlanmadı.<br/><br/>Üstelik unutmayalım, sözkonusu beceri Yaşlı Kıta gibi her daim kavmî, dinî ve millî arbedelere sahne olmuş bir sosyal coğrafyada gerçekleştirildi.<br/><br/>Ötesi, ulus-devleti üretmiş aynı sosyal coğrafyanın onu aşmayı amaçlayan<b> “ulus-ötesi devlet”</b> hedefine yöneldiği düşünülürse, 2. Savaş bitiminde harcı koyan <b>“kurucu babalar”</b>ın ne denli uzak görüşlü ve ne denli ütopya iradeli olduğu daha iyi anlaşılacaktır.<br/><br/>Ve bunun bir eşi ve benzeri yoktur ki değil altın, maden-i platinden ve adet-i milyondan Nobel barış madalyası takılsa pırıltıları Avrupa gerçekliğinin yanında sonsuz sönük kalır!<br/><br/><br/><br/>ÖTE yandan yukarıdaki ütopya hayata uygulandığı ölçüde evrensele dönüştü.<br/><br/>Bununla insan hak ve özgürlükleri, sivil ve çoğulcu demokrasi, seküler ve vicdani serbesti gibi artık en temel addedilen ve referans sayılan kavramları kastediyorum.<br/><br/>Eğer bugün düne oranla nispeten daha az ceberutluğun hüküm sürdüğü, her hâlükârda da hiç olmazsa o ceberutluğun uluorta onaylanmadığı bir dünyada yaşıyorsak, hiç şüphesiz ki sözkonusu izafi ilerlemeyi <b>“modern Avrupalı değerler”</b>e borçluyuz. <br/><br/>Doğru, ABD de Batı’dır. Batı’dır ama Yeni Dünya ülkesi gerek dış realpolitikteki, gerek iç bünyedeki kıstaslarında Yaşlı Kıta’yla kıyaslanmayacak oranda <b>“müsamahakâr”</b>dır (!)<b> <br/><br/></b>Bu açıdan belki şunu da ekleyebiliriz:<br/><br/><br/><br/>TOTALİTER ve otoriter ideolojiler cazibeyi ciddi ölçüde siyaseti estetikleştirdikleri için elde ettiler.1 Mayıs’ın kızıl bayraklarına veya faşist mimarinin mabetlerine bir bakın!<br/><br/>Oysa biçimde çok sönük kalan ve Brüksel’deki soğuk <b>“avrokrat”</b>lardan başka bir şey sunamayan AB’nin cazibesi bunun tam tersine, o siyaseti ahlakileştirmekten kaynaklanıyor.<br/><br/>Yani Avrupa Birliği sayesinde <b>“etik”</b> dediğimiz değerler manzumesi yine tarihte ilk defa böylesine öne çıkmış oluyor ki, böyle bir AB bir değil bin Nobel Barış Ödülü’ne lâyıktır!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-nobel-hakki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623144030/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-nobel-hakki.htm)
