# Bira getir garson!

*Hadi Uluengin 06.07.2012*

<div class="yazi"><p>ŞAYİA şöyledir: Atatürk masada servis yapan garsonun beceriksizliğini görünce sofra erbabına dönmüş ve, <strong>“Bu millete her şeyi öğrettim ama bir tek uşaklığı öğretemedim”</strong> demiş.</p>
<p>Diğer anekdotu <strong>Beşir Ayvazoğlu</strong>’nun o enfes <strong>Peyami</strong> kitabında okumuştum.</p>
<p><strong>Yahya Kemal</strong> ve<strong> Peyami Safa</strong> meyhanede koyu sohbete dalmışlar.<br/><br/>Garsonun Rum olduğunu keşfettiklerinde de ikisi birden insiyaki olarak<strong> “Türk’e de Rum garson lâyık, Türk’e de Rum garson lâyık”</strong> diye şen şakrak gülmeye başlamışlar.</p>
<p>Tabii hemen dikkatinizi çekerim, iki örneğin de geri planında şu temel olgu yatıyor:</p>
<p>Bilinçaltındaki<strong> “efendi”</strong> dürtüsü Türklerin <strong>“öteki”</strong>ne hizmet vermesini engeller.</p>
<p>Aksine, onlar hep o<strong> “öteki”</strong>nden hizmet beklerler ki, şimdilik bu konuyu kapatıyorum.</p>
<p><br/>BABAM ciddi bir akşamcıydı. Dolayısıyla yazları bahçede,  kışları da koca sobanın etrafında oturmak üzere her daim ve hep maaile Kalamış’taki<strong> “Todori” </strong>meyhanesine gidilirdi. <br/><br/>Haniyse bebekliğimden itibaren anason kokusuyla büyüdüm desem, yeridir.</p>
<p>Bilhassa da başgarson<strong> Yani</strong>’nin<strong> “ş”</strong>leri yutan Rum şivesiyle,<strong> “Pasam pasam, masallah sulak kavak altında gibi boy atıyorsundur”</strong>  takılmalarıyla ergenlik yaşına ulaştım.</p>
<p>Nur içinde yatsın o barba Yani ki, ustalık ne kelime, yukarıdaki <strong>Yahya Kemal</strong>’den <strong>Selahattin Pınar</strong>’a hizmet verdiği ünlüler gibi mesleğinin üstâd-ı azam payesine erişmişti</p>
<p>Ne tepsi getirir, ne de sipariş beklerdi. Hiçbir şey söylemeden sofraya bizim, daha doğrusu Babamın daima ısmarladığı mezeleri dizerdi. Fazlasını da, eksiğini de koymazdı. </p>
<p>Ez kaza, meselâ sıcak günde lakerda istemek gibi bir pot mu kırdım? Tatlı sesle,<strong> “Hadi pasam, Beykoz toriği Rodosto karpuzu mudur ki kabuğu denize düşmüştür” </strong>diye çıkışırdı.</p>
<p>En önemlisi de, tabakta minicik lokma kaldığı müddetçe o tabağı asla almaz ve yine Rum komi basireti bağlanıp<strong> “bitti mi”</strong> diye sorarsa onu kendi lisanında adamakıllı haşlardı.</p>
<p>Sonra bize dönerek,<strong> “kerata vaftiz kazanında bile sabredemedi”</strong> diye söylenirdi.</p>
<p><br/>İNANDIĞI İsa Mesih’in mağfireti üzerinde olsun, hem barba Yani’yi, hem de yukarıdaki iki anekdotu geçen gün bir tatil lokantasında yemek yerken hatırladım.</p>
<p>Garson haza ayı aleyhisselâm! Bütün feodalliği ve pederşahiliğiyle, önce refakatçime servis yapmak yerine hep benden başlaması ve o servisi dahi yine bir ayı vahşiliği ve köylü hoyratlığıyla gerçekleştirmesi bir yana, hazret masaya dikildi ki gırtlağımızdan lokma sayıyor.</p>
<p>Bazıları manda gibi lagar olur ve dürtmek gerekir ya, bu aksine, iki çatal alıyorsunuz tabağı önünüzden kapıyor. Vermezseniz de kötü kötü bakıyor. Sanki rızkını çalıyoruz.</p>
<p>Dur be adam, şunu ağız tadıyla tıkınalım! Patladın mı? Vakti zamanında ben de bir buçuk sene garsonluk yaptım, fakat ne müşteriye alarga davrandım, ne de ensesinde piştim.   </p>
<p>Bekleyen olsa başkasını almak için acul davranıyor diyeceğim ama in cin top oynuyor.</p>
<p>Beddua okuyarak hemen hesabı istedim ve tek metelik bahşiş bırakmadan çekip gittik.</p>
<p><br/>BEN, hâlâ çoğunluk olarak garsonların; artı, sırf o garsonların da değil servis sektöründeki çok ciddi bir bölümüm hizmet vermeyi bilmemesini öyle Türklerin<strong> “uşaklığı” </strong>öğrenememesi veya sözkonusu hizmeti <strong>“öteki”</strong>ne dayatıyor olmaları falan ile açıklamıyorum. </p>
<p>Yegâne sebep henüz yontulamamış; yani göçebe ve köylü reflekslerinden arınarak şehirli kimliğini, tarzını, adabını ve gustosunu daha edinememiş olmaktan kaynaklanıyor.</p>
<p>Todori meyhanesindeki barba Yani muhtemelen on kuşaktır Konstantinniye sakiniydi.</p>
<p>Oysa bizim lokantadaki garson numunesi yine muhtemelen bir nesil önce çobandı.</p>
<p>Eh, somun ve soğan yumruklayan bir sofra kültüründen de işte ancak bu kadarı çıkıyor</p>
<p>Üstelik davar sürüsü güderken yahut tarla sapanı tutarken<strong> “bira getir garson / bira getir garson / afiyet olsun”</strong> tekerlemesi mırıldanmıyor ya!<br/><br/><strong>hadiuluengin@taraf.com.tr</strong><br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bira-getir-garson.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623124306/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bira-getir-garson.htm)
