# Türk sorunu (1)

*Hadi Uluengin 15.06.2012*

<div class="yazi"><p>UZUN bir aradan sonra Kürt sorununa çözüm arayışlarında tekrar iyimser hava doğdu.<br/><br/>Ne mutlu! Öyle anlaşılıyor ki şu an atılacak adım Mem-û Zin lisanının seçmeli dil olarak öğretim sistemine girmesi şeklinde somutlaşacak.<br/><br/>Tabii ki önemli bir gelişmedir. Hatta Kürtçenin kart-kurt sesinden türediği yönündeki dehşet inkârcılığın ömür boyu sürdüğü gözönüne alınırsa haydi haydi yüksek bir sıçramadır.<br/><br/>Fakat tercihli dil açılımıyla meselenin özüne inilemeyeceği için adım yeterli değildir!<br/><br/><br/>DEĞİLDİR, çünkü Türkiye’nin bir Kürt sorunu yoktur!<br/><br/>Türkiye’nin Ermeni sorunu da yoktur! Çerkes, Laz, Süryani vs. sorunları da yoktur!<br/></p>
<p>Türkiye’nin yalnız ve yalnız bir <b>Türk sorunu</b> vardır! Yukarıdaki <b>“öz”</b> budur!<br/><br/>Sebebin çözümü durumunda da birer sonuç olan diğerleri hızla hâl rotasına girecektir.<br/><br/><b><br/>TÜRK sorunu</b> derken bir etnisiteyi adlandıran <b>“Türk”</b> kelimesini o etnisiteden olmayan veya kendisini öyle hissetmeyen insanlara empoze etmek yanılgısını kastediyorum.<br/><br/>Başka bir deyişle meselenin kökeni <b>“kurucu babaların” </b>modern ulus-devleti inşa ederken üst kimliği <b>“Türk”</b> sıfatı eksenine oturtmak iradeciliğinden kaynaklanıyor.<br/><br/>Malûm, projeyi taçlandıran formülü de <b>“Ne mutlu Türk’üm diyene”</b> şiarı oluşturuyor.<br/><br/>Oysa genç devşirmelerin Yeniçeri ocağına gitmeden önce <b>“Türk’e verilmesi”</b> deyiminden tutun da aşağılayıcı bir ifade olarak kullanılan <b>“Etrak-ı bî idrak”</b> tabirine dek, sözkonusu sıfat esas itibariyle hep bir soy aidiyeti yansıttı. Öyle anlaşıldı ve öyle kullanıldı.<br/><br/>Ve bu gerçeklik dün olduğu gibi bugün de aynen sürüyor.<br/><br/>Zira özümleme politikaları veya siyasi coğrafya değişimleri insanın fıtrî refleksinde mevcut olan ve illâ rasyonel temellere oturmayan aidiyet dürtüsünü dönüştürmeye yetmiyor.<br/><br/>Nitekim Bulgaristan’da, Yunanistan’da, Sancak’ta yaşayan ve hem Dede Korkut dilini konuşan, hem de İslam imanını taşıyan insanları çok meşru olarak <b>“Türk”</b> diye tanımlıyoruz.<br/><br/><br/>BİN defa doğru, onlar Türk’tür! Onlar ne Bulgar’dır, ne Helen’dir, ne de Sırp’tır!<br/><br/>Sadece Bulgaristanlı, Yunanistanlı veya Sırbistanlı olabilirler. Zaten de öyledirler.<br/></p>
<p>Nitekim bunun içindir ki, eh Frank’ı var, Bröton’u var, Oksitan’ı var, Flaman’ı falan var, Türkçeye yanlış tercüme edildiğinin tam tersine Fransızlar kendilerine <b>“Fransalı”</b> derler.<br/><br/>İngilizlerden, İskoçlardan, Gallilerden, İrlandalılardan oluştuğu içindir ki de eski Batmayan Güneş İmparatorluğu’nun pasaportları halen <b>“Birleşik Krallık”</b> ibaresini taşır.<br/><br/><b>“İspanyol”</b> sıfatı ise hâkim etnisite Kastilyanlara ek olarak Katalanları, Baskları, Galiçyalıları, vs; <b>“İtalyan”</b> sıfatı da Latinleri, Lombarları, Sicilyalıları birleştirir.<br/><br/>Yani, mutlak kural oluşturmamasına ve dillerin etimolojik yapısıyla <b>“öteki”</b>nin bana verdiği etiketi <b>“ben”</b>im algılama biçimimin devreye girmesine rağmen, <b>“ırki bütünlük”</b> (!) arzetmeyen ulus-devletlerin çoğunda yurttaşlar coğrafi yerleşim alanı ekseninde tanımlanırlar.<br/><br/><br/>HÂL böyleyken, aidiyetini öyle hissetmeyen insanlara Türk kimliğini dayatmak yukarıdaki Rumeli örneğini, yani aslında kendimizi de inkâr etmek anlamına gelir ve geliyor.<br/></p>
<p>Siyaset pratiğinde çok daha vahimi ise, ulus-devleti bütünleştirmek bir yana, aksine, haksızlığa ve dayatmaya karşı tepki yarattığından aynı ulus-devleti hızla ayrıştırıyor.<br/><br/>Zaten de o Türk kelimesini istediğiniz kadar allayıp pullayın ve istediğiniz kadar <b>“yurttaş babında kullanıyoruz”</b> diye yemin edin, söz verin, ant için, artık kimse yutmuyor.<br/><br/>O hâlde diğer tüm sorunların<b> “öz”</b>ünü oluşturan <b>Türk sorunu</b>nu çözümlemek ancak ve mutlaka TC bireylerini <b>“Türk”</b> sıfatının ötesindeki bir tanımla harmanlamaktan geçiyor.<br/><br/>Kürtçe dil öğretimi bunun içinde ikincil bir unsurdur ki konuyu yarın da işleyeceğim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-turk-sorunu-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130824004910/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-turk-sorunu-1.htm)
