# Antalya ayet-i kerimesi

*Hadi Uluengin 16.08.2013*

<div class="yazi"><p>BURDUR’daki askerliğimden beri Antalya’ya ilk defa kara yoluyla gittim.</p>
<p>O tarihten sonra her seferinde uçağa binmiştim. Şaka maka, demek otuz üç yıl olmuş.</p>
<p>Ve Kepez’de virajı döndük ki, o ne!</p>
<p>Bu nasıl bir hilkat garibesidir ve bu hangi tür bir ecinni numunesidir!</p>
<p>***</p>
<p>KAYALIĞA dehşet çirkinlikte ve devasa boyutta bir <b>Atatürk</b> sureti yerleştirmişler.</p>
<p>Gayet kaba bir rölyef ki, <b><i>kitsch</i></b> bir Buda heykeline benziyor. Tabii kaşlar yine kalkık!</p>
<p>Hani şu Türkiye’de en çok <b>Mustafa Kemal</b> büstü yapan ve hem kel hem fodul, daimi somurtkanlığı da “<b>zamanı yoktu, hiç gülmezdi</b>” cevabıyla açıklayan taşçı kalfasının sayısız “<b>eser</b>”i (!) var ya, işte Antalya’daki de estetik değerlerin ırzına geçmekte onlarla yarışıyor.</p>
<p>Belli, <b><i>National Memorial</i></b>’i kopyalamışlar. Nasıl Dakota’daki dağa ABD başkanlarının kabartması yontulmuştur, aynısını taklit etmek istemişler ama yüzlerine gözlerine bulaştırmışlar</p>
<p>Üstelik <b>Alfred Hitchcock</b> burada o harikulade <b><i>Gizli Teşkilat</i></b> filmini de çekemez. </p>
<p>Eğer <b>Cary Grant</b> Rushmore Tepesi’nde yaptığı gibi kaçmak için Kepez’dekinden de sallanırsa, alimallah “<b>Atatürk’ü koruma kanunu</b>”na muhalefetten adamı kodese tıkıverirler.</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT bitmedi, çünkü suretin altına bir de pabuç, daha doğrusu deve yavrusu kadar harflerle “<b>Hiç şüphesiz ki Antalya dünyanın en güzel yeridir  K. Atatürk</b>”<b> </b>yazmışlar.</p>
<p>Haydaa! Ayet-i kerimeye kitakse!</p>
<p>İnsaf, zaten memleketi Balkanlar hariç ömrü hayatı boyunca ancak bir defa Fransa’ya, bir defa Almanya’ya ve bir defa da Karlsbad kaplıcalarına gitmiş <b>Mustafa Kemal</b>; bunlardan başka yerkürenin neresini gezmiş, görmüş ve ziyaret etmiştir ki? Bilen varsa, yüzüme vursun! </p>
<p>Dolayısıyla, seyyahlığı böylesine sınırlı bir şahsın Antalya’nın dünyanın en güzel yeri olduğuna hükmetmek, üstelik de bunu “<b>hiç şüphesiz</b>” diye mutlaklaştırmak hakkı olabilir mi?</p>
<p>Asla! Fakat, tabii ki yanlıştır ama belki hem şehirden hoşlandığı, hem de sakinlerini taltif etmek istediği için lâf arasında böyle bir cümle sarfetmiş olabilir.</p>
<p>***</p>
<p>KABUL de bunu bugün traji-komik bir amentüye dönüştürmenin ve kör gözüne parmak sokar gibi, zaten sakâlet bir heykel numunesinin altına yerleştirmenin ne âlemi var?</p>
<p>Kemalist putperestler hariç kaç kişi inanır? Hangi budala yutar? Kim faka basar?</p>
<p>Oysa <b>Atatürk</b> öyle de dese, böyle de dese Antalya Kaleiçi’nde gerçekten alımlı; fakat meselâ Sigorta tramvay durağında bir yaya geçidi ve trafik ışığı dahi olmayan ve bütün Türkiye gibi çarpık ve çirkin kentleşme sorunları yaşayan bir Akdeniz şehridir ki, nokta!</p>
<p>***</p>
<p>İŞİN aslına bakarsanız binlercesi, belki onbinlercesi sayılabilecek yukarıdaki türden örnekler bizzat <b>Mustafa Kemal</b>’in hem genel ruhiyatıyla, hem de kişisel tarzıyla çelişiyor.</p>
<p>Çünkü <b>Atatürk</b>’ün benimsediği <b><i>aydınlanma düşüncesi</i></b> esas itibariyle “<b>şüphesiz ki</b>” türü mutlaklıkları reddeder. Dünyayı gezmeden dünyanın en güzel yeri diye hüküm vermez.</p>
<p>Artı, hep iki dirhem bir çekirdek <b>Gazi</b> portresi şu rezil estetiksizliklere tam zıt düşer. </p>
<p>Dolayısıyla, sözkonusu düşünce eksenine ve estetik dürtüye fersah fersah uzak ve bön Atatürkçüler, Kemalistler, Kuvvacılar falan kaş yapayım derken göz çıkartıyorlar.</p>
<p>Kepez’deki hilkat garibesi gibi o kaşı kalkık; <b><i>ulusalcı</i></b> bayraklardaki gibi de o portreyi kalpaklı resmedince, kendi totaliter ve otoriter ideolojileriyle korkutabileceklerini sanıyorlar.</p>
<p>Oysa <b>Mustafa Kemal Atatürk</b> gudubet heykellerin ve ayet-i kerime lâfların arkasına saklanan kalpazanların şerrinden korunması gerekecek kadar değerlidir.</p>
<p>Ve bu görev bile onun altından asla kalmayacak ölçüde boş ve tın tın Kemalistlere, Atatürkçülere, ulusalcılara değil, bizlere düşüyor! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-antalya-ayet-i-kerimesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130819020819/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-antalya-ayet-i-kerimesi.htm)
