# Türk ve ‘Yaban’

*Hadi Uluengin 27.04.2013*

<div class="yazi"><p>ULUS-devlet gibi <b><i>Türk</i></b> kimliğine de geç ulaştık.<br/><br/>Sıfatın yerleşiklik kazanması şunun şurasında bir asra uzanır. Tarih açısından bir hiçtir<br/><br/>Lâkin geç oldu ama hiç de güç olmadı! Bir tuttu, pir tuttu!<br/><br/>Çünkü aynı tarih açısından bakıldığında kendi aidiyet tanımını bu kadar kısa bir süre içinde ve bu kadar köklü biçimde özümsemiş milletlerin sayısı bir elin parmaklarını geçmez.<br/><br/>Eh, kelime gökten zembille inmediğine ve bir şartlandırma operasyonuyla empoze edildiğine göre, Cumhuriyet ideolojisinin dev bir başarı kazandığını saptamak durumundayız.<br/><br/><br/>VAKIA doğru, imparatorluğa yetişmiş bir bölüm şehirli elit sözcüğü benimsememişti.<br/><br/>Meselâ Çanakkale’nin ve Kanal’ın bahriye zabiti büyükbabam ölene dek kendini hep <b>“elhamdülillah Osmanlıyım” </b>diye tanımlardı.<br/><br/>Anneannem ise hoşlanmadığı insanları daima <b>“Etrâk-ı bî-idrak”</b> diye ünlemlemişti.<br/><br/>Oysa 20. yüzyılın ilk çeyreğinde bile bizzat o <b><i>Etrâk</i></b> dahi kendini <b><i>Türk</i></b> hissetmiyordu.<br/><br/><br/>HİSSETMİYORDU ve nitekim <b>Şevket Süreyya</b> <b>“<i>Suyu Arayan Adam</i>”</b>da, Kafkas cephesindeki askerlere<b> “biz Türk değil miyiz”</b> diye sorduğunda neferlerin kendilerini hakarete uğramış saydıklarını ve <b>“Estağfurullah” </b>cevabı verdiklerini nakleder.<br/><br/><b>Yakup Kadri</b> ise Kurtuluş Savaşı fonunu kullandığı <b>“<i>Yaban</i>” </b>romanında kahramanı <b>Ahmet Celâl</b>’le harbe kayıtsız kalan köylü arasında şöyle bir diyalog kurar:<br/><br/><b><i>“ İnsan Türk olur da nasıl Kemal Paşa’dan yana olmaz?<br/><br/> </i></b><b><i>Biz Türk değiliz ki, beyim!<br/><br/> </i></b><b><i>Ya nesiniz?<br/><br/> </i></b><b><i>Biz İslamız! Senin söylediklerin Haymana’da yaşarlar.”<br/><br/><br/></i></b>RUS Narodniklerden de esinlenmiş olan <b>“<i>Yaban</i>”</b> romanesk açıdan zaaflıdır.<br/><br/>Fakat <b><i>Türk</i></b> kavramını ve milliyetçiğini yeni keşfetmiş, daha doğrusu icat etmiş münevverlerle sözkonusu tanıma ve akıma tümden yabancı geniş kitleler arasındaki derin uçurumu dürüst biçimde ortaya koymak bakımından çok önemli bir kitaptır.<br/><br/>Zaten bu dürüstlükten dolayıdır ki <b>Yakup Kadri</b> zamanında okların hedefi olmuştu. <br/><br/>Lâkin inatçı gerçek değişmedi ve değişmiyor.<br/><br/><br/>O GERÇEK de şu ki Türkiye’de önce ulus-devlet yaratılmıştır. Ulus sonradan gelmiştir.<br/><br/>Şöyle de diyebiliriz: İlkin milliyetçilik doğmuştur ve millet onun ardından üretilmiştir.<br/><br/>Yani gerek resmî ideolojinin, gerekse farklı ekollere mensup milliyetçilerin iddia ettiğinin aksine, modern ulus zaten varolan bir ulus bilinci üzerinde yükselmemiştir.<br/><br/>Ve burada tekrar yazının başına dönmek gerekiyor:<br/><br/><br/><b><i>TÜRK</i></b><b> </b>kavramının patolojik bir dokunulmazlıkla teçhiz edilmiş ve heyhat, arazın da kitlesellik kazanmış olması tarihî veya<b> “ulvî”</b> (!) bir kökenden kaynaklanmıyor.<br/><br/><b>“Zafer”</b>in (!) sırrı, sonsuz yoğun bir tempoda uygulanmış şırıngalama- şartlandırma operasyonunun yine sonsuz kısa bir sürede başarıya ulaşmış olmasında yatıyor.<br/><br/>Operasyondaki hoyratlık ve <b>“<i>Yaban</i>”</b>daki köylünün daha dün Türk diye tanımlanmayı reddettiğini gizliyor olmak da aynı <b><i>Türk</i></b> kavramını ve milliyetçiliğini hastalıklı kılıyor.<br/><br/>Çoktan hazmettikleri için kimliklerini ispatlamak ve dayatmak hedefi gütmeyen millet ve milliyetçiliklerin aksine, bizimkisi ötekini dışlamak ve <b><i>ben</i></b> kılmak refleksleriyle yaşıyor.<br/><br/>Artı, evhamlı bilinçaltına korku enjekte etmek ekseninde kendini yeniden üretiyor. <br/><br/>Zaten de bunun için <b><i>Türk sorunundan</i></b> söz ediyoruz ki, doğrusu çözümü kolay değil...<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621153255/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-turk-ve-yaban.htm)
