# Nevruz resmî bayram olsun!

*Hadi Uluengin 20.03.2013*

<div class="yazi"><p>YARIN Nevruz... Kürt meselesinin çözümü açısından çok çok önemli bir Nevruz...<br/><br/>Kutlu olsun! Kutlu olsun diyorum ama önce şunu anlatmam gerekiyor.<br/><br/><br/>AİLE arasında rahmetli yengemin <b>“Acem”</b> olduğu rivayet edilirdi.<br/><br/>Mahremiyetine düşkün familyalar böyle şeyleri açığa vurmaz, tabii fiskosla söylenirdi.<br/><br/>Dolayısıyla, hâlâ tam emin değilim ama herhalde Şii kökenli bir Azeri’ydi.<br/><br/>Nevruz sözünü de o vesileyle duymuştum. <b>“Sizin bayram geldi”</b> diye lâtife yapılırdı.<br/><br/>Fakat yine de ne yakın, ne uzak çevremde güneş dönencesinin kutlandığını gördüm.<br/><br/><br/>BUNA karşılık sıradan bir İstanbullunun Hıdrellez kültürüyle büyüdüm.<br/><br/>Gerçi artık Küçuksu mesiresine gidilmiyordu. Hayatını Hicrî takvime göre düzenleyen anneannem yine de 6 mayısta bol marullu ve bol dereotlu kuzu kapama pişirtirdi. Sonra da bizi çağırırdı.<br/><br/>Taze et kokusundan nefret ettiğin için zoraki lokmalar kursağımdan geçmek bilmezdi.<br/><br/>Her hâlükârda, tekrarlıyorum, Nevruz’u bir bahar töresi olarak hiç yaşamadım.<br/><br/><br/>ZERDÜŞTÎ kökenli bayramın özelliğini farketmem ta otuzlu yaşlarıma doğrudur.<br/><br/>Anlamını ancak Kürt meselesinin ayyuka çıkmasıyla birlikte kavramaya başladım.<br/><br/>Yani Nevruz’un o Kürtler nezdinde nasıl bir kimlik bilinci yansımasına dönüşmüş veya dönüştürülmüş olduğunu herkes gibi ben de yine ancak son otuz yılda öğrendim.<br/><br/>Ve tam burada resmî ideoloji <b>“siyasi reküperasyon” </b>denen türden bir manevra yaptı<br/><br/>Gayet usta davrandı ve 21 Mart’ın yeni yeni tanışılan Türkî cumhuriyetlerde de kutlanıyor olmasından yola çıkarak bahar dönencesinin ritüel niteliğini kendisi de sahiplendi.<br/><br/>Artı, tezini daha da sağlam kılmak için birden Anadolu geleneklerini<b> “keşfediverdi”</b>.<br/><br/>Şu işe bakın, Müslüman, Sünni ve Türk kimliğine rağmen Nevruz’u hiç bilmeyen ben ve benim gibiler aniden <b>“yabancı”</b> (!) konumuna düştük. Olsun, hiç umurumda değil!<br/><br/><br/>DEĞİL ve tam tersine, belki de ilk defa yukarıdaki resmî ideolojiyi can-ı gönülden tebrik etmek gerektiğini düşünüyorum.<br/><br/>Çünkü madem Kürtler Nevruz’u en büyük bayram olarak kutluyorlar, o hâlde istediği kadar oportünist davranmış olsun, devlet töreyi genelleştirmek iradesiyle aynı Kürt kimliğini üstü kapalı biçimde kabullenmiş oldu. İlk tavizi verdi. Çelişkileri yumuşatmak istedi.<br/><br/>Dolayısıyla, çözüm ufukta gözüktüğüne göre şimdi çok daha da ileri gitmek gerekiyor.<br/><br/><br/>ŞÖYLE ki, sözkonusu çözüm mutlaka eşit bir yurttaşlık sözleşmesini, yani yeni bir anayasayı zorunlu kıldığına göre Nevruz o yeni anayasada resmî bayrama dönüşsün!<br/><br/>Yani okullar, daireler, bankalar falan kapalı olsun. Artı, Diyarbakır’dan Edirne’ye rical<b> “günün mana ve ehemmiyetine” </b>(!) dair nutuklar atsın. Görkemli şölenler düzenlensin.<br/><br/>Ritüelin esas itibariyle Kürt ananesi yansıttığını vurgulamak da asla ihmal edilmesin.<br/><br/><br/>EH, zaten epey bir bölümü gayet sudan gerekçelere uzanan ibadullah bayramımız var.<br/><br/>Bunlara bir de Nevruz’un eklenmesinde hiçbir mani yoktur ve olamaz.<br/><br/>Aksine, böylesine bir atılım Kürtlerin ve Türklerin ortak ve demokratik cumhuriyeti çok daha sağlam temeller üzerinde pekiştirmesi açısından beton işlevi görür ve görecektir.<br/><br/>Üstelik yarınki 2013 Nevruz’u muhtemelen tarihî bir dönemece tekabül edeceğinden, sonraki yıllarda o <b>“günün mana ve ehemmiyeti” </b>gerçekten sembolizmle donanmış olacaktır.<br/><br/>Dolayısıyla, velev ki ben ve bizler Zerduştî töreyi ancak neden sonra öğrenmiş olalım, Nevruz 2014’ten itibaren resmî tatile dönüşsün ve ortak ulusumuz ortak bayramını kutlasın!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621175054/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-nevruz-resmi-bayram-olsun.htm)
