# Dünya kimindir

*Hadi Uluengin 10.07.2013*

<div class="yazi"><p>TAŞ çatlasa Taksim’e bir kurşun atımlık mesafede oturuyoruz. </p>
<p>Kurşun derken de uzun menzilli bir keklikçi tüfeğinin 7,62 mermisini kastetmiyorum.</p>
<p>Olsa olsa çakaralmaz bir piştovun daha namluda ömrü tükenen domdomu olur.</p>
<p>Dolayısıyla bu coğrafi yakınlık bizi ister istemez muharebe sahasına dâhil ediyor. </p>
<p>Geçtim siren seslerini, Meydan’da kuş uçsa kanadı evde yankılanıyor. </p>
<p>Yani, hemen her gün gaz bombaları ve köşe kapmaca oyunları; artı, civar parktaki forumun şiarları ve bazı komşuların tencere tava patırtıları falan, metazori “<b>gazi</b>”<b> </b>(!) sayılırız.</p>
<p>Zaten ikamet ettiğimiz zemin katın dış duvarına da “<b>sokaktayız</b>” diye yazmışlar.</p>
<p>Eyvah, demek gelecek toplantıda yönetici bunun silinmesi için de para isteyecek.</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, tam bitişikteki apartmanın da duvarına başka bir slogan yazmışlar:</p>
<p>Daha büyük harflerle “<b>Dünya Bizimdir</b>” diyor. </p>
<p>Ancak çok garip, şiar Fransızca olarak ve “<b>la vie est à nous</b>” imlâsıyla spreylenmiş.</p>
<p>Sanki İstanbul’un göbeğinde değil de Paris’in Quartier Latin semtindeyiz.</p>
<p>İngilizce <b><i>rock şiarlardan</i></b> birisi olsa, anlayacağım. Hamburger gibi çabucak yutulur.</p>
<p>Lâkin <b>Voltaire </b>dilini şimdilerde kaç kişi biliyor ki? </p>
<p>Üstelik aslında ilk kez 1936 Fransa’sında ve sol iktidarın bahşettiği yıllık tatil hakkını kutlamak için icat edilmiş olan bu slogan bayağı bir derinlik yansıtıyor. Literatürde yeri var! </p>
<p>Peki de kim yazdı?</p>
<p>***</p>
<p>ACABA <b>Bedri Rahmi</b>’nin “<b><i>Herifçioğlı Sen Mişel’de koyvermiş sakalı/ Neylesin bizim köyü, Mahmut Makalı</i></b>”<b> </b>diye<b> </b>iğnelediği o Frankofil züppelerimizden biri mi?</p>
<p>Olur a! 2013’ün Gezi Direnişçilerini 1968’in Sorbonne asilerine benzetip “<b>Dünya Bizimdir</b>”i duvara <b>Kızıl Dany</b> lisanıyla nakşetmiş bir “<b>herifçioğlu</b>”muz pekâlâ da çıkabilir!</p>
<p>Ancak ikinci ilginç nokta şu ki, Fransevî dilde “<b>biz</b>” anlamına gelen “<b>nous</b>”<b> </b>zamirinin ilk<b> </b>“<b>n</b>” harfi daha sonra ve başka renk bir spreyle “<b>v</b>”<b> </b>olarak değiştirilmiş. </p>
<p>Bu durumda “<b>vous</b>” Türkçedeki “<b>siz</b>” oluyor ve şiar da “<b>Dünya Sizindir</b>”e dönüşüyor.</p>
<p>Buyurun bakalım!</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE, çünkü demek sırf slogan yazan değil, bunu okuduktan sonra beğenmeyip düzelten Frankofon küstahlar da şu İstanbul sokaklarında cirit atıyor.</p>
<p>İmdat! İşte kozmopolitizmin, dejeneransın, kendine yabancılaşmanın daniskası! </p>
<p>Ve şüphe yok, ister “<b>Sen Mişel’de sakal koyvermiş herifçioğullarımız</b>”dan<b> </b>olsunlar, ister bizzat ecnebilerden oluşsunlar, bunlar her hâlükârda Beşinci Kol faaliyeti yürütüyorlar.</p>
<p>Ellerinde boya kovası, fırçası, spreyi falan, bu “<b>ajanlar</b>” (!), bu “<b>casuslar</b>” (!), bu “<b>provokatörler</b>” (!) dehşet bir fütursuzlukla hem duvarları kirleterek “<b>milli servetimize</b>” (!) zarar veriyorlar; hem Fransızca slogan yazarak yine “<b>milli</b>”<b> </b>(!) değerlerimizi tırpanlıyorlar; hem de tabii Gezi direnişçilerini “<b>şer odakları</b>” hesabına yönlendiriyorlar.</p>
<p>Failleri derhal buluna ve eğer yabancı uyrukluysalar, yallah kapı dışarı edile!</p>
<p>Yok eğer yerli züppelerdenseler de, sakalları hemen yoluna ve “<b>bizim köy</b>”e yollana!</p>
<p>***</p>
<p>ŞAKA tabii! Çünkü İstanbul sokaklarına yabancı dillerden yazılmış sloganlar aslında Türkiye’nin ne denli evrenselleştiğini ortaya koyuyor. <b><i>Ötekiyle</i></b> bütünleşmeyi ispatlıyor.</p>
<p>Gezi direnişini gaspetmeye çalışan <b><i>ulusalcı </i></b>ve<i> </i>komplo teorileriyle öküz altında buzağı keşfeden iktidarcı kesim yukarıdaki gelişmeden hiç hoşlanmasa dahi, “<b>dünya bizimdir</b>” şiarının duvara Fransızca zikredilmesi özünde yeni bir dünyanın müjdesini ihtiva ediyor.</p>
<p>Evet, dünya sizindir, çünkü dünya bütün lisanlarıyla bizimdir! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-dunya-kimindir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130712002630/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-dunya-kimindir.htm)
