# TC ve Te-Ce

*Hadi Uluengin 03.05.2013*

<div class="yazi"><p>SALI öğlen İstiklâl Caddesi üzerinden eve dönüyorduk.</p>
<p>Neo-Nazi<b> <i>ulusalcılar</i> </b>Rumeli Pasajı’nın oralarda yine seyyar karargâh kurmuştu.</p>
<p>Sanki eşkıya yolu kesmiş, üç-beş kişilik bir güruh hem <b>“TC ilelebet” </b>diye pankartlar asıyordu, hem de avazı çıktığı kadar anırarak ahaliden imza dileniyordu.</p>
<p>Tabii yallah diye tersledim ama aklıma derhal <b>Samuel Johnson</b>’un, nam-ı diğer <b>Doktor Johnson</b>’un ünlü aforizması geldi: </p>
<p><b><br/>“Alçakların sığınacağı en son yer vatanperverliktir!”</b></p>
<p>Konuya tekrar geleceğim fakat önce bir parantez açayım. </p>
<p>***</p>
<p>EGEMEN ideolojiyle köprüleri atalı haniyse yarım yüzyıl oluyor ama kendi hesabıma <b>“Türkiye Cumhuriyeti”</b> ibaresinden hiç rahatsızlık duymadım. Duymuyorum da!</p>
<p>Artı, Kürt milli hareketinin ve PKK’nın da duymaması gerektiğini düşünüyorum.</p>
<p>Gerçi doğru, sözkonusu PKK ceberut Devlet’in inkârcı politikalarını en baştan <b>“TC”</b> simgesiyle bütünleştirdi. Onu bir <b>“öcü fetiş” </b>sembolizmiyle donattı.<b> </b></p>
<p>Nitekim de yine baştan beri kastî ve mecazî biçimde <b>“Te-Ce”</b> vurgulamasını yaptı. </p>
<p>Fakat şimdi olgunlaştığını ve reddettiği şeyler içinde en masumunun, en nötrünün, en <b>“yenip yutulabilir”</b>inin (!) bu alâmet-i farika olduğunu artık anladığını varsaymak istiyorum.</p>
<p><br/>***</p>
<p>ÖYLE, çünkü yukarıdaki rumuz<b> “Türk Cumhuriyeti”</b> ifadesini değil <b>“Türkiye Cumhuriyeti”</b> deyimini kullanıyor.</p>
<p>İkisi arasındaki fark sonsuz önemlidir! Hayatidir!</p>
<p>Amenna, eğer ilk kelime zikredilmiş olsaydı, bu takdirde tıpkı <b>“Türk milleti”</b> terimindeki gibi bir etnik dayatmadan ve kimlik inkârından söz etmek tamamen haklı olurdu. </p>
<p>Ve tabii itiraz da yerden göğe kadar doğru ve meşru bir temele otururdu.</p>
<p>***</p>
<p>OYSA <b>“Türkiye”</b> coğrafî bir tanımdır. Hanidir de evrensel kabul görmüştür.</p>
<p>Sözcük illâ yekpare bir kavmiyet ve tekil bir aidiyet içermiyor. </p>
<p>Yurttaşlarını herhangi bir sıfatla isimlendirecek ölçüde kesinlik arz etmiyor.</p>
<p>Muğlâklığa ve elâstikiyete imkân tanıdığı için herkes meşrebine göre yorumlayabilir.</p>
<p>Dolayısıyla da <b>“TC”</b> rumuzu bir ulus-devleti adlandırmaktan başka işlev taşımıyor. </p>
<p>Yani nasıl ki yukarıdaki yurttaşlar <b>“Türk milleti”</b> ve <b>“Türk”</b> kavramları ekseninde değil <b>“Türkiye milleti” </b>ve <b>“Türkiyelilik”</b> ortak paydasında buluşabilirler, bu son iki terimle çelişmeyen <b>“Türkiye Cumhuriyeti”</b> alâmet-i farikasında da aslında sorun yaratmıyor.</p>
<p>Zaten keşke diğer <b>“pürüzler”</b> (!) de böyle olsaydı, barışa çoktan kavuşmuş olurduk.</p>
<p>Şimdi tekrar en başta sözünü ettiğim <b>“ilelebet TC”</b> yaygarasına dönelim.</p>
<p>***</p>
<p>VARLIĞINI ancak savaşın sürekliliği sayesinde koruyabileceğini bilen ve bu yüzden de sözkonusu barışı her türlü provokasyonla engellemeye çalışan <b><i>ulusalcıların </i></b>şu sıra böyle bir şamatadan medet umuyor olması tabii ki <b>Doktor Johnson’</b>un o ünlü sözüyle bütünleşiyor.</p>
<p>Evet, <b>“alçakların sığınabileceği son yer vatanperverliktir”</b>,<b> </b>çünkü zaten her insanın fıtrî bilincinde mevcut olan vatan kavramını manipüle etmek dinle birlikte en kolay yöntemdir</p>
<p>Dolayısıyla <b><i>ulusalcı</i></b> avene kutsalın <b><i>kutsal</i></b> addedilmeyeceği mugalatasına başvurarak <b>“TC”</b> rumuzu ekseninde <b>“gıdıklama” </b>(!) yapıyor ki hem korku, hem de infial körüklesin.</p>
<p>Oysa bunu çok kısa yoldan sıfıra indirgemek bugün esas olarak PKK’nın elindedir.</p>
<p>Madem Kandil <b>“Türk”</b> ifadesi ile dahi bir sorunu olmadığını duyurdu, ona kıyasla haydi haydi nötr ve masum olan <b>“Türkiye Cumhuriyeti”</b> terimiyle de olmadığını açıklasın.</p>
<p>Şüphe mi var, alçakların sığındığı son yerde bir mevzi daha düşmüş olacaktır! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-tc-ve-te-ce.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130622212659/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-tc-ve-te-ce.htm)
