# Liberal yalnızlık

*Hadi Uluengin 15.11.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>LİBERALLER daima muhafazakârlarla Jakobenler arasında kıskaca alındı.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Bu sonuncular ise ancak muhalefetteyken liberal davrandılar.</i></b>”</p>
<p>***</p>
<p>ALINTIYI üstadım <b>Raymond Aron</b>’un <b><i>Siyaset Felsefesine Giriş</i></b> kitabından yaptım.</p>
<p>Ama bir kelimeyi kasten atladım.</p>
<p>Çünkü <b>Aron </b>cümlenin başına Fransa sözcüğünü koyar.</p>
<p>Yani ENA yüksekokulunda ders verirken yukarıdaki olguyu kendi ülkesi için saptar.</p>
<p>Sonra da liberaller ile Jakobenler arasındaki temel farkı o bildik iki şiarla basitleştirir.</p>
<p>Birinciler <b>Voltaire</b>’den yola çıkarak “<b>sizin fikirlerinize karşıyım ama onları özgürce ifade edebilmeniz için kellemi vurdurmaya hazırım</b>” düsturunu benimserler.</p>
<p>İkinciler ise “<b>hürriyet düşmanlarına hürriyet yok</b>” sloganı altında buluşurlar.</p>
<p>***</p>
<p>DEDİĞİM gibi, Fransa kelimesini alıntıdan kasten çıkarttım, zira <b>Raymond Aron</b>’un tespiti aynen Türkiye için de geçerlilik taşıyor. </p>
<p>Zaten hiç açıklama yapmadan bu hâliyle bırakmış olsaydım pekâlâ da bizzat o Türkiye’den bahsedildiği sonucuna varılabilirdi. </p>
<p>Çünkü aydınlanma düşüncesi ülkemize İhtilâl-i Kebir aracılığıyla girdi.</p>
<p>Dolayısıyla da liberal tarz ve fikriyat gerek son Osmanlı, gerek erken- orta Cumhuriyet dönemlerinde hiçbir zaman toplumsal parametrelere damga vuramadı.</p>
<p>Ne muhafazakâr kurumlarla Jakoben yapılanmalar arasına sıkışan Ahrar Fıkrası bir İttihat ve Terakki’nin, ne de Terakkiperver Fırka bir CHF’nin karşısında varlık gösterebildi.</p>
<p>Artı, sözkonusu muhafazakâr ve Jakoben partiler de tıpkı <b>Aron</b>’un Fransa saptaması gibi liberal söylemi ancak muhalefete düştüklerinde, o da bir nebzecik dil pelesengi ettiler.</p>
<p>Kaldı ki din ve inanç hürriyeti açısından baktığımızda da Anglo-Sakson sekülarizmle, Fransevî laikçilik arasındaki çelişkide yine bu ikincisi ağır bastı.</p>
<p>Peki, şimdi neredeyiz?</p>
<p>***</p>
<p>GERÇEKLER inatçıdır, aslında aynı yerdeyiz!</p>
<p>Aynı yerdeyiz, çünkü iktisadi değil felsefi ve siyasi anlamdaki liberal düşünce dün olduğu gibi bugün de ülkemizde fazla prim yapmıyor. Nicelik itibariyle gayet sınırlı kalıyor.</p>
<p>Liberalizm çok genel olarak muhafazakâr diye tanımlayabileceğimiz bir AKP’yle, yine çok genel olarak Jakoben diyebileceğimiz bir CHP arasında sıkışıp kalıyor.</p>
<p>Zaten iktidar partisinin, özellikle de liderinin pratiği “<b>sizin fikirlerinize karşıyım ama onları özgür biçimde ifade edebilmelisiniz</b>” ilkesiyle hiç mi hiç bağdaşmıyor</p>
<p>Aksine, Başbakan tamamen kendi öznel kıstaslarıyla saptadığı <b><i>hürriyet</i></b> ve <b><i>düşmanlık</i></b> kavramları çerçevesinde “<b>hürriyet düşmanlarına hürriyet yok</b>”<b> </b>zorbalığına dümen kırıyor.</p>
<p>Başka bir deyişle, muhalefetteyken, hatta iktidarının ilk döneminde kullandığı liberal söylemi tu kaka ederek içeriği muhafazakâr, yöntemi ise Jakoben bir ufka yelken açıyor.</p>
<p>Diğer taraftan CHP içindeki <b><i>ulusalcı</i></b> cenah da zaten ezelden beri benimsediği aynı “<b>hürriyet düşmanlarına hürriyet yok</b>”<b> </b>şiarını en ceberut raddeye vardırıyor.</p>
<p>Hem içeriği, hem yöntemi gayet klasik bir Jakobenliğin izini sürmeye devam ediyor.</p>
<p>Yani her iki taraf da <b>Raymond Aron</b>’un Fransa tespitini Türkiye’de de ispatlamak için yarışıyor ki, bu güçlü mengene liberal özgürlükçüleri dişleri arasına sıkıştırıyor.</p>
<p>***</p>
<p>N’APALIM? Mevcut inatçı gerçek böyledir diye yelkenleri mayna mı edeceğiz? Asla!</p>
<p>Nasıl ki <b>Aron</b>’un Fransa’daki liberal zaafı saptaması onu hür düşünceden kopartmadı, Türkiye’de de kerpeten arasındayız diye ilkesel ve etik doğrumuzdan taviz verecek değiliz. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-liberal-yalnizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131116151254/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-liberal-yalnizlik.htm)
