# Ordu: Geç ve güç ama normalleşme

*Hadi Uluengin 23.10.2013*

<div class="yazi"><p>ORDU da normalleşiyor! </p>
<p>Nitekim Genelkurmay Başkanı Orgeneral <b>Necdet Özel</b>’in önceki gün yapmış olduğu açıklama bunun en üst düzeydeki teyididir! </p>
<p>Zaten de aksi beklenemezdi</p>
<p>***</p>
<p>AKSİ beklenemezdi, zira bizzat Türkiye’nin normalleşebilmesi ancak ve ancak, çok uzun müddet <b><i>anormal</i></b> niteliğini korumuş bir TSK’nın da normalleşmesiyle gerçekleşebilirdi.</p>
<p>Ordu sıradanlaşmadığı takdirde ülke de sıradanlaşamazdı.</p>
<p>Buradaki <b><i>normalleşmek</i></b> ve <b><i>sıradanlaşmak</i></b> fiillerini çağımızda evrensel addedilen sivil demokrasi değerleriyle bütünleşmek anlamında kullanıyorum ki, işte şimdi oradayız!</p>
<p>***</p>
<p>ORADAYIZ ve nitekim yukarıdaki açıklamanın ilk göstergesi şudur:</p>
<p>Genelkurmay Başkanı kendisinin<b> <i>kamu görevlisi</i></b> sıfatını bilhassa vurguladı.</p>
<p>Bu, bir <b><i>legalizm </i></b>beyanıdır. </p>
<p>Demokrasilerdeki <b><i>kanuniyetçilik</i> </b>ilkesinin benimsendiğine dair bir taahhütnamedir. </p>
<p>Başka bir deyişle, o kamu görevlisi sıfatı hiçe sayarak zırt pırt siyasi hayata, yani aslında kamuya müdahil olan cihet-i askerî devri kapanmaktadır ki, <b><i>normal</i></b> de işte budur!</p>
<p>*** </p>
<p>ÖTE yandan Orgeneral <b>Necdet Özel</b> genel olarak <b><i>ulusalcıların</i></b>, özel olarak da <b><i>Ergenekon</i></b> ve <b><i>Balyoz</i></b> davası sanık ve yakınlarının “<b><i>bize niye sahip çıkmıyorsunuz</i></b>” yönündeki provokatif çağrılarına hukuk devleti prensiplerini hatırlatarak cevap verdi.</p>
<p>Yani her ordu gibi TSK’da da haydi haydi hüküm süren lonca ruhunun demokratik rejimlerde bir yere kadar gidebileceğini ve o hukuk ilkelerinin çiğnenemeyeceğini çağrıştırdı. </p>
<p>Artı, aynı <b><i>ulusalcıların</i> </b>farklı askerî branşları kışkırtmak amacıyla dil pelesengi ettiği diğer provokasyon söylemlerinden duyduğu rahatsızlığı dile getirdi.</p>
<p>Özetlersek, Genelkurmay Başkanı’nın önceki günkü açıklaması bir yandan <b><i>anormal </i></b>kalmak direncini sürdüren ordu kurumunun da artık büyük ölçüde normalleştiğini ortaya koydu; diğer yandan ise hâlâ militarist ve Bonapartist eğilimlere bel bağlayarak “<b><i>süngüyü ha taktı, ha takacak</i></b>” hezeyanlarıyla avunan kesimin son hayallerine kibrit suyu ekti.</p>
<p>Fakat heyhat, bütün bunlar geç ve güç oldu!</p>
<p>***</p>
<p>EVET, geç ve güç oldu, çünkü TSK’nın kendini sorgulama süreci virajını haniyse çeyrek asır önce; yani onun Türkiye’deki ayrıcalığına imkân tanımış olan uluslararası konjonktürün radikal biçimde değiştiği 1989 Devrimi’yle dönmesi gerekiyordu.</p>
<p>Ne vakit ki Duvar yıkıldı, komünizm çöktü, dolayısıyla Soğuk Savaş son buldu, başta ordunun konumu, ülkemizdeki eski paradigmanın da devam edemeyeceği gün gibi aşikârdı.</p>
<p>Ve Halep oradaysa arşiv buradadır, bu satırların yazarı da dâhil daha o andan itibaren yukarıdaki inatçı gerçeği tekrarlaya tekrarlaya dilimizde tüy ve bilgisayarımızda hafıza bitti.</p>
<p>***</p>
<p>HÂLBUKİ stratejik önemimiz azalıyor diye paniğe kapılan eski statükonun sivil ve askerî zaptiyeleri ne yapsak da mevcudu sürdürebilsek türünden boş hesaplarla avundular.</p>
<p>Öngörüde bulunanları da “<b>vatan ve ordu düşmanı</b>” (!) diye karalamaya yeltendiler.</p>
<p>Oysa insanın benliğinde var olan vatan kavramı ne onların üzerine zimmetliydi, ne de bizler o vatanın daha uzun süre orduya ihtiyaç duyacağını bilemeyecek kadar saf ve böndük.</p>
<p>Peki de, işte Türkiye ve ordu eninde sonunda <b><i>normalleştiğine</i></b> göre, zaten boşu boşuna heba edilmiş olan aynı çeyrek asrın ideolojik sorumluları hâlâ niye ve niçin direniyorlar?</p>
<p>Eh, çünkü geç ve güç anlamaktan bile aciz olanlar ruhen <b><i>anormal</i></b> addediliyorlar!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ordu-gec-ve-guc-ama-normallesme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025031118/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ordu-gec-ve-guc-ama-normallesme.htm)
