# AKP ve içki yasağı

*Hadi Uluengin 29.05.2013*

<div class="yazi"><p>MALÛM, şu alkol yasağı şamatasına karşı haklı ve meşru bir tepki doğdu.</p>
<p>Dolayısıyla, diğer yerlerde durum nasıldır diye kısacık bir araştırma yaptım.</p>
<p>Tabii İslami<b><i> </i></b>etiket taşıyan ülkeleri zaten baştan hesaba katmadım, zira daha otuz sene öncesinden hatırlıyorum, Amsterdam’dan İstanbul’a bir Pakistan kumpanyasıyla uçuyordum. </p>
<p>Vakt-i kerahet geldi ve hostesten viski istemek gafletine düştüm. Sen misin cüret eden!</p>
<p>Hatun zıkkım iç kabilinden öyle hışımlı bakış fırlattı ve öyle tumturaklı bir <b>“haram” </b>lâfı buyurdu ki, haniyse korkudan lombozu kırıp aşağıdaki Alp Dağları üzerine atlayacaktım.</p>
<p>Bu arada, o Pakistan’ın kurucusu <b>Muhammed Ali Cinnah</b>’ın ünlü bir viski amatörü olduğunu ve Kuzey İskoçya adalarından özel şişe getirttiğini hatırladım ki, eh ne diyeyim?</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, İskandinav devletlerinde de belirli saatlerden sonra ve belirli yerler dışında içki satılmadığını ora seyahatlerimden zaten biliyordum. Kaç defa bizzat şahit oldum. </p>
<p>Meselâ bir defa Helsinki’deydim ve pek sevmediğim hâlde canım yerel votkadan çekti</p>
<p>Ama tek kadeh için süper ultra lüks bir otelin barına dirsek dayamak zorunda kaldım.</p>
<p>Fahiş hesabı görünce de bu defa buz gibi bir Finlandiya Körfezi’ne atlayasım gelmişti. </p>
<p>İşte Vikingler diyarında durum hâlâ böyleymiş ve kısmi sınırlamalar devam ediyormuş</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT aynı tür kısmi sınırlamaların ABD’de de sürdüğünden haberim yoktu.</p>
<p>Gerçi doğru, ne zaman Yeni Dünya’ya gitsem kâh büfeden çıkan adamın, kâh parkta oturan berduşun bira kutusunu veya içki şişesini kesekâğıdıyla kamufle etmesine çok kızarım.</p>
<p>İşte ikiyüzlülüğün daniskası! Sanki gören içinde limonlu ıhlamur olduğuna inanacak!</p>
<p>Lâkin yine de şu eski <b>“prohibition”</b> yasasının bir dizi yerde uzatıldığını bilmiyordum.</p>
<p>Oysa meğer bazı muhafazakâr eyaletlerin livalarında düzenli aralıklarla referandum yapılıyor ve alkol satışını engelleyen kısıtlamalar tekrar tekrar yenileniyormuş.</p>
<p>Ama meselâ Kentucky’deki Williamsburg viskisi çok meşhur ya, gayet sofu olmasına rağmen bura ahalisi altın yumurtlayan tavuğu kesecek böyle bir yasağa yanaşmıyormuş. </p>
<p>İşte yine ikiyüzlülüğün ve işte yine riyakârlığın başka bir örneği!</p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, bütün bunlar gösteriyor ki AKP’nin alkol satış ve tüketimine getirmiş olduğu son sınırlamalar başlı başına bir emsal teşkil etmiyor. Epey yerde de benzerlerine rastlanıyor.</p>
<p>Zaten THY’deki yine son kısıtlamaları ele alırsak da, dünya çapındaki sondaj uçak yolcularından yüzde kırkının kısa seyahatlerde içki servisine karşı çıktığını ortaya koyuyor.</p>
<p>Dolayısıyla, hükümetin aslında her muhafazakârlığın tasarladığı ve imkân doğduğunda da uygulamaya koyduğu önlemleri pratiğe geçirdiğini söylemek fazla yanlış oluşturmuyor.</p>
<p>Tamam da kazın ayağı böyle değil!</p>
<p>***</p>
<p>DEĞİL, zira aynı AKP İslami duyarlılıktan<b><i> muhafazakâr demokratlığın</i></b> yeryüzündeki tek temsilcisidir. Doğal olarak da başka yerlerde belki önemsenmeyecek bir adım eğer onun tarafından atılırsa, haklı ve meşru olarak <b><i>hayat tarzına müdahale</i></b> endişesine yol açmaktadır.</p>
<p>Çünkü heyhat, aynı<b><i> İslami</i></b> sıfatı bugün tüm dünyada hoşgörüsüzlük çağrıştırmaktadır.</p>
<p>Dolayısıyla da bu tür adımlar toplumsal bir taassup dayatması olarak algılanmaktadır.</p>
<p>Ve, küçük küçük, milim milim, usul usul hayata geçen pek çok örnek ve kısıtlama gözönüne alınırsa da, endişenin vehim olduğunu iddia etmek artık inandırıcılık taşımamaktadır</p>
<p>Kaldı ki zaten muhafazakâr adaba ve kodlara yakın düşen bir Türkiye’de ne sokaklar ayyaşlarla dolup taşmaktadır, ne de metrolar Sodom ve Gomore istasyonlarında durmaktadır.</p>
<p>Üstelik zamanda ve mekânda izafi ve değişken olan ahlâk da asla durağanlaştırılamaz!</p>
<p>Eh, ikiyüzlülüğün ve riyakârlığın zaten sonu yok ama işgüzarlığın da hiç lüzumu yok!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-akp-ve-icki-yasagi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619141209/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-akp-ve-icki-yasagi.htm)
