# Yanlış tercih: Çin füzesi

*Hadi Uluengin 04.10.2013*

<div class="yazi"><p>TÜRKİYE’nin füzesavar füze sistemi için Çin’i seçmesi makûl bir karar değildir!</p>
<p>Fakat dikkat, aslında <b><i>mantıkidir</i></b>! </p>
<p>O hâlde mantıki bir şeyin nasıl makûl olamayacağı çelişkisini açıklamam gerekiyor.</p>
<p>***</p>
<p>BURADAKİ yanlış, tercih edilen ülkenin özellikle Çin olmasından kaynaklanmıyor.</p>
<p>Hatta kendi hesabıma, hem genel olarak Han uygarlığına, hem de bugünkü ÇHC’ye büyük sempati beslediğim için eğer aşağıdaki unsurlar devreye girmeseydi siparişi alkışlardım.</p>
<p>Varsın Pekin alâmet-i farikalı <b><i>FD-2000</i></b> bataryaları aslında Rusya’nın da Ankara’ya satmak istediği <b><i>S-3000PMU2</i></b> füzesavar füzelerin az biraz değiştirilmiş kopyası olsun.</p>
<p>Madem fiyatı daha ucuzdur ve madem teknoloji transferi getirmektedir, eh zaten <b>Putin</b> Moskofya’sından hiç hazzetmiyorum, patent kavgasından bana ne! Gerisini Kremlin düşünsün.</p>
<p>Ancak, milliyeti farketmez ve ister Rus, ister Çin, isterse de Patagonya imalatı olsun, Türkiye’nin Batı dışında üretilmiş herhangi bir sistemi seçmesi makûl bir karar değildir.</p>
<p>***</p>
<p>DEĞİLDİR, çünkü zaten NATO üyesi de olan o Türkiye o Batı’nın parçasıdır!</p>
<p>Dolayısıyla da sözkonusu cenaha, hele hele İttifak’a mensup bütün başkentler kendi ordularını donatırken bu <b><i>militaro-politik</i></b> konumu mutlaka hesaba katmak zorundadırlar.</p>
<p>Silah standartları falan bir yana, yukarıdaki <b><i>politik</i></b> boyut daima belirleyici faktördür. </p>
<p>Yani her tercihi siyasi bütün içinde düşünmek gerekir ki “<b>daha ucuzunu alacağım</b>”<b> </b>veya “<b>teknoloji transfer edeceğim</b>” gibi mantıki ve haklı argümanlar ikinci planda kalırlar.</p>
<p>Üstelik çakaralmaz piştov değil birkaç devletle sınırlı bir sistemi ısmarlıyorsunuz.</p>
<p>Zaten aynı NATO üyeliğiniz sayesinde de diğer üyelerin mülkiyetinde olan <b><i>Patriot</i> </b>cinsi Batı bataryalarını her başınız sıkıştığında zırt pırt topraklarınızda konuşlandırmaktasınız.</p>
<p>Lâkin bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu ki iş sistemi kendisini edinmeye gelince hem ABD yapımı o <b><i>Patriot</i></b>’ları, hem de size batarya gönderen üyelerin ürettiği Avrupa <b><i>SAMP-T</i></b>’lerini “<b>pahalı satıyorlar</b>” ve “<b>teknoloji aktarmıyorlar</b>” gerekçeleriyle reddediyorsunuz!</p>
<p>***</p>
<p>DOĞRU, pahalı satıyorlar ve teknoloji aktarmıyorlar. Veya gıdım gıdım koklatıyorlar. </p>
<p>Sırf onlara değil, meselâ Ankara’nın da seçtiği <b><i>F-35</i></b> jetlerine de fahiş fiyat biçiyorlar.</p>
<p>Yahut yine sırf Türkiye’ye değil, ABD’nin en yakın dostu olmasına ve yana yakıla talep etmesine rağmen teknoloji sızmasın diye <b><i>F-22</i></b> uçaklarını da İsrail’e bile vermiyorlar.</p>
<p>Ama böyledir diye daha ucuzunu ve cömerdini almaya kalkarsanız, hem müttefiklerin kesesini doldurmakta, hem de bilhassa yukarıdaki militaro-politik tercihin bedelini ödemekte cimri davrandığınız için, ne denli mantıki olursa olsun, seçiminiz makûl olmaktan çıkıyor.</p>
<p>***</p>
<p>EVET, o tercihin bir bedeli var! Al gülüm, ver gülüm, her zaman ve her yerde de oldu! </p>
<p>Daha pahalıyı daha az teknikle almak da dâhil bu bedel bir dizi yükümlülük içeriyor.</p>
<p>Geçmişteki Varşova Paktı için de böyleydi, şimdiki NATO veya Güneydoğu Asya ittifakları için de böyledir. Ne Polonya Fransız, ne de Japonya Rus uçağıyla donanabildi. </p>
<p>Kaldı ki ÇHC üretimi sisteminin ısmarlanmasına bir de AKP hükümetinin diline son dönemde fazlasıyla musallat olan <b><i>Üçüncü Dünyacılık </i></b>belagatini eklemek gerekiyor.</p>
<p>Bu durum o müttefiklerde hem Türkiye’nin kaydığı endişesini artırıyor, hem de füze pazarını kaybetmiş olmanın kuyruk acısıyla Washington, Paris yahut Roma’daki lobilerin kendi hükümetlerine “<b>Ankara’yı hizaya sokun</b>”<b> </b>diye baskı yapmasına zemin hazırlıyor.</p>
<p>Ve işte bütün bunlardan dolayıdır ki, istediği kadar mantıki temele otursun, Türkiye’nin Çin füzesavar sistemini seçmesi diplomatik-siyasi açıdan makûl bir karar oluşturmuyor.</p>
<p>Umalım ki orta vadede astarı yüzünden pahalıya mal olacak bir fatura ödemeyelim! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-yanlis-tercih-cin-fuzesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131007112408/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-yanlis-tercih-cin-fuzesi.htm)
