# Dört çarpı dört ulusalcılık

*Hadi Uluengin 01.11.2013*

<div class="yazi"><p>İLKİN şunu açıklayayım: Zona denen illetle boğuştuğum için düzenli yazamıyorum.</p>
<p>Belâyı tam savuşturana kadar da muhtemelen böyle devam edecek.</p>
<p>Dolayısıyla <b><i>Taraf</i>’tan ayrıldığıma dair şayia yalandır</b>.<b> Sanal âlemdeki bir uydurmadır.</b></p>
<p>Şimdi sadede geliyorum ve bir anekdotla başlayacağım.</p>
<p>***</p>
<p>BİZ tabanvayla, dört çarpı dört bir heyulaya kurulmuş çift de bu lüks ciple Sirkeci’den Harem araba vapuruna biniyorduk. Böyle bir otomobilin fiyatı herhalde anasının nikâhıdır.</p>
<p>Tesadüfen gözüme ilişti, koltuktaki hatun <b><i>neo-Nazi Maocular</i></b>’ın<b> </b>neşrettiği <b><i>Karanlık</i></b> varakparesini okuyordu. Zaten taşıtın arka camına da<b><i> K. Atatürk</i> </b>imzası yapıştırılmıştı.</p>
<p>Sonra, saçı röfleli ve gerdanı estetikli aynı hatun zahir tanıdı ki, güvertede karşılaşınca kocasını dirsekleyerek bana hışımla baktı. Daha hışımlısıyla cevap verince de başını döndü.</p>
<p>Zaten biliyordum ama <b><i>ulusalcıların</i></b> sosyolojik yapısı açısından yeni bir delil edindim.</p>
<p>***</p>
<p>O <b><i>ulusalcılar</i></b> ki, bunların ideolojik ağababaları hemen hiç istisnasız komünist rahle-i tedristen geçmiştir. Hatta ötesi, hâlâ utanmadan “<b>sol</b>” (!) olduklarını söylüyorlar.</p>
<p>Zaten yüz seksen derece çark ederek kızıl ve enternasyonalist bir Bolşeviklikten hâkî ve ırkçı bir faşistliğe dönmelerini yine Marksist-Leninist lügatle açıklamaya yelteniyorlar. </p>
<p>Uydurdukları teoriyi üç aşağı beş yukarı şöyle formülleştiriyorlar: Emperyalist boyunduruk altındaki Türkiye’de bugünkü mesele sosyalizm değil milli bağımsızlıktır.</p>
<p>Doğrusu <b><i>ulusalcılar</i></b> yatıp kalksın da aynı <b>Marx </b>ve <b>Lenin</b>’in mezardan baş uzatıp bu şarlatanlara “<b>insaf, bizim adımıza bu kadar da atmayın</b>” diyemeyecek olmasına dua etsinler!</p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, en kaba Marksist perspektiften bakıldığı takdirde bile günümüz Türkiye’si tamamen kapitalist bir ülkedir. Bu, kitabi açıdan da böyledir. Tevili ve lamı cimi yoktur.</p>
<p>Çünkü bir yandan sanayi ve hizmet üretiminin tarımı kat be kat aştığı, diğer yandan da şehirli nüfusun köylü nüfusa haydi haydi ağır bastığı nesnel ve tartışılmaz bir vakıadır. </p>
<p>Hatta tıpkı gelişmiş kapitalist modellerdeki gibi o hizmet sektörünün beyaz yakalıları tedricen sanayi sektörünün mavi yakalı proleterlerini dahi geri plana iter konuma ulaşmaktadır</p>
<p>Yani işin özü, eğer Marksistler illâ bir “<b>devrim</b>” (!) tasavvur ediyorsa bu devrimin mutlaka sosyalizm olarak hayata geçmesi gerekir. Arada aşama falan mevcut değildir.</p>
<p>Peki, nasıl oluyor da <b><i>ulusalcılar</i></b> sosyalizmi çıkmaz ayın son çarşambasına havale ederek “<b>milli devrim</b>” yaftası altında en faşist slogan ve siyasetlerin başını çekiyorlar?</p>
<p>***</p>
<p>ÇÜNKÜ hezimete uğradılar! Evet, <b><i>ulusalcılık</i></b> bir hezimet ve intikam ideolojisidir! </p>
<p>Nitekim bayraktarlığı komünistlerin yapması da kendilerinin bizzat o hezimetin öznesi, yani 1989’da <b><i>Duvar</i></b>’ı yıkan sillenin dayak oğlanı olmalarından kaynaklanıyor.</p>
<p>Zira işçi ve köylülerin ayaklanmayacağı, yani Leninist amentüdeki “<b>devrim</b>”e (!) soyunmayacağı hanidir anlaşıldı. Dolayısıyla başka yalan ve başka taban bulmak gerekiyor.</p>
<p>Eh, tuzu kuru sınıf tabiatı icabı Marksist lafazanlığa tınmayan bu yeni müşteriler de ancak milliyetçi ve laikçi şartlanması zaten hazırolda bekleyen kitle arasından devşirilebilir.</p>
<p>Sünni baskıdan hoşnutsuz Alevilerden başlayın ve tatil kasabalarında bira içen emekli öğretmenlere uzananın... Oradan da onların “<b><i>evladım Atatürk torunusun</i></b>”<b><i> </i></b>diye büyütülmüş çocuklarından dört çarpı dört ciplere kurulan <b><i>beyaz Türklere</i></b> dek yelpazeyi çok geniş tutun...</p>
<p>Kızıl bayrak cezbetmedi alı olsun... Orak çekiç yerine artık ay yıldızlı simge arkasına gizlenen bu ikiyüzlüler <b><i>ulusalcılık</i></b> sayesinde komünist olarak asla hayal dahi edemeyecekleri bir kitleyi o dört çarpı dört otomobillerin direksiyonundan yönetebileceklerini sanıyorlar.</p>
<p>Yine boşa kürek! Boğaz arabalı vapur olmadan şimdi Marmaray’la da geçilebiliyor. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-dort-carpi-dort-ulusalcilik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102220043/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-dort-carpi-dort-ulusalcilik.htm)
