# Taksim parkı, hayat parkı

*Hadi Uluengin 01.06.2013*

<div class="yazi"><p>TAKSİM Parkı’nda süren didişme var ya, aslında Amerika’yı tekrar keşfediyoruz.</p>
<p>Zira daha atmışlı yılların sonundan itibaren refah toplumları bunu çoktan yaşamıştı.</p>
<p>Pek çok Batı kenti bugün İstanbul’dakine benzer olaylara sahne oldu.</p>
<p>Zaten de <b>Francesco Rosi</b>’nin beyaz perdeye aktardığı ve Napoli’deki yıkım- inşaat dalaveresini işleyen <b><i>“Şehrin Gaspı”</i></b> adlı yapıt o dönem en kült filmler arasında yer alıyordu.</p>
<p><b><br/>“Yeni sol”</b> (!)  teorisyenler ise konuya dair cilt cilt kitap yayımlıyordu.</p>
<p><b><br/>Kent mücadelesi </b>literatüre sınıf mücadelesinin modern varyantı olarak giriyordu.</p>
<p>***</p>
<p>BRÜKSEL’de yaşarken Kuzey İstasyonu’ndaki istimlâk dolayısıyla bunlardan birine ben de katılmıştım. Hatta buldozere taş attığımdan zaptiye tarafından derdest bile edilmiştim.</p>
<p>Zaten aynı gün, alagarson saçlarıyla pek hoşuma giden ama farklı fraksiyondan olduğu için yüzüne bakamadığım bir kız da yıkılacak evlerden birine kendini zincirle bağlamıştı.</p>
<p><b><br/>Mahalle Komitesi</b>’nin popüler bir müziğe uyarladığı şarkı da şöyleydi: <b><i>“Kapitalizm yerimizden kımıldatamaz/ Belediye konut vermedikçe/ Kimse bizi kümese tıkıştıramaz.”</i></b></p>
<p>***       </p>
<p>GÖRDÜĞÜNÜZ gibi, kırk küsur yıl önce de refah toplumlarının kentlerinde yaşanan olaylar ve devreye giren aktörler Sulukule’den, Tarlabaşı’ndan, Taksim’den farklı değildi.</p>
<p>Yani, şu veya bu otorite şehir dokusundaki değişimi ve ortaya çıkan ihtiyaçları mazeret göstererek yine eskiyi yıkmak istiyor, bunu reddedenler de yine direnişe geçiyordu.</p>
<p>Bazen semt sakinlerinin de dâhil olduğu, fakat esas olarak sol militanların başı çektiği bu direnicilere göre istimlâk projelerinin arkasında hep spekülatörlerin hayaleti seçiliyordu.      </p>
<p><b><br/>Kent mücadelelerine</b> ilişkin tezler daima ve daima, kumpasın parti- belediye- müteahhit üçgeninde kurulduğu ve metrekareyi ucuza kapattıktan sonra da yeni yapılacak mesken veya ofisin fahiş fiyatla satılarak dev kâr sağlandığı iddiaları üzerine oturtuluyordu. </p>
<p>Doğru muydu ve doğru mudur!</p>
<p>***</p>
<p>BAZEN evet, bazen hayır! Hatta belki çoğu defa evet ama yine de her zaman değil!</p>
<p><b><br/>Cinnet yıllarını</b> noktaladıktan ve yaş kemale erdikten sonra bu tür genellemelere çok ihtiyatlı yaklaşıyorum. Artı, illâ öküz altında buzağı keşfetmek refleksine de uzak duruyorum.</p>
<p>Dolayısıyla Taksim konusunda da kesin bir fikrim ve hükmüm yok! Mütereddidim.</p>
<p>Tabii ki ağaçların kesilmesini onaylamıyorum. Fakat atadan bir İstanbullu olarak da, zaten hiçbir zaman tekin addedilmemiş Gezi Parkı’nın adına rağmen pek <b>“gezi”</b> (!) mıntıkası olmadığını ezelden beri bildiğim için pireyi deve yapmak tepkiselliğine prim vermiyorum.</p>
<p>Bir orta yol formülü bana daha makul, daha meşru ve daha uzlaşmacı geliyor.</p>
<p>Üstelik dediğim gibi, <b>kent mücadelesi</b> feleğinden çoktan geçmiş olduğum için Taksim’deki olayın çevreci ve insancı bir <b>“siyaseten doğruculuk”</b> maskesi arkasında esas itibariyle iktidar karşıtı bir bilek güreşine dönüştürüldüğünü göremeyecek kadar kör ve saf değilim.</p>
<p>Fakat direniş yine de çok hoşuma gidiyor. </p>
<p>***</p>
<p>ÇOK hoşuma gidiyor, çünkü cicili biçili sırt çantalarıyla rengârenk kamp çadırlarına girip çıkan o <b>“muhalif gençler”</b>  kendileri aksini iddia etseler bile aslında hem bizzat eylemin niteliğiyle, hem de hâl ve oluş tarzlarıyla ciddi bir refah toplumunun göstergesini sunuyorlar.</p>
<p>Kırk- elli yıl önce Batı’da gerçekleşmiş <b>kent mücadelelerinin</b> yeni aktörleri olarak aidiyetini taşıdıkları ülkenin ve şehrin bugün ulaşmış olduğu seviyeyi yansıtıyorlar.</p>
<p>Yani farkına varmadan reddettikleri şeylerin tezahürü olarak ortaya çıkıyorlar ki, eğer parkın yerine AVM yapılırsa hiç şüphesiniz olmasın, reyonlarda ilkin yine onlar dolanacak.</p>
<p>Bunu şimdiden ispatlayamam ama <b>“hayat parkı”</b>ndaki gezinti gelecekte ispatlayacak!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-taksim-parki-hayat-parki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608080214/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-taksim-parki-hayat-parki.htm)
