# Erdoğan ve Putin

*Hadi Uluengin 07.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>RECEP Tayyip Erdoğan</b>’ın kıstası asla ve asla <b>Vladimir Putin </b>olamaz. Olmamalıdır </p>
<p>Zaten sırf Moskova lideri Ankaralı meslektaşı için değil, bizzat Rusya Türkiye için ne referans, ne emsal, ne de örnek olabilir. Allah yazdıysa bozsun!</p>
<p>Tabii eğer hedef ve ütopya olarak evrensel demokrasiyi benimsediysek!</p>
<p>***</p>
<p>OYSA dün dediğim gibi,<b><i> her aileye üç çocuk</i></b> lâfını ağzından düşürmeyen Başbakan genel olarak bireylerin tercihine, özel olarak da kadınların bedenine müdahale eden bu vahim saplantısından dolayı kendisine yöneltilen eleştirilere özrü kabahatinden büyük cevap verdi. </p>
<p><b><i><br/>Ben söyleyince olay çıkıyor, </i></b><i>Putin<b> söyleyince kimse tınmıyor</b></i> diye serzenişte bulundu.</p>
<p>Acaba basireti bağlandığı için mi böylesine büyük bir pot kırdı?</p>
<p>Yoksa farkına varmadan gönlünde, yani bilinçaltında yatan aslanı mı dışavurdu?</p>
<p>***       </p>
<p>OYSA yukarıdaki evrensel demokrasi hem Rusya’nın, hem de o <b>Putin</b>’in tam zıddıdır. </p>
<p>Çünkü zaten <b><i>köle</i></b> anlamındaki <b><i>slav</i> </b>kelimesiyle tanımlanan ve esas olarak Ruslarla özdeşleşen bu kuzey kavmi Hıristiyanlaştıktan sonra bile, Lehler, Çekler, Soraplar gibi Batı’da Katolikliği benimseyenleri hariç hiçbir zaman sözkonusu Batı’nın değerleriyle bütünleşmedi.</p>
<p>Sebebi ister Ortodokslukta, ister Türk- Tatar etkisinde, ister ikisinde birden aransın, Rusyalar’da ne sivil toplumun ilk nüveleri oluştu, ne t<b><i>ebaayı</i> </b>aşacak <b><i>yurttaş</i></b> kültürü filiz verdi.</p>
<p>Nitekim bütün tarih ya <b>Korkunç İvan</b> gibi tümden ceberut, ya da <b>Deli Petro</b> gibi yine ceberut fakat <b><i>ışıltılı</i></b> despotların o <b><i>tebaa- serf </i></b>üzerindeki mutlak hükümranlığını anlatır.</p>
<p>***</p>
<p>ÜSTELİK Moskofya baştan beri <b><i>büyüyemezsem küçülürüm </i></b>oburluğunu benimsedi.</p>
<p>Uzun olmayan bir süreçte avuç için kadar Kiev Knezliği Karadeniz kıyısından Kutup buzuluna ve Pasifik sahilinden Pamir ufkuna yayılan bugünkü dev İmparatorluğa dönüştü.</p>
<p>Zaten iktisadi geriliğe rağmen Bolşeviklerin iktidarı gasp etmesi de aynı ruhi- beşeri iklime oturdu. Sivillik ve yurttaşlık yoksunluğu kızıl diktatoryanın payandasını oluşturdu.</p>
<p>Ve işte, Başbakan<b> Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın <b><i>referans</i></b> (!) diye sunmak talihsizliğine düştüğü <b>Vladimir</b> <b>Putin</b> yukarıdaki geleneğin hem ürünü, hem uzantısı, hem temsilcisidir!</p>
<p>*** </p>
<p>ÖYLEDİR, zira<b> Yeltsin</b>’den sonra oligarşik rejimi değil sadece <b><i>oligarkların</i> </b>kimliğini değiştirerek onları tamamen kendisine bağımlı kılan; sebil petrol sayesinde de ekonomiyi nispeten tıkırında götüren <b>Putin</b>’in evrensel anlamdaki demokrasiyle hiçbir ilgisi yoktur.</p>
<p>Mutlak <b><i>totaliter</i></b> denemez ama sokak infazcısı zaptiyelerin, emir kulu mahkemelerin veya iktidar borazanı medyaların ahval-i adiye sayıldığı Rusya tabii ki <b><i>otoriter</i></b> bir devlettir.</p>
<p>Zaten hem bizde kendini <b><i>sol </i></b>diye pazarlayan <b><i>ulusalcı </i></b>avenenin, hem de Batı’da dobra dobra <b><i>faşistliğini</i></b> itiraf eden kesimin Kremlin liderine toz kondurmaması tesadüf değildir. </p>
<p>Bu <b><i>ulusalcı- faşist</i></b> koalisyon demokrasiye beslediği derin nefretten ve o otoritarizme duyduğu büyük aşktan dolayı <b><i>Putinmania</i></b> hayranlık budalasıdır ki, aynı <b>Vlamidir Putin</b>’i emsal gösteren <b>Erdoğan</b>’ı da acaba onun gizli hayranları listesine mi dâhil etmek gerekiyor? </p>
<p>Üstelik bin dikkat, Ankara önderinin anti-Batı belâgati de yukarıdaki <b><i>büyümezsem küçülürüm </i></b>refleksini devraldığı ve <b><i>militaro- endüstriyel</i></b> sektörle bütünleştiği için Çarların ve Sovyetlerin yayılmacılığını hortlatan <b>Putin</b>’in retoriğiyle çok tehlikeli benzerlikler içeriyor.</p>
<p>***</p>
<p>OYSA <b><i>realpolitik</i></b> eksende Rusya’yla iyi ilişki kurmak bir şeydir, hiçbir başbakan için asla referans olamayacak olan o Rusya’nın <b>Putin</b>’ini kıstas göstermek bambaşka bir şeydir.</p>
<p>Umalım ki otoriter eğilimleri her geçen gün daha çok nasırlaşmasına rağmen <b>Erdoğan </b>bu emsali vermekle gönlünde yatan aslanı dışavurmuş değil de,<b> </b>boş bulunup pot kırmış olsun!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130910004155/http://taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-erdogan-ve-putin-2.htm)
