# Irklar ve hatıralar

*Hadi Uluengin 07.12.2013*

<div class="yazi"><p>IRK var mıdır? Hem vardır, hem yoktur!</p>
<p>Ne şiş yansın, ne kebap türünden bir cevap oldu ama bana göre doğrusu budur!</p>
<p>***</p>
<p>FARKINDAYIM, ırkın varlığını kabullenmem <b><i>siyaseten doğrucu</i></b> kitaba uymuyor.</p>
<p>Daha ânında <b><i>ırkçılık</i></b> suçlamasıyla karşılaşmak tehlikesini getiriyor.</p>
<p>Zaten de bütün mesele bu ikisinin birbirleriyle özdeşleştirilmesinden kaynaklanıyor.</p>
<p>Çünkü haklı olarak <b>Hitler</b> dehşeti öyle bir travma yarattı ki, aslında modern dillerde nesnel bir tanım olan ırk kelimesinin telaffuzu bile 2. Savaş’tan sonra günah kategorine girdi.</p>
<p>***</p>
<p>OYSA sözcük evrim dinamiğinin canlılarda belirgin kıldığı farklılıklar için kullanılır.</p>
<p>Buna bitkilerde tür, hayvanlarda cins, insanlarda ise soy, etnisite, kavim ve ırk diyoruz.</p>
<p>Yukarıdaki farklılıkların hücrelerdeki DNA formülüne asgari ölçüde, hatta bazen yok derece yansıması ve esas olarak benzerliklerin ağır basması da gerçeği değiştirmez!</p>
<p>Zenci beyaz değildir, Çinli Viking’e benzemez, Çerkes de Aborjen’i andırmaz.</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, genetik ırsiyetin hiç rol oynamadığı ve her şeyi toplumsal kültürün tayin ettiği tezi de bana göre yine <b><i>siyaseten doğrucu</i></b> bir yaklaşımdır. <b><i>Ayıp kaçar</i></b> utangaçlığı vardır. </p>
<p>Oysa örneğin, hepsi kurttan inmektedir ama nasıl ki insanların seçiciliği Kangal cinsi bekçi köpeğiyle Terrier cinsi av köpeğini bambaşka kılmıştır, o insanların bu defa doğal süreçte geçirdiği diğer evrim de zaman içinde kendi kalıtımsallıklarına damga vurur.</p>
<p>Şüphesiz, eğer bir Pigme bebeği kundaktan alır ve İngiliz aristokratın şatosunda büyütürseniz, çevre handikabı bir yana, esas itibariyle yetiştiği yerin özelliklerini taşıyacaktır.</p>
<p>Oysa <b><i>içgüdü</i></b> denen dürtünün tümden ve birden törpüleneceğine dair garanti yoktur.</p>
<p>Bunun tam gerçekleşmesi birkaç nesil ve  veya  melezleşme ertesinde mümkün olur.</p>
<p>Dolayısıyla, evet, bütün izafiliğine rağmen bio-genetik bir nesnellik olarak ırk vardır!</p>
<p>***</p>
<p>ANCAK aynı zamanda ırk yoktur! Asla ve asla yoktur! </p>
<p>Yani <b>Gobineau </b>tarafından teorize edilen ve <b>Fichte</b>’nin Alman romantizmiyle azar azar, yine Almanların <b><i>völkish</i></b> hezeyanıyla da haydi haydi boy atan; ardından <b>Chamberlain</b> aktarmalı olarak <b>Hitler</b>’in gaz odalarına götüren cinsten sosyo-politik anlamda bir ırk yoktur!</p>
<p>Zira en önce insanlık macerası safın olmadığı muazzam bir melezleşme hercümercidir.</p>
<p>Dediğim gibi, DNA formüllerindeki benzerlikler farklılıklarla kıyaslanmayacak kadar çok ve yoğundur ki, buna bir de ırk terimini yukarıdaki ideolojik manada benimserseniz, birinin diğerine üstünlüğü tezlerine otomatik olarak yaklaşmaya başlayacağınızı ekleyin.</p>
<p>*** </p>
<p>OYSA ne üstün ırk, ne üstün kültür, ne de üstün medeniyet vardır!</p>
<p>Sadece ve sadece farklı ırk, farklı kültür ve farklı medeniyetler vardır!</p>
<p>Göreceliği korumak kaydıyla bio-genetik ırk gerçeğini reddetmeyen ama Batı’nın etno-merkezci hiyerarşiyle <b><i>çocuk</i></b> diye küçümsediği “<b>vahşilere</b>” (!) gelince <b><i>hop dedik</i></b> diyen büyük <b>Claude Lévi-Strauss</b>’un harikulâde ifadesinden alıntılarsam, “<b><i>çocuk halk yoktur!</i></b>”<b><i></i></b></p>
<p>Hemen sonra da yazılı tarih yoksunluğuna atfen şöyle devam eder: “<b><i>Çocukluğunun ve ergenliğinin hatıra defterini tutmamış olanlar da dâhil bütün halklar reşittir.</i></b>”<b><i> </i></b>Yani eşittir!</p>
<p>Dolayısıyla, “<b><i>Türk diye ırk yoktur</i></b>” dediği için hücuma uğrayan AKP milletvekili <b>Yasin Aktay </b>aslında, böyle bir<b> <i>hatıra defteri</i></b> olmadığı için<b> </b>hep <b><i>vahşi Kürtler</i></b> algılamasıyla tezahür etmiş gizli ırkçılığa karşı yukarıdaki gerçeği dile getirmekten başka şey yapmamıştır.</p>
<p>Biz Türklerin <b><i>hatıra defteri </i></b>tutmuş olması, tutmamış olanların ırkî, beşeri ve medeni reşitliğini ve eşitliğini asla ve asla değiştirmez ki, işte <b>Aktay</b>’ın öz olarak söylediği de budur!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-irklar-ve-hatiralar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131210005511/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-irklar-ve-hatiralar.htm)
