# Yetmez ama evet!

*Hadi Uluengin 02.10.2013*

<div class="yazi"><p>ALLAHA şükür, ne tımarhanelik deliyiz, ne de <b><i>ulusalcı</i></b> şarlatanız.</p>
<p>Dolayısıyla, adı üstünde, demokratikleşme paketine <b><i>hayır</i></b> diyecek kadar bön değiliz.</p>
<p>Tabii ki tekrar <b><i>yetmez ama evet</i></b> demekle yükümlüyüz.</p>
<p>Yani, Başbakan’ın açıkladığı ve aslında zaten her biri birer temel hak olan ilerlemeleri yine, özgürlükçülerin 2010 anayasa referandumundaki sloganıyla karşılamak zorundayız.</p>
<p>***</p>
<p>O özgürlükçüler evrensel demokrasiyi hedefliyorlar ama mevcut siyaset pratiği ve arenası hem bizim iradeciliğimizi, hem de bilhassa gücümüzü haydi haydi aşıyor.</p>
<p>Belki bir yere kadar etkileyebiliyoruz. Oradan sonra da barutumuz tükendiği için değil, iktidar ideolojisinin surları kalın ve mukim olduğu için burçları aşmak şansını yitiriyoruz. </p>
<p>İşte bu nesnel durum karşısında ancak iki tavır devreye girebilir:</p>
<p>***</p>
<p>BİR; burnundan kıl aldırmayarak ve realizmi geri plana atarak, azamiyetçi ve mükemmeliyetçi bir yaklaşımla <b><i>artık ne</i></b> <b><i>hâliniz varsa görün </i></b>diye kapıyı vurmak! </p>
<p>Belki tavşan dağa küsmüş dağın haberi olmamış derecesinde değil ama doğrusu iktidar partisinin ve bilhassa önderinin de pek umurundaydı! </p>
<p>Dev aynasındaki mağruru oynamayalım, çünkü şu vakıa da diğer gerçeği oluşturuyor:</p>
<p>***</p>
<p>EĞER evrensel demokrasi hedefine ulaşmak, en azından yaklaşmak istiyorsak bugün özgürlükçülerin AKP’ye olan ihtiyacı AKP’nin onlara olan ihtiyacından çok daha fazladır. </p>
<p>Burada <b><i>ihtiyaç</i></b> derken dobra dobra ve lâfı hiç eveleyip gevelemeden tarafların kendi esas amaçları doğrultusunda birbirini “<b>kullanmak</b>” (!) arzusunu kastediyorum. </p>
<p>Bile bile lâdes, her siyasette kullanma taktiği vardır ve bunda utanılacak bir şey yoktur</p>
<p>Öte yandan, aynı maksimalist ve mükemmeliyetçi davranışla köprüler tamamen atıldığı takdirde özgürlükçülerin yukarıdaki nispi etkileme marjı dahi sıfıra inecektir.</p>
<p>Böyle bir gelişme de herhâlde Türkiye demokrasisine fayda getirmeyecektir. </p>
<p>***</p>
<p>BU <b><i>nobran</i></b> yaklaşıma karşılık ikinci alternatif <b><i>yan cebime koy</i> </b>tutumudur.</p>
<p>Yani son demokratikleşme paketini de tıpkı anayasa referandumunda olduğu gibi<b><i> yetmez ama evet</i></b> diye karşılamaktır!</p>
<p>Dağ fare doğurdu demiyorum çünkü zaten aslan yavrusu beklemiyorduk.</p>
<p>Fakat özgürlükçülerin burada tekrar tekrar, döne döne ve 2010 halkoylamasından çok daha fazlasıyla vurgulaması gereken şey de işte yukarıdaki <b><i>y-e-t-m-e-z-l-i-k</i></b> durumudur!</p>
<p>*** </p>
<p>ÖYLEDİR, zira sanki pek bonkör bir jest gibiymişçesine o <b><i>yan cebimize </i></b>konulan ve aslında zaten bizim helâl-ü hak paramız olan bozukluklar öyle cömert ulufe falan değildir!</p>
<p>Kaldı ki bakır mangır aynı cebimizi şişirir gözükse bile değeri enflasyon kuruşudur.</p>
<p>Artı, teker teker saymayacağım vahim eksikler bir yana zarf içindeki mazrufun seçim mürekkebiyle yazılmış olduğu da bir vakıadır. İtirazım yok, bir siyasi parti açısından doğaldır.</p>
<p>Ancak AKP’nin anayasa referandumu öncesinde yaptığı vaatleri de yerine getirmediği gözönüne alınırsa şimdi yine <b><i>gerisi gelecek</i></b> demesi fazla inandırıcılık taşımamaktadır.</p>
<p>***</p>
<p>UMALIM ki öyle olacak olsun ama özgürlükçüler mutlaka, ilkin <b><i>evet</i></b> dedikten sonra paketinin <b><i>yetmezliğini</i></b> bugün dünkünden de fazla vurgulamak yükümlülüğünü taşıyorlar.</p>
<p>Çünkü o özgürlükçüler gerçekçi davranarak siyasette pragmatizmi benimseseler bile bunu asla oportünizme vardıramazlar. Ve tabii ki yine asla, ilkesel hedeften taviz veremezler!</p>
<p>Bu denge çok hassastır ve her an ve her gelişmede tekrar ayarlamak gerekecektir.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-yetmez-ama-evet-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131005052537/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-yetmez-ama-evet-3.htm)
