# Bir faşistin anısına

*Hadi Uluengin 24.05.2013*

<div class="yazi"><p>SALI öğleden sonra ajanslar şu iki satırlık <b><i>vaka-ı âdiye </i></b>haberini geçti.</p>
<p><b><i><br/>“Paris’teki </i></b><i>Notre Dame<b> katedralinde intihar gerçekleşti. Mihrabın önünde ağzına tabancayla ateş eden kişinin aşırı sağ ideologlardan</b> Dominique Venner <b>olduğu sanılıyor.”</b></i></p>
<p>Üzüldüm. Üzüldüm, ama yadırgamadım. Hatta böylesini bekliyordum bile diyebilirim.</p>
<p>Çünkü bu asil ve erdemli faşist ancak yine bu asaletli jestle hayatını noktalayabilirdi. </p>
<p><b><br/>***</b></p>
<p><b><i><br/>FAŞİST</i></b> dedim ama ben sözkonusu kelimeyi öyle bol keseden sarfetmem.</p>
<p>Komünistlerin her önüne geleni karalamak için dil pelesengi ettiği ve kendi lügatini dayatmak için de gerçek içeriğinden soyutladığı <b><i>faşist</i></b> sıfatı illa küfür değildir. </p>
<p>Dolayısıyla <b>Venner</b>’i <b><i>faşist</i></b> diye adlandırabilirim, zira <b>Mussolini</b> ideolojisine yakın durduğunu zaten daima kabullendiği için kendisi de bundan gocunmazdı.</p>
<p>***</p>
<p>YETMİŞ sekiz yaşında ve kasten Fransa sembolü bir katedralde gönüllü ölümü seçen o <b>Venner</b> ki daha yirmilerini sürerken, Cezayir bağımsızlığına karşı <b>de Gaulle</b>’e suikast planlayan gizli OAS örgütünün bünyesinde yer almıştı. Epey müddet mahpusta yattı.</p>
<p>Sonra <b><i>akıl çağına</i></b><i> </i>girdi. Felsefeye, tarihe, dilbilime ilişkin muazzam birikimiyle hem <b>“Yeni Radikal Sağ”</b>ın, hem de <b>“Avrupalılık milliyetçiliği”</b>nin teorisyenlerinden birisi oldu.</p>
<p>Irkçılık yapmayan fakat <b>Vico</b>’ya, <b>Herder</b>’e, <b>de Maistre</b>’ye uzanan ve bir yandan muhafazakâr, diğer yandan da devrimci bir <b>“kendine aidiyet” </b>dürtüsüyle küreselliğe, muhacirliğe, melezliğe, Amerikancılığa karşı çıkan son derece hacimli kitaplara imza attı. </p>
<p>On senedir de çok ciddi bir tarih dergisi olan <b><i>Nouvelle Revue d’Histoire</i></b><i>’</i>ı yönetiyordu.</p>
<p>Yani bana sorarsanız, fikirlerinin çoğunluğunu reddetmeme rağmen yine ancak son on yıldır keşfettiğim<b> Dominique Venner</b> en önemli Avrupa entelektüelleri arasında yer alıyordu.</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT bunu söyledim diye kendisinin <b>“meşhur”</b> olduğu sanılmasın. Tam tersine!</p>
<p>Nitekim dediğim gibi, intihar bir polisiye vakaymışçasına duyurulduktan saatler sonra bile Fransevî medya <b>Venner</b>’in doğru dürüst bir biyografisini dahi yayımlayamadı.</p>
<p>Bana sorsalar İstanbul’dan postalardım ki, işi magazinleştirdiler. Faşist entelektüelin eşcinsel evliliğini protesto etmek için kendini öldürdüğüne dair spekülasyonlara başvurdular.</p>
<p>Fransız basınının bu partizanlığını da yadırgamadım. Çünkü<b> Dominique Venner</b> Paris fikir hayatını zapt-u rapta almış <b>“sol intelligentsia”</b> (!) tarafından tamamen dışlanmıştı.</p>
<p>Hani şu <b>Stalin</b>’e methiye düzmüş bir <b>Jean-Paul Sartre</b>’ın kuyruğunda giderken, her daim akıntıya karşı doğruları haykırmış bir <b>Raymond Aron</b>’u <b>“</b>Aron<b>’la haklı çıkmaktansa </b>Sartre<b>’la yanılmak evladır”</b> budalalığıyla aforoz eden ve bizim <b>“sol”</b>u (!) da ezelden beri peşine takan Saint Germain Bulvarı <b>“entelokratları”</b> var ya, işte onları kastediyorum. </p>
<p>Ciğeri on para etmez münevveranı <b>“sol”</b> diye şişiren bu zaptiye, tarihi <b>Hegel- Marx</b> perspektifi ötesinde okuyan <b>Venner</b>’i<b> </b>de diğer sağ aydınlara yaptığı gibi kitaptan silmişti.</p>
<p>***</p>
<p>ŞU kesin ki kendi ölümünü özgürce belirlemek, bu iradeyle donanmış kişiden başka kimsenin prangaya vuramayacağı en son hürriyettir. İnsanlar bundan ötesine sahip değildir!</p>
<p>Dolayısıyla da intihar bazen çok asil bir harekettir. Ahlaki ve felsefi bir manifestodur. </p>
<p>Meselâ<b> “sol” </b>(!)<b> </b>addedilen <b>Stefan Zweig </b>2. Dünya Savaşı’nın barbarlığına, <b>“sağ”</b> (!) sayılan <b>Yukio Mişima</b> da Japonya’nın aczine karşı böyle bir manifestoya imza attılar.</p>
<p>Onaylamıyor olabiliriz ama jestin simgeselliğini ve dürüstlüğünü sorgulayamayız.</p>
<p>Ve işte büyük faşist entelektüel <b>Dominique Venner</b> de o simgeselliği Fransa sembolü Notre Dame Katedrali’nde; o dürüstlüğü ise sahiplendiği değerler ekseninde tabanca mermisine dönüştürdü ki, inandığı Pagan tanrıların ve tapındığı Kelt totemlerin mağfireti üzerinde olsun! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-bir-fasistin-anisina.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130609211345/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-bir-fasistin-anisina.htm)
