# Mart mülahazaları

*Hadi Uluengin 09.03.2013*

<div class="yazi"><p>ERKEN, hayli erken, gözümün çapağıyla perdeyi araladım.<br/><br/>Hafiften hafife güneş huzmesi seziliyordu. Aydınlık bir sabahın doğacağını ümit ettim.<br/><br/>Zaten de yarın martın 9’u değil mi? Muhtemelen Rumeli kökenli söz aklıma geldi.<br/><br/><b><i>“Baktın martın dokuzu, sal çayıra öküzü”<br/><br/><br/></i></b>HAYIR, hatırlatmanın âlemi yok tabii ki farkındayım.<br/><br/>Müsaade buyurun da yukarıdaki martla Rumî takvimin kastedildiğini ve aslında daha on üç gün geçmesini beklemek gerekeceğini bilecek kadar mürekkep yalamışlığım olsun.<br/><br/>Artı, <b>Berd-el Acûz</b>, yani <b>Kocakarı Soğukları</b>nın da eli kulağında olduğunu biliyorum.<br/><br/>Sonra <b><i>“Kork Abrulun beşinden, öküzü ayırır eşinden”</i></b> var ki, nisana da güvenilmez.<br/><br/>Olsun. Şubatın 20’sinde bir, 27’sinde iki ve çarşamba üç derken işte cemreler düştü.<br/><br/>Dolayısıyla, <b>Tevfik Fikret</b> gibi <b>“bahar gelmeyecek mi” </b>diye yakınmak yerine bugün kasten iyimser olmak ve o baharın geleceğine dair emareleri ön plana çıkartmak istiyorum.<br/><br/>Üstelik kombinin gaz faturasını ödemekten iflahım kesildi. Gelse de biraz ferahlasak.<br/><br/>İşte böyle... İlk kahveyi pişirdim ve ilk tütünü nefesledim ki, yukarıdaki iyimserliği kamçılar diye CD’ye<b> Schumann</b>’ın <b><i>Bahar Senfonisi</i></b>’ni koydum. Andante’yle başladı.<br/><br/><br/>LÂF aramızda, henüz flütler Larghetto’ya bile geçmemişti ki şu meseleye takıldım.<br/><br/>Mevsimleri kıstas alan köylü kültürü her ülkede her aya ilişkin sözler, tekerlemeler, meseller falan üretmiştir ama sanki marta dair olanları daha bir fazlaymış gibime geliyor.<br/><br/>En azından Türkçe için konuşuyorum. İlk hatırladıklarımı da hemen sayayım:<br/><br/><br/><b><i>“MART martladı, tavuk yumurtladı”... “Mart çıkmadıkça dert çıkmaz”... <br/><br/></i></b><b><i>“Mart ayı, dert ayı”... “Mart kapıdan baktırır, kazma kürek yaktırır”...</i></b><i> <br/><br/></i><i><strong>“Martta tezek kuruya, nisanda seller yürüye”</strong></i>...<br/><br/><b><i>“Mart yağar nisan övünür, nisan yağar insan övünür”... </i></b>Vs. vs...<br/><br/><br/>TABİİ, toprak adamlarının tecrübe ve gözlemlerinden süzülen yukarıdaki ifadelere bir de <b><i>“Mart kedisi”</i></b>, <b><i>“Mart azgını”</i></b>, <b><i>“Mart turşusu”</i></b> gibi deyimleri eklemek gerekiyor.<br/><br/>Dolayısıyla, yılın üçüncü ayına ilişkin vurgulamaların diğerlerinden daha fazla olduğunu tahmin ederken pek yanıldığımı sanmıyorum.<br/><br/>Zahir bunun gerekçesini de martın bir geçiş mevsimine, özellikle de kıştan bahara geçiş dilimine tekabül etmesinde aramak gerekiyor. Zaten de Güneş dönencesine denk geliyor.<br/><br/>Açıklama belki çok klasik olacak ama tabiatın tekrar fışkırmaya başladığı dönem insan hayatı için de yenilenme müjdelediğinden mart ayı sözlü kültürde diğerlerini yaya bırakıyor.<br/><br/>Sonra, <b><i>Bahar Senfonisi</i></b> artık Scherzo’ya giriyordu ki birden şu soru da aklımı çeldi.<br/><br/><br/>HİÇ de Türkçe olmayan bu mart sözü lisanımıza nasıl ve nereden girdi?<br/><br/><b>“Martis”</b>,<b> “Maurs”</b>, <b>“Mawort”<i> </i></b>falan, acaba biz de Roma savaş tanrısından mı aldık?<br/><br/>Yoksa <b>“ex oriente lux”</b> mü?<br/><br/>Yani ışık doğudan gelir hesabı ve tam zıt bir yönden, <b>George Dumezil</b>’in <b><i>Efsane ve Destan</i> </b>kitabında anlattığı gibi<b> </b>Hint<b> </b>fırtına ilâhı <b>“Maruts”</b>un tanımından mı dilimize geçti?<br/><br/><br/>HİÇBİR fikrim yok! Bu yazıyı yetiştirmem lâzım, şimdi araştıracak zamanım da yok!<br/><br/>Zaten de<b> Robert Schumann</b>’ın <b><i>Bahar Senfonisi</i> </b>Finale’yle bitti.<br/><br/>Üstelik tekrar dışarı baktım, deminki güneşten eser kalmamış. Yine kış havası sürüyor.<br/><br/>Neyse, işte <b><i>“Mart içeri, pire dışarı” </i></b>ya, eminim bahar eninde sonunda gelecek.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621151307/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-mart-mulahazalari.htm)
