# Mağlubu ve galibi olmayan barış

*Hadi Uluengin 26.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>ERTUĞRUL Özkök</b> dünkü yazısında üzerinde durulması gereken bir konuya değindi<br/><br/>İyice anlaşılsın diye de iki defa tekrarladığını söyleyerek de şu cümleyi kullandı:<br/><br/><b><i>“Bizler kaybetmemiş olduğumuz bir savaşın mağlubu durumuna düşürülmemeliyiz.”<br/><br/></i></b><b>Özkök<i> </i></b>bu uyarıyı yapmak ihtiyacını da PKK çevrelerinin <b>“<i>işte TSK’nın bileğini büktük ve o sayede masaya oturuyoruz”</i></b><i> </i>diye övünmesinden dolayı hissettiğini belirtiyordu.<br/><br/>Oysa kendi görüşüne göre barış sürecini <b>“zamanın ruhu”</b>nun hazırladığını yazdı.<br/><br/><br/>EVET doğru, <b>“bizler”</b> (!), yani TSK savaşı kaybetmedi!<br/><br/>Dolayısıyla tabii ki mağlup duruma da düşürülmemeliyiz.<br/><br/>Fakat bir de madalyonun öteki yanı var!<br/><br/><br/>O da şu ki, <b>“bizler”</b> (!), yani yine TSK savaşı kazanmadı ki!<br/><br/>Dolayısıyla, tamam mağlup durumda değiliz ama galip durumda da değiliz!<br/><br/>Bin bir mazeret uydurup ve bin bir dereden su getirip aksini söylemek yalancılık olur.<br/><br/>PKK’nın <b>“yendik, bitirdik, bezdirdik”</b> böbürlenmeleriyle aynı kapıya çıkar.<br/><br/>Zaten ancak <b><i>ulusalcıların</i></b> hamaset egosunu gıdıklar. Dürüst olan kimse de inanmaz.<br/><br/>Zira ortada satranç türü bir <b><i>pat</i></b>, bir beraberlik var ki, ne yenen, ne de yenilen mevcut!<br/><br/><br/>SONUÇ sonsuz normaldir! Gocunmanın, kızmanın, suçlamanın da hiç âlemi yoktur!<br/><br/>Çünkü TSK da, PKK da askerî açıdan kendi görevlerini ifa ettiler ve etmişlerdir.<br/><br/>Zaten o PKK’nın yine askerî açıdan <b>“zafer<i>”</i></b>e ulaşması hayal bile değildi.<br/><br/>Fakat TSK’nın da <b>“işi bitirmesi”</b> şu 21. yüzyıl başında tabii ki yine mümkün değildi!<br/><br/>İrlanda’dan Afganistan’a, Bask’tan Suriye’ye sayısız örneklerini gördük ve görüyoruz.<br/><br/>Nizami orduların gayrı nizami savaşlardan muzaffer çıkması mucize gerektiriyor. <br/><br/>Nitekim bunların hepsinde yine <b><i>pat</i> </b>yaşandı. Sürüncemede kalanlarda da yaşanacak.<br/><br/>Dolayısıyla, evet <b>Özkök</b>’ün dediği gibi <b>“kaybetmemiş olduğumuz bir savaşın mağlubu durumuna düşürülmemeliyiz”</b>.<b> </b>Amenna!<br/><br/>Ama<b> </b>hâlâ ve hâlâ burnumuzdan kıl aldırmayıp <b>“kazanmamış olduğumuz bir savaşın galibi gibi de davranmamalıyız ki”</b>, soyut barış temennisi somut bir gerçeğe dönüşebilsin.<br/><br/><br/>BURADA karşımıza şu son derece ciddi soru çıkıyor.<br/><br/>Mademki<b> </b>Prusyalı General <b>Clausewitz</b>’in ünlü teorisine göre <b>“savaş siyasetin şiddet boyutlu uzantısıdır” </b>ve mademki barış tekrar geldiğinde yeni siyaseti savaşın sonucu tayin edecektir, peki o sonuçta galip ve mağlup olmadığına göre hangi kıstaslar devreye girecektir?<br/><br/>Tek bir cevabı olabilir:<br/><br/>Savaşın sonucunu değil, savaşın sebebini belirleyen kıstaslar!<br/><br/><br/>DURMADAN tekrara gerek yok, Kürt sorunuyla eklemleşmiş olan PKK bir sebep değil o sorunun varlığından kaynaklanan bir sonuçtur. En baştan böyleydi ve hâlâ böyledir.<br/><br/>Bu takdirde onun yürüttüğü ve ne galip geldiği, ne mağlup olduğu savaşın barışı da ancak ve ancak sebebi ortadan kaldırmak iradesiyle gerçekleşebilir.<br/><br/>Ve şimdiye kadar o iradeyi daima reddetmiş; böylelikle de PKK’ların doğmasına, üremesine ve türemesine çanak tutmuş olan taraf eski statüko ideolojisinin ta kendisidir.<br/><br/>Dolayısıyla da, velev ki <b>“kaybetmemiş olduğu savaşın mağlubu olmasın”</b>, kurumsal süreklilik ilkesinden ötürü sözkonusu ideolojinin organizmasını devralan devlet <b><i>pat</i></b> bir beraberlikle biten şu kahredici savaşın sebeplerini ortadan kaldırmakla yükümlüdür.<br/><br/>Üstelik ne galibi, ne de mağlubu olan savaşların barışı tarihe daha kalıcı yazılıyorlar.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621160405/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-maglubu-ve-galibi-olmayan-baris.htm)
