# Kürdistan

*Hadi Uluengin 22.11.2013*

<div class="yazi"><p>CHP sözcüsü <b>Haluk Koç</b> “<b><i>söyle </i></b><i>Erdoğan,<b> Kürdistan neresi</b></i>” diye feveran etmiş.</p>
<p>Sorunun bu kadar polemik bir üslupla sorulup sorulmadığından emin değilim.</p>
<p>Lâkin ‘<b>ulusalcı</b>’ bir ceride dün <b>Koç</b>’a atfen aynen bu cümleyi manşet yapmıştı.</p>
<p>Tıyneti icabı varakparenin tahrifi olabilir ama her halükârda cevabı ben vereyim:</p>
<p>***</p>
<p>KÜRDİSTAN hâlihazırdaki Türkiye, Irak, İran ve Suriye devletlerinin topraklarında yer alan ve Kürtlerin çoğunluk olduğu yekpare bir coğrafi satıhtır. </p>
<p>Nokta, satırbaşı ve paragraf!</p>
<p>***</p>
<p>BÜTÜN tarih boyunca da böyle olmuştur. </p>
<p>Artı, etno-sosyolojik yapı değişmediği için de hâlen böyledir.</p>
<p>Zaten siyasi değil toplumsal coğrafyayı yansıtan hangi eli yüzü düzgün haritayı açsanız daima yukarıdaki tanıma rastlarsınız. </p>
<p>Dört ülkenin de sınırlarını aşan ve bütünlük arz eden alan Kürdistan olarak zikredilir.</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT tabii Türkiye’de basılmış haritaları kastetmedim. Daha neler! </p>
<p>Alimallah, böyle bir şeyi tahayyül etmek dahi ‘<b>hıyanet-i vataniye</b>’ suçu addedilir. </p>
<p>Çünkü sözcük bizim ülkemizde muazzam bir tabudur. Cız, dokunan yanar! </p>
<p>Tekrar hatırlayalım: Histerik cinnet, birkaç yıl önce Kürdistan adını taşıyor diye İran Havayolları’na ait bir uçağı Yeşilköy’den kapı dışarı etmek raddesine vardırılmıştı.</p>
<p>Oysa o Kürdistan o İran’da yukarıdaki coğrafyada yer alan bir vilayetin adıdır!</p>
<p>Yani, ilk TBMM’deki Şark temsilcilerinin Kürdistan mebusu sıfatı taşımasına rağmen kelimeyi yasaklayan TC’nin aksine ne Şah, ne de Molla rejimi gerçeği silmeye kalkışmıştır.</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, coğrafi bir bölgenin orada yaşamış olan veya hâlen yaşayan insanların adıyla zikredilmesi o bölgenin illâ modern anlamda ulus-devlete dönüşeceği anlamına gelmez. </p>
<p>Zaten de çoğu defa bunların kökeni kabile isimlerine uzanır.</p>
<p>Meselâ <b>Galler</b>, <b>Beluçîler</b> yahut <b>Sorablar</b> vardır. Nitekim Batı dillerindeki “<b>ia- ya</b>” ve Doğu dillerindeki “<b>tan</b>” yer takısıyla söylersek de <b>Galya</b>, <b>Belucistan</b> ve <b>Sorabya</b> mevcuttur.</p>
<p>Oysa bunlar devlet değildir. Olmaları ihtimali de hemen hemen sıfıra yakındır.</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT başkaları olabilir! </p>
<p>Hatta iradi bir çabayla böyle bir sıfırdan itibaren yapay olarak dahi yaratılabilirler.</p>
<p>Örneğin tarihte <b>Kırgızistan</b> ve <b>Slovakya</b> yoktur ama bugün ikisi de ulus-devlettir.</p>
<p>Çünkü bütün durumlarda nüfus sayısı ve yoğunluğu; yerleşim yekpareliği; asimilasyon derecesi; din ve mezhep ortaklığı; iktisadi pazar bütünlüğü; jeo-politika gerçekliği ve bilhassa da aidiyet hissiyatı gibi hem maddi, hem ruhi çok çeşitli faktörler devreye girerler.</p>
<p>Üstelik bu unsurlar da sabit değildir. Zaman içinde değişebilir ve zıddına dönebilirler. </p>
<p>Dolayısıyla, herhangi bir etnisitenin modern ulus-devlet kimliği edineceğine veya edinmeyeceğine dair evrensel bir kural, ilahi bir emir ve hukuki yasa yoktur ki, tekrar nokta!</p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, potansiyel olarak devlete dönüşebilir korkusuyla hâlâ “<b>söyle, Kürdistan neresidir</b>” diye mugalâta yapmanın âlemi var mı? Bundan medet ummak neyi değiştirir ki?</p>
<p>İşte doksan yıldır ağızlara, dillere, kitaplara, ekranlara mühür vuruldu. </p>
<p>İşte histerik cinnet vilayet adı taşıyan İran uçağını bile kovmak raddesine vardırıldı. </p>
<p>Peki de, lütfen şimdi sen söyle CHP sözcüsü!</p>
<p>Kürdistan kelimesini coğrafyadan, lügatten ve beyinden silmek mümkün oldu mu?</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kurdistan-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131125121306/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kurdistan-2.htm)
