# İsrail her derde deva dayak oğlanı mı

*Hadi Uluengin 23.08.2013*

<div class="yazi"><p>MALÛM, ağzından çıkanı kulağı artık hiç mi hiç duymayan Başbakan Mısır’daki darbenin arkasında sırf İsrail parmağı keşfetmekle yetinmedi. </p>
<p>Bir de bunun “<b>belge</b>”si (!) olduğunu söyledi. Peki, neymiş o “<b>belge</b>” (!)?</p>
<p>***</p>
<p>EFENDİM Fransız filozof <b>Bernard-Henri Lévy </b>bundan<b> </b>iki sene önce gerçekleşen bir konferansta “<b><i>Demokrasi illa sandık demek değildir. O demokrasiye hasım Müslüman Kardeşler Mısır’da iktidar olacağına ben orduyu tercih ederim</i></b>” şeklinde konuşmuş.</p>
<p>Yani aslında kendi mantığına göre ehven-i şer bir tercihten yana tavır koymuş. </p>
<p>Eh, <b>Lévy</b> hem Yahudi asıllı, hem de kısmi eleştirelliğe rağmen İsrail politikalarına pek toz kondurmuyor ya, dolayısıyla <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’a göre Parisli felsefecinin sözlerini Kahire’deki darbeyi Davudî yıldızlı ülkenin tezgâhladığı şeklinde yorumlamak gerekiyormuş.</p>
<p>Pes! Komplo teorisini bu raddeye vardırabilen bir zihin sistematiğine gerçekten pes!</p>
<p>***</p>
<p>BİR kere, kırk küsur yıldır izlediğim ve hemen bütün kitaplarını okuduğum <b>Bernard-Henry Lévy </b>nev-i şahsına münhasır bir şahsiyettir. </p>
<p><b><i><br/>Entellokrasi</i></b> denen ve Paris züppeliğiyle özdeşleşen <b><i>münevveranın</i></b> baş temsilcisidir.</p>
<p>Sözkonusu özelliğini de kasten medyatikleştirir. Kendi hesabıma buna diş biliyorum.</p>
<p>Ama inkârı mümkün değil, pek çok insani kampanyaya öncülük edebilmesi de işte böylesine reklamcı bir kişilik sayesinde gerçekleşebilmiştir ki, nitekim şimdi sıkı durun! </p>
<p>***</p>
<p>ACABA Başbakan yukarıdaki <b>Lévy</b>’nin en az iki girişimde bizzat <b>Erdoğan</b>’ın ve temsil ettiği İslami hassasiyetli siyasetlerin paralelinde mücadele etmiş olduğunu biliyor mu?</p>
<p>Meselâ, şu hazin komplo teorisini AKP liderinin kulağına fısıldamış olan bir o kadar hazin danışmanlar <b>Bernard-Henri Lévy</b>’nin Bosna’daki rolünü de kendisine anlattılar mı?</p>
<p>Çünkü Balkan’daki vahşeti havaya bakıp ıslık çalarak izleyen Batı eğer nihayetinde müdahaleye zorlandıysa bunun geri planında filozofun bitmez tükenmez çabaları vardır.<b> </b></p>
<p>Kelle koltukta defalarca Saraybosna’ya giden ve her türlü forumda ABD’nin ve AB’nin umursamazlığını teşhir ve telin eden <b>Lévy </b>sırf Fransa’da değil tüm Avrupa’da kamuoyunu öyle bir ayağa kaldırdı ki, hükümetler katliamı durdurmak için metazori asker gönderdiler.</p>
<p>Zaten rahmetli <b>İzzet Begoviç </b>de Parisli <b><i>entellokrata</i></b> defalarca şükran beyan etti.</p>
<p>Bitmedi, <b>Bernard-Henri Lévy </b>Libya’da da yine AKP iktidarının dış politikasıyla yüzde yüz benzeşen bir tutum sergiledi. Sanırsınız ki Ankara’yla eşgüdümlü çalıştı. </p>
<p>Bir yandan <b>Kaddafi</b>’ye muhalif grupların birleşmesinde somut arabuluculuk üstlendi, diğer yandan da <b>Sarkozy</b> hükümetini Mağribi diktatöre karşı aktif davranmaya itekledi.</p>
<p>O hâlde?</p>
<p>***</p>
<p>O HÂLDESİ şu ki, <b>Erdoğan</b>’ın komplo mantığından yola çıkan birileri de şimdi yukarıdaki örnekleri “<b>belge</b>” (!) diye sunup “<b>işte Yahudi entelektüelle aynı boyutta siyaset güttüğü için Türkiye Başbakanı da İsrail’le ortaktır</b>”<b> </b>dese, buna kim ne cevap verebilir?</p>
<p>Kaldı ki <b><i>ulusalcılar</i></b> falan zaten hiç durmadan diyorlar! </p>
<p>Üstelik hem içeride onlar, hem de dışarıda aynı kumaştan dokunmuş Mısırlı komünist <b>Samir Amin</b> ve benzerleri yemin billah aslında bugünkü darbecilerin değil bizzat <b>Muhammed Mursi</b>’nin “<b>siyonist ajanı</b>” olduğunu söylüyorlar. </p>
<p>Başka bir deyişle, Müslüman Âlemde kimin başı sıkışsa, birbirleriyle zıt kutupta yer almalarına rağmen hepsi İsrail’i her derde deva bir <b><i>dayak oğlanı</i></b> olarak sunmakta birleşiyorlar.</p>
<p>Bunun gerek derin bilinçaltında yatan, gerekse AKP politikalarında tezahür eden boyutlarını yarın işleyeceğim. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-israil-her-derde-deva-dayak-oglani-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130825063056/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-israil-her-derde-deva-dayak-oglani-mi.htm)
