# Balyoz kararı

*Hadi Uluengin 11.10.2013*

<div class="yazi"><p>YARGITAY <b><i>Balyoz </i></b>kararını onayladı diye ben de onu onaylayacak değilim.</p>
<p>Vicdanım buna elvermiyor. Yani ilk Silivri kararı ertesindeki kanaatim hiç değişmedi.</p>
<p>Dolayısıyla, son tahliyelerle kısmen düzeltilen ve orada eleştirdiğim bölüm hariç 26 Eylül 2012 tarihli <b><i>Taraf’</i></b>taki yazımı tekrar yayınlıyorum. Eklenecek başka yeni sözüm yok! </p>
<p>***</p>
<p><b><i><br/>BALYOZ</i></b> kararlarından sonra zil takıp oynayacak değilim.</p>
<p>Tabii ki sevindim. Ama aynı zamanda da o sevincim kursağımda kaldı.</p>
<p>Pek çok vicdanlı insan gibi ben de iki duygu ve iki hassasiyet arasında bocalıyorum.</p>
<p>***       </p>
<p>SEVİNDİM, çünkü ülkemiz tarihinde ilk kez militarist ideolojiyle hesaplaşılmış oldu.</p>
<p>Bir tahayyül olarak dahi askerî darbe projeleri cezai suç kapsamına girdi.</p>
<p>Az buz şey değil, <b><i>Balyoz </i></b>davasıyla bir zihniyet devrimi gerçekleşti. Ancaak!</p>
<p>***       </p>
<p>ANCAĞI şu ki, eğer pozitif hukuk anlayışını benimsiyorsak yargılamalarda <b><i>sembol</i></b> yahut <b><i>ibret</i></b> gibi unsurların asla yer alamayacağını da baştan kabullenmemiz gerekiyor.</p>
<p>Suç daima bireyseldir. Ceza ise <b><i>ihtar</i></b> veya <b><i>tedbir</i></b> eksenli olamaz. </p>
<p>Başka bir deyişle, <b><i>kulağa küpe olsun</i></b> cinsinden hüküm verilemez.</p>
<p>Artı, aynı pozitif kavram o hukukun <b><i>usulden</i></b> bağımsız olamayacağı ilkesini de içerir. </p>
<p><b><i><br/>Öz</i></b> doğrudur diye<b> <i>biçimi</i></b> es geçen bir adalet <b><i>adalet</i></b> değildir! </p>
<p>Oysa heyhat, Silivri (Yargıtay) kararları her iki ilkeye de fazlasıyla gölge düşürdü.</p>
<p>Zaten bunun içindir ki karara mesafeli durmak ahlaki bir yükümlülük oluşturuyor.</p>
<p>***</p>
<p>ZİRA en önce, <b><i>Balyoz</i></b> askerî semineri sırasında <b><i>fiili teşebbüs</i></b> değil ancak <b><i>teşebbüs</i> <i>tasavvuru</i></b> gerçekleştirmiş olan sanıklara verilen cezalar suça kıyasla ağır ve orantısızdır.</p>
<p>Nüans gibi gözükse dahi ikisi arasındaki fark cezai açıdan hayatidir!</p>
<p>Üstelik bu orantısızlık davanın<b> <i>siyasi</i></b> olduğu iddialarını daha çok güçlendirmiştir.</p>
<p>Oysa adli yargılamalar böyle bir siyasi boyut ihtiva edemez; ederse <b><i>adil</i></b> olamaz! (...)</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, yine baştan beri öne sürülen ve muhtemelen de kısmen veya tamamen doğruluk payı içeren <b><i>sahte delil</i> </b>iddiaları hakkıyla kâale alınmadı. Bu, çok vahim bir zaaftır.</p>
<p>Tartışılmayacak ölçüde gerçeklik yansıtan ses bantlarının yahut yazılı belgelerin varlığına bakarak “<b>bunlar zaten suçu ispatlamaya yetiyor. Gerisi ayrıntıdır</b>” denemez.</p>
<p>Tıpkı şeytan gibi hukuk da ayrıntıda gizlidir. Zaten onu <b><i>pozitif</i></b> kılan şey de budur. </p>
<p>Üstelik unutmayalım ki yukarıdaki olgu neden sahte delile ihtiyaç duyuldu sorusunu pekiştirerek <b><i>Balyozcuların</i></b> masum olduğunu savunan kesimin ekmeğine yağ sürmektedir.</p>
<p>***</p>
<p>DİĞER taraftan aynı <b><i>Balyoz</i></b> kararı sanıkların suçluluğu konusunda tereddüdü olmayan ve davayı en baştan beri sahiplenen biz özgürlükçü demokratları da müşkül durumda bıraktı.</p>
<p>Yukarı tükürsek, darbe tasavvur edenlerin cürmünü bıyığımızla hafifletmiş olacağız.</p>
<p>Aşağı tükürsek, sakalımızla hükümdeki haksızlıkları da onaylıyormuş sayılacağız. </p>
<p>Dolayısıyla, o özgürlükçü demokratlar etik ve vicdani değerlerden taviz vermedikleri ve çifte standart sahibi olmadıkları ölçüde bugün öyle düğün bayram falan yapmıyorlar.</p>
<p>Hasımlarının uğradığı adaletsizliğe karşı çıkmakta da tereddüde düşmüyorlar.</p>
<p>Şu kesin: Mihrak askerî veya sivilmiş; egemenler derin yahut sathiymiş; odak iktidar ya da muhalefetteymiş, hiçbir güçlüye <b><i>biat etmeyen</i></b> ama bağımsızlığı da başıboş bir otonomi<b> </b>olarak yorumlamayan bir hukuk ve adalet sistemine muhtacız. Hemen ve derhal muhtacız!</p>
<p><b><i><br/>Balyoz</i></b> kararı bu aciliyeti bir defa daha ve bir balyoz ağırlığıyla ülke gerçeğine indirdi. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-balyoz-karari-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131012052557/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-balyoz-karari-2.htm)
