# Bir lokanta macerası

*Hadi Uluengin 13.07.2013*

<div class="yazi"><p>KIZIM Türkiye tatiline gelmişti, maaile Bodrum civarında lokantaya gittik.</p>
<p>Modaymış da... Öyle demişti.</p>
<p>Yolunduk. Yolunduk ne kelime, kazığa, hem de yağlı voyvoda kazığına oturtulduk.</p>
<p>***</p>
<p>SIRF kazıklanmakla kalsak yüreğim gam yemeyecek. </p>
<p>Pintiliğim yoktur. Az çok karşılığını alabildiğim takdirde hiç mi hiç aldırmam.</p>
<p>Ama sözkonusu mekânın tek özelliğini yeşilcene bir kır bahçesi olması oluşturuyordu.</p>
<p>Bana biraz <b>Christopher Isherwood</b>’un “<b><i>Berlin’e Elveda</i></b>” romanından sinemaya da uyarlanan “<b><i>Kabare</i></b>” filmindeki köy lokantasını hatırlattı. Buraya kadar amenna! Ya gerisi?</p>
<p>İçine tarçın boca edilmiş bir kuru fasulyenin “<b>yerel pilaki</b>” (!), baltayla parçalanmış kaba bir döşün de “<b>pirzola</b>”<b> </b>(!) diye önünüze konulduğu düşünün ve ötesini sormayın!</p>
<p>Henüz burjuva olamamış avanak şehirliler! Afiyetle yutmakla kalmayıp dört çarpı dört otomobilleriyle villalarına dönerken bir de “<b>otantik mutfak</b>” tattık diye keyifleniyorlardır.</p>
<p>*** </p>
<p>BİZİMKİSİ bile bile lâdes oldu. Tatil beldelerindeki bu tür yerlerin insanı enayi yerine koyduğu zaten malûm. Adı “<b>meşhur</b>”a çıkan mekânlardan ise hepten kuşkulanırım. Neymiş?</p>
<p>Kerimem hanımefendi kuafördeki sosyete dergisinde methiyesini okumuşmuş.</p>
<p>O dergiyi alacaksın ve “<b>gurme</b>”<b> </b>(!) diye imza atmış yazarına şapır şupur yalatacaksın. </p>
<p>Çünkü iş sırf yemeklerin berbatlığıyla da bitmiyordu!</p>
<p>***</p>
<p>PATRON niyetine karşılayan adam zaten köylü mü köylü! Haza, ayı aleyhisselam! </p>
<p>“<b>Buyurun</b>” bile demiyor. Karabaş köpeğe komut verir gibi “<b>otur</b>” diyor.</p>
<p>Belki ki uyanık davranıp daha önce bostan diye kullandığı araziyi lokantaya çevirmiş.</p>
<p>Tek melekesi oklavayla yufka açmak olan karısına da “<b>şef</b>” (!) unvanını bahşetmiş.</p>
<p>Mezradan topladığı bilumum yontulmamışları ise “<b>garson</b>” diye kullanıyor </p>
<p>Sanki<b> </b>“<b>zıkkımlan</b>” der gibi tabaklar önümüze dehşet bir hoyratlıkla atıldı. </p>
<p>Ismarladıklarımızın gelmesi ise mandanın yalaktan ahıra salınması kadar uzun sürdü.</p>
<p>***</p>
<p>BİR ara torunum için tekrardan meşrubat istedim.</p>
<p>Bir, üç, beş, bize bakan alığın bir kulağından giriyor, diğer kulağından çıkıyor. </p>
<p>Her nasılsa mucize oldu ve patron seslenişlerimden birini duydu.</p>
<p>Çocuğu<b> </b>“<b>getirsene lan</b>” diye haşladıktan sonra bize dönüp ne dedi biliyor musunuz?</p>
<p>“<b>N’olacak, yörük! Yavaştır, kusura bakma!</b>”</p>
<p>İşte orada şak diye düşüp bayılabilirdim.</p>
<p>***</p>
<p>EVET evet, şu yaşa geldim ve hantallıklarını toprağın durağanlığına, yavaşlıklarını ise mevsimlerin ahesteliğine yorduğum köylülerin böyle bir hiyerarşisi olduğunu bilmiyordum.</p>
<p>Yörükleri kendilerinden alt seviyeye koyduklarını ilk defa o an duydum. </p>
<p>Lâkin muhtemelen doğrudur!</p>
<p><b><br/>Hegel</b>’den <b>Marx</b>’a <b><i>tarihselcilik</i></b> anlayışına inanmasam dahi yerleşikliğin göçebelikten daha ileri bir uygarlık aşamasına tekabül ettiğini her hâlde kabullenmek gerekiyor.</p>
<p>Yani tarladaki öküzün arkasında saban tutmak bile köylüyü, o öküzü ancak dağda bayırda dehlemekle yetinen göçebeden daha atik, daha çabuk ve daha cevval kılıyor.</p>
<p>Eh, ne demeli? Son tahlilde her şey izafidir ve beterin beteri, yavaşın da yavaşı vardır!</p>
<p>Tabii bir de tarçın boca edilmiş kuru fasulyeyi “<b>yerel pilaki</b>”, yağlı köylü kazığını ise “<b>otantik mutfak</b>” diye yutmak vardır ki, zahir bu da uygarlığın zirve noktasını oluşturuyor.</p>
<p>Henüz burjuvaya dönüşememiş şehirli enayiliği!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-bir-lokanta-macerasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130715232157/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-bir-lokanta-macerasi.htm)
