# Ulusalcılık: Bir kara enternasyonal 

*Hadi Uluengin 06.02.2013*

<div class="yazi"><p>HABERİ biraz kısaltarak aktarıyorum: <b><i>“Yüzlerce aşırı sağ militan bugün </i></b>(2 şubat cumartesi)<b><i> </i></b><i>Beşar Esed<b> ve Şam rejimini desteklemek için Paris’te yürüyüş gerçekleştirdi</b>.<br/><br/></i><b><i>Birçoğunun kafası kazınmış olan ve Amerikan emperyalizmine karşı pankartlar açan göstericiler </i></b><i>Esed<b>’in fotoğrafına ek olarak</b> <b>da </b>Putin<b>,</b> Chavez<b>, Belarus önderi</b> Aleksandr Lukaşenko <b>ve Sırp milliyetçi lideri</b> Draza Mihailoviç<b>’in de</b> <b>portrelerini taşıdılar.<br/><br/></b></i><b><i>ABD’yi lânetleyen eylemciler Baas’ın yanında olduklarını ifade ederek </i></b><i>‘Fransa Fransızların, Suriye Suriyelilerindir’ <b>sloganını attılar. Gösteri olaysız bitti”</b></i>. Eh, bonjur!<br/><br/><br/>BONJUR, çünkü yukarıdaki tablo tabii ki Türk <b><i>ulusalcılarının</i></b> da en öncü ve en aslî üyesi olduğu bu <b>“Kara Enternasyonal”</b>in gerçek niteliğini sergiliyor.<br/><br/>Yani Paris’teki gösteri yerli <b><i>ulusalcılığın</i> </b>nasıl bir<b> </b>ideoloji ve ne tür bir ittifak üzerinde yükseldiğini bir defa daha teşhir ediyor ki, görmemek ve anlamamak için kör olmak gerekir.<br/><br/>Evet evet, kendini <b>“sol”</b> diye pazarlamaya çalışan bizim <b><i>ulusalcılar </i></b>da aslında<i> </i>Fransız hemcinsleri gibi faşist ve totaliter sağın tam göbeğinde yer alıyorlar. Zaten de hep oradaydılar.<br/><br/><br/>ÖYLE, zira bizimkiler de baştan beri soyut bir <b>“ABD emperyalizmi”</b> sloganı arkasına saklanarak ve gerçekleri tahrif ederek <b>Esed</b> ve kanlı rejimi desteklemediler mi?<br/><br/>Ellerinde yine onun portreleri, Paris sloganlarının tıpkısıyla şamata kopartmıyorlar mı?<br/><br/>Artı, aynı <b><i>ulusalcılar</i></b> <b>“Avrasya seçeneği”</b> vaveylasıyla bir yandan otoriter bir <b>Putin</b>’e hayranlık, diğer yandan da en az o kadar otoriter bir <b>Chavez</b>’e ilân-ı aşk beyan etmiyorlar mı?<br/><br/>Üstelik Yugoslavya’yı Sırp milliyetçiliğinin parçaladığı herkese malûmken, bin bir komplo teorisi icat edip eski Balkan devletini Batı’nın böldüğü yalanını uydurmuyorlar mı?<br/><br/>O milliyetçiliğin elebaşısı <b>Miloseviç</b>’e methiye düzmüyorlar mı? Düzmediler mi?<br/><br/>Ve nihayet Fransız faşistler <b>“Fransa Fransızlarındır”</b> diye yırtınırken, bizimkiler de <b>“Kürt bakkala gitme”</b> narasıyla veya <b>“Kürt milleti Türk ulusuyla eşit değildir”</b> çıkışıyla aynı tür ırkçılığın ve şovenizm <b>“Kara Enternasyonal”</b>inde buluşmuyorlar mı?<br/><br/><br/>TABİİ ki buluşuyorlar! Buluşmak ne kelime, etle tırnak gibi bütünleşiyorlar!<br/><br/>Çünkü kalpazan komünisti, neo-Nazi Maocusu yahut Odacıbaşı dezenformatörü falan, bizim <b><i>ulusalcılar </i></b>da Duvar’ın ve komünizmin çöküşüyle birlikte tedricen küresellik kazanan ve ideolojik özü demokrasiden, travmatik ruhiyatı ise <b>“öteki”</b>nden nefret arazları üzerinde yükselen bu <b>“Kara Enternasyonal”</b>e daha ilk andan itibaren fikrî ve aslî üye oldular.<br/><br/>Yerim olsa Fransa başkentindeki ortaklığın aynısı diğer örnekleri de uzatabilirim.<br/><br/>Zaten işte bunun için o <b><i>ulusalcılığın</i> “sol” </b>değil tamamen faşist ve totaliter bir <b>“sağ”</b> olduğunu söylemekten dilimizde tüy, kalemimizde mürekkep ve bilgisayarımızda hafıza bitti.<br/><br/><br/>ANCAK doğruya doğru, yine de iki belirgin farkın varlığını kabullenmek gerekiyor.<br/><br/>İlkin bizimkiler henüz kafayı kazıtmıyorlar. İllâ siyah deri ceketler de giyinmiyorlar.<br/><br/>Sonra da aynı <b>“Kara Enternasyonal”</b>in Batı’daki üyeleri Türk <b><i>ulusalcılardan</i></b> daha dürüst ve daha dobra davranıyorlar. Sahte bir <b>“sol”</b> kisve ve maske takınmıyorlar.<br/><br/>Put tabuların, yalan referansların, kızıl yıldızlı simgelerin arkasında kimseyi kandırmaya çalışmadan aşırı sağcı, faşist yahut neo-Nazi olduklarını açıkça söylüyorlar.<br/><br/>Kaldı ki nasyonal Bolşevizm’den <b>Mussolini</b> teorisine; Nazi orak-çekicinden <b>Zinoviev </b>övgüsüne, sol ve sağ totalitarizmin kan kardeşliği aslında 20. yüzyılın ilk çeyreğine uzanır.<br/><br/>Dolayısıyla Türk <b><i>ulusalcıların</i></b> da <b>“Kara Enternasyonal”</b>in<b> </b>bağrından fışkırması kadar normal bir şey yoktur. Maddenin tabiatına uygundur. Aksini yadırgamak gerekirdi.<br/><br/>Zaten belli mi olur, bakarsınız gün gelir belki bizimkiler de kafayı usturaya vurdurtur!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ulusalcilik-bir-kara-enternasyonal.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623095816/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ulusalcilik-bir-kara-enternasyonal.htm)
