# Tahrir ve Taksim

*Hadi Uluengin 03.07.2013*

<div class="yazi"><p>MALÛM, Mısır Ordusu önceki akşam Cumhurbaşkanı <b>Mursi</b>’ye ültimatom verdi.</p>
<p>Protesto gösterilerinden yola çıkarak <b><i>İhvan</i></b> liderine kırk sekiz saat mühlet tanıdı.</p>
<p>Kalıbımı basarım ki şimdi bizim <b><i>ulusalcıların</i></b> da etekleri zil çalıyordur.</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE, çünkü “<b>ordu göreve</b>” diye anıran kafatasçı provokatörlerden, “<b>TSK kâğıttan kaplan çıktı</b>” diye hayıflanan “<b>prof</b>” (!) saylavlara, cihet-i askeriye sevdalılarımız ibadullah!</p>
<p>Dolayısıyla, Taksim ve Tahrir meydanları arasında ilişki kurup Türk Silahlı Kuvvetleri’nden de aynı tür bir “<b>ihtar</b>” umanların heyecanla titrediğini elimle koymuş gibi biliyorum.</p>
<p>Gerçi doğru, olay henüz çok yeni olduğu için neo-Nazi <b><i>Karanlıkçıların</i></b> ve <b><i>Odacıbaşı</i></b> Ergenekoncuların balıklama atlaması hariç, “<b>bari Arap generalleri örnek alsalar</b>”<b> </b>diye öğüt verenine dünkü medyada rastlamadım. Fakat eli kulağındadır, bugün- yarın piyasa çıkarlar.</p>
<p>***</p>
<p>AMA yağma yok, hanımlar ve beyler! Biraz amiyane tabirle de, avucunuzu yalayın!</p>
<p>Taksim’den dolayı, hatta belki biraz da Taksim sayesinde Türkiye’de artık ne <b><i>ordu kılıcını atacak</i></b>, ne de Mısır’daki gibi hükümete “<b>mühlet</b>” verecek!</p>
<p>Ezkaza yeltenen mi çıktı, heveslenmeyin, bu defa tükürükle boğulacak!</p>
<p>O devir artık bitti! Devran kapandı ve defter dürüldü!</p>
<p>***</p>
<p>ÇÜNKÜ zaten <b><i>İhvan</i></b>’la kıyaslanamayacak bir kurum olan AKP’nin ve bilhassa liderinin otoriter eğilimlerini bugün haklı ve meşru temelde ne kadar eleştirirsek eleştirelim, yine o AKP ve o lider sayesindedir ki ülkemizdeki askerî vesayet dönemi çoktan sona erdi.</p>
<p>Artı, Gezi olaylarının başından beri daima ısrarla vurguladığım gibi, sathi ve kısmi paralelliklere rağmen Taksim ne iki yıl önceki, ne de şimdiki Tahrir’le benzeşti ve benzeşiyor.</p>
<p>Zira arkasında yabana atılmayacak bir demokrasi kültürü ve tecrübesi olan; üstelik sosyo-ekonomik açıdan da Nil devletiyle karşılaştırılmayacak oranda refah düzeyi tutturan bir Türkiye, yine zahiri ve yüzeysel paralelliklere rağmen aslında Mısır’la hiç benzeşmiyor.</p>
<p>Kaldı ki, <b><i>ulusalcılar</i></b> Gezi eylemlerini gasp edebilmek için büyük çaba harcasalar bile, bazı şımarıklıklara rağmen hareketin <b><i>özü</i></b> ve <b><i>ruhu</i></b> esas itibariyle sivil demokrasiyle özdeşleşti.</p>
<p>Nitekim son örnektir, Lice’den sonra “<b>yaşasın halkların kardeşliği</b>” pankartı arkasında de yürünmesi hayati derecede önem taşıyor. Bunun “<b>ordu göreve</b>” pankartının yırtılması anlamına geldiğini; dolayısıyla aynı <b><i>özün</i></b> ve <b><i>ruhun</i></b> hükümete “<b>mühlet vermeye</b>” (!) yeltenecek her zaptî güce karşı da direneceğini mutlaka saptamak gerekiyor.</p>
<p>***</p>
<p>OYSA Başbakan ve bir dizi AKP sözcüsü yukarıdaki <b><i>özü</i></b> ve <b><i>ruhu</i></b> fark ederek Taksim’deki eleştirelliğin aslında <b><i>müdahil otoriteye</i></b> karşı bir birikim yansıttığını anlamak istemediler.</p>
<p>Eylemlere musallat olan <b><i>ulusalcıların</i> </b>fırsatçı çehresini işaretlemekle yetindiler.</p>
<p>Artı, inanılmayacak şey, aynı <b><i>ulusalcıların</i> </b>hem kendileri, hem de iki yıl önceki Tahrir Meydanı için ürettiği komplo teorilerini bu defa şimdiki Taksim ve Tahrir için üretir oldular.</p>
<p>Nitekim hem o <b><i>ulusalcıların</i></b>, hem de iktidarın sempatizanı olan medyaya bir bakın!</p>
<p>Birinciler dün “<b>Batı kumpası</b>” diye kin kustukları Kahire gelişmelerini bugün yere göğe koyamazken diğerleri de aynı tür değerlendirmeyi tam ters yönde yapıyorlar.</p>
<p>Sadece roller değişiyor ve her ikisi de hoşlarına gitmeyen durumu mutlaka bir “<b>öteki</b>”nin sorumluluğuna yüklüyorlar. Fakat o “<b>öteki</b>”nin kimliğinde birleşiyorlar.</p>
<p>Açıkçası, Tahrir Meydanı’nı anlamayanlar Taksim Meydanı’nı da anlamıyorlar.</p>
<p>Hâlbuki mühlet öyle “<b>ordu göreve</b>” geleceğinden falan değil, gereksiz çelişkiler Kürt barışının gerçekleşebilmesi için toplumsal uzlaşmaya sonsuz ihtiyaç duyduğumuz şu hayati dönemde farklı kalabalıkları ortak meydanlara ittiği için boşu boşuna heba edilmiş oluyor. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-tahrir-ve-taksim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130705014024/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-tahrir-ve-taksim.htm)
