# Sol ve kadavra aşkı

*Hadi Uluengin 13.03.2013*

<div class="yazi"><p>ŞİMDİ de <b>Hugo</b> <b>Chávez</b>’in kadavrasını mumyalayacaklarmış. Doğrusu, şaşırmadım.<br/><br/>Şaşırmadım, çünkü komünistler <b><i>nekrofil</i></b>dir!<b> </b>Yani ölü sevicidirler!<br/><br/>İbadet ihtiyacını put totemlerle, sembolik ikonalarla, fetiş ilâhlarla tatmin edemezler. Daha dünyevi bir cismaniliğe gereksinim duyarlar. Bunu da cesetlerde somutlaştırırlar.<br/><br/>Ama onların <b><i>nekrofil</i></b> hazzı ve şehveti ne Mısır, ne de Amazonya mumyalarına benzer.<br/><br/>Birincisinde sanduka teşhir edilmez. İkincisinde ise kurukafa muska olarak kullanılır.<br/><br/>Oysa komünistler sahte kahramanlarının ölüsünü cam fanusa koyarlar.<br/><br/>Mabede yerleştirdikten sonra da tapınmaya giderler. Ta<b> Lenin</b>’den beri böyledir!<br/><br/><br/>HAYIR, o <b>Lenin</b>’in cürümleri tabii ki diz boyudur ama bu konuda günahı yoktur.<br/><br/>Mumyalanacağını asla düşünmemişti. Dulu <b>Krupskaya</b> da şiddetle karşı çıkmıştı.<br/><br/>Ancak <b>Jozef Stalin</b> dayatınca, Soçi tatilinde olan <b>Leon Troçki</b>’nin oyu hariç Bolşevik Politbüro <b>Vladimir İliç</b>’in kadavrasını <b>“ebedileştirmek”</b> (!) kararı aldı.<br/><br/>Minareye de derhal kılıf uyduruldu. <b><i>Pravda</i></b>’da işçilerin<b><i> </i>“emsalsiz dâhi”</b>nin (!) sonsuza dek teşhir edilmesi yönünde mektuplar gönderdiğine dair kuyruklu yalan yayımlandı.<br/><br/>İşte Kızıl Meydan’daki put tapınağının hikâyesi budur!<br/><br/>Nitekim de zaten papaz rahle-i tedrisinden geçmiş olan aynı <b>Stalin</b> 1941 haziranında ve hiç ummadığı hâlde dostu ve müttefiki<b> Hitler</b>’in saldırısına uğrayınca öyle bir paniklemişti ki, gece vakti soluğu <b>Lenin</b>’in lahdinde alıp mumyaya <b>“akıl danışmıştı”</b> (!).<br/><br/><br/>SONRA malûm, Gürcü Katil zebanilere kavuşunca kendisini de kavanoza koydular.<br/><br/>Efendilere böyle yapılıyor ya çömezler geri kalır mı?<br/><br/>Bulgaristan’da <b>Dimitrov</b>, Moğolistan’da <b>Şoybalsan</b>, Çekoslovakya’da <b>Gottwald</b>, Çin ’de <b>Mao</b>, Vietnam’da <b>Ho</b>, Kuzey Kore’de peder-mahdum <b>Kim </b>hanedanı falan, hangi kızıl lider iktidarda öldüyse işinin ehli cenaze levazımatçıları onları da gayet güzel mumyaladılar.<br/><br/>Eh, takdir-i ilahi kadir olunca demek sıra şimdi <b>Chávez</b>’e gelmiş…<br/><br/><br/>İMDİİ, gördük ki başta <b><i>ulusalcı</i></b> cenaha mensup olanlar olmak üzere Türkiye’de <b>“sol”</b> (!) yafta taşıyan hemen kim varsa, petrolden oluk oluk akan parayla ulufe dağıtan ve bu sayede de cidden destek kazanan Venezuela önderinin arkasından iki gözü, iki çeşme ağlaştı.<br/><br/>Uzak Amerikalar’da cenazeye gidenler mi istersiniz, yoksa İstanbul caddelerinde matem yürüyüşü düzenleyenler mi! Popülist totem için yazılan ağıtları zaten geçiyorum.<br/><br/>Lâkin izlediğim kadarıyla ilâç için bir tanesi bile mumyalamayı yadırgamadı.<br/><br/>Bir Allah’ın kulu çıkıp da komünizmin hazin ve bedbaht encamını kastederek, <b>“kişi putlaştırmanın ve ölü seviciliğinin nereye vardırdığını gördük. Hiç olmazsa artık <i>nekrofil </i>sapıklıktan uzak durulsun” </b>diye nispeten eleştirel sayılabilecek tek cümle söyleyemedi.<br/><br/><br/>SÖYLEYEMEZDİ de! Çünkü Türkiye’de kâh açıkça, kâh gizlice <b><i>ulusalcı</i> </b>ideolojiyle bütünleşen o <b>“sol”</b> teorik (!) komünizmin bile en ilkel ve en cani varyantını sahipleniyor.<br/><br/>Hâlâ Bolşevik esaretçiliğe sarılıyor. Mazideki korkunç totalitarizme toz kondurmuyor.<br/><br/>Hâlâ tarihin en büyük yalanını <b>“kapitalist düşmanlar”</b>ın (!) yıktığına inanıyor.<br/><br/>Nitekim cehenneme gidişinin 60. yıldönümüdür diye de <b>Stalin</b>’e hâlâ methiye düzüyor<br/><br/>Yegâne kıstasını soyut ve hayalî bir <b>“anti-emperyalizm”</b> (!) lafazanlığıyla belirliyor.<br/><br/>Artı, tapınmak içgüdüsü zaten yetiştiği iklimde ve prangasını kıramadığı kültürde var!<br/><br/>Dolayısıyla aynı <b>“sol”</b> kadavraya ibadeti de yadırgamıyor. Aksine, <b><i>nekrofil</i></b> haz alıyor.<br/><br/>Ve işte <b>Chávez</b> öldüğünde de hem feryat figan ağlıyor, hem mumyayı normal sayıyor.<br/><br/>Eh, demek bundan sonra Venezuela’da fanus tavafına gidecek çok <b>“solcu”</b> göreceğiz!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621164000/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-sol-ve-kadavra-aski.htm)
