# Demode asker

*Hadi Uluengin 05.10.2013*

<div class="yazi"><p>HATIRLAYIN, önceki haftasonu uluslararası aktüalite açısından çok yoğun geçti. </p>
<p>Ve tabii, Kenya’da AVM katliamı, Pakistan’da kilise kıyamı, Irak’ta intihar saldırısı, Yemen’de rehine furyası falan, İslam adına gerçekleştirilen mezalimler yine en başa güreşti.</p>
<p>Öte yandan hem Alman seçimlerinde <b>Angela Merkel</b> üçüncü kez zafer kazandı, hem de ABD ve Rusya Suriye’nin kimyasal silahlardan arındırılması konusunda anlaşmaya vardı.</p>
<p>Dolayısıyla da bu hayhuy içinde İsviçre’deki son referandum gümbürtüye gitti.</p>
<p>Yani, zorunlu askerliğin kaldırılması yönündeki tasarının ezici çoğunluk tarafından reddedilmesi kısacık bir ajans haberi olarak kaldı ki, konuya eski bir anekdotla gireceğim.</p>
<p>***</p>
<p>CİNNET yılları dayatmış, kırk küsur sene önce <b>Basel</b> şehrinde hamallık yapıyordum.</p>
<p>Eh ense kulak yerinde, kâh ilâç balyalarını yüklen, kâh kuyruklu piyanoya omuz ver! </p>
<p>Protestan rahiplerin düşkünler yurdunda yer kalmayınca da postu istasyona sererdim.</p>
<p>Fakat aynasızlar hemen derdest edip karakol misafirliğine alıkoymasınlar diye son gece katarı düdük çalana dek tahta banklarla yeşil tramvaylar arasında oyalanmam gerekirdi.</p>
<p>Sonra, gözlerime inanamadığım sahneye şahit olmaya başladım.</p>
<p>***</p>
<p>BİLHASSA pazar akşamları üniformalı askerler gar büfesinin kapısına sırt çantalarını, çelik miğferlerini ve <b><i>Sig </i></b>marka tüfeklerini atıverip içeride bira üstüne bira yuvarlıyorlar.</p>
<p>Bardaklar boşalıp trenin hareket vakti geldiğinde de, bayağı çakırkeyif, pılı pırtılarını tekrar kuşanıp kışlaya dönüyorlar. Ne saçlar üç numara tıraşlanmış, ne de selâm çakıyorlar.</p>
<p>Artı, nöbetçi hak getire ve elini atsan ellisi, gıcır gıcır mitralyözlerin ister şarjörlüsünü, ister boşunu seç ve git! Fakat tek bir Allah’ın kulu yan gözle bile bakmıyor.</p>
<p>Biraz cengâverlik kokan biçimde oldu ama <b><i>modern yurttaşı</i></b> ilk defa orada keşfettim.</p>
<p>Kendi ülkesinin <b><i>asker millet</i></b> şablonuna şartlanmış birisi olarak da hem muazzam bir şaşkınlık, hem sonsuz bir hayranlık duydum. Ardından sora soruştura işin aslını öğrendim.</p>
<p>***</p>
<p>O işin aslı şu ki, özünde <b><i>asker millet</i></b> tanımını İsviçreliler için kullanmak gerekiyor.</p>
<p>Çünkü şehirlerini eczaneye, dağlarını hastaneye ve sakinlerini de hekime benzettiğim bu ülkeden günahım kadar haz etmesem bile Sezar’ın hakkını Sezar’a vermek zorundayım.</p>
<p>Eğer konfederal devlet farklı etnisite ve kültürleri mükemmel biçimde yoğurabilmiş ve yurttaşları külliyen eşit kılabilmişse, bunun sırlardan birisi, belki de en önemlisi, o yurttaşların <b><i>milis</i></b> nitelikli bir zorunlu askerliğe tabi tutulmasında yatıyor. </p>
<p>Düzenli aralıklarla talimden geçmek kaydıyla İsviçre vatandaşı her erkek belirli bir yaştan belirli bir yaşa kadar silahaltındadır. Aynı silahını da kışlada değil kendi evinde saklar.</p>
<p>Varsın savaş yaşamamış ve varsın tarafsızlığı zengin bencilliğine dönüştürmüş olsun!</p>
<p>Kökeni Prusya’ya uzansa bile yine de aydınlanmacı bir pratik olan <b><i>genel askerlik </i></b>sayesinde İsviçre hâlâ İsviçre’dir ki, Frenk tabiriyle şapka çıkartarak selâmlamak gerekiyor.</p>
<p>*** </p>
<p>OYSA orduların ya lağvedildiği ya da profesyonelleştiği bir 21. asır başında yaşıyoruz</p>
<p>Dolayısıyla İsviçre ahalisinin 22 Eylül referandumuyla yukarıdaki pratiği ezici bir çoğunluk olarak tekrar sahiplenmesi ilk bakışta <b><i>gerici</i></b> ve <b><i>köhne</i> </b>bir refleks gibi gözüküyor.</p>
<p>Artı, tarihçesi ve cüssesi itibariyle de bu ülke asla evrensel bir model oluşturmuyor.</p>
<p>Ancak kendi hesabıma, militarizmle hiç alâkamın olmamasına ve üstelik vicdani ret ilkesini bir hak olarak sahiplenmeme rağmen yine de ne Alp ülkesi ahalisine <b><i>gerici</i></b> ve <b><i>köhne</i></b> damgası vuruyorum, ne de <b><i>genel askerlik</i></b> kavram ve pratiğini <b><i>demode </i></b>addediyorum. </p>
<p>Eh, demek hem hâlâ genel olarak moderniteye sadık kalıyorum, hem de kırk küsur yıl sonra bile Basel istasyonunda ilk kez gördüğüm o <b><i>modern yurttaşa</i></b> hayranlık besliyorum.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-demode-asker.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131006041632/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-demode-asker.htm)
