# CHP’de ulusalcı patoloji: 1930 - 2013

*Hadi Uluengin 11.05.2013*

<div class="yazi"><p>YETMİŞ dokuz yıl öncesinden bir alıntıyla başlayacağım. Virgülüne dokunmuyorum.<br/><br/><b><i>“Bereket versin ki en büyük imha vasıtaları ve en ezici hadiselerle bile bozulması mümkün olmayan tek şey, Türk kanı, bütün bu gürültüler içinde temiz kalmıştı.<br/><br/></i></b><b><i>(...) ve bütün bu kül yığınlarının arasından Garp Türklerinin şereflerini yükselten ve cihanın gözlerini kamaştıran Türk İnkılâbı’nın şaşalı güneşi doğdu.”<br/><br/></i></b>Oldu olacak bir ikincisini daha aktarayım.<br/><br/><b><i>“Benim fikrim ve kanaatim şudur ki, memleketin kendisi Türk’tür. Öz Türk olmayanların Türk vatanında tek hakkı vardır: O da hizmetçi olmaktır, köle olmaktır.”<br/><br/></i></b>Buyurun cenaze namazına!<br/><br/><br/>YUKARIDAKİ ilk alıntı hem sabık Başbakan, hem de Cumhuriyet Halk Fırkası Umumi Kâtibi <b>Recep Peker</b>’e aittir. 1934 yılında verdiği <b><i>İnkılâp Dersleri</i></b>’nde yer alır.<br/><br/>İkincisi ise yine CHP’li Adalet Bakanı <b>Mahmut Esat Bozkurt</b>’un ifadesidir.<br/><br/>Ödemiş’te yaptığı Eylül 1930 konuşmasının zabıtlarına geçmiştir. <br/><br/><br/>HÂLEN 2013 yılında yaşıyoruz. Oysa önceki gün, aynı altı oklu kurum bünyesindeki <b><i>ulusalcı</i></b><i> </i>milletvekilleri şu ifadelere de yer veren bir <b>“ihbarname - ihtarname”</b> yayınladılar:<br/><br/><b><i>“Etnisite temelli olmayan bir yurttaşlık tanımı</i></b><b><i> </i></b><b><i>önerilerek Türk Milleti ve Türk Vatandaşlığı kavramının Anayasa’dan çıkarılması öngörülmektedir. <br/><br/></i></b><b><i>Bu, yurttaşların eşitliği yerine etnik yapıların eşitliğini öngörmek demektir.”<br/><br/></i></b>Tekrar cenaze namazına buyurun!<br/><br/><br/>MALÛM, <b><i>ulusalcı</i></b> kanat bu ihtarnameyi bazı <b>“yenilikçi”</b> CHP’lilerin de <b>“Barış İçin Demokrasi”</b> başlıklı çok önemli bildiriyi imzalamış olmasına tepki olarak <b>“tebliğ etti”</b> (!)<br/><br/>Gözdağı vererek onları susturmak ve kendi<b> “savaş cephelerine”</b> çekemeseler bile hiç olmazsa şantaj tehdidiyle parti içinde nötralize etmek hedefi güdüyorlar.<br/><br/>Her halükârda da seksen üç yıl önceki<b> Mahmut Esat Bozkurt</b>’un ve yetmiş dokuz yıl önceki <b>Recep Peker</b>’in mirasçıları oldukları konusunda şüpheye mahal bırakmıyorlar.<br/><br/>Tamam tamam, artık fazla ayıp kaçacağı için <b>“bozulmayan Türk kanı”</b> ve <b>“öz Türk olmayanın tek hakkı hizmetçilik ve köleliktir”</b> ifadelerini tekrarlamaya cesaret edemediler.<br/><br/>Fakat <b>“etnik yapıların eşitliği”</b> ilkesini reddederek hem dillerinin altındaki baklayı çıkarttılar; hem de <b>“yurttaş”</b>, <b>“ulus”</b>, <b>“etnisite”</b> kavramlarına ilişkin derin cehaletlerinden ve komik tahrifatlarından ötürü kendileri farkında olmadan foyalarını yine ortaya koydular.<br/><br/><br/>EVET, bin defa evet, tabii ki <b>“etnisite temelli olmayan bir yurttaşlık tanımı”</b> ya!<br/><br/>Tabii ki <b>“etnik yapıların eşitliği”</b> ya!<br/><br/>Bundan daha normal, daha tabii, daha dürüst, daha adil ne düşünülebilir?<br/><br/>Çünkü <b>“yurttaş eşitliği”</b> denen şey zaten <b>“etnik yapı eşitliği”</b>dir! Ta kendisidir!<br/><br/>Vatandaşlık sözleşmeleri kavmî çağrışım yapmaz. Mevcutlara da eşit mesafede durur.<br/><br/>Dolayısıyla, Kürt, Çerkes, Ermeni, Çingene, Yahudi, Pomak vs. etnisitelerinin eşitliğini inkâr anlamına gelen biçimde, hepsini illâ Türk tanımında birleştiremezsiniz. <br/><br/>Aksi takdirde, <b>George Orwell</b>’in totalitarizmi karikatürize ettiği <b><i>Hayvanlar Çiftliği </i></b>romanındaki gibi <b>“her hayvan eşittir, ama domuzlar daha eşittir” </b>garabeti ortaya çıkar.<b> <br/><br/></b>Yahut da dobra dobra itiraf etmekten utansanız bile yayınladığınız <b>“ihtarname”</b>nin satır aralarında hâlâ 1934 <b>Recep Peker</b>’i gibi <b>“temiz Türk kanı”</b>na sarılırsınız.<br/><br/>Hâlâ 1930’un <b>Mahmut Esat</b>’ı gibi <b>“öz Türk olmayanlara kölelik”</b> öngörürsünüz.<br/><br/>Oysa 2013 yılında yaşıyoruz ki, <b><i>ulusalcı</i></b> araz gerçekten patolojik vaka oluşturuyor!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-chp-de-ulusalci-patoloji-1930-2013.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130607081910/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-chp-de-ulusalci-patoloji-1930-2013.htm)
