# Apo’ya tahlil

*Hadi Uluengin 02.03.2013*

<div class="yazi"><p>TEK ve esas bir doğru hariç <b>Apo</b>’nun BDP’e heyetine İmralı’da yapmış olduğu tesbit, teşhis ve tahlillerin iler tutar tarafı yoktur. Hemen hepsi ya tümüyle, ya kısmen yanlıştır.<br/><br/>Aynı zamanda da ruhbilim lügatinde <b>“fabülasyon” </b>denen travmaların yansımasıdır.<br/><br/>O tek doğru ise kendisinin hiçbir zaman Türkiye’yi bölmek ve bağımsız bir Kürdistan kurmak hedefi gütmemiş olduğu gerçeğidir. Bu temel ve hayati noktaya birazdan geleceğim.<br/><br/><br/>EN önce PKK liderinin kişiliğini kemiren tıbbî olguyu saptamak zorundayız:<br/><br/>Anlaşılıyor ki zaten mustarip olduğu <b><i>megalomani</i></b> arazı şimdi daha da vahimleşmiştir.<br/><br/>Yani <b>Öcalan</b>’ın ruh sağlığını baştan beri dengesiz kılan <b><i>“benmerkezcilik”</i></b> patolojisi artık gerçekten had safhaya ulaşmıştır. Hatta bana kalırsa <b><i>mega-megalomaniye</i></b> ilerlemektedir.<br/><br/>Ama tam teşhisi <b>Freud</b> koltuğunu İmralı Adası’na taşıyacak bir psikanalist yapabilir.<br/><br/>Eh baksanıza, hezeyanı AKP’yi kendisinin iktidara getirdiği raddesine vardırıyor.<br/><br/>Nitekim yine <b>“ben”</b> ekseninde söylediği diğer her şey de aynı kategoride yer alıyor.<br/><br/><br/>ÖTE yandan İmralı sakini az gitmiş, uz gitmiş ama dünyayı okumasını öğrenememiş.<br/><br/>Tutuklu bulunduğu içdenizin dar ufkunu aşamamış. Okyanus enginlerine açılamamış.<br/><br/>Hep eski lügati konuşuyor ve yukarıdaki dünyayı da eski değerlerle açıklamaya çalışıyor.<br/><br/>Hatta zahiren zıt gözükse bile aslında <b><i>ulusalcılarla</i></b> aynı zihin sistematiğini paylaşıyor.<br/><br/>Tıpkı o <b><i>ulusalcılar</i></b> gibi komplo teorisi üretiyor. Yine onlar gibi Batı nefreti güdüyor.<br/><br/>Derin bir <b>“öteki”</b> korkusunu, dolayısıyla da düşmanlığını yansıtan saptamalar; Rum, Yahudi, Ermeni lobilerine ilişkin tesbitler;<b> Gülen </b>Hocaefendi camiasına ve Florida’ya dair saçmalıklar falan, bütün bunlar Türk hemcinslerinin beyin mekanizmasıyla tıpatıp uyuşuyor<br/><br/>Zaten İmralı tutanaklarının gerçekliği ve samimiliği su götürmediğine göre PKK’yı ve <b>Apo</b>’yu <b>“ABD ajanı”</b>,<b> “Batı maşası”</b>,<b> “Sevr sopası” </b>ilân etmiş olan bizim <b><i>ulusalcı </i></b>cenah şimdi ne buyuracak ve nasıl kıvırtacak, açıkçası çok merak ediyorum. Kıs kıs da gülüyorum.<br/><br/><br/>İMDİİ, yukarıdaki hezeyan silsilesi bir yana,<b> Abdullah Öcalan</b>’ın en başta belirttiğim temel doğrusuna, yani kendisinin hiçbir zaman Türkiye’den ayrılmak ve bağımsız bir Kürdistan kurmak gibi bir amaç gütmemiş olduğu gerçeğine ve gerçekliğine dönelim.<br/><br/>En can alıcı ve en hayati nokta işte budur! Gerisi biraz aksesuar ve biraz garnitürdür.<br/><br/>Çünkü Diyarbakır’dan Kandil’e ve diasporadan Hakkâri’ye PKK bir örgüt olarak; etkin olduğu kitle de manevi olarak <b>Apo</b>’yu lider bellemektedir. Ortada bir <b><i>mitos</i></b> şahıs vardır.<br/><br/>Dolayısıyla, mademki Ada sakini şu kadar yıllık tutukluluğa rağmen hâlâ <b>“esas Reis”</b>tir, bu takdirde kaçınılmaz olarak kendisi barış arayışı sürecinde de yine esas muhataptır.<br/><br/>Realpolitik davranmak zorunda olan devletlerin o muhatabı seçmek lüksü yoktur!<br/><br/>Üstelik daha daha önemlisi de şudur:<br/><br/><br/><b>ÖCALAN</b>’ın BDP’lilerle İmralı’da yaptığı görüşmede üstüne basa basa dikte ettirttiği vatandaşlık tanımından da tekrar anlaşılacağı gibi, yukarıdaki <b>“esas Reis”</b> Kürtlerin ve Türklerin ortak ve eşit bir Cumhuriyeti bünyesinde yaşamak azim ve iradesinden yanadır.<br/><br/>Bu da bizzat Türkiye Cumhuriyeti Devleti açısından çok büyük bir şans ve fırsattır.<br/><br/>Zaten Sezar’ın hakkı Sezar’a, aslında <b>Apo</b> daima aynı tavrı takınmış olmasına rağmen sözkonusu Devlet bu gerçeği görmek istemediği için şimdiye dek o fırsat heba edilmiştir.<br/><br/>Oysa dediğim gibi,<b> </b>PKK lideri ister ruhi araz yansıtsın olsun, ister hezeyan tahlili yapsın, artık sırf devlet olarak değil toplum olarak da muhatap seçmek lüksüne sahip değiliz.<br/><br/>Ufkumuzu ağacın tekilliğiyle sınırlamadan ormanın bütününü görmek zorundayız.<br/><br/>Yani son <b>“yol kazası”</b>na aldırmadan mevcut barış sürecini sürdürmekle yükümlüyüz!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621173517/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-apo-ya-tahlil.htm)
