# Ergenekon kararı

*Hadi Uluengin 07.08.2013*

<div class="yazi">
<p>HER devletin en temel özelliğini şiddeti ve cebri tekeline almış olması oluştur.</p>
<p>Bundan feragat eden veya onu paylaşan bir mekanizma gerçek <b><i>devlet</i></b> değildir.</p>
<p>Ve malûm, sözkonusu tekeli <b><i>kanun</i></b> denen nizamnamelerle kayda kuyda bağlayan genel
                        sisteme de <b><i>hukuk </i></b>diyoruz. </p>
<p>Oysa yukarıdaki sistemle bütünleştirsek bile <b><i>adalet </i></b>aslında başka bir şeydir!</p>
<p><b><i><br/>Hukuk</i></b> ve <b><i>kanuna</i></b> kıyasla insanî, vicdanî, hatta ilahî duyguları
                        daha ön plana çıkartır<b><i>.</i></b></p>
<p>İşin içine biraz metafizik de girer dersem fazla yanılgıya düşeceğimi sanmıyorum.</p>
<p>Üstelik<b><i> kanunun</i></b> hayatı geriden izlediği ve esas itibariyle ondan sonra dönüştüğü
                        hesaba katılırsa, <b><i>adalet </i></b>ve<b><i> hukuk</i></b> kavramlarının birbirleriyle
                        çelişmesi de pekâlâ mümkündür.</p>
<p>***</p>
<p>İŞTE yukarıdaki açıdan baktığımızda da önceki gün Silivri’de duyurulan <b><i>Ergenekon</i></b>
                        davası kararları belki <b><i>hukukî</i></b> içerik yansıtıyor ama hiçbir şekilde
                        <b><i>adil</i></b> hüküm oluşturmuyor!</p>
<p>Hatta aslına bakarsanız, gerek mahkemenin <b><i>özel yetkili</i></b> niteliğinden, gerek bariz
                        usul ihlâllerinden, gerekse soruşturmanın yamalı bohça muhteviyatından ötürü o
                        <b><i>hukukîlik</i></b> bile son derece vahim ve son derece ciddi çelişkiler barındırıyor. </p>
<p>Dolayısıyla da pek çok sanığa verilen ceza kalıplaşmış tabirle, <b><i>vicdan
                            sızlatıyor</i></b>!</p>
<p>***</p>
<p>TABİİ bunu söyledim diye, belki birkaç istisna hariç, zanlıların sütten çıkmış ak kaşık
                        olduğuna inandığım falan sanılmasın! Daha neler! </p>
<p>Aksine, otuz küsur yıldır onların sözcüsü olduğu ceberut ideolojilerle dişe diş mücadele eden
                        birisi olarak kahir ekseriyetin masum sayılamayacağını adım gibi biliyorum.</p>
<p>Tamam da, ne değişir ki? </p>
<p>Hasımlarının haksız, en azından ölçüsüz biçimde cezalandırılmasına “<b>mehel olsun</b>”<b>
</b>diyecek bir insan hem bizzat o insanî dürtülerden, hem <b><i>adalet</i></b> kavramından
                        kopmuş demektir.</p>
<p>Dolayısıyla, aynı ceberutluğun zıt varyantı olarak kendisi de ahlak yoksunudur.</p>
<p>Kaldı ki, delidir ne yapsa yeridir, şu şarlatan ve şaklaban profesör numunesinin darbe
                        yapılabileceğine veya legalist ve naif eski genelkurmay başkanının <b><i>örgüt üyesi</i></b>
                        olabileceğine inanmak için sırf <b><i>adalet</i></b> duygusunu değil, mantık olgusunu da
                        yitirmiş olmak gerekiyor.</p>
<p>Zaten Cumhuriyet tarihinin en önemli ve en hayatî soruşturması olarak başlayan <b><i>Ergenekon
                          </i></b>sürecinin daha sonra vicdanları yaralayan bir seyre girmiş olması da bu
                        <b><i>örgüt</i></b> kavramının yanlış algılanmasından ve yorumlanmasından kaynaklanıyor.</p>
<p>***</p>
<p>ORADAN kaynaklanıyor, çünkü kontrgerillacı emekli generalinden sokak kabadayısı avukatına,
                        kendisine rezil misyon vehmeden <b><i>Ergenekon </i></b>diye bir <b><i>nüve</i></b> tabii ki
                        vardı. </p>
<p>Vardı ama zanlıların büyük çoğunluğu <b><i>ulusalcı</i></b> ideolojiye iman hariç onunla
                        örgütsel bir ilişki içinde değildi. En kabadayısı <b><i>Karanlıkçı </i></b>Maocular gibi dirsek
                        teması yapıyordu.</p>
<p>Başka bir deyişle, parçaların uyuşuyor olmasını yekpare bir <b><i>puzzle</i></b>’ın<b><i>
</i></b>cismanî mevcudiyetinde değil, yukarıdaki <b><i>ulusalcı</i></b> nefretin beynî
                        ortaklığında aramak gerekiyordu.</p>
<p>Oysa soruşturma, iddia ve karar makamları o <b><i>nüve</i></b> dışında var olmayan bir bünyeyi
                        icat etmekle hem <b><i>adlî</i></b> yanlışa düşmüş; hem de suç gradosu kademe kademe sanıkları
                        aynı kefeye koymakla <b><i>adil</i></b> davranmamış oldular. </p>
<p>Böylelikle de esas itibariyle tamamen doğru ve meşru bir yargılamanın intikamcılık güttüğü
                        iddiasını güçlendirerek, o doğruluğu ve meşruluğu kamuoyu nezdinde şaibeli kıldılar.</p>
<p>***</p>
<p>ŞİDDETİ ve cebri tekelinde tuttuğu içindir ki devlet aynı zamanda <b><i>af</i></b> tekelini de
                        tutar.</p>
<p>O hâlde, nüvenin ve ideolojinin burnu Silivri’de zaten sürtüldüğüne göre bu tür bir <b><i>af
                          </i></b>artık hem <b><i>Ergenekon</i></b> sürecindeki, hem toplumsal uzlaşmadaki yegâne
                        <b><i>adil</i> </b>hüküm olacaktır! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p>
</p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ergenekon-karari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111242/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ergenekon-karari.htm)
