# Dile, Ataç’a ve Otto’ya dair

*Hadi Uluengin 31.07.2013*

<div class="yazi"><p><b>NURULLAH</b> <b>Ataç</b>’ı sevmem. Allah taksiratını affetsin, günahları diz boyudur. </p>
<p>Bir kere <b><i>öz Türkçe</i></b>, <b><i>öz Türkçe </i></b>diye Türkçenin canına okumuşların en başında gelir.</p>
<p>Oysa prostata şifa kereviz usaresi mi kaynatıyoruz, hiçbir lisanın özü mözü olmaz!</p>
<p>Millisi- gayrı millisi; laiki- dindarı; ilericisi- gericisi; sağcısı- solcusu falan da olmaz.</p>
<p>Hele hele kız oğlan kız iffetlisi hiç olmaz! </p>
<p>Sözcükler manastıra tıkılacak rahibe değil, onları bekâret kontrolünden geçirmiyoruz.</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE, çünkü her dil çok uzun süreçlerde ve daima diğerlerinden etkilenerek evrilir.</p>
<p>Hem fahişelik, hem jigololuk, hem de muhabbet tellallığı yaparak zenginleşir. </p>
<p>Namus zaptiyesinin prangasına asla gelmeyeceği için de onların “<b>öz</b>”ünü (!) aramaya; bulamadığınız takdirde ise uydurmaya kalkışırsanız şimdiki fecaat durum ortaya çıkar.</p>
<p>Yani kelimeleri, sıfatları, tamlamaları ve nüansları kör baltayla hacamat ettiğiniz için aslında düşünceleri hadım etmiş olursunuz. Böylelikle de totaliter nüveler yeşertirsiniz.</p>
<p>Artı, geçmişle muazzam bir kopukluk yarattığınız için kolektif hafızayı silersiniz.</p>
<p>Sonra buyurun cenaze namazına ki, işte musalla taşındaki maktulün ilk katili <b>Ataç</b>’tır!</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan hazretin başımıza belâ ettiği diğer illet de devrik cümle merakı olmuştur.</p>
<p>Ne Fransızcadaki <b>Céline</b>’in, ne İngilizcedeki <b>Joyce</b>’un eline su bile dökemeyecek olmasına rağmen de bunu yazı dilini konuşma diliyle bütünleştirmek için yaptığını söyler. </p>
<p>Hayır! Bin defa hayır! Bütün lisanlarda ikisi farklı şeylerdir.</p>
<p>Çünkü gramer, noktalama ve sentaks kurallarından ötürü farklı olmak zorundadır!</p>
<p>Konuşurken kurulan bir devrik cümlede telaffuz ve vurgulama, anlamı derhal yansıtır.</p>
<p>Oysa alıntılama ve şiir gibi istisnai durumlar hariç yukarıdaki ifade tarzını satırlara da aynen yansıtırsanız okuyucu afallar. Tereddüde düşer. Her hâlükârda da yapaylık oluşur. </p>
<p>***</p>
<p>BİTMEDİ! <b>Nurullah Ataç</b>’la birlikte hem <b><i>öz Türkçe</i> </b>hezeyanı, hem de devrik cümle budalalığı birer alâmet-i farikaya dönüştü. Niceliğimiz alnımızdan okunmaya başlandı.</p>
<p>Biraz feraset sahibiyseniz, kim ki <b><i>yerli malı</i></b> değil diye lügatten sözcük aforoz ediyor ve kim ki sayfada ters cümle yumurtluyor, onun kendini <b><i>laik</i></b>, <b><i>ilerici</i></b>, <b><i>solcu </i></b>saydığını veya formasyonu sırasında bu tür rahle-i tedristen geçtiğini yahut şartlandığını derhal anlıyorsunuz.</p>
<p>Tevekkeli <b>Orhan Veli</b> aynı <b>Ataç</b>’ı boşuna “<b>Nurullah Atâ / Soğan salata / Drink galata</b>” diye tiye almamış... Yine de umalım ki hâlâ zebani ateşlerinde yanıyor olmasın!</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT dobra dobra söyleyeceğim, <b>Nurullah Ataç</b>’a duyduğum hasmanelik sırf dilbilim meselesiyle, yani özünde ideolojik boyutla da sınırlı kalmıyor.</p>
<p>Bir de <b><i>köpek hissiyatına</i></b> ilişkin derin ve vahim anlaşmazlığım devreye giriyor.</p>
<p>Çünkü o <b>Ataç</b> bir denemesinde sırf kedilere uzun uzun methiyeler düzmekle yetinmez.</p>
<p>Zaten bu kadarla kalsa itiraz etmeyeceğim. Yıllarca besledim, ben de kedileri severim.</p>
<p>Ama köpekleri de severim! Hatta muhtemelen daha çok severim.</p>
<p>Oysa <b>Nurullah Atâ</b> Bey orada da yine çizmeyi aşar ve işi köpekleri hakarete vardırır.</p>
<p>Bütün fütursuzluğuyla, yemek tarzlarından sadakat dürtülerine, kuçukuçuları aşağılar. </p>
<p>“<b>Soğan salata / Drink Galata</b>” artık yetti, şimdi depoya gider!</p>
<p>*** </p>
<p>İMDİİ, işin aslına bakarsanız ben yukarıdaki satırları köpek yetim yurdundan evlat edindiğim ve önceki akşamdan beri hanemizi şenlendiren<b><i> Otto </i></b>için yazmaya karar vermiştim.</p>
<p>Fakat demek <b>Ataç</b>’a öyle kızgınmışım ki verip veriştireceğim derken yerim kalmadı.</p>
<p>Neyse, <b><i>Otto</i> </b>biraz yeni evine ve sahiplerine alışsın sizi encamından haberdar ederim. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-dile-atac-a-ve-otto-ya-dair.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130801172427/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-dile-atac-a-ve-otto-ya-dair.htm)
