# Sol ve milliyetçilik

*Hadi Uluengin 16.03.2013*

<div class="yazi"><p>ŞEYTAN kulağına kurşun, <b>“barış süreci”</b> şimdilik iyi gidiyor.</p>
<p>Eğer <b>“mutlu son”</b>a ulaşılabilirse yeni ve eşit bir yurttaşlık sözleşmesi imzalayacağız. </p>
<p>Böylesine radikal bir yenilenme ise tabii ki zihin parametrelerini de dönüştürecek.</p>
<p>Dolayısıyla <b><i>Taraf</i></b>’ın milliyetçiliğe ilişkin yazı dizisi bu dönüşüm dinamiğini sorgulamak açısından büyük önem taşıyor.</p>
<p>Ve gazetemizin okuyucu kitlesi de şöyle veya böyle <b>“sol”</b> kültüre aşina olduğundan bugün o <b>“sol”</b>la yukarıdaki milliyetçilik arasındaki ilişkiye kısaca değinmek istiyorum.<br/><br/><br/>YENİ kuşaklar bilmediği için aşağıdaki olayı tekrar hatırlatacağım. İlk bakışta masum bir hata gibi gözüken fakat aslında bütün bir ruhiyatı ele veren gelişme şu seyri izlemişti. </p>
<p>Atmışlı yılların sonuna doğruydu ki <b>“Eskitüfek”</b> müstear adıyla yazan<b> </b>ve komünist kimliği malûm olan <b>Mihri Belli</b> Fransız solunun ünlü ismi <b>Jean Jaurès</b>’ten bir alıntı yaptı.</p>
<p>Fakat <b>“iyi sosyalist, iyi yutseverdir”</b> ifadesini <b>“iyi milliyetçidir”</b> diye tercüme etti. </p>
<p>Tahrifat yüzüne vurulduğunda ise <b>“ikisi de aynı kapıya çıkar”</b> diye tevile kalkıştı. </p>
<p>Hayır, çıkmaz!<br/><br/><br/>ÇIKMAZ, çünkü milliyetçilik kelimesi ve ideolojisi tarihî süreçte evrim geçirdi.</p>
<p>Olumsuz kavis çizdi ve baştaki <b><i>korungan</i></b> içeriğini <b><i>saldırgan</i></b> dürtüyle değiş tokuş etti.</p>
<p>Ulus-devlette hâkim millete dönüştüğü an ezilen milletin milliyetçiliğine hak tanımadı.</p>
<p>Nitekim açık açık <b>Hitler</b>’den gizli gizli <b>Stalin</b>’e, bütün totaliter ideolojiler daima bu hasmane eksen ve üslupta yükseldiler. Tesadüften söz etmek kuyruklu yalan olur. </p>
<p>Oysa yurtseverlik farklı bir şeydir. Herhangi bir <b>“öteki”</b>ne husumet beslemez.</p>
<p>O <b>“öteki”</b>ne kendini dayatmaz ve var olanı sahiplenmek iradesiyle yetinir.</p>
<p>Yani başta Kürtlerinki olmak üzere ne aidiyeti inkâr, ne de Türk tanımını empoze eder. </p>
<p>Dolayısıyla<b> </b>geriye dönüp baktığımızda şunu tekrar saptamak zorundayız:</p>
<p>Yukarıdaki tahrifat aslında Türk solunu ta 1920 Bakû Kongresi’nden beri belirleyen milliyetçi içgüdüyü ve derin bilinçaltını yansıtıyordu ki, öyle masumane bir hata falan değildi!<br/><br/><br/>NİTEKİM aynı atmışlı yıllardaki <b>“sol yükseliş”</b> yine bu içgüdüyle ivme kazandı.</p>
<p>Dönüm noktası 1964 Kıbrıs olaylarıdır. Aslında klasik bir sağ ruh, ABD müdahaleye izin vermediği için <b>“coniye ve palikaryaya lânet”</b> söylemiyle; artı, dönemin Hava Kuvvetleri komutanına hitaben <b>“bombala Tansel, bombala” </b>çağrısıyla kendine <b>“sol”</b> demeye başladı.</p>
<p>Zaten sonraki senelerin <b>“ordu gençlik el ele, milli cephede”</b> sloganından başlayın ve yine komünist lider <b>Hikmet Kıvılcımlı</b>’nın 12 Mart darbesini <b>“ordu kılıcını attı”</b> diye selamlamasına, oradan da <b><i>Karanlıkçı</i> </b>Maocuların 12 Eylül darbesine övgü düzmesine uzanın.</p>
<p>Hep aynı seyir izlendi ve tek tük istisnalar hariç Türk <b>“sol”</b>u evrensel sol kıstaslarda asla yeri olmayan ve asla olamayacak olan en uç, en geri ve en sağ milliyetçiliği sahiplendi.<br/><br/><br/>SÖZKONUSU milliyetçiliğin bugün tırmandığı zirve ve en sağ nokta <b><i>ulusalcılıktır</i></b>!<b><i></i></b></p>
<p>Örneğin aynı Maocular artık faşizmi bile aşarak işi neo-Nazizm cinnetine vardırdılar.</p>
<p>Dolayısıyla, eğer barış<b> </b>süreci dinamiğinde bütün zihin parametreleri yenilenecekse böylesine vahim ve müzmin bir hastalığı tedavi etmeye çalışmanın tek bir yöntemi mevcuttur.</p>
<p>Bir; günümüz milliyetçiliğiyle yurtseverlik arasındaki farkı döne döne vurgulamak! </p>
<p>İki; kendini yeniden üretmek lüksü bahşedilmiş bu ideolojinin ruhi arazlarını deşmek!</p>
<p>Üç; sol kültüre<b> </b>ait olduklarını düşünen insanları, evrensel sol değerlerle milliyetçiliğin, hele hele<b><i> ulusalcılık </i></b>gibi <b>“ultra sağ” </b>bir totalitarizmin asla uzlaşamayacağına ikna etmek!<br/><br/>Okuyucuları o sol kültüre<b> </b>aşina gazetemiz <b><i>Taraf </i></b>son yazı dizisiyle bunu yapıyor.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621170303/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-sol-ve-milliyetcilik.htm)
