# Kaç çocuk yapalım

*Hadi Uluengin 06.09.2013*

<div class="yazi"><p>BAŞBAKAN <b>Erdoğan</b> sanki <b><i>her eve bir çamaşır makinesi</i></b> kampanyası yürütüyor.<b><i></i></b></p>
<p>Dönüp dolaşıp<b><i> </i></b>ve habire <b><i>her aileye üç çocuk</i></b> diye tekrarlamasını kastediyorum.</p>
<p>Gerçi, Allah cümlemizinkini bağışlasın, bendenizde boy boy ve dört tane var!</p>
<p>Dolayısıyla, eh ne mutlu bana, zahir hem AKP liderinin övgüsüne mazhar olacak, hem de belki damızlık kategoride altın madalya hak edecek fasileye giriyorumdur.</p>
<p>Hayır!</p>
<p>***</p>
<p>YANİ genel olarak insanın birey, özel olarak da kadının beden hürriyetini tavizsiz ilke olarak sahiplendiğimiz takdirde hayır!</p>
<p>Zira bilgiç lügatte <b><i>natalist</i> </b>denen ve otoriter, teokratik ve totaliter rejimlerin en temel desturlarından birisini oluşturan bu tür <b><i>doğumculuk</i></b> projeleri demokrasiyle asla bağdaşmaz.</p>
<p>Hem o birey insanın mahremine pervasızca müdahale anlamına gelir, hem de o toplum mühendisliğinin daniskasına tekabül eder.</p>
<p>Öyle bir mahreme müdahale ki, buluğ çağından itibaren burnunu uçkur altına sokar.</p>
<p>Öyle bir toplum mühendisliği ki, gerdek gecesinden itibaren yatağı gönyeyle ölçer.</p>
<p>Ve yukarıdaki mantalite meydanı boş bulduğu takdirde de kademe kademe önce kürtajı, sonra doğum kontrol hapını, nihayetinde ise prezervatifi bile yasaklamaya kalkar. </p>
<p>Ne hacet, oldu olacak bari Katolik kara papazlardan da aforoz için cevaz isteyelim! </p>
<p>***</p>
<p>OTORİTARYEN muhafazakâr kimliği yansıtan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ı tabii ki onlarla karşılaştırmak küstahlığa yeltenecek ama yine de şunları hatırlatmak zorundayım:</p>
<p>Unutmayalım ki Almanya’nın <b>Hitler</b>’i<b> </b>“<b>âri nüfus</b>” (!) artsın diye<b> </b>yine<b> </b>“<b>âri ırktan</b>” (!) seçtiği kız ve erkekleri metazori halvete sokuyordu.</p>
<p>Unutmayalım ki ülke açlıktan kırılırken Çin’in <b>Mao</b>’su<b> </b>“<b>emperyalizmi sidikle boğmak için</b>”<b> </b>(!) halkına hâlâ “<b>çoğalın</b>”<b> </b>talimatı veriyordu.</p>
<p>Ve yine unutmayalım ki<b> Çavuşesku</b> Romanya’sında hem doğum kontrolü ve kürtaj yasaktı, hem de ezkaza yakalanan Tuna deltası batağındaki esaret kamplarını boyluyordu.</p>
<p>Yani bütün “<b>çocuk yapın</b>” dayatmalarına hep sağ veya sol diktatoryalar imza attı.</p>
<p>Tamam, Başbakan henüz dayatmıyor ama retoriğiyle o yöne doğru kavis çiziyor.</p>
<p>***</p>
<p>VAKIA doğru, ufukta demografik bir azalma ve yaşlanma rizikosu belirdiğinde demokratik devletler de insiyaki bir yaşama refleksiyle tedbir almak ihtiyacını hissederler. </p>
<p>Yukarıdaki <b><i>natalist </i></b>politikaları kâh loğusa primini yükselterek, kâh bebek kreşini artırarak, kâh da annelik tatilini uzatarak iradi biçimde desteklemek yöntemini seçerler.</p>
<p>Nitekim bu tür bir tehlike sezinleyen birçok Batı Avrupa başkenti hâlen yukarıdaki önlemlere başvuruyor. Hatta bazı İskandinavya ülkelerinde babalık tatili dahi bahşediliyor. </p>
<p>Zaten doğum oranı yüksek göçmenleri de aynı yaklaşımla vatandaşlığa geçiriyorlar. </p>
<p>Ancak, o devletlerin liderleri şu kadar çocuk yapın diye talimat vermeye ve çağrı tekrarlamaya asla kalkışmıyorlar, çünkü insanın birey ve kadının beden özgürlüğüne müdahil davranmanın ilk andan itibaren demokrasinin “<b>d</b>”sine tecavüz olduğunu tabii ki biliyorlar.</p>
<p>***</p>
<p>AYRI yazı konusu, ailelerin çocuk sayısıyla refah düzeyi, kadercilik anlayışı, köylülük hantallığı veya inanç metafiziği arasındaki bazen zıt, bazen paralel ilişkilere girmeyeceğim.</p>
<p>Fakat Başbakan kendi tezini savunurken bir de kaş yapayım derken tam göz çıkarttı!</p>
<p>“<b>Ben söylersem lâf oluyor, </b>Putin<b>’e kimse tınmıyor</b>” diye serzenişini kastediyorum.</p>
<p>İşte, gönlünde yatan aslanı ve emsal bellediği kıstası ele vermesi açısından bir turnusol kâğıdı işlevi gören bu çok vahim ve bu çok hazin <b>Putin </b>referansını yarın işleyeceğim. </p><b>
<p>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kac-cocuk-yapalim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907234745/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kac-cocuk-yapalim.htm)
