# New York’ta bir Sovyet (2)

*Hadi Uluengin 30.03.2013*

<div class="yazi"><p>DÜNKÜ yazımda eski Sovyet muhalifi <b>Viktor Kravşenko</b>’yu en çok pejmürde New York otellerinde hatırladığımı söylemiştim. İkisi arasında nasıl bir ilinti olabilir ki? </p>
<p>Şöyle: Ukraynalı mühendis Washington’daki SSCB Elçiliği’nden firar ettiğinde, ABD’de de ağ örmüş KGB gizli servisini ancak bu şehrin devasalığında ekebileceğini düşünmüştü.</p>
<p>Dolayısıyla da <b><i>Hürriyeti Seçtim</i></b> kitabını oradaki bir otel odasında yazmaya başladı.</p>
<p>Zaten aynı kitapta dışarıyı nasıl endişeyle gözetlediğini ve izini kaybettirmek için nasıl bir mekândan diğerine geçtiğini de anlatır. Fakat<b> </b>eli uzun<b> <i>kızıl hafiyeler</i></b> yine de buldular. </p>
<p>Neyse, ayrıntısına girmeyeceğim, sabık diplomat nihayetinde zar zor sığınma hakkı elde etti ve 1946 yılında da eserini yayımlatabildi ki, esas kıyamet işte ondan sonra koptu!<br/><br/><br/>ONDAN sonra koptu, zira<b> Kravşenko</b> tamamen kendi tanıklığını yansıtan bu kitapta milyonların köleliğe yollandığı <b><i>Gulag </i></b>kamplarından,<b> Stalin</b> açlığa mahkûm ettiği için yine milyonların öldürüldüğü <b><i>Büyük Köylü Katliamı</i></b>’na, <b>“Sovyet cenneti”</b>nin (!) aslında ne tür bir cehennem olduğunu bütün gerçekliğiyle gözler önüne sermişti. İsim, yer ve tarih zikretmişti.</p>
<p>Nitekim de 1989’dan sonra arşivler açıldığında durum bir defa daha ispatlandı.</p>
<p>Çoğu var azı yok, Ukraynalı mühendis tek bir yalan ve tek bir abartı dile getirmemişti.</p>
<p>Zaten aslına bakarsanız, fi tarihinde Bolşeviklerle yol arkadaşlığı yapmış<b> André Gide</b>, <b>Victor Serge</b>, <b>Boris Souvarine</b> falan da daha önce yukarıdaki tabloyu teşhir etmişlerdi.</p>
<p>Fakat komünistler fikir hayatında tahakküm kurdukları için fazla etki yaratamadılar. </p>
<p>Kaldı ki<b> <i>Hürriyeti Seçtim</i></b> yayımladığı sırada da durum pek değişmiş değildi.</p>
<p>Hem Doğu ve Batı blokları henüz tam ayrışmamıştı; hem 2. Savaş <b>“destanı”</b>ndan (!) dolayı SSCB büyük prestije sahipti; hem de aynı Batı’daki komünist partileri çok güçlüydüler.</p>
<p>Zaten esas skandal da o partilerden birisinin cazgır ağırlık taşıdığı Fransa’da patladı.</p>
<p>FKP 1947’de <b>Viktor Kravşenko</b>’yu <b>“Amerikan ajanı”</b> (!) ve <b>“muhbir”</b> (!) ilân etti.<br/><br/><br/>LÂKİN bu defa sökmedi! Ukraynalı mülteci entelektüel teröre pabuç bırakmadı.</p>
<p>Bir dürüstlük numunesi olan; nitekim de daha sonra kapitalizmi eleştiren <b><i>Adaleti Seçtim</i></b> kitabını yazan ve kazandığı bütün parayı Bolivya’daki yoksul köylüler için kurduğu ütopik sosyalist çiftliğe harcayan <b>Kravşenko</b> Paris’in iftiracı komünistlerine karşı dava açtı.</p>
<p>Moskova ve FKP de öbek öbek yalancı şahide salonda resmigeçit yaptırttı.</p>
<p>SSCB’ye ne toplama kampı olduğu, ne de katliam düzenlendiği mavalını savurdular.</p>
<p>Davacı tarafın avukatları ise <b>Margarete Buber-Neumann</b>’ı kürsüye çağırdı.<br/><br/><br/>ALMAN Komünist Partisi’nin eski üyesi o <b>Buber-Neumann</b> ki, Naziler iktidara geldiğinde yine bu partide yönetici olan eşi <b>Heinz Neumann</b>’la birlikte Moskova’ya kaçmıştı.</p>
<p>Lâkin <b>“muhaliftir”</b> diye <b>Heinz</b> Yoldaş 1937’de <b>Stalin</b> tarafından kurşuna dizdirildi.</p>
<p>Karısı ise Karaganda temerküz kampına gönderilmişti. Ve şimdi sıkı durun! </p>
<p>Moskova 1939’da Berlin’le dostluk paktı imzalayınca, <b>Margarete Buber-Neumann</b> da diğer pek çok mülteci gibi ertesi yıl aynı<b> Stalin</b> tarafından <b>Hitler</b>’e teslim edildi! </p>
<p>Yani kızıl kamptan çıkartılıp hâki kampına gönderildi. Bir mucize eseri de sağ kaldı.</p>
<p>Dolayısıyla,<b> </b>Alman devrimcinin anlattığı dehşet o bütün yalancı şahitleri şapa oturttu ki, <b>“sol”</b> (!) entelektüel teröre pabuç bırakmamış <b>Kravşenko </b>mahkemeyi kazanmış oldu.<br/><br/><br/>İMDİİ, biz ise yukarıdaki mahkemeden atmış altı yıl sonra bile kâh açıkça, kâh sinsice Sovyetik komünizmi sahiplenmeye devam eden ve bunu <b><i>ulusalcı</i></b> salçaya bulayarak temcit pilavı niyetine sofraya koyan sefil bir <b>“sol”</b>un (!) hâlâ var olabildiği bir ülkede yaşıyoruz.</p>
<p>Oysa<b> </b>hatırlatırım, <b><i>Hürriyeti Seçtim</i></b> Türkçeye daha 1948 yılında tercüme edilmişti!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621175019/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-new-york-ta-bir-sovyet-2.htm)
