# Bayrak mı, muska mı

*Hadi Uluengin 31.05.2013*

<div class="yazi"><p>YAKIN tarihte bayrak simgeselliğini zirveye ulaştırmış iki efsane fotoğraf vardır.</p>
<p>İlki 2. Dünya Savaşı sırasında ve Pasifik muharebeleri sırasında çekilmiştir.</p>
<p>Amerikan piyadeler Japonlardan fethedilen İwo Jima Adası’na sancak dikmektedir.</p>
<p>Diğeri ise yine aynı Savaş nihayetinde fakat Berlin’de negatife düşmüştür.</p>
<p>Burada da üç Sovyet neferi Alman Parlamentosu Reichtag’a orak-çekiçli bayrak asar.</p>
<p>Oysa, mutlaka ve defalarca görmüş olduğunuz bu iki fotoğraf da kurgudur</p>
<p>***</p>
<p>EVET evet, olaylar hakikattir ama merceğe yansıtılan enstantaneler senaryodur. </p>
<p>Şöyle ki, İwo Jima’daki sahne <b><i>Associated</i></b> <b><i>Press</i></b> muhabiri <b>Joe Rosenthal</b> için yeniden tekrarlanmıştır. Ordu gazetesi <b><i>Stars and Stripes</i></b> vasıtasıyla da dünyayı dolaşmıştır.</p>
<p>Fakat hem bayrak boyutu büyütülmüştür, hem de asker sayısı arttırılmıştır.</p>
<p>Öte yandan ikincisi de kurgudur ve buradaki mizansen gerçekten hayli uçuktur.</p>
<p>Çünkü hem <b>Stalin</b>’in hoşuna gitsin diye kadraja Gürcü bir nefer sokulmuştur, hem de askerin bileğinde iki yağma saat gözüktüğü için bunlardan birisi alelacele rötuşla silinmiştir.</p>
<p>Artı, muharebenin bitmiş olmasına rağmen geri plana topçu dumanları eklenmiştir.</p>
<p>Bunları komünizmin çöküşünden sonra ve Berlin’de deklanşöre basmış olan <b>Yevgeni Kaldey</b>’in fotoğrafı açıklamasıyla öğrendik. Arşivden çıkarttığı orijinal negatifi sergiledi.</p>
<p>Ama bu ifşaata rağmen bayrağın sembolizmi zaafa uğramadı ve uğramaz!</p>
<p>***</p>
<p>SEMBOLİZM, çünkü bayrak ulus-devletten bile önce hep simgesel anlam taşıyordu.</p>
<p>Kabile toplumlarından feodal beyliklere daima <b>“kutsal”</b>la donandı ve donatıldı.</p>
<p>Dolayısıyla da her kutsal gibi ve Türkiye’dekinin tam aksine, hiç ayağa düşürülmedi.</p>
<p>Oysa bizde <b><i>Doktor Johnson</i></b>’un <b>“alçakların sığınacağı son yer vatanperverliktir” </b>sözüne bir de <b>“alçakların sığınacağı son yer bayrakperestliktir”</b> diye eklemek gerekiyor.</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE, zira <b><i>ulusalcı </i></b>taifenin<b> </b>bayrak şarlatanlığı o raddeye ulaştı ki, kaçak inşaatçıların zaptiye yapıyı yıkmasın diye ilk iş çatıya sancak çekmesi dahi artık pek masumane kalıyor!</p>
<p>O <b><i>ulusalcılar</i></b> ki, bütün bir milletin ve bütün bir ülkenin ortak simgesi olan bayrağı arkasına saklandıkları bir korunma zırhı ve bir dokunulmazlık muskası olarak kullanıyorlar.</p>
<p><b><i><br/>Neo-Nazi Maocusundan</i></b> ultra-faşist milliyetçisine her boy ve soydan bu demagoglar, çok geniş kitlelerin mukaddes addettiği bayrak ekseninde bin bir provokasyon düzenliyorlar. </p>
<p>Meselâ savaş sülüğü, kan vampiri ve azılı azınlık çığırtkanı olarak <b><i>Âkil İnsan</i></b> toplantısını mı basıyorlar? Bayrağı hem güvenlik güçlerinin müdahalesine karşı <b>“ulvi”</b> (!) bir kalkana, hem de katılımcıların barış çağrılarına karşı manevi bir silaha dönüştürüyorlar.</p>
<p>Meselâ Silivri’ye ve Baas’a destek için mi tepiniyorlar?<b> “Bayrağını al gel”</b> çağrısıyla <b><i>Ergenekon </i></b>ve <b>Esed</b> avukatlığını tüm ulus-devletin simgesiyle özdeşleştirmeye çalışıyorlar. </p>
<p>Hele hele arada bir <b>“hadi öpsene” </b>diye en ilkel komikliği sergiliyorlar ki, elinin körü!</p>
<p>Eh, <b><i>El Kaide</i></b> canisinin <b>“Kurân’ı öp” </b>diyerek Şeriat dayatması İslami kimlik açısından ne kadar kıymet-i harbiye ifade ediyorsa, <b><i>ulusalcının</i> </b>da<b> “bayrağı öp”</b> diye şunun veya bunun niceliğini sınamaya yeltenmesi milli kimlik açısından işte o kadar değer taşıyor!</p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, şu kesin ki kutsalı hayâsızca iğfal eden <b><i>ulusalcıların</i></b> muskaya dönüştürdüğü bir bayrak Pasifik ve Berlin’deki foto kurgularıyla bile asla kıyaslanmayacak ölçüde sahtedir.</p>
<p>Çünkü ABD simgesi de, Sovyet simgesi de mutlak bir zaferi temsil etmektedir!</p>
<p>Oysa <b><i>ulusalcılar</i></b> kendi mutlak hezimetlerini işte bu muskayla önlemeye çalışıyorlar.</p>
<p>Hayır, Türkiye’nin bayrağı bütün bir millete aittir ve <b><i>ulusalcıların</i></b> muska olarak kullanmasına izin verilmeyecek ölçüde değerlidir ki, <b><i>ulusalcı</i></b> hırsız elini o kutsaldan çek! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-bayrak-mi-muska-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130609210816/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-bayrak-mi-muska-mi.htm)
