# Ekalliyet mimlemesi

*Hadi Uluengin 03.08.2013*

<div class="yazi"><p>ŞİMDİKİ kuşaklar <b><i>ekalliyet</i></b> sözcüğünü de bilmiyor. Azınlık<b><i> </i></b>demektir! </p>
<p>Fakat bu terim her azınlık için kullanılmaz. Türkçede anlam kayması yaşamıştır.</p>
<p>Esas olarak öz be öz yerli olan ama İslam aidiyeti taşımayan gayrimüslimleri tanımlar. </p>
<p>Ermeniler, Rumlar, Yahudiler vs. kastedilir ki, deyim nötrdür ve hakaret çağrıştırmaz.</p>
<p>***</p>
<p>KELİMENİN haniyse lügatten silinmesini ve her hâlükârda da yarım asrı devirmemiş olanlarımıza sanki Çinceymiş gibi gelmesini sırf lisanımızı hacamat, düşüncelerinizi hadım ve nüanslarımızı iğdiş etmiş şu “<b>dil devrimi</b>” (!) fecaatiyle mi açıklamak gerekecek?</p>
<p>Sanmıyorum. Şüphesiz bu da var ama esas olarak aşağıdaki temel unsur var:</p>
<p>*** </p>
<p><b><i><br/>EKALLİYET</i></b> tanımı sözlükten aforoz oldu, çünkü artık kullanmak ihtiyacı kalmadı.</p>
<p>Zira gayrimüslim kalmadı! Yani cim karnında nokta kaldı ki, mostralık diye sergile...</p>
<p>Oysa Lozan’dan, yani hem 1915 Ermeni Büyük Felaketi’nden, hem de kavmî ve dinî değiş tokuşunun gerçekleştiği 1923 Mübadele’siden sonra bile 12-13 milyonluk Türkiye sınırları içindeki o <b><i>ekalliyet</i></b>, azı var fazlası yok, 300-500 bin kişiye tekabül ediyordu.</p>
<p>Şimdi hesabı siz yapın: Genel nüfus artışını yukarıdaki azınlık sayısına oranlayın ve çıkan miktarı da bugün taş çatlasa yüz bin civarlarında gezinen rakamla kıyaslayın.</p>
<p>***</p>
<p>QUO vadis? Uçtular mı? Buharlaştılar mı? Nasıl oldu da hak ile yeksana karıştılar? </p>
<p>Eh, 1934 Trakya Yahudi pogromu; 1942, Avdetiler bile dâhil 1942 Varlık Vergisi; 1955 İstanbul Rum pogromu; 1964 yine Rum Mülkiyet Kararnamesi; 1974 “<b>Kıbrıs’ı alırız / Rumları s....</b>”<b> </b>kışla talimi ve en önemlisi de her gün, her saat, her dakika gayrimüslimleri <b><i>öteki</i></b> olarak algılayan, dışlayan ve hakir gören çoğunluk zihniyeti derken, hele şükür, işte <b><i>ekalliyet</i></b> kavramını hem lügatten, hem hafızadan silerek muazzam bir “<b>zafer</b>” (!) kazandık!</p>
<p>***</p>
<p>BUNLARI <b><i>A</i></b><b><i>GOS</i></b>’tan iktibasla dünkü <b><i>Taraf</i></b>’a da manşet olan ve <b><i>ekalliyet</i></b> kimliklerine gizli mimleme şifreleri konulduğunu duyuran haberden dolayı yazmak ihtiyacını hissettim. </p>
<p>Bir kere, bonjur! Bu, ta nüfus kâğıtlarının ilk dağıtımından beri hep böyleydi.</p>
<p>Zaten sadece ben sözkonusu kepazeliği teşhir ve telin etmek için kaç yazı karaladım.</p>
<p>Artı, hâlâ mevcut mu bilemiyorum ama Emniyet Müdüriyeti’nde bir de Ermeni, Rum, Yahudi masaları vardı. Yegâne görevlerini de o kökenden azınlıkları denetlemek oluştururdu.</p>
<p>Çünkü yine dünkü <b><i>Taraf</i></b>’ta <b>Baskın Oran</b>’ın dediği gibi, baştan beri “<b>etno-dinsel ayırımcılık</b>” üzerine inşa edilmiş olan ve Türk, İslam ve Sünni olmayanlara hiçbir zaman güvenmeyen Cumhuriyet onları daima <b><i>öteki</i></b> kategorisinde algıladı.</p>
<p>Bünyesinden atmak için de kâh mal mülk gasp ederek maddeten; kâh bin bir baskıyla dışlayarak manen; kâh da aşağılamalara göz yumarak ruhen elinden gelen her şeyi yaptı.</p>
<p>Unutmayalım ki daha dün bir televizyon sahibi rakibini <b><i>Rum çocuğu</i></b> diye sövüyordu.</p>
<p>Askere ise <b><i>Ku Klux Klan</i></b> (!) üyeleri dâhil tüm azınlıklıkları fişlemesi emri veriliyordu.</p>
<p>Hâlen de <b><i>Ermeni dölü </i></b>yahut<b><i> Çıfıt tohumu </i></b>cinsi küfürler cezai nefret suç sayılmıyor.</p>
<p>***</p>
<p>KAÇAK güreşiyoruz, çünkü tarihiyle yüzleşmekten korkan bir toplumuz. </p>
<p>Böyle bir yüzleşmeye ayna tutacak aktörleri de yok kıldığımızdan aynı tarihin aynı <b><i>ekalliyet</i></b> kavramı hem kelime lügatimizden, hem kolektif hafızamızdan tedricen kayboluyor.</p>
<p>Yani kelime unutkanlığımız bu defa “<b>dil devrimi</b>” (!) fecaatinden ziyade ulus-devleti inşa ederken <b><i>ötekine</i></b> layık görmüş olduğumuz fecaatten kaynaklanıyor.</p>
<p>Ve, ancak tarihle yüzleşmek cesaretiyle donanabildiğimiz ölçüdedir ki hem <b><i>ekalliyet</i></b> sözcüğünü yeniden öğreneceğiz, hem de hüviyetlerden <b><i>öteki</i></b> mimlemesini sileceğiz!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ekalliyet-mimlemesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130805002725/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ekalliyet-mimlemesi.htm)
