# 1913

*Hadi Uluengin 10.05.2013*

<div class="yazi"><p>EĞER soyut takvim rakamlarını değil de hayatı dönüştüren olayları kıstas alırsak 20. Asır modern tarihin en kısa zaman dilimidir. Milat 1. Harb’in başladığı 1914 Ağustos’udur. <br/><br/>Duvar’ın yıkıldığı 1989 Kasım’ında da biter. Topu topu yetmiş beş sene sürmüştür.<br/><br/>Bu iki kilometre taşı arasındaki dönem ise muazzam bir hercümerce tekabül eder.<br/><br/><br/>HİÇBİR çağda insanlık böyle mahşer yaşamadı. Kaosu bu denli kısa süreye sığdırmadı<br/><br/>Dolayısıyla, 2014’ten itibaren artık hemen her sene sembolik anmalara tanık olacağız.<br/><br/>Zaferlerin, mağlubiyetlerin, muharebelerin yüzüncü yıldönümlerini idrak edeceğiz.<br/><br/>Eh, yaşayabildiğim ve yazabildiğim kadarıyla zamanı geldiğinde ben de değineceğim.<br/><br/>Fakat oraya varmadan önce 1913’ün de yüzüncü yıldönümünü hatırlatmak istiyorum.<br/><br/>Çünkü o 1913 hâlâ eski dünyanın ve eski değerlerin hüküm sürdüğü en son senedir!<br/><br/><br/>OYSA bizzat takvimdeki 20. Asır da savaşlarla zuhur etmişti.<br/><br/>1900 hem İngiltere’nin Güney Afrika’daki 2. Boer İsyanı’nı kanla bastırdığı, hem de <b><i>Düvel-i Muazzama</i></b>’nın yine isyan bahanesiyle Pekin’e girdiği yıldır.<br/><br/>Ancak bunlar kendini <b><i>dünyanın merkezi</i></b> addeden Yaşlı Kıta açısından bakıldığında, tıpkı daha sonraki iki Balkan Harbi gibi<b><i> periferik savaş</i></b> olmak özelliği yansıtıyorlardı.<br/><br/>Gerçi doğru, Belçika, Almanya ve İtalya ulus-devletleri kurulurken de o Yaşlı Kıta coğrafyasında muharebeler gerçekleşmişti. <br/><br/>Ama artık sömürge edinme ve küresellik kurma devrini başlatmış olan Avrupa yine de <b>Napolyon </b>sonrasındaki genel statükoyu az-çok korudu. Ortalama bir denge sürdürdü.<br/><br/>Üstelik de yukarıdaki muharebeler hiçbir şekilde 1. Harb’in birazdan öğreteceği türden <b><i>topyekûn sanayi çağı savaşı</i></b> cinnetine varmadı. Milyonlar ne telef, ne de seferber oldu.<br/><br/>1859 Solferino’su, 1866 Sadowa’sı ve 1870 Sedan’ı son tahlilde orduların kısa bir süre için karşı karşıya geldiği arbedelerdir ki,  Antik ve Ortaçağ savaşlarından nitelik farkı yoktur.<br/><br/><br/>ÖTE yandan, 1840- 1848 liberal devrimleri de öyle büyük değişikliğe yol açmamıştı.<br/><br/>Unutmayalım: Büyük Britanya bir; Almanya iki;  Rusya üç; Avusturya- Macaristan dört ve Osmanlı beş, 3. Cumhuriyet Fransa’sı hariç yüzyıl önce bugün sözkonusu Avrupa’nın bütün belli başlı devletleri hanedanlıkları esas alan imparatorluklarla yönetiliyordu.<br/><br/>Onların <b><i>ilâhiliği</i> </b>genel kabul gören düsturlar arasından henüz silinmemişti.<br/><br/>Başka bir deyişle, siyasi- ruhi açıdan <b><i>Ansiyen Rejim </i></b>geleneği devam ediyordu.<br/><br/>Zaten bunu tamamlar biçimde de yukarıdaki savaşlarda, yine yukarıdaki Antik ve Orta çağlardan miras <b><i>şövalye asaleti</i></b><i> </i>veya <b><i>düşman onuru </i></b>gibi dürtülere hâlâ saygı duyuluyordu.<br/><br/><br/>MAĞRUR bir haddini bilmezlikle bu dürtüleri küçümsemeye yeltenmeyelim!<br/><br/>Zira 1913 manevi ve ananevi değerler açısından da modernitenin henüz kesin damga vuramadığı en son sene oldu.<br/><br/>Ertesi yıldan itibaren o modernite bütün hoyratlığıyla öyle bir dayattı ki, maazallah!<br/><br/>1916’nın gaz ve 1945’in atom bombalarından başlayın da canlının fıtratına müdahale eden klonlamalara uzanın, son bir asırdır yaşanan her şey özünde o 1913’ün inkârıdır.  <br/><br/>Zaten aynı 1913 aynı Avrupa’nın dünyaya merkez olduğu yine son seneye tekabül etti.<br/><br/>Yaşlı Kıta daha farkına varmasa bile 1914’le başlayacak 20. Asırla birlikte merkez Yeni Dünya’ya kaydı. 21. Yüzyılı haber veren 1989 dönemecine kadar da durum değişmedi.<br/><br/>Ve, insanlık tarihi açısından bakıldığında böyle bir yüzyıl nedir ki? Koca bir hiç!<br/><br/>Hiç ama eğer şu 2013 senesinde 1913’ün sahip olduğu son ayrıcalığı kavrayamazsak, 2014’ten itibaren artık hep yüzyıl dönümleriyle idrak edilecek hazin çağı da kavrayamayız. <br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-1913.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130607015153/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-1913.htm)
