# Karmanyola ve devrim

*Hadi Uluengin 12.10.2013*

<div class="yazi"><p>HAYAT değişiyor. Dolayısıyla dil de değişiyor.</p>
<p>Eceli gelen bazı ifade ve deyimler önce can çekişiyorlar. Sonra da ölüyorlar.</p>
<p>Kâh yerlerine yenileri geliyor, kâh da o hayat o ifadeyi kullanmak ihtiyacını artık ortadan kaldırmış olduğu için gelmiyorlar. </p>
<p>FAKAT ağlayacak değiliz. Bütün lisanlar aynı evrimi yaşadılar ve yaşayacaklar.</p>
<p>Ama tabii, emir komuta zincirinde ve dehşet kısa bir sürede dönüştürüldüğü için bu tür bir doğal evrim yerine kanlı bir devrime kurban giden Türkçe için katliam sözkonusudur.</p>
<p>Ancak, ağlamak ne kelime, içimden haykırmak geçse bile bugün buna girmeyeceğim.</p>
<p>İstanbul lisanında mevcut olan ve şehrimizdeki etno-sosyolojik kıyama paralel olarak çoktan yok edilen pek çok Rumca, Ermenice, İtalyanca, İspanyolca, vs. kökenli sözcük gibi artık yine son nefesini vermekte olan <b><i>karmanyola</i></b> deyimi üzerinde durmak istiyorum.</p>
<p>***</p>
<p>İTALYA’daki bir kasabanın adından kaynaklansa da kelime Türkçeye çok büyük ihtimalle Fransızcadan aktarımla girdi. </p>
<p>Çünkü <b><i>Carmagnole</i> </b>imlasıyla<b> </b>yazılan<b> </b>ve bir giyim tarzından esinlenen<b><i> </i></b>bu <b><i>Karmanyola</i></b> 1789 Devrimi sırasında <b><i>Marseillaise</i></b>’den sonra söylenen bütün marşların en revaçta olanıydı.</p>
<p>Baldırıçıplakların ağzından hiç düşmezdi ki, cinnet yıllarımda ben bile nakaratını değil ama “<b><i>Antuvanet emir vermiş/ Kıçımıza değnek inecekmiş/ On para etmez çabası/ Kırdık gitti maşası</i></b>” diyen bir dörtlüğünü ezberlemiştim.</p>
<p>***</p>
<p>PEKİ, Türkçede önce it kopuk takımın yol kesip adam soyması, sonra da her türlü dalaverecilik için kullanılan bu <b><i>karmonyola</i></b> deyimi dilimize o Fransız Devrimi’yle mi girdi?</p>
<p>Yani Galata’daki sefaret drogmanları <b><i>hürriyet, müsavat, uhuvvet </i></b>bildirisini Dersaadet’te ilk kez dağıtmaya başladığında, aynı Payitaht’taki “<b>gerici</b>”<b> </b>(!) levantenler de sırf İhtilâl-i Kebir’i gözden düşürmek ve ihtiyati tedbir almak için mi böyle tabir icat ettiler? </p>
<p>***</p>
<p>MÜMKÜNDÜR ama emin değilim! Etimolojik ve sosyolojik araştırma gerektiriyor.</p>
<p>Zira kelimenin lisanımızda mecazi anlam kazanması pekâlâ da daha sonraya uzanabilir</p>
<p>Çünkü <b><i>La Carmagnole</i></b> marşı Fransa’daki, hatta Avrupa’daki her sosyal patlamada hem tekrar dil pelesengi edilmiştir, hem de yeni güftelerle donatılmıştır.</p>
<p>Meselâ 1871 Paris Komünü’nde “<b><i>Sokakta barikat, elde tüfek/ Yenildik ve dağlandı yürek</i></b>”; 1917 Bolşevik İhtilali’nde ise “<b><i>Yaşasın Rusyalar Komünü/ Önce piştov, sonra mitralyöz/ Aldık intikamımızı dört göz</i></b>” sözleri falan eklenmiştir.</p>
<p>Ancak Türkçenin üstâd-ı azamı <b>Refik Halit</b> Bey<b> Lenin</b> piyasa çıkmadan önce yazdığı makalelerde de ipe sapa gelmez insanları daima <b><i>karmanyolacı Sotiri</i></b> diye genelleştirdiğine göre bu ikinci ihtimal mümkün gözükmüyor. O hâlde şöyle diyebiliriz:</p>
<p><b><i><br/>Karmanyola</i></b> ve <b><i>karmanyolacı</i></b> sözcükleri dilimize 1789’da başlayan ama 1917’den öncesine uzanan bir zaman dilimi içinde yerleşti ki, deyimi artık çok az insan bildiğine, kullandığına ve anladığına göre işte şimdilerde de son demlerini yaşıyor.</p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, burada ister istemez şu iki soru gündeme geliyor:</p>
<p>Kesin tarih önemli değil, her hâlükârda devrim ve ihtilal aktörlerini mecazi kılmış olan bu <b><i>karmanyola</i></b> ve <b><i>karmanyolacı</i></b> deyimlerinin Türkçede artık can çekiyor olması bizzat o devrim ve o ihtilal kavramlarının da düşüncelerde can çekişiyor olmasıyla açıklanabilir mi?</p>
<p>Veya aksine, kavramlar<b><i> karmanyoladan </i></b>arındırıldığı için mi lisan da ondan arınıyor? </p>
<p>Ben bilmiyorum ama cevap değişen hayat- değişen dil ilişkisinde cidden önem taşıyor.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-karmanyola-ve-devrim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131013194143/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-karmanyola-ve-devrim.htm)
