# Doğru gazete, doğrucu gazete

*Hadi Uluengin 13.09.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>LE MONDE</i></b> iyi, hem de çok iyi bir gazetedir! Kırk küsur senedir aralıksız okuyorum. </p>
<p>Nitekim adı üstünde, dünyanın dört bucağındaki gelişmeleri bu Fransız cerideden daha nesnel, daha doğru ve daha geniş biçimde yansıtan başka bir günlük yayını ben bilmiyorum.</p>
<p>Kabul, ABD’nin<b><i> New York Times</i></b>’i, İngiltere’nin <b><i>Times</i></b>’i, İspanya’nın <b><i>El Pais</i></b>’i falan da tabii ki gayet kalburüstü bir seviye tuttururlar ama yine de bir grado geride kalırlar.</p>
<p>***</p>
<p>GERÇİ sözkonusu gazete ezelden beri hem sırf elit okuyucuya hitap etmekle, hem de haber ve makaleleri siyasal bilgiler fakültesi son sınıf tezleri gibi kaleme almakla eleştirilir.</p>
<p>Âlâ! Halk dalkavukçusu bir popülist olmadığım için kendi hesabıma şikâyetim yok!</p>
<p>Zaten böyle bir seçkinciliği <b><i>Şark’ta muteber</i></b> cinsi vasatlıklara bin defa tercih ederim.</p>
<p>Dolayısıyla benim eleştirim daha ziyade, genel çizgisi itibariyle zaten <b><i>sol</i></b> addedilen Paris organının fazlasıyla <b><i>siyaseten doğrucu</i></b> bir dil kullanıyor olmasına odaklanıyor.</p>
<p>Fransız tabiriyle söylersek, <b><i>Le Monde</i></b> kediye dobra dobra kedi demekten utanıyor. </p>
<p>***</p>
<p>NİTEKİM fi tarihindeki genel <b>Mao</b> budalalığından dolayı <b><i>Büyük Çin Kültür Katliamı</i></b>’nı desteklemesi veya anti-Amerikan lafazanlıktan ötürü Kamboçya <b>Pol Pot</b>’una arka çıkması gibi sonradan editoryal özeleştirisini yaptığı çok vahim yanlışlar bir yana, Gazete yukarıdaki <b><i>utangaçlığını</i></b> şimdi de özellikle Müslümanlar ve Müslümanlık konusunda sürdürüyor.</p>
<p>Meselâ dâhili plandaki adli vakalarda ve sırf “<b>ırkçı</b>” ve “<b>İslamofob</b>” denmesin kaygısıyla, bütün Fransa’yı haraca kesen Mağribi kökenli eşkıyaların etnik kimliğini ya isim zikretmeyerek, ya da <b><i>alokton </i></b>gibi bilgiç kelimeler arkasına saklanarak gizlemeyi tercih ediyor.</p>
<p>Oysa geçtim elit okuyucuyu, olayı her an yaşayan sokaktaki adam aptal mı ki <b><i>Le Monde </i></b>eroin satıcısının Kuzey Afrika asıllı olduğunu yazmadı diye onu safkan Fransız sanacak? </p>
<p>***</p>
<p>YUKARIDAKİ <b><i>siyaseten doğrucu</i></b> suskunluk harici plana başka bir biçimde yansıyor.<b><i></i></b></p>
<p><b><i><br/>Le Monde</i></b>’nin en temel özelliği olayları <b><i>haber- yorum</i> </b>tarzında yansıtmak olmasına rağmen iş Muhammedi Âlem’e geldiğinde sözkonusu yorum faslını büyük ölçüde es geçiyor.</p>
<p>Irak’ta bombalanan Şii camiinde şu kadar kişi ölmüş; Filipinler’de <b><i>Cihat Gerillaları</i></b> bu kadar rehineyi katletmiş; Nijerya El Kaide’si o kadar Hıristiyan’ın kellesini kesmiş...</p>
<p>Haberleri tüm ayrıntısıyla naklediyor ama yine aynı “<b>İslamofob</b>”<b> </b>suçlamasına maruz kalmamak için tahlillerini yarı polisiye- yarı sosyolojik bir boyutun ötesine taşırmıyor.</p>
<p>Yani Gazete Müslümanları “<b>incitmeyeceğim</b>” (!) diye hem Müslüman dünyada hâkim din kültüründen kaynaklanan muazzam travmanın; hem de bu travmanın diğer din kültürleri nezdinde yarattığı haklı korku ve husumetin derinine inmekten çekiniyor.</p>
<p>***</p>
<p>TABİİ ki <b><i>Le Monde </i></b>değiller ama bütün<i> </i>bunları Türkiye’de de ciddi ve nesnel olmak iddiasını taşıyan ve<b> </b>genel hat itibariyle <b><i>sol</i></b> addedilen bazı gazetelerin yine aynı <b><i>siyaseten doğruculuk </i></b>kaygısıyla pek çok şeyi görmezden geliyor olmasına bağlamak için anlattım.</p>
<p>Bilhassa da son Gezi Olayları’ndaki ve Alevi Sorunu’ndaki tutumu kastediyorum.</p>
<p>Çünkü Taksim direnişini ve mezhebî mağduriyeti ilke olarak sahiplenmek bir şeydir; ilke zayıflar, direniş azalır, Aleviler küser diye haksızlığı göz çıkartan sonraki bazı eylem ve söylemlerin bu haksızlığını susarak geçiştirmek bambaşka bir şeydir! </p>
<p>Hele hele, daima <b><i>sağlamcı</i></b> bir <b><i>Le Monde</i></b>’un hiç yapmadığı biçimde, şablona uysun diye asla kanıtlanmamış iddiaları gerçekmiş gibi sunmak <b><i>siyaseten doğruculuktan</i></b> da çıkar.</p>
<p>Artık <b><i>siyaseten yalancılık </i></b>sözkonusudur ve o doğruculuk bir yana, doğru da ölmüştür. </p>
<p>Oysa gerçekler inatçıdır ve her gazete bu inattan taviz vermediği ölçüde inandırıcılık kazanır ki, kısmi utangaçlığına rağmen <b><i>Le Monde</i></b> işte bunun için dünya çapında referanstır. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-dogru-gazete-dogrucu-gazete.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130914144155/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-dogru-gazete-dogrucu-gazete.htm)
