# Tarih yangını mı, tarih bilinci mi

*Hadi Uluengin 26.01.2013*

<div class="yazi"><p>TELEVİZYONLAR Galatasaray Üniversitesi’ndeki yangını naklen yayınladı.</p>
<p>Kanalların biri de uzun müddet <b>“500 yıllık yapı alev alev yanıyor”</b> diye altyazı geçti.</p>
<p>Ben de dayanamayıp <b>“el insaf”</b> dedim.</p>
<p>Hayır, yangından dolayı değil! Malûm, alışığız. Şerbetlendik.</p>
<p><b><br/>Haydarpaşa Garı</b>, <b>Eğitim Müdürlüğü</b> ve şimdi de <b>Mekteb-i Sultanî</b>... İşte sen sağ ben selâmet, şu <b>Şehr-i Stambul</b>’da biraz mazi kokan son binalara da is kokusu sindiriyoruz.</p>
<p>Bu gidişle tulumbacı kahvesine oturup mâni söylemekten başka çaremiz kalmayacak. </p>
<p>Dolayısıyla benim insaf demem başka bir nedenden, <b>ekrandaki sayı</b>dan kaynaklandı.</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE, çünkü Ortaköy’deki binanın <b>500 yıllık</b> bir geçmişe uzanamayacağını anlamak için ne mimar, ne arkeolog, ne de sanat tarihçisi olmak gerekiyor.</p>
<p>Az biraz göz terbiyesi ve az biraz tarih bilinciyle donanmış herkes <b>Balyan Biraderler</b> gönyesinden çıkmış yapıyla beş asır önceki inşaat üslup ve tekniği arasında dağlar kadar fark olduğunu daha ilk anda bilir. Hisseder. Duyumsar. Algılar.</p>
<p><b><br/>Galatasaray Üniversitesi</b>’ne <b>“500 yıllık”</b> demek, artık mevcut olmadığı için buharlı lokomotifi Ortaçağ’a oturtmak gibi bir yanlışa, bir garabete, bir anakronizme tekabül ediyor.</p>
<p>Neyse, mahşer alevleri bütün damı silip süpürdükten sonra altyazı nihayet değişti ve rakam kaldırılarak <b>“tarihî”</b> kelimesine geçildi.</p>
<p>***</p>
<p>TAMAM, <b>1871</b> yılında inşa edildiğine göre bina bir ölçüde <b>“tarihî”</b> sayılabilir.</p>
<p>Fakat dikkat, <b>“bir ölçüde”</b> diye kasten vurguluyorum. </p>
<p>Zira İstanbul gibi emperyal başkent kimliği taşımış bir Londra’da, bir Viyana’da veya bir Paris’te <b>142 yıllık</b> yapıya <b>“eski”</b> denebilir ama <b>“tarihî”</b> sıfatı bol keseden bahşedilmez.</p>
<p>Çünkü buralardaki tuğlaların yaş ortalaması zaten bir asır civarındadır. </p>
<p>Bizim <b>“tarihi”</b> diye nitelediğimiz mazi bu şehirlerde ahval-i adiyedendir. Sıradan sayılır. </p>
<p>Oysa açın herhangi emlâk ajansının internet sitesini, ne göreceksiniz? </p>
<p>***</p>
<p>BEYOĞLU’nda, Lâleli’de, Şişli’de hâlâ var olabilen ama geçmişi taş çatlasa 20. asır başına, hatta ellili yıllara uzanan gayrımenkuller <b>“tarihî bina”</b> diye pazarlanıyor. </p>
<p>Bazen de <b>“orijinal kaloriferli ve asansörlü” </b>ibaresi ekleniyor. </p>
<p>Tekrar el insaf! O kalorifer ve o asansörün icadı zaten şunun şurasında kaç vakte uzanıyor ki böyle bir yapı <b>“tarihî”</b> sıfatını hak etsin?</p>
<p>Fakat işte Türkiye’de ediyor!</p>
<p>***</p>
<p>EDİYOR, çünkü genel anlamdaki tarih bilincinden ve şehir kültüründen yoksunuz.</p>
<p>Eğer hem eski Payitaht’ımız, hem diğer kentlerimiz bugün her türlü estetikten mahrum ucubeleri andırıyorsa bunun nedeni tabii ki sözkonusu bilinç ve kültüre yabancı olmamızdır.</p>
<p>Göçebe geleneklerinden arınamadığımız için onları yaktık ve yıktık. Tarumar ettik.</p>
<p>Nitekim de yerleşik Batı uygarlıklarının Latince <b>“patrimonium”</b> kökeninden kendi dillerine uyarladığı ve atadan kalmış şeyler bütününü tanımlayan deyime karşılık bulamıyoruz</p>
<p>Terimi Türkçeye ancak <b>“kültürel miras”</b> diye yarım yamalak tercüme edebiliyoruz.</p>
<p>Ve neden sonra o mirasa artık sahip çıkmak gerektiğini anladığımızda da, yukarıdaki yoksunluktan dolayı 19. yüzyıl nihayetinde inşa edilmiş bir binayı <b>“500 yıllık”</b> sanıyoruz.</p>
<p>Topu topu 20. yüzyıl başındaki diğer bir binayı ise <b>“tarihî”</b> diye pazarlıyoruz.</p>
<p>Oysa ne zaman ki ortalama göz terbiyemiz <b>Sinan </b>mimarisiyle <b>Balyan</b> mimarisi arasındaki sonsuz farkı anlayacak kıvama gelecek; ne zaman ki <b>“eski”</b>yle <b>“tarihî”</b> arasındaki ayırım bilincimize işleyecek, işte ancak o zaman Galatasaray Üniversiteleri artık yanmayacak.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-tarih-yangini-mi-tarih-bilinci-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623105137/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-tarih-yangini-mi-tarih-bilinci-mi.htm)
