# Realist uçak

*Hadi Uluengin 06.12.2013*

<div class="yazi"><p>YA haziranda, ya temmuzda olacak, özel bir havayolu şirketinin de Tel-Aviv’e sefer başlattığını okumuştum. Çok şaşırdım! Eh, herhalde sebil niyetine yolcu taşımıyordur.</p>
<p>Demek bir talep var ki arz sunuyor ve karşılığında da kâr bekliyor.</p>
<p>***</p>
<p>SONRA geçen gün İsrail milli havayolu <b>El Al</b>’den bir yetkilinin “<b><i>Altın yumurtlayan pazarı tamamen Türk firmalara bıraktık. Tekrar İstanbul’a gidip gelmek için can atıyoruz ama bizim hükümet hâlâ izin vermiyor</i></b>”<b> </b>diye yakındığına dair habere rastladım. Haydaa!</p>
<p>Yahu, <b>Mavi Marmara</b> vukuatından beri o İsrail’le resmî ilişkiler sıfıra yaklaşmadı mı? </p>
<p>Bu takdirde nasıl oluyor da böylesine yoğun bir trafik sürüyor? Üstelik artıyor... </p>
<p>Üşenmedim, bir de <b>THY</b> tarifesine baktım. Meğer mevsiminde dört defa uçuyormuş.</p>
<p>Bir de yukarıdaki özel şirket, etti beş! Her gün ve karşılıklı sefer olarak gerçekleşiyor.</p>
<p>Dolayısıyla, zahir <b>Ben Gurion Havalimanı<i> </i></b>Türkiye bandıralı uçakların Ortadoğu’da en çok inip kalktığı alan sıfatını kazanmış oluyor ki, <b>realite</b> diye işte ben buna derim.</p>
<p>***</p>
<p>MALÛM, eskiden daha çok kullanılan bu <b>realite</b> kelimesi <b>gerçek</b> demektir.</p>
<p>Buradan da <b>realpolitik</b> kavramı üretilmiştir. Diplomatik lügatte başköşeye oturur.</p>
<p>Adı üzerinde, çağrıştırdığı şey ise devlet ilişkilerinde fikriyatı, ideolojiyi, saplantıyı, hatta ahlâkiyatı geri plana atarak o devletin çıkarları çerçevesinde davranmak durumudur.</p>
<p>*** </p>
<p>ASLINA bakarsanız yukarıdaki siyasi yaklaşım ilk olarak <b>Niccolo Machiavelli</b> tarafından teorize edilmişti. O pek ünlü <b><i>Prens</i></b> risalesi bunun üzerine kuruludur.</p>
<p>Rönesans düşünürü bizzat kendi prensine, diğerlerine üstün gelmek için <b>Koca Türk</b>’ü örnek almasını, hatta onunla ittifak yapmasını öğütler. </p>
<p>Dolayısıyla, Floransalı filozofun ismine atfen ve yanlış olarak entrikacılık anlamında da kullanılan <b>Makyavelizm</b> deyimiyle modern <b>realpolitik </b>arasında kısmi benzerlikler vardır. </p>
<p>Fakat terimin yerleşiklik kazanması Prusya’nın <b>Otto von Bismarck</b>’ına uzanır.</p>
<p>Alman şansölye birbirlerine zıt güçlerle kâh gizli, kâh açık antlaşmalar imzalayarak ve Ali’nin külahını Veli’ye geçirerek, Avusturya Macaristan İmparatorluğu’ndan Çarlık Rusya’sına uzanan geniş bir yelpazeyi Berlin’e karşı<b><i> </i>uysallaştırmak</b> becerisini göstermiştir.</p>
<p>Aynı <b>realpolitiğin</b> yakın tarihteki diğer belli başlı örnekleri arasına ise Nazi <b>Hitler </b>ve komünist <b>Stalin</b>’in 1939’da Dostluk Paktı imzalamasını veya yine ultra komünist Çin’le süper kapitalist ABD’nin yetmişli yıllarda SSCB’ye karşı ortaklık oluşturmasını eklemek gerekir.</p>
<p>Tabii bütün durumlarda, nerede ilke, nerede ideoloji, nerede saplantı ve nerede ahlâk?</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE ama ulus-devletin idamesinde hayati rol oynayan dış siyaset heyhat ki ne ilke, ne ideoloji, ne saplantı ve ne de ahlâk ekseninde yürütülebiliyor! </p>
<p>Tu kaka edilmek istense bile eninde sonunda yine gerçek ve gerçekçilik ağır basıyor.</p>
<p>Nitekim İsrail’le resmî ve diplomatik ilişkilerin haniyse donmasına rağmen İstanbul- Tel-Aviv uçaklarının bunun tam tersine tıkış tıkış dolması örneğini kasten verdim.</p>
<p>Oysa bırakın yukarıdaki <b>realpolitik</b> kabiliyeti ve marjı, Türkiye’nin bugünkü milletlerarası yaklaşımları en bariz ve en net <b>realiteyi</b> dahi gözardı ediyor. </p>
<p>İşte Suriye belâsı ve Mısır açmazı; işte Çin füzesi ve Şangay hezeyanı, <b>realpolitik</b> <b>oportünizme</b> prim vermeyerek “<b>ilkeli</b>” (!) ve “<b>ahlâklı</b>” (!) davrandığını iddia eden Ankara aslında gerçeklere karşı direniyor. </p>
<p>Zaten o ilkesellik ve o ahlâkiyatçılık da güneydeki <b>El Kaide</b> unsurlarına veya <b>ŞİT</b>’deki otoriter devlet şemalarına geldiğinde içi boş bir lâf ebeliğinden öteye gitmiyor.</p>
<p>Garip, yolcular kârlı güzergâhı dolduruyor ama uçak şirketi zararlı rotada ısrar ediyor.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-realist-ucak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131208181936/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-realist-ucak.htm)
