# İlk hasar tesbiti

*Hadi Uluengin 19.06.2013*

<div class="yazi"><p>ZAYİATI çok ağır bir üç haftayı geride bıraktık. Enkaz yığınları arasındayız. </p>
<p>Eğer başarabilirsek  ki garantisi yok , onarması da o kadar zor olacak!</p>
<p>Çünkü dindar ve seküler özgürlükçülerin yirmi- otuz yıldır ana hatlarını çizmeye çalıştığı yeni tür toplumsal uzlaşma projesi bu son üç haftada sonsuz ciddi yaralar aldı. </p>
<p>Dolayısıyla, şimdi ilk hasar tespiti yapalım.</p>
<p>***</p>
<p>EN ciddi enkaz, kısaca <b>laikler- dindarlar</b> diye adlandırdığımız katmanlar arasındaki çelişkinin tekrar keskinleşmesinde yatıyor. Eyvah ki uçurum bugün dünkünden daha derindir!</p>
<p>Gezi Parkı direnişine katılarak orada Cuma namazı kılan <b>Anti-kapitalist Müslümanlar</b> falan ise işin ancak aksesuar yönüdür. Büyük tabloyu hiçbir şekilde değiştirmiyor. </p>
<p>Ve sözkonusu çelişkinin derinleşmesi de aynı Gezi Parkı direnişçilerinin illâ <b>“laikperest”</b>,<b> </b>iktidar savunucularının ise illâ <b>“mürteci”<i> </i></b>olmasından kaynaklanmıyor. Asla!</p>
<p>Her toplumsal kaos dinamiği geniş kitleleri eninde sonunda saflaşmaya ittiğinden ve yukarıdaki kutuplaşmanın<b> </b>zihin parametreleri de zaten mevcut olduğundan veya kuluçkada yattığından, saflaşma şimdi yeniden eski eksende pekişiyor.</p>
<p>***</p>
<p>İLK sorumlu Başbakan’dır! Zira pederşahi otoritarizmiyle toplumun ciddi bir kesimi tarafından <b>hayat tarzına müdahil<i> </i></b>olarak algılanan <b>Erdoğan</b> Taksim’i de doğru okuyamadı. </p>
<p>Gezi Parkı eylemcilerinin klasik <b>laikperest- ulusalcı- Kemalist</b> çizgide olduğunu varsayarak onları geçmişteki Cumhuriyet Mitingleri katılımcılarıyla özdeşleştirdi.</p>
<p>Zaptî tedbirler bir yana, kendi kitlesini seferber ederek boy ölçüşmek yöntemini seçti. </p>
<p>Bu da zıtlaşmanın yeniden <b>“çağdaş- yobaz” </b>(!) imajlarına doğru kaymasına zemin yarattı ki, AKP lideri aynı zamanda ve bilinçli bir şekilde efendi- parya; merkez- çevre; şehirli- taşralı; Batılı- Doğulu geri planlarını kullanarak çelişkileri bilemek popülizmini tercih etti.</p>
<p>Artı, tıpkı yukarıdaki <b>ulusalcılar</b> gibi ama zıt yönde komplo teorilerine prim verdi.</p>
<p>Asla ilgisi olmamasına rağmen <b>yabancı parmağı</b> keşfederek şoven duyguları okşadı.</p>
<p>Oysa cesur mimarı olduğu <b>Kürt Barışı</b><i> </i>gündemdeyken ve bunun hayata geçmesi de <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ı gerçekten en zirveye çıkartacakken, böyle bir söylemi ve zıtlaşmayı benimsemesi <b>Ergenekon İttifakı</b>’nın ekmeğine yağ sürdü.</p>
<p>***</p>
<p>ŞÜPHE mi var, aportta bekleyen bu kesim mensupları tabii ki hareketin üzerine mal bulmuş Mağribi gibi atladılar. Tabii ki yönlendirmeye çalıştılar. Tabii ki istismar ettiler.</p>
<p>Hatta bir yandan yukarıdaki hayat tarzı kaygısının yarattığı meşru korkuyu kullanarak; diğer yandan da ayrıcalık yitirmiş eski elitlerin kuyruk acısını gıdıklayarak; artı, internet ve sosyal medyada muazzam bir dezenformasyon üfürerek belirli yerlerde <b>elebaşı</b> oldular!</p>
<p>Bunları tekrarlamanın âlemi yok, kumpası zaten baştan biliyor ve baştan uyarıyorduk!</p>
<p>***</p>
<p>AMA doğru, samimi fakat toy direnişçiler nerede durmak gerektiğini kavrayamayacak kadar tecrübesiz, naif, hatta biraz şımarık olduklarından; her hâlükârda da heterojen kitle bilumum manipülasyon ve provokasyonlara açık çek verdiğinden, uyarı çok doğal olarak onlardan ziyade devlet mekanizmasını elinde tutan Başbakan’a ve hükümete yöneliyordu.</p>
<p>Çünkü <b>Kürt Barışı</b>’nın gerçekleşebilmesi için en geniş demokratik ve sivil mutabakata ihtiyaç duyulan şu dönemde <b>Erdoğan</b>’ın uzlaşma yansıtması otoriter gidişatı duraklatacağına dair sinyal anlamına gelecekti. <b>Sulh Cephesi</b>’ni genişletecek ve cidden ferahlama yaratacaktı.</p>
<p>Dolayısıyla da savaş yandaşı kutuplaşmaya oynayan <b>ulusalcılar</b> avucunu yalayacaktı.</p>
<p>Oysa tam tersine, o <b>Ergenekon İttifakı</b> bugün avuç yalamıyor ve el ovuşturuyor!</p>
<p>Üç hafta sonraki ilk hasar tesbiti bunlardır ve enkaz altındaki zayiat çok büyüktür. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ilk-hasar-tesbiti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130620184828/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ilk-hasar-tesbiti.htm)
