# Helâ modernitesi 

*Hadi Uluengin 08.11.2013*

<div class="yazi"><p>AF buyurun, bir helâ meselesiyle başlayacağım.<b><i> </i></b>Aşağıdaki haberi <b><i>Times</i></b>’da okudum.</p>
<p>AB Komisyonu tuvalet sifonlarının hacmini standartlaştırmak kararı almış.</p>
<p>Doksan bin euro harcayarak iki yıllık bir araştırma yaptırtmış ve şu sonuca varmış:</p>
<p>Bal dök yala, çişten sonra üç, kakadan sonra ise beş litre su kubur temizliğine yeter!</p>
<p>Oysa Lüksemburglular, bilhassa da İngilizler çok daha fazlasını israf ediyormuş.</p>
<p>Dolayısıyla da bütün Yaşlı Kıta’nın çevreci davranmasını isteyen Brüksel Komisyonu zaten daima nev’i şahsına münhasır hareket eden Büyük Britanya ahalisini disipline çağırmış.</p>
<p>***</p>
<p>TABİİ o Büyük Britanya’da hemen kıyametler koptu. </p>
<p>Baştan beri Topluluk’a tam ısınamamış Ada sakinleri “<b><i>AB’ye ödediğimiz vergiler helâ araştırmasına gidiyor ve de üstelik b...umuza bile karışıyorlar</i></b>”<b> </b>diye kazan kaldırdı.</p>
<p>Hatta popüler medya gelişmeyi kinayeli bir “<b><i>euroflush</i></b>” ismiyle vaftiz etti.</p>
<p>Avrupa’nın üstüne sifonu çek, kubura gitsin şeklinde tercüme edebiliriz.</p>
<p>***</p>
<p>HABERİ okur okumaz, yine İngiliz <b>George Orwell</b>’in komünist rejimi hicvettiği o emsalsiz <b><i>1984</i></b> romanını hatırladım. Burada şöyle bir pasaj vardır:</p>
<p>Totalitarizm öncesi devri de hatırlayan ihtiyar bir adam yarım litre biranın az, bir litrenin ise çok geldiğini söyleyerek eski dönemde geçerli olan <b><i>pint</i></b> hacimli bir bardak ister.</p>
<p>Malûm, bu <b><i>pint</i></b> de 0,564 litre sıvıya tekabül eden bir Anglo-Sakson ölçeğidir.</p>
<p>Fakat tabii ölçünün adını dahi duymamış barmen adamcağızı bunak diye alaya alır ve tezgâhı göstererek yarım veya bir litrelik bardaklardan başka şey olmadığını anlatır. İmdii...</p>
<p>***</p>
<p>İMDİSİ şu ki, AB Komisyonu’nun<b><i> kubur kararı</i></b> ilk bakışta gayet makul gözüküyor.</p>
<p>Eh, işin içinde çevrecilik, ekoloji, tasarruf falan var... Bunlara kim ne diyebilir ki? </p>
<p>Taharet abdesti almıyorlar ya, varsın Majesteleri tebaası da daha az su kullansın! </p>
<p>Ama biraz daha derine iner ve felsefesini sorgularsak, sifon hacmi gibi çok karikatüral bir konuda olmasına rağmen gelişmeyi bambaşka bir çerçevede de okumamız gerekiyor.</p>
<p>Çünkü Brüksel’in <b><i>helâ girişimi</i></b> aslında hayatı, insanı ve dünyayı her şeyiyle standart ve normatif kılmak rizikosunu da içeriyor. Bilinçaltında sonsuz tehlikeli şeyler barındırıyor.</p>
<p>Yani daima modernitenin kıstaslarıyla saptanan <b><i>makul</i></b>, <b><i>rasyonel</i></b>,<b><i> normal </i></b>kavramları tedricen öyle bir raddeye tırmanıyor ki, oradan itibaren totaliter dürtüler gizlenemez oluyor. </p>
<p>***</p>
<p>NİTEKİM gerek <b>Orwell</b>’in komünizmde hicvettiği gibi <b><i>pint</i></b> ölçekli bira bardağının litreyle değiştirilmesi; gerekse kapitalizmde şimdi AB’nin tasarladığı gibi sifon hacimlerinin standartlaştırması, özünde ortak ve aynı bir tek boyutlu insan ve hayat projesini yansıtıyor.</p>
<p>Çünkü zıt söyleme rağmen her ikisi de totalitarizmin nüvelerini barındıran ve tetikte durulmadığı takdirde bu yönüyle ağır basacak olan o modernitenin ürünü ve uzantısıdır.</p>
<p>Liberal kapitalizmin de sözkonusu tehlikeye karşı hiçbir bağışıklığı yoktur.</p>
<p>Zaten küreselleşme de yukarıdaki standartlaştırma azminin en zirve hedefidir.</p>
<p>*** </p>
<p>PEKİ de ister kapitalizmde, ister komünizmde, ister diğer bir rejimde olsun, makuldür, rasyoneldir, normaldir diye dünyanın her yerinde aynı bardakta ve giderek aynı tatta bira içersek; artı, dünyanın her helâsında da aynı miktarda sifon çekersek, sonu nereye varır? </p>
<p>Modernitenin kadrajına sığmadığı için her türlü gayr-ı makulden, irrasyonelden ve anormalden tamamen arındırılmış bir insan ve bir hayat insan ve hayat olabilir mi? </p>
<p>Ben inanmıyorum! </p>
<p>İnanan varsa, <b><i>flush</i></b>, helânın sifonunu çekiversin! Fakat dikkat, en fazla beş litre su! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-hela-modernitesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131110001747/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-hela-modernitesi.htm)
