# Otto

*Hadi Uluengin 17.08.2013*

<div class="yazi"><p>KÖPEĞİMİZİ <b><i>Otto</i></b> adıyla vaftiz etmiş olmamız size laubali, hatta züppe gelebilir. Haklısınız. Kaldı ki bu ismin aslı da eski Cermen lisanlarında <b><i>Othon</i></b>’dur. </p>
<p>Eh, ecdadım ne barbar cengâverlere, ne Töton şövalyelere uzandığına göre “<b><i>Otto</i> otur, <i>Otto</i> havlama</b>” diye komut verirken aslında onların ruhunu şad etmek istemiş olamam. </p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, çığlık haykıran resimlerine hayranlık duyduğum <b>Otto Dix</b> hariç diğer meşhur <b><i>Otto</i></b>’lardan da hiçbirisiyle aram yoktur. </p>
<p>Doğru, <b>Otto Bismarck<i> </i></b>büyük devlet adamıdır ama sevmek mecburiyetinde değilim.</p>
<p>Viyana hanedanının son temsilcisi olarak ölen <b>Otto von Habsburg- Lothringen</b> ise 12 Eylül generallerinin en ateşli avukatı olduğu için ondan zaten nefret ederdim.</p>
<p>Bu takdirde “<b>be adam, madem öyle niye o ismi seçtin</b>” diyeceksiniz. Anlatayım.</p>
<p>***</p>
<p>EFENDİM, yaklaşık bir ay önce webde dolanırken ve tamamen tesadüf eseri ekrana şu hayırsever köpek barınaklarından birisinin internet sitesi düştü. Göz atmaya başladım.</p>
<p>“<b>İki yaşında öksüz beagle yuvasını bekliyor</b>” diyen ilânı ve melül melül bakan fotoğrafı görünce de bende hoşafın yağı kesildi. Zaten vardı, oldum olası köpekleri severim.</p>
<p>Eğer Karolin’i razı edebilirsem bu yavrucak da mutlaka bizim familyaya dâhil olacak!</p>
<p>***</p>
<p>HAKLI tabii, şehrin göbeğinde, apartmanın sıkışığında, kaldırımın darında, çarşambaları da Zahid’anımın teröründe nasıl olur, n’aparız, neyleriz diye söylendi durdu. </p>
<p>Lâkin allem ettim, kallem ettim ve fotoğrafa o da dayanamayınca ağzından evet lâfını kaçırıverdi ki, ne olur ne olmaz da cayıverir korkusuyla derhal ahizeye sarıldım.</p>
<p>Zavallıyı ertesi gün tekrar sokağa atacak bir maymun iştahlıdan korkuyor ya, barınakla ilgilenen <b>Deniz Karaduman</b> Hanım kimin fesi, neyin nesi olduğumu sordu ve babalığa yetenekli olduğuma kanaat getirdikten sonra da delikanlının bize postalanmasına karar verildi. </p>
<p>Şimdi dört gözle bekliyoruz ama bayağı bayağı da kaygılıyım.</p>
<p>Çünkü biliyorum, sevimlilik aldatmasın, yukarıdaki cins köpekler hem çok zor terbiye edilirler; hem bizimkisi artık kazık kadar sayılacağından o terbiye daha da çetrefilleşir; hem de avcı tabiatları icabı beagle’ler geniş sahaya, en azından uzun gezintilere ihtiyaç duyarlar.</p>
<p>Eh bindik bir alâmete, hadi hayırlısı, umalım ki selâmete gideriz.</p>
<p>***</p>
<p>GELDİ. Nüfus kâğıdını açınca ne görelim? Meğer önceki adı <b><i>Miller</i></b> değil miymiş? </p>
<p>Zahir eski sahipleri bizim yakışıklıyı <b>Marilyn Monroe</b>’nun zevci <b>Arthur</b> <b>Miller</b> yapmak istemişler. Ama bu ismin de aslı Almancada değirmenci anlamına gelen <b><i>Müller</i></b>’dir.</p>
<p>Nitekim Karolin dayanamadı ve insiyaki olarak “<b>Cermen budalalığının bu kadarına da pes! Oldu olacak bari</b> <b><i>Otto</i></b> <b>koysalarmış</b>” gibisinden kinayeli bir lâf etti.</p>
<p>İşte o an atladım ve “<b>tamam, <i>Otto</i></b>” dedim. </p>
<p>***</p>
<p>ŞAKA yaptığımı sandı. Ne münasebet efendim, gayet ciddiyim.<b><i> </i></b></p>
<p><b><i><br/>Miller- Müller </i></b>gibi karın ağrısı isimlerle dolaşacağına adı tabii ki <b><i>Otto</i></b> olsun! </p>
<p>Hem vurgulamadan dolayı daha iyi anlar, hem de bu kelime İtalyanca sekiz demektir.</p>
<p>Zaten <b>Fellini</b>’nin kült filmi de sekiz buçuk anlamındaki <b><i>Otto e Mezzo</i></b> değil midir?</p>
<p>***</p>
<p>İŞTE böyle... Şimdi ben bunları yazarken yeni ismini zaten daha ikinci günü öğrenen <b><i>Otto </i></b>beyimiz yine bütün şımarıklığıyla lâfa karışıyor ve, “<b>adımı falan bırak da bana reva gördüğün şu hâl-i pür melali anlat</b>”<b> </b>diye tekrar ukalalık yapıyor. </p>
<p>Haddini bil <b><i>Otto</i></b> ve üstüne vazife olmayan şeylere burnunu sokma!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820232526/http://taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-otto.htm)
