# İçimizdeki Ortadoğu

*Hadi Uluengin 16.02.2013*

<div class="yazi"><p>FARAZİYELERİN bini yine bir paraya gitti. Cilvegözü kapısındaki tedhiş eyleminin kanı ve barutu daha kurumamıştı ki faillerin kimliğine dair kehanetlerden geçilmez oldu.<br/><br/>Hadi, <b>Esed</b>’e 5. Kol olarak çalışan ve neo-Nazi Maocuların <b><i>Karanlık</i></b> varakparesi gibi yalanı<b> </b>en pespaye raddeye vardıran <b>ulusalcı</b> dezenformatörleri fasulyeden sayalım.<br/><br/>Onlar tabii ki kendilerine tevdi edilmiş misyon icabı suçu Baas karşıtı güçlere yıktılar.<br/><br/><br/>AMA genel kanı eylemin Şam istihbaratı tarafından gerçekleştirildiği yönünde oluştu.<br/><br/>Ankara’nın muhaliflere verdiği destek ve <b>Suriye Ulusal Konseyi</b> üyesi bir heyetin aynı gün sınırdan geçecek olması yukarıdaki hipotezi doğrulayacak argümanlar olarak sıralandı.<br/><br/>Artı, Paris’teki PKK suikastı ve ABD elçiliğindeki intihar saldırısı da tabloya eklendi.<br/><br/>Yani üçü birden tek elden tamamlanmış bir puzzle’ın parçaları olarak sunuldu.<br/><br/><br/>SİYASETEN durduğum yerden bakılırsa bu yaklaşım benim de çok işime gelir.<br/><br/>Öyle, çünkü <b>Esed</b> hanedanına ta pederi zamanından beri derin husumet besliyorum.<br/><br/>Öte yandan İmralı aracılığıyla başlatılan barış sürecini de tümüyle destekliyorum.<br/><br/>Dolayısıyla, sebep-sonuç ilişkisinden yola çıktığımı söylemek ve her üç eylemin de hem Türkiye’yi Suriye meselesinden <b>“soğutmak”</b>, hem barış atılımına çomak sokmak için <b>Muhaberat</b> veya diğer bir hasım dış güç tarafından düzenliğini varsaymak bana da cuk oturur.<br/><br/>Peki, delili? Olayları irtibatlandırmak için spekülasyondan başka bir şey var mı? Yok!<br/><br/>O hâlde, kendime yonttuğum böyle bir komplo teorisi <b>ulusalcı<i> </i></b>yalanları ters açıdan üretmek gibi olur ki, atmasyonun tesadüf eseri tutması hariç bu mantıkla gerçeğe ulaşılamaz.<br/><br/><br/>DİĞER taraftan, Cilvegözü sınır kapısındaki saldırıya ilişkin bin bir spekülasyon daha ânında ekranları kaplamışken bir tek <b>Cengiz Çandar</b> yorum getirmedi.<br/><br/><b>“Şu aşamada hiçbir fikrim yok”</b> demekle yetindi. Çarşamba günkü <b><i>Radikal</i></b>’de yayımlanan yazısında da neden henüz fikrinin olmadığını ve olamayacağını açıkladı. Hayret!<br/><br/>Oysa kendisinin öyle Türkiye çapında falan değil dünya çapında bir bölge uzmanı olduğu düşünülürse, herhalde fikir beyan etmesi gereken ilk insan <b>Çandar</b>’dı.<br/><br/>Ve de zaten öyle olduğu içindir ki faraziye yürütmedi ya!<br/><br/>Yani uzmanlığın da ötesinde hem o coğrafyanın bilgesi olduğu; hem de sebep-sonuç denklemlerinin yanıltıcılık getirebileceğini bildiği içindir ki <b>Cengiz</b> fail adı telaffuz etmedi.<br/><br/>Gerekçesini de aynı yazıda yer alan tek bir cümleyle özetlemiş oldu:<br/><br/><b><i>“Ortadoğu’nun içine ne kadar çok girerseniz, Ortadoğu da sizin içinize girer!”<br/><br/><br/></i></b>GİRDİK. Mukadderdi de! Tersi maddeten de, manen de mümkün değildi! <br/><br/>Bin kilometre sınırımız, ahlaki-vicdani yükümlülüğümüz ve emperyal mirasımız var!<br/><br/>İstesek de istemesek de Suriye iç savaşında şöyle veya böyle taraf olacaktık ki, olduk.<br/><br/>Dolayısıyla, içine girdiğimiz yahut girmek zorunda kaldığımız için bizim de içimize girmiş olan bir Ortadoğu’nun parametrelerini mümkün mertebe doğru okumak gerekiyor.<br/><br/>Akılcı siyasetler ancak böylesine bir ön okumadan sonra hayata geçebilir.<br/><br/>Oysa yukarıdaki <b>“okumak”</b> fiili sebep-sonuç ilişkisinden yola çıktığımızı sanıp sınırdaki tedhişin şu yahut bu failini ânında teşhis ettiğimiz vehmine kapılmaktan geçmiyor.<br/><br/>Ortadoğu ilk bakışta kâh zahiri, kâh mantıki gözüken gelişmelerin çok daha ötesindeki bir girdap olarak derine iniyor. Projektör olmadan gün ışığı gayya kuyusunu aydınlatmıyor.<br/><br/>O girdapta boğulmamak da bir söylemeden, bin düşünmek temkinliliğinden geçiyor.<br/><br/>Ve arkadaşım olduğu için değil inandığım için söylüyorum, <b>Cengiz</b> <b>Çandar</b> da bunu bildiği ve öğrettiği içindir ki dünya çapında bir şampiyon olarak satıhta kulaç atıyor.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-icimizdeki-ortadogu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623093155/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-icimizdeki-ortadogu.htm)
