# Türk Yazı 

*Hadi Uluengin 08.06.2013*

<div class="yazi"><p>OK henüz yaydan çıkmamıştı ki geçen hafta bugün yayımlanan yazımda Gezi Parkı eyleminin esas itibariyle Batılı refah toplumlarına özgü bir karakter taşıdığını belirtmiştim.</p>
<p>Aradan geçen yedi gün ve tırmanan olaylar kanaatimi değiştirmedi. Aksine, pekiştirdi!</p>
<p>Çünkü bireysel plandaki <b>“yetti”</b> hoşnutsuzluklarının birikmesiyle kolektif tezahüre dönüşen ve bütün gasp çabalarına rağmen de spontane niteliğini sürdüren protestolar dizisi gerek motor aktörleri, gerekse ana talepleri itibariyle muazzam bir modernite yansıtıyor.</p>
<p>Kamping çadırlı, sırt çantalı, İngilizce şiarlı, çevreci duyarlıklı hâl ve oluş tarzlarının da ispatladığı gibi öncülüğü şehirli, laik, sivil ve özgürlükçü bir orta sınıf gençliği üstleniyor.</p>
<p>Zaten istisnaları ve militanları hariç tutarsak Taksim’e, Kızılay’a, Kordon’a inenler hiçbir şekilde yoksul varoşların <b>“ekmek ve hürriyet”</b> pathosuyla bütünleşmiyorlar.</p>
<p>2013 İstanbul’undaki <b><i>Çarşı </i></b>ise 1979 Tahran’ındaki<b> <i>Bazar</i></b>’la veya 2011 Tunus’undaki <b><i>Kazba</i></b>’yla benzeşmiyor. </p>
<p>Dolayısıyla, kısmi ve zahiri paralelliklerden yola çıkarak <b><i>Türk Yazı</i></b>’nı iki yıl önceki <b><i>Arap Baharı</i></b>’yla özdeşleştirmeye kalkışmak abesle iştigal oluyor.</p>
<p>***</p>
<p>ZİRA her şeyden önce ülkemizde halk iradesiyle seçilmiş meşru bir hükümet vardır.</p>
<p>Liderinin otoriter eğilim ve atılımlar yansıtması da bu hayati gerçeği asla değiştirmez!</p>
<p>Ne AKP Suriye’nin Baas partisidir, ne de <b>Erdoğan </b>Mısır’ın<b> Mübarek</b> Reis’idir!</p>
<p>Kaldı ki aynı hükümet ve aynı lider Kürt Sorunu gibi en temel meselede, durumdan vazife çıkartmaya yeltenen <b><i>ulusalcı</i></b> aveneden çok daha ileri ve demokratik bir konumdadır.</p>
<p>Yani, Batı’daki bazı Şarkiyatçı kalemler gibi o <b><i>ulusalcı</i></b> bezirgânların da Türkiye’deki tabloyu Mağrip ve Maşrık devletleriyle kıyaslamaya kalkışması hezeyanın daniskasıdır!</p>
<p>***</p>
<p>ÜSTELİK şu işe bakın ki <b><i>Arap Baharı</i> </b>aynı Batı tarafından desteklendiğinde küplere binen ve<b> </b>halk muhalefetini<b> </b>ânında <b>“emperyalist kumpas”</b> diye karalayan aynı <b><i>ulusalcı </i></b>taife<b> </b>bugün <b><i>Türk Yazı</i></b>’na yine oradan gelmekte olan destekleri baş tacı ediyor. Sevinçten uçuyor.</p>
<p>Açın <b><i>Ergenekon</i></b> ajanı<b><i> </i></b>provokatörlerin<b><i> Odacıbaşı</i> </b>sitesini; açın neo-Nazi Maocuların <b><i>Karanlık</i></b> varakparesini; açın kalpazan komünistlerin <b><i>Sağ</i> </b>ceridesini, eylemlere el koymak için bin bir yalan üfürdükleri ölçüde bir de <b>“enternasyonal dayanışma”</b>dan dem vuruyorlar.</p>
<p>Bu ne perhiz bu ne lahana turşusu? Şarlatan <b><i>ulusalcıların</i></b> durumu traji-komiktir!</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT aksi kutupta da tıpkısı mevcuttur! İktidar kampında da aynı hezeyan vardır!</p>
<p>Hareketteki özerkliği görmek istemeyen fanatik tarafgirler yine <b>“yabancı parmağı”</b> ve yine <b>“dış müdahale”</b> keşfediyorlar. Bu da en az yukarıdaki kadar traji-komiktir!</p>
<p>Oysa öküz altında buzağı yoktur! Genel uzantılarıyla birlikte <b><i>Gezi Direnişi</i></b> pederşahi, moralist, nasihatçı ve hayat tarzına müdahil bir otoritarizme karşı toplumun ciddi bir kesimi tarafından duyulan meşru ve haklı tepkinin <b>y-e-r-l-i</b> tezahüründen başka bir şey değildir!</p>
<p>Dolayısıyla da en başta çelişkiye odak durumundaki <b>Erdoğan</b> olmak üzere hükümetin bunu mutlaka anlaması ve sözkonusu yönetim pratiğine hızla son vermesi gerekmektedir.</p>
<p>*** </p>
<p>UNUTMAYALIM ki barışın gözüktüğü şu hayati günlerde o kan vampiri <b><i>ulusalcılar </i></b>kaosu tırmandırmak ve süreci baltalamak için tetiktenin bile ötesinde, <b><i>aportta</i></b> bekliyorlar.</p>
<p><b><br/>“Endişeli modernler”</b> ise elit konum yitirmenin acısıyla yedek güç oluşturuyorlar.</p>
<p>Dolayısıyla, sağduyulu bir liderin ve iktidarın yukarıdaki ilk adımı atması bugün ne denli elzemse, sivil, demokratik ve özgürlükçü<b><i> Gezi Direnişi</i></b> öncülerinin de eylemi gasp ve manipüle etmeye yeltenen bu<b><i> </i></b>sırtlanlara yüz ve fırsat vermemesi o kadar önem taşıyor.</p>
<p>Kurt bulanık havayı sever... Umalım ki <b><i>Türk Yazı</i></b> berrak atmosferle takvime geçsin! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-turk-yazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130611014636/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-turk-yazi.htm)
