# Kurban Bayramı ve uçak

*Hadi Uluengin 16.10.2013*

<div class="yazi"><p>AİLEVİ ritüele riayet edilirdi ama bizim evimizde kurban âdeti yoktu. </p>
<p>Zaten agnostik inanç taşıyan <b>pederimin</b> ibadeti yerine getirmesi de düşünülemezdi. </p>
<p>Buna karşılık beş vakit namazındaki <b>büyükbaba</b> dört tane keserdi. </p>
<p>Ve, renk vermek istemese bile oğlunun zındıklığına çok kızan mümin adam Bayram akşamı ziyaretinde “<b><i>Biri de mahdum beyin kefaretine</i></b>” diye iğnelemekten kendini alamazdı.</p>
<p>Sultantepe’deki sofraya ani bir sessizlik iner ve kavurmanın yağları donar gibi olurdu. </p>
<p>Babam “<b><i>Ama Beybaba</i></b>” derken de <b>ciciannemin</b> araya girmesiyle atmosfer yumuşardı.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>ANNEANNEMDE</b> de dört tane kesilirdi. Bebek’teki apartman avlusunda seyrederdik. </p>
<p>Sabah ziyaretini hep oraya yaptığımız için de sevaptır diye taze kavurma bu defa öğlen yemeğinde ve ancak bir çatal tadılırdı. Ardından puf böreği ve zeytinyağlı sebze gelirdi. </p>
<p>Anneanne ise aile erkeğinin yani <b>dayımın</b> bıçağı bizzat eline almamasından yakınırdı.</p>
<p>İşin kasaba havale edilmesine söylenir ve oğluna “<b><i>yatacak yerin yok</i></b>” diye çıkışırdı.</p>
<p>Çocukluk kurban bayramlarımın geri planında böylesine metafizik bir boyut vardı. </p>
<p>***</p>
<p>CUMA günü şu haberi okudum: Nepal havayollarına ait bir uçak son haftalarda hiç durmadan arıza yapmış. “Reaktörü tamir et” flapı, “radar ekranını değiştir” iniş takımını bozmuş. </p>
<p>Dolayısıyla teknisyenler çareyi hem Hindu panteonda gök tanrısı olan, hem de <b><i>Nepal Airlines</i></b>’nin logosunda yer alan <b><i>Akaş Bhriab </i></b>ilâhına kurban adamakta bulmuşlar</p>
<p>Bütün ritüele riayet ederek Katmandu havaalanında iki keçi kesmişler. </p>
<p>Nitekim de şeytan kulağına kurşun, <b><i>Boeing-757</i></b> o gün bugündür rötarsız uçuyormuş.</p>
<p>***</p>
<p>İMAN metafiziğini tümden reddettiğim vakitlerde olsaydı olaya kıs kıs gülerdim.</p>
<p>Ama şimdi gülmüyorum. Nepal’deki inanç töresini küçümsemek benim ne haddime! </p>
<p>Gerçi agnostik mirası sürdürdüğüm için dün tabii ki kendim kurban kesmedim.</p>
<p>Daha neler, öteki tarafta ne olur ne olmaz diye bir de riyakârlığa mı yelteneceğim?</p>
<p>Fakat cinnet yıllarımın o kaba materyalist yaklaşımından da çok, çok uzağım.</p>
<p>Dolayısıyla, önce Müslüman âlemde Bayram namazından sonra farzı yerine getirmiş olanlara sonsuz ve samimi bir saygı besliyorum; sonra da aynı saygıyı Katmandu’daki <b><i>Boeing </i></b>’in <b><i>Akaş Bhriab</i></b>’a kurban sayesinde arızasız uçtuğuna inananlardan esirgemiyorum.</p>
<p>Çünkü o inançların felsefesini en az yukarıdaki ölçüde ciddiye alıyorum.</p>
<p> ***</p>
<p>ŞÖYLE özetleyebilirim: İslam’ın Mutezile ve Feylezoflar akılcılığına yakın dursam bile artık farklı yorumladığım <b><i>Gazali</i></b> başta, Eş’âri’ye ve Kelamcılara da hak vermiyor değilim</p>
<p>Zira kabaca, bu ikincilerin genelde savunduğu gibi iman içgüdüsü, dolayısıyla da onun ürettiği din kutsalı rasyonel mantığa sığmıyor. Metafizik kaos fizik formülüne indirgenemiyor </p>
<p>Başka bir deyişle, en ilkel avcılık ve tarımcılık toplumlarından başlayarak bütün insan gruplarının şöyle veya böyle ihtiyacını hissettiği kurban ritüelini pekâlâ da izah edebiliriz.</p>
<p>Fakat o insanın fıtratında var olan o ihtiyacın niçin hissedildiğini aritmetik denklemle açıklayamayız ve açıklayamıyoruz ki, işte sözkonusu meçhul da aslında aklın sınırını çiziyor.</p>
<p>Yani rasyonel yöntem nihai olarak irrasyoneli dahi bir anlamda rasyonel kılıyor.</p>
<p>Dolayısıyla da Hazreti İbrahim’den örnek alarak koç veya Hindu panteondan ilâh seçerek keçi kurban etmek her inanç felsefesinde kendi rasyonalitesini pekiştirmiş oluyor.</p>
<p>***</p>
<p>ALTMIŞ yaşını geçtim, oğlunun kefareti için de kurban kesen büyükbabamı ve farzı bizzat yerine getirmiyor diye dayıma çıkışan anneannemi bu bayram daha iyi anlıyorum.</p>
<p>Kurban Bayramı hepimize mübarek olsun ve Nepal uçağı arızasız uçsun!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kurban-bayrami-ve-ucak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131017025341/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kurban-bayrami-ve-ucak.htm)
