# CHP ve ulusalcılık (2)

*Hadi Uluengin 20.04.2013*

<div class="yazi"><p>SOMUT siyaset pratiği açısından bakarsak CHP’nin ne olduğu bizi ilgilendirmiyor.<br/><br/>Onun ne olmaması gerektiği ilgilendiriyor!<br/><br/>Tabii ki <b><i>ulusalcılığı</i></b> kastediyorum.<br/><br/><br/>DETAYI geçiyorum, benzerliklere rağmen milliyetçilikle <b><i>ulusalcılık</i></b> aynı şey değildir.<br/><br/>Bu ikincisi <b><i>totaliter solun</i> </b>tekne kazıntısıdır. Bolşevik şarlatanlıkta yoğrulmuştur.<br/><br/>Zaten komünizmin çöküşünden sonra hezimete uğramışların öncülüğünde doğmuştur.<br/><br/>Bir <b><i>intikam ideolojisidir</i></b>. Ötekine nefret ve vasatlık zaptiyeliği ekseninde yükselmiştir.<br/><br/>Nitekim yukarıdaki çöküşe paralel olarak farklı ülkelerde de ortaya çıkmıştır.<br/><br/>Ancak birkaç istisna hariç başka hiçbir yerde Türkiye’deki kadar prim yapamamıştır.<br/><br/><br/>ÜLKEMİZDE yapmıştır, çünkü Cumhuriyet ideolojisinin üretmiş olduğu paradigma <b><i>ulusalcılık</i></b> açısından çok mümbit bir topraktır. Tohum tarlada hemen bitivermiştir.<br/><br/>O tarlaya baştan beri en çok gübrenin atılmış olduğu parsel ise CHP mülkiyetindedir.<br/><br/>Dolayısıyla <b><i>ulusalcı nüve </i></b>ana stratejisini altı oklu partinin <b>“fethi” </b>üzerine kurmuştur.<br/><br/>Ancak <b>“fetih”</b> derken illâ kurumu ele geçirmek durumunu kastetmiyorum. <br/><br/>Mümkünse tabii ki denenecektir ve denenmektedir ama temel hedef kâh <b><i>laik kesim</i></b>, kâh <b><i>endişeli modernler</i></b><i>,</i><b> </b>kâh da <b><i>beyaz Türkler</i> </b>diye adlandırılan seçmenler ve kadrolardır.<br/><br/><br/>BU kitle sanıldığı kadar homojen değildir. En birleştirici öge AKP iktidarından dolayı hayat tarzına müdahale edildiği veya edileceği kaygısıdır. Esas asgari müşterek budur.<br/><br/>Yani, genel hat itibariyle seküler şehirlilerden ve Alevi kökenlilerden oluşan CHP tabanı sosyal veya sınıfsal bir ortaklıktan ziyade ruhi bir ortak paydada buluşmaktadır.<br/><br/>Kürt sorunu dâhil diğer bütün konular ikincildir ve potansiyel farklılaşma nedenidir.<br/><br/>Ve bizi ilgilendiren<b> “CHP ne olmamalıdır”</b> denkleminde onun <b><i>ulusalcılaşmasına</i></b> engelleyebilecek avantaj da işte yukarıdaki birlikteliğin zaaflarından kaynaklanmaktadır.<br/><br/><br/>ÖYLE, zira <b><i>ulusalcıların</i> </b>laikperest dürtüleri gıdıklaması işin sadece taktik boyutudur.<br/><br/>Temel hedef Kürt düşmanlığını, Batı nefretini, otarşik kapanıklığı ve militarist sultayı benimsetecek bir totaliter ideolojiyi CHP tabanında hâkim kılabilmektir.<br/><br/>Oysa bu partiye oy veren genç kız tongaya basarak <b><i>neo-Nazi Maocularla</i> </b>yürüyebilir.<br/><br/>Ama sonra onları <b>“dejenere”</b> (!)<b> </b>diye çıldırtan diskotekte Amerikan müziğiyle eğlenir.<br/><br/>Hicap giyinenlere sinirlenen yaşlı teyze <b>“cumhuriyet kızıyım”</b> diye ortaya atılabilir.<br/><br/>Fakat askerdeki torununun ölmeyeceğini düşünerek de Kürt barışını yürekten destekler.<br/><br/>Akşamları viski yudumlayan burjuva ise içkili mekânların dışlanmasına ateş püskürür.<br/><br/>Ancak tıkır ekonomi için <b>“kamulaştırma”</b> lâfını duyduğu an tüyleri diken diken olur.<br/><br/>Dolayısıyla, altı oklu kurumu<b> </b>belirleyen ve paydası gevşek olan bu müşteri kitlesinin <b><i>ulusalcılaşması</i></b> veya <b><i>ulusalcılaşmaması</i></b> önemli ölçüde iradi bir siyaset pratiğine bağlıdır.<br/><br/>Yani kim ki daha çok etkileyecektir, ibre ondan yana dönecektir.<br/><br/><br/>O hâlde, aslında <b><i>ulusalcı </i></b>şarlatanlardan sonsuz defa güçlü, dürüst ve bilgili; üstelik de Bolşevik manipülasyonlara şerbetli olan elimiz, dilimiz ve kalemimiz armut mu topluyor?<br/><br/><b>Gürbüz Özaltınlı</b>’nın CHP’ye yönelik <b><i>ulusalcı</i></b> faaliyet için kullandığı <b><i>aktivizm</i> </b>artık<b> </b>aynı kitleye karşı özgürlükçüler tarafından da gerçekleştirilmelidir. Kaybedilecek vakit yoktur.<br/><br/>Kabul, her şeyi determinizme indirgemek yanıltıcılık içerir. Zaten tek koşul değildir.<br/><br/>Ama yine de CHP’nin <b>“ne olmaması gerektiğinin”</b> cevabı böylesine iradi bir çabayı zorunlu kılmaktadır ki, bu partideki<b><i> ulusalcılaşmayı</i></b><i> </i>aval aval<i> </i>bir kadercilikle seyretmeyelim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621150852/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-chp-ve-ulusalcilik-2.htm)
