# Hocaefendi, Camia ve dershaneler

*Hadi Uluengin 04.12.2013*

<div class="yazi"><p>SAKLISI gizlisi ve azı yok çoğu var, muhterem din adamı ve bilge kanaat önderi<b> Fethullah Gülen</b> <b>Hocaefendi</b> ve <b>Camia</b>’sıyla olan gönül bağım yirmi yılın ötesine uzanıyor.</p>
<p>Zaten 28 Şubat generallerinin etrafı haraca kestiği o meşum günlerde bile sonradan peydahlanan tatlı su parazitleri gibi havaya bakıp ıslık çalmadım. Amiyane tabirle, <b><i>satmadım</i></b>.</p>
<p>Ta, benim gibi köken itibariyle <b><i>laikçi </i></b>gelenekten inen kesimin köhne şartlanmayla <b><i>imam ve müritlerinin irtica yuvası</i></b> diye yaygara koparttığı bir vakitlerdi ki, bu satırlar yazarı âkil liderin ve saygın Camia’nın hayati önemini tekrar tekrar vurguladı.</p>
<p>Döne döne, Hocaefendi’nin dinî tematikten yola çıkarak ilettiği sivillik, uzlaşmacılık, dayanışmacılık ve kardeşlik; yani son tahlilde evrensellik mesaj ve kültürünün sırf Türkiye açısından değil bütün bir İslam Âlemi açısından belki de devrim niteliği taşıdığına işaret ettim.</p>
<p>Artı, bunun <b>Bediüzzaman</b>’ın Nur öğretisiyle de yakından ilişkili olduğunu kaydettim.</p>
<p>Dolayısıyla, nispi şeffaflık yoksunluğu, kadın imajının eksikliği ve estetik kıstasların sığlığı gibi eleştirilerimi saklı tutmak kaydıyla sevgi ve dostluk bağım asla sekteye uğramadı.</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT eğer dürüst kalmak istiyorsam yukarıdaki ilk eleştiriye bir de <b><i>Ergenekon</i></b> ve <b><i>Balyoz</i></b> davası yargıçlarının aynı Camia’yla irtibatlı olduğuna dair şayiaları eklemem gerekir.</p>
<p>Sanıklara ne denli hasım olursam olayım cezaların orantısızlığı vicdanımı sızlatıyor.</p>
<p>Şayet rivayetlerde doğruluk payı varsa da bunun, adalet dürtüsünden hiç şüphe duymadığım Hocaefendi’nin iradesi hilafında bir gelişme olduğunu düşünmek istiyorum.</p>
<p>Ama dediğim gibi zan ancak iddiadır, Camia’yı öcüye dönüştürmek girişimi ise vakıadır ki, delili yoksa genel şeffaflık eksikliği ötesinde getirilecek her eleştiri havada kalır.</p>
<p>***</p>
<p>TAHMİN etmişsinizdir, bunları dershanelerin kapatılması girişimiyle birlikte <b>Gülen</b> <b>Hocaefendi</b> ve <b>Hizmet Camiası</b>’yla AKP hükümeti arasında oluşan çelişkiden ötürü yazdım.</p>
<p>Hayır, karar onaylanamaz! Asla ve asla onaylanamaz! Üç açıdan onaylanamaz!</p>
<p>Bir; dershaneler öz olarak matah bir şey olduğundan değil Türkiye’de mevcut eğitim sistemi onları zorunlu kıldığından, kapılarına kilit vurulması felâket anlamına gelecektir.</p>
<p>İki; askerî yönetimlerin bile ilişmediği bu kurumların hiçbir danışma mekanizması oluşturulmadan ve aniden açıklanan bir kararla kapatılmak istenmesi Başbakan <b>Erdoğan</b>’ın her geçen gün daha çok yoğunlaşan otoriter iktidar pratiğinden bağımsız değerlendirilemez.</p>
<p>Ve nihayet üç; girişimin <b><i>masum </i></b>olduğunu ve geri planında <b><i>Camia’nın belini kırmak</i></b> hesabının yatmadığını düşünmek için ya çok partizan, ya da çok saftirik olmak gerekir.</p>
<p>Her halükârda hepsi eninde sonunda aynı kapıya çıkıyor ki, o da şudur:</p>
<p><b><br/>Recep Tayyip Erdoğan</b> liderliğindeki iktidar hem tek adam sultası hoşgörüsüzlüğüyle donanmaktadır, hem de o tek adamın tasarladığı bir toplum mühendisliğine soyunmaktadır.</p>
<p>Ama ben yine de şeytanın avukatlığını yapmak ve adil yaklaşmakla yükümlüyüm.</p>
<p>***</p>
<p>ŞUNU kastediyorum: Her ne kadar hükümet üyelerinin imzalaması ve sonradan da bunu gizlemesi etik açıdan affedilmez bir yanlış olsa bile gerek 2004 yılında MGK’de parafe edilen; gerekse ertesi yıllarda tekrarlanan ve <b>Gülen Camiası</b>’nı “<b>fişleyen</b>” rapor ve raporların âdet yerini bulsun bürokrasisinden öte pratik bir işlev taşımış olduğuna ihtimal vermiyorum.</p>
<p>Doğruya doğru! Son aylar hariç AKP iktidarı döneminde Hizmet Camiası’na yönelik cebri, zapti, hatta manevi tedbirlerin alınmış olduğunu söylemek hakkaniyetle bağdaşmaz.</p>
<p>Eminim ki o hakkaniyet duygusuna sonsuz güvendiğim <b>Fethullah</b> <b>Gülen Hocaefendi</b> de bunun bilincindedir ve birinci gücenikliği hükümetin dünkü fiiliyatından ziyade imza atmak uysallığından; ikincisi ise bugün işi artık zapturapta vardırmasından kaynaklanıyordur.</p>
<p>Her hâlükârda, dershaneler için direnmek otoriter gidişata direnmekle eş değerdedir! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-hocaefendi-camia-ve-dershaneler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131206072401/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-hocaefendi-camia-ve-dershaneler.htm)
