# Kabak tadı

*Hadi Uluengin 12.07.2013*

<div class="yazi"><p>BAŞLIKTAKİ deyimin nereden kaynaklandığını bilmiyorum. Hiç de araştırmadım.</p>
<p>Zahir bu sebzenin her öğün sofraya konuluyor olmasından dolayı falan icat edilmiştir.</p>
<p>Fakat ne demek istendiğini anladığımıza göre burası önemli değil!</p>
<p>Ama Gezi olaylarının <b><i>kabak tadı vermesi</i></b> çok önemli ki, işte buraya geleceğim.</p>
<p>***</p>
<p>EVET, <b><i>kabak tadı verdi</i></b>! Şu <b><i>siyaseten doğrucu</i></b> riyakârlığın arkasına sığınmadan ve fincancı katırlarını ürkütmek pahasına bunu artık dobra dobra saptamak gerekiyor.</p>
<p>Sırf ağaç kesildi kesilmedi, kışla yapıldı yapılmadı meselesini kastetmiyorum. </p>
<p>Bilhassa ve bilhassa, zaten geri planda yatan siyasi perspektifi vurgulamak istiyorum. </p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE, çünkü sopa, pala yahut tabancayla boy gösterdikleri için medyatiklik kazanan; fakat aslında ciddi bir <b><i>sessiz çoğunluğun</i></b> en uç tezahürleri olarak sahneye çıkan böylesine simge aktörleri “<b>AKP milisi</b>” (!) diye karalamak gerçekle bağdaşmıyor. </p>
<p>Tepkiyi onların fanatizmine yormak ise gelişmeleri yanlış okumak anlamına geliyor. </p>
<p>Hiç şüphesiz bu dürtü de devreye giriyor ama esas sorun <b><i>kitle çizgisi</i></b> denen sınırın çoktan aşılmış olmasından kaynaklanıyor.</p>
<p>Yani toplumsal ibre ya eylemleri reddeden, ya da mesafeli duran ölçeğe meylediyor.</p>
<p>*** </p>
<p>NİTEKİM Türkiye çapında yapılan son kamuoyu taraması da buna gösterge sundu.</p>
<p>Eğer grafiğe alıcı gözüyle bakarsanız, Taksim’i ve onun uzantılarını onaylamayanların oranının AKP’ye oy veren seçmenlerin oranını dahi haydi haydi geçtiğini göreceksiniz.</p>
<p>Başka bir deyişle, <b><i>sessiz çoğunluk </i></b>iktidar partisi taraftarlarının da ötesine taşıyor. </p>
<p>Zira yukarıdaki Türkiye ne Kadıköy’ün, Çankaya’nın, Karşıyaka’nın hâli vakti yerinde mahalle sakinlerinden; ne üniversite kampüslerinin özgürlükçü ve idealist asilerinden; ne de mezhebî ve mazoşist varoşların, heyhat cellâtlarına ebediyen âşık maktullerinden oluşuyor.</p>
<p>Dolayısıyla da, iş çığırından çıktığı için artık önemi kalmayan haklı- haksız sorusunu herkes kendi meşrebine göre cevapladığından, eylemlerde ısrar tek bir şeye hizmet ediyor: </p>
<p>Toplumsal kutuplaşmayı pekiştirmek!</p>
<p>***</p>
<p>ZATEN <b><i>desperados</i></b> kimlikli ve marjinal nitelikli “<b>sol</b>” aculları bir kenara bırakalım.</p>
<p>Onların dışında, olayların başından beri ısrarla ve tekrarla vurguladığım gibi yukarıdaki kutuplaşmayı ana rota olarak benimsemiş tek bir mihrak mevcuttur: <b><i>Ulusalcılar</i></b>!</p>
<p>Çünkü bu şer odağının bel bağlayabileceği yegâne çare “<b>kaos stratejisi</b>”dir!</p>
<p>Yani onların gaflet perspektifinden bakılırsa, Kürt barışını önlemek ve ülkemizi totaliter ve otoriter coğrafyalara sürüklemek ancak gerilimi tırmandırmakla mümkündür.</p>
<p>Sözkonusu kaos had seviyeye ulaşmalıdır ki, hezeyan ufkunda darbe ihtimali belirsin!</p>
<p>Ve zaptiyenin gazı, palanın sapı, piştovun kurusıkısı falan, bütün bunlar iktidarı demokrasi iklimlerine yabancılaştırdığından aslında <b><i>ulusalcı</i></b> peksimete yağ sürmektedir.</p>
<p>***</p>
<p>İKTİDAR işte o <b><i>iktidar</i></b> körlüğünden dolayı bunu kavrayamayıp tongaya basabilir.</p>
<p>Nitekim basıyor da! Yangına körükle giderek çelişkileri derinleştirmek aczine düşüyor</p>
<p>Ama özgürlükçü olmak iddiasıyla ortaya çıkan ve öyle olduklarına hâlâ inanmak istediğimiz Gezi Direnişi öncüleri de mi aynı körlükten mustarip? Sarmalı görmüyorlar mı?</p>
<p>Kitle çizgisini aşarak <b><i>kaba tadı verdiklerini</i></b><i>,</i> dolayısıyla da en az o iktidar kadar tongaya basıp <b><i>ulusalcıların</i> </b>kuyruğunda şer girdaplara sürüklendiklerini fark etmiyorlar mı?</p>
<p>İki yanlış bir doğru etmez, toplumsal kutuplaşmaya alet olduklarını algılamıyorlar mı?</p>
<p>Kabağın kalyesinden de, sotesinden de, dolmasından da gına geldi, patlıcana geçelim! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kabak-tadi-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130715194527/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kabak-tadi-3.htm)
