# Kim sahte sosyal demokrat

*Hadi Uluengin 22.05.2013*

<div class="yazi"><p>MALÛM, Avrupa Parlamentosu’ndaki sosyalist grup geçen hafta <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b>’nu Brüksel’den geri postaladı.</p>
<p>CHP lideri ipin ucunu tam kaçırıp <b>Esed</b>’e duyduğu mahcup hayranlığı orada bile dile getirmek gafletine düştü. Tuttu, Başbakan <b>Erdoğan</b>’ı Baas kasabıyla kıyaslamaya kalkıştı.</p>
<p>Çizmeyi aşmanın bu kadarına dayanamayan ve sözkonusu siyasi akıma o Parlamento’da önderlik yapan <b>Hannes Swoboda</b> da ânında kapıyı gösterdi.</p>
<p><b><br/>“Briç kulübünde pişti oynanmaz”</b> diyerek<b> Kılıçdaroğlu</b>’yla görüşmeyi reddetti.</p>
<p>Buna aslında adıyla sanıyla kovulmak denir ama tabii işin içine nezaket girdiğinden durum <b>“randevu iptali”</b> diye geçiştirilmeye çalışıldı ki, eh belki kavuğum yutar.</p>
<p>Ve şimdi sıkı durun!</p>
<p>***</p>
<p>YUKARIDAKİ ibretlik gelişme karşısında CHP Eskişehir Milletvekili <b>Süheyl Batum </b>ne tepki vermiş biliyor musunuz?</p>
<p>Sözkonusu Avrupalı sosyalistleri <b>“sahte sosyal demokratlar” </b>olarak nitelemiş!</p>
<p>Tereciye tere satmak deyimi işte tam burada geçerlilik kazanıyor!</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE, çünkü düşünün ki bu lâfı kelâm buyuran zat <b><i>Ergenekon</i></b> ve <b><i>Balyoz</i></b> davalarını <b>“vah vah, koca askeri yıktılar. Meğer ordu kâğıttan kaplanmış. Biz de asker sanmıştık” </b>hayıflanmasıyla ve militarizmin daniskasıyla yorumlamış bir <b><i>ulusalcı saylavın </i></b>ta kendisidir!</p>
<p>Ve yukarıdaki kimliğine rağmen de her şeyiyle sosyal demokrasinin beşiği, teorisyeni ve pratisyeni olan Avrupalı sosyalistlere <b>“sahte” </b>diyebilmek cüretini gösterebilmektedir.</p>
<p>Üstelik de bundan bir nebze hicap duymamaktadır ve yüzü dahi kızarmamaktadır.</p>
<p>***</p>
<p>BREH breh breh, demek ki <b>Batum</b> ve partisi <b>“hakiki”</b> (!) sosyal demokratmış!</p>
<p>O hâlde de demek ki, çok eski ve çok köklü bir sanayi toplumunun kurumu olan CHP 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren yoğun işçi mücadelelerinin içinden gelmiştir...</p>
<p>Demek ki tarihteki ilk sendikaların kuruluşuna ön ayak olmuştur...</p>
<p>Demek ki <b>Proudhon</b>’u,<b> Marx</b>’ı, <b>Engels</b>’i, <b>Bernstein</b>’i falan hatmetmiştir...</p>
<p>Demek ki post-endüstriyel üretim tarzı hakkında yepyeni projeler geliştirmiştir...</p>
<p>Dolayısıyla da, demek ki kaçın kurası olan bu örgüt sosyal demokrat geleneği, terbiyeyi ve disiplini sahiplenerek kendisini<b> “asıl”</b>, ötekilerini ise <b>“sahte”</b> addetmek hakkını ve salâhiyetini kendinde bulabilmektedir... </p>
<p>Tekrar breh breh ki, cüret cehaletten gelir hesabı,<b><i> ulusalcıların </i></b>kantarın topuzunu bu raddeye vardırmaktan bile çekinmediğini görünce insan ancak küçük dilini yutuyor.</p>
<p>Tabii bir de ezelden beri dil pelesengi edilen <b>“biz bize benzeriz” </b>sözünü hatırlıyor.</p>
<p>***</p>
<p>HADİ diyelim ki öyle olsun ve biz bize benzeyelim!</p>
<p>Kabul de, bu durumda bile kodları evrensellik kazanmış bir sosyal demokrasi ne onunla asla ilgisi olmayan bir CHP’ye benzetilebilir; ne de aşırı sağcı bir ideoloji müsveddesi olarak piyasaya sürülen <b><i>ulusalcılık </i></b>aynı evrensel platformda <b>“sol” </b>(!) diye yutturulabilir.</p>
<p><b><br/>Süheyl Batum</b> istediği kadar Avrupalı sosyalistleri <b>“sahtekâr” </b>diye sıfatlandırsın ve hemcinsleriyle beraber <b><i>ulusalcı</i> </b>hezeyanları <b>“solculuk”</b> (!) diye pazarlasın... Kim takar? </p>
<p>Bizzat her iki kavramın da mucidi olan <b>“tereciler” </b>tabii ki bu teresini almazlar.</p>
<p>Nitekim almıyorlar ve işte<b> Kılıçdaroğlu</b>’nu Brüksel’den kapı dışarı ediyorlar.</p>
<p>Çünkü altını zaten kendisi dökmüş sarraf mesleğinin erbabıdır ki, sosyal demokrasinin hakikisini sahtesinden ayırırken CHP’nin, <b>Batum</b>’un ve <b><i>ulusalcıların </i>“bize benzer”</b> ölçeğini değil evrensel kıstasları kullanacağından her defasında onlara <b>“kalp”</b> damgasını vuracaktır!<b><i></i></b></p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kim-sahte-sosyal-demokrat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130609074706/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kim-sahte-sosyal-demokrat.htm)
