# Atatürkçü Marx!

*Hadi Uluengin 02.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>KARL Marx</b> cumhuriyetçiymiş...</p>
<p>Lâf söyledi balkabağı, onu dinledi asma yaprağı diye işte buna denir!</p>
<p>Ama <b><i>Kalpazan Komünist Partisi</i></b>’nden bir ağababa 29 Ekim öncesi böyle buyurmuş.</p>
<p>Eh, övgüsüne mazhar olduğu <b><i>neo-Nazi Karanlıkçılar</i></b> gibi dışı kızıl içi hâkî bu avene şimdiye kadar utana sıkıla sürdürdüğü <b><i>ulusalcılığı</i></b> artık açık açık sahipleniyor. </p>
<p>Kendisi de <b><i>cumhuriyet ayini</i></b> düzenledi ya, minareye bir kılıf uydurmak gerekiyor.</p>
<p>Dolayısıyla da gelsin<b> <i>Das Kapital</i></b> yazarı! </p>
<p>***</p>
<p>ÖNCE, 1. Enternasyonal kurucusunun Amerikan İç Savaşı sırasında Cumhuriyetçi Parti lideri<b><i> </i>Abraham Lincoln</b>’e Londra’dan gönderdiği bir tebrik mektubunu cımbızla seç...</p>
<p>Sonra da köleci Güney’in rakip Demokrat Parti’yi desteklediğini vurgulayarak “<b><i>bakın,</i> </b>Marx<b><i> demokrat değil cumhuriyetçiydi</i></b>” diye militanlarına <b><i>ulusalcılığı</i></b><i> </i>biraz daha şırıngala...</p>
<p>Aman ağam, aman paşam, aman yoldaşım!</p>
<p>Bari bir de “Marx<b><i> Atatürkçüydü</i></b>”<b> </b>diye<b> </b>ağzındaki baklayı tam çıkart da sen sağ ben selâmet şu 29 Ekim mitingini “<b><i>Şahikalar yaratan bir ırkın ahfadıyız</i></b>” güftesiyle başlat!</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT doğru, monarşist olacak hâli yok, <b>Karl Marx<i> </i></b>tabii ki cumhuriyetçiydi.</p>
<p>Artı, demokrat falan da değildi! </p>
<p>Bunları söylemek malumu ilâm etmektir. Boş gevezelik der geçip gidersiniz.</p>
<p>Ancaak, eğer bir fener alayı eksiğiyle düzenlediğin<b><i> cumhuriyet ayini</i></b> öncesinde böyle bir kelam buyurursan lâfı nereye getirmek istediğin, yani o sahte komünizmini Kemalizmin kuyruğuna takmak için bin bir dereden su getirdiğin öyle bir sırıtır ki, <b>Stalin<i> </i></b>bile gizleyemez! </p>
<p>İmdii...</p>
<p>*** </p>
<p>İMDİSİ şu ki, gerçi sonradan <b>Engels</b>’le yazışırken pirelendiğini ifade etmişti ama aynı <b>Marx</b>, <b>Lincoln</b>’ün katli ertesinde başkan olan ve bilumum yurttaş haklarını çiğneyerek köleci Güney’le uzlaşmak siyaseti güden <b>Andrew Johnson</b>’a da destek mektubu göndermişti.</p>
<p>Şimdi ben de buradaki açığa yüklenip <b>Karl Marx</b>’ın esaretçiliğe cevaz ve taviz verdiğini söylesem böylesine ilkel bir mugalâta kepazeliğin daniskası olmaz mı?</p>
<p>Kaldı ki, ayrıntısına girecek yerim yok ama ABD’deki siyasi ayrışma tarihsel olarak<b><i> </i></b>bizim yoldaşın basitleştirdiği gibi öyle cumhuriyetçi- demokrat ekseninde gerçekleşmemiştir.</p>
<p>Aksine, sonradan ikiye ayrılan kurumun adı bizzat <b><i>Cumhuriyetçi Demokrat Parti</i></b>’dir! </p>
<p>Ve aslına bakarsanız da bütün bunlar hiçbir şey ifade etmemektedir.</p>
<p>Çünkü ne <b>Marx</b>’ın bir buçuk asır önce <b>Lincoln</b>’e tebrik yollamış olması “<b>komünist</b>”<b><i> </i></b>(!) yafta taşıyan bir partinin 29 Ekim’i <b><i>ulusalcı</i></b> ayine dönüştürmesini meşrulaştırır; ne de tersi bir argüman demokratlığın cumhuriyetçiliğe evla olduğuna dair bir tezi doğrular!</p>
<p>***</p>
<p>TEKRAR dünkü yazıma, yani sözkonusu <b><i>ulusalcılığın</i></b> bir hezimet ve intikam ideolojisi olduğu gerçeğine dönüyorum.</p>
<p>İşte<b> <i>Kalpazan Komünisti</i></b>,<b> <i>neo-Nazi Maocusu</i></b>,<b> <i>ultra-faşist Doktorcusu</i></b> falan...</p>
<p>Eğer bu <b>Stalin</b> çömezleri aslında<b> Mustafa Kemal</b>’e bile ait olmayan bir Kemalizm’den medet umarak işi artık <b><i>cumhuriyet ayini</i></b> düzenlemeye vardırıyorlarsa bunun tek nedeni var:</p>
<p>1989 Devrimi <b><i>Duvar</i></b>’ı yıktığında hem kendi habis mevcudiyetlerini, hem de totaliter ruhiyatlarını artık sınıf ideolojisi temelinde sürdüremeyeceklerini anladılar. Gerçek dank etti. </p>
<p>Dolayısıyla da son çare olarak o mevcudiyeti ve o ruhiyatı, heyhat kitleleri çok daha fazlasıyla cezbeden milliyetçilik, ırkçılık ve şovenizm ekseninde korumaya çalışıyorlar.</p>
<p>Ve bugün<b> Marx</b>’ı cumhuriyetçi yapıyorlar, eminim yarın Atatürkçü dahi yaparlar...</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ataturkcu-marx.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103081558/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-ataturkcu-marx.htm)
