# Françesko

*Hadi Uluengin 15.03.2013*

<div class="yazi"><p>ÖNCEKİ akşam saat sekizi biraz geçiyordu ki cep telefonum çalmaya başladı.<br/><br/>Yok, her zamanki ziliyle çalmıyor. Bu defa çan ve kampana sesleri işitiliyor.<br/><br/>Hemen anladım!<br/><br/>Heyecandan elim ayağım bağlandı. Titriyorum. Haniyse sekte-i kalpten gideceğim.<br/><br/>Hadi hayırlısı, demek yeni Papa seçildi!<br/><br/><br/>HAYIR hayır, lâtife diye söyledim. Kimin ruhani lider olacağından bana ne!<br/><br/>Fakat yine de biraz eğlence kabilinden, biraz da gazeteci işgüzarlığıyla <b>“akıllı”</b> (!) aparatıma Roma’daki oylamaları salise be salise duyuran alarmlardan birini yüklemiştim.<br/><br/>Bilişim teknolojinin vardığı noktayı düşünebiliyor musunuz?<br/><br/>Tuşa dokunuyorsunuz ve Vatikan bacasından tüten duman ekrana canlı yansıyor.<br/><br/>Eh, Kudüs’e iki adım Lût gölüne bile ancak kaç vakitte gidebilmiş hey gidi İsa Mesih!<br/><br/>Gökten inse ve halefini bütün dünyanın artık ânında tanıdığını öğrense acaba ne derdi?<br/><br/>Neyse, derhal naklen yayın yapan Frenk televizyonlarından birini açtım.<br/><br/>Epey bekledikten sonra da <b>Françesko</b> nâmıyla Katolik tahta oturan Arjantinli Kardinal <b>Jorge Mario Bergoglio</b>’nun <b>Aziz Petrus</b> Meydanı’na toplanmış mahşerî kalabalığı takdis edişini seyrettim. Âmin!<br/><br/>Âmin ama en önce ciddi bir parantez açacağım.<br/><br/><br/>İSTER benim yukarıda yaptığım gibi fonetik bir <b>Françesko </b>imlâsıyla yazın, ister kökendeki <b>Francesco</b> kelimesini kullanın, her hâlükârda yeni papayı bu isimle anacağız.<br/><br/>Dünkü <b><i>Taraf</i></b>’ta yer aldığı gibi öyle Anglo-Saksonca bir <b>Francis</b>, mıransis yok!<br/><br/>Daha neler! Oldu olacak bari o <b>Aziz Petrus</b>’a da <b>“Saint Peter”</b> (!) falan diyelim.<br/><br/><br/>ASLA! Diğerlerine kıyasla Ortodoks ve Katolik kültürlerle çok daha yakın temasımız olmuş olduğu içindir ki Hıristiyan isimler Türkçede ya Yunanca, ya da Latince zikredilir.<br/><br/>Öz be öz kendi Müslüman lügatini bilmeyen; dolayısıyla İsevilikle paylaştığımız Arâmî ve Arabî din terminolojisinde de yabancı olduğu için ilk defa <b>Shakespeare</b> lisanında duyduğu deyimleri aynen tercüme eden cehalet artık tak dedirtti!<br/><br/>Zaten dehşet bir hoyratlıkla Türkçeyi İslam’dan <b>“laikleştirerek”</b> (!) sonsuz geniş bir düşünce sistematiğini katlettik. Şimdi bir de Hıristiyanlığı <b>“İngilizceleştirmenin”</b> âlemi yok!<br/><br/>Kaldı ki sözkonusu İngilizce esas itibariyle Protestanlığa aittir.<br/><br/>Onunla kıyaslanmayacak ölçüde geniş ufuklara bakan Katolikliğin dili olamaz!<br/><br/><br/>EVET, zahir bilinçaltıma işlemiş Jakoben şartlanmadan olacak, bir vakitler yukarıdaki Katolikliğe çok hasmane bakmış olmama rağmen epeydir ben de <b>Nietzsche</b>’ye katılıyorum.<br/><br/>Alman filozof ki, babasının Protestan peder kimliğine karşın aynı Protestanlığın öncüsü <b>Luther</b>’i <b>“Latin inceliklere aklı ermeyen bön ve köylü bir rahip”</b> ilân etmişti.<br/><br/>Vatikan’ın dogma ve ritüellerine karşı çıkmakla da kutsalın içini boşalttığını eklemişti.<br/><br/>Doğru, zira o dogması ve ritüeli tırpanlanarak dünyevileşen bir kutsal yine <b>Nietzsche</b>’nin <b>“Tanrı öldü” </b>diye tanımladığı nihilist inançsızlık tragedyasına kapıyı aralamış oluyor.<br/><br/>Buradan itibaren de gerisi çorap söküğü gibi geliyor ve modernitenin krizi başlıyor.<br/><br/>Ve işte Roma Kilisesi’nin büyüklüğü de bu tür bir sadeleştirmenin getireceği tehlikeyi sezinleyip yüzyıllardan süzülmüş gelenek ve mitolojileri terk etmemesinden kaynaklanıyor.<br/><br/>Buna her Papa seçimi sırasında <b>Aziz Petrus</b> Meydanı’nda tüten dumanın heyecanını ve akıllı cep telefonlara yüklenen bilişim teknolojisi alarmlarını da dâhil ediyorum.<br/><br/><b>Françesko</b> Katolik âleme ve insanlığa hayırlı olsun!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621163230/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-francesko.htm)
