# Koman’ın ölümü

*Hadi Uluengin 18.12.2013*

<div class="yazi">ORGENERAL Teoman Koman ölmüş... Allah taksiratını affetsin. Hepsi bu kadar! Yani Rabb’ın mağfireti üzerinde olsun falan diye ekleyecek değilim. Daha neler!<br/><br/><br/>TABİİ ki daha neler!<br/><br/>Çünkü kariyerine Menderes’i tokatlayarak başlamış; sonra meşum cinayetler dizisinin gölge komutanı addedilmiş; nihayetinde de darbe kumpaslarının zanlısı olarak tutuklanmış bir şahsa rahmet dilemek benim kitabımda hiç yazmadı, hiç yazmıyor ve hiç yazmayacak.<br/><br/>Nitekim Attila İlhan öldüğünde de şairliğine dokunmadan hazretin süper uyduruk teorilerine veryansın ettiğim için ulusalcı avene o vakit başıma belâ kesilmişti.<br/><br/>“Büyük düşünür“ü (!) eleştirmek, üstelik bunu vefatında yapmak ne haddimeymiş?<br/><br/><br/>ELİNİN körü! Bir kere İlhan’ın Şarkta muteber büyüklüğünü ancak külâhım yutar.<br/><br/>Artı, herkesin timsah gözyaşları dökerek övgü düzdüğü bir ölüm ânında akıntıya göğüs germek ve hezeyanları sıralamak cesaretini gösteremezsek bunu ne zaman yapacağız?<br/><br/>Kırkları çıksın diye beklersek iş zaten işten geçmiş olacak ki, sonra kimin umurunda!<br/><br/>Evet bin şükür, imam musalla taşının önünde nasıl bilirdiniz sorusunu sorduğunda ben kötü bildiğim adamın arkasından iyi biliriz diye kendine karşı günah işleyenlerden değilim.<br/><br/>Sağlığında neyse tabutta da o, ölmek kimseyi ayrıcalıkla teçhiz etmez ve edemez!<br/><br/><br/>AMA dikkatimi çekti, yukarıdaki riyakârlık kültürünün tahakkümüne rağmen medya belki de ilk defa Koman’ın ölümünü bu kadar nesnel, en azından mesafeli biçimde duyurdu.<br/><br/>Tıynetleri icabı JİTEM kurucusunu yere göğe koyamayan birkaç ulusalcı varakpareyi hariç tutarsak bütün yazılı ve görsel organlar esas itibariyle şaibeli kimliği ön plana çıkarttılar.<br/><br/>Ve şüphe yok, bunu bile yabana atılmayacak bir ilerleme saymak gerekiyor!<br/><br/><br/>ŞÖYLE ki, demokratikleşme ve sivilleşme süreci sayesinde demek o medya da Teoman Koman gibi birisini hayırla yâd etmenin artık ayıp kaçacağını az çok anladı.<br/><br/>İddia olduğunu varsaysa bile şahsiyetin olumsuzluklarını görmezden gelmedi.<br/><br/>Yani, yine ilk defa bir ölüm haberini liberal değerler terazisinde tarttı ve etik davrandı.<br/><br/>Bakalım diğer şürekâ da zebanilere kavuştuğunda aynı ahlaki tavrı tekrarlayacak mı?<br/><br/>Bunu, eğer inşallah ömrümüz vefa eder de onların bizden önce cehenneme gittiğini görürsek, sözkonusu tarihlerde yapılacak haberler vasıtasıyla sınayacağız.<br/><br/><br/>ANCAK tabii burada sorulması gereken esas soru şudur:<br/><br/>Şimdi iyi güzel de, orgeneral hayattayken aynı medya niye buna cesaret edemedi?<br/><br/>Cevabı hepimiz bildiği için bugün tekrar uzun uzadıya üzerinde duracak değilim.<br/><br/>Fakat diğer çok önemli bir noktaya dikkati çekmek istiyorum.<br/><br/>Şahsi sorumluluğu ne olursa olsun Koman aslında bir ideolojisinin ürünü ve öznesidir.<br/><br/>Bunu unutmak müteveffa generale vur abalıya cinsten bir haksızlık yapmak olur.<br/><br/>O militarist ideoloji ki 27 Mayıs’ta Menderes’e tokat atmayı; 12 Mart’ta işkence tezgâhı kurmayı; 12 Eylül’de aynı işkenceyle insan katletmeyi veya 28 Şubat’ta da post-modern düzenlemeyi kadrolarına meşru hak olarak şırıngalamış bir kültürün ta kendisidir.<br/><br/>Zaten Balyoz’daki meydan okumalar da küstahlığın devamından başka şey değildir.<br/><br/>Teoman Koman bunu had safhaya vardırmıştır ama genel bütünden ayrı düşünülemez.<br/><br/>Dolayısıyla, ölünün arkasından konuşulmaz diye günahları es geçmek ne kadar riyakârlıksa, o ölüyü günahkâr kılmış olan ortamı geçiştirmek de aynı ölçüde riyakârlıktır.<br/><br/>Allah Koman’ın taksiratını ve yukarıdaki riyakârlıkları affetsin!<br/><br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-koman-in-olumu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220014900/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-koman-in-olumu.htm)
