# Siyonizm suç mu

*Hadi Uluengin 06.03.2013*

<div class="yazi"><p>BAŞBAKAN <b><i>“Siyonizm bir insanlık suçudur”</i></b> demekle baltayı yine taşa vurdu.<br/><br/>Diplomatik ve realpolitik bir pot kırmak gafını geçiyorum. Esas mesele şudur:<br/><br/><b>Hayır, Siyonizm suç değildir! İnsanlık suçu hiç mi hiç değildir!<br/><br/></b>Daha doğrusu, bütün milliyetçilikler ne kadar suçsa veya değilse, Siyonizm de işte o kadar suçtur yahut değildir! Ne fazlası, ne eksiği vardır!<br/><br/>Geçmişte BM tarafından takbih edilmesi ise o günkü konjonktürden kaynaklanmıştır.<br/><br/>Zaten <b>“Üçüncü Dünyacılık” </b>tarihe karıştığı an New York kararı da çöpe atılmıştır.<br/><br/>Diğer taraftan, yukarıdaki ideolojinin Yahudi kimliğini din salçasına da bulayarak hayali ve uydurma bir kavmî aidiyet yaratmış olması sözkonusu gerçeği değiştirmez.<br/><br/><b>Panturanizm</b>, <b>Pancermanizm</b>, <b>Panslavizm</b> vs. de aynı tür dürtüler üzerinde yükselirler.<br/><br/>Onlar da aynı oranda hayali ve uydurmadır ama hiçbiri <b>“insanlık suçu”</b> addedilmez.<br/><br/><br/>ÖTE yandan, Siyonizm de diğer pek çok 19. yüzyıl milliyetçiliği gibi bir tepki ve savunma milliyetçiliğidir. Uzun uzun tarihçesine girecek değinecek değilim ama şu kesindir.<br/><br/>Bu modern ve laik ideoloji, iman kültürü hariç Yahudilerin bulundukları ulus-devletin aidiyetini benimsemek iradesine rağmen onların yine <b>“öteki”</b> sayılmasından kaynaklanmıştır.<br/><br/>1894 Fransa’sındaki <b>Dreyfus</b> iftirası da gerçeği <b>“dank ettirten” </b>esas olay olmuştur.<br/><br/>Tevradî bir <b>“Arz-ı Mevud”</b>a atfen <b>“ülkü vatanın”</b> Filistin olarak belirlenmesi ise yine her milliyetçiliğin üretmek zorunda olduğu <b>“kurucu efsane”</b>den başka bir şey değildir.<br/><br/>Kaldı ki, hatırlatırım: Siyonistler epey bir müddet sözkonusu Filistin yerine Afrika’da, Güney Amerika’da yahut Madagaskar’da da devlet kurulması projesini tartışmışlardı.<br/><br/>Fakat obur bir İngiliz emperyalizminin öngörüsüzlüğünden dolayı, deyim yerindeyse kabak mazlum ve mağdur Filistin halkının başında patladı.<br/><br/><br/>EVET, tabii ki Filistin halkı mazlum ve mağdurdur! Tabii ki kendisinin asla sorumlu olmadığı <b>“Shoah”</b> soykırımının bedeli ona ödetilmektedir. Tabii ki sonsuz defa haklıdır!<br/><br/>Daha 1967 Savaşı’nın 5 haziran gecesi safını belirlemiş olan ve o zamandan beri de taviz vermeyen bu satırlar yazarı için yukarıdaki gerçekleri tartışmak dahi abesle iştigaldir.<br/><br/>Artı, yine bu satırlar yazarı bütün milliyetçiliklere olduğu gibi Siyonizm’e de hasımdır.<br/><br/>Üstelik, varlığını kabullenmesine rağmen İsrail’in siyasetlerinden de tiksinmektedir.<br/><br/>Dolayısıyla, Siyonizm’in insanlık suçu olmadığını söylemem ne Davudî yıldızlı ülkeye sempati duymaktan, ne de yukarıdaki ideolojiyi haklı kılmak işgüzarlığından kaynaklanıyor.<br/><br/>Fakat şunu da eklemek zorundayım: Eğer tarih boyunca dışlanmış; bin bir kıyımla katledilmiş; nihayetinde de soykırıma uğramış bir Yahudiliğe ait olsaydım, Siyonizm ve İsrail karşıtlığında yukarıdaki kadar kesin ve mutlak olabilir miydim, doğrusu bilemiyorum!<br/><br/><br/>NEYSE, şimdi tekrar Başbakan’a dönelim. Şüphesiz ki dile getirdiği suçlama Türkiye’de de, bölgede de büyük prim yapar ve yapıyordur. Bu topraklar bu tohuma mümbittir.<br/><br/>Ancak sözkonusu <b>“prim”</b>in bilinçaltında kâh açıkça, kâh gizlice ifade edilen habis bir anti-Semitizm’in, yani Yahudi düşmanlığının yattığını görmemek için de kör olmak gerekir.<br/><br/>Sağdan sola, günümüzde o düşmanlığın en kolay tezahürü Siyonizm karşıtı söylemdir.<br/><br/>Ve tamamen aynısı fakat tamamen zıt açıdan da geçerlidir.<br/><br/>Yani velev ki eleştiri sırf Siyonist milliyetçiliğe ve İsrail politikasına yönelmiş olsun, bizzat Siyonistlerin bunu anti-Semitizm mugalâtasıyla <b>“pazarlayacağı”</b> diğer bir gerçektir.<br/><br/>Şu kesin: Anti-Semitizm’le anti-Siyonizm arasındaki kalın ve hayati çizgiyi döne döne vurgulamayan bir suçlama ne mağdur ve mağdur Filistin halkının acısına deva olabilir; ne de Yahudi düşmanlığı gibi çirkef ve ilkel bir cerahatin tedavisine merhem sürebilir.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621152330/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-siyonizm-suc-mu.htm)
