# Milli içki

*Hadi Uluengin 01.05.2013*

<div class="yazi"><p>MİLLİ içki olur mu? </p>
<p>Aslına bakarsanız, olmaz! Olmaz ama oluyor işte...</p>
<p>Olmaz, çünkü sıvısı ve katısıyla her türlü midevî kültür zamana ve mekâna yayılır.</p>
<p>Coğrafya, iklim ve inanç gibi bin bir faktörle harmanlanır. Uzun bir süreçte oluşur.</p>
<p>Dolayısıyla da insanlık tarihi açısından bir hiç olan ulus-devletlerle sınırlandırılamaz. </p>
<p>***</p>
<p>ÖRNEĞİN, bizim Yeniçerilerin<b><i> kul aşı</i></b> Macarların başyemeği <b><i>gulaşa</i></b> dönüşmüştür.</p>
<p>Hollanda’yla Belçika arasında hudut var diye de birincisinde <b><i>jenever</i></b>, ikincisinde ise <b><i>peket</i></b> adıyla tüketilen likörün ne formülü, ne damıtımı değişmiştir.</p>
<p>Zira lezzetler gümrük kapılarından geçerken vizeli pasaport mühürletmezler.</p>
<p>Nitekim de <b>Marc Bloch</b> ve <b>Fernand Braudel </b>Ortaçağ Avrupa’sındaki içki eksenini çok kaba hatlarla çizerler. Bağ- tarla; yani üzüm- tahıl; yani şarap- bira ayırımı yaparlar.</p>
<p>Çin de öyledir. Sarı Irmak’ın kuzeyi buğday, güneyi ise pirinç kültürünü üretmiştir. </p>
<p>Dolayısıyla aslında hemen hiçbir yerde bir <b>“milli içki”</b> ve <b>“milli yemek” </b>yoktur. </p>
<p>En kabadayısı, ulus-devletin mahalli, içtimai ve kavmi taamları <b>“millileştirmesinden” </b>söz edilebilir ki, zaten de bunun için girizgâhı <b>“olmaz ama eh oluyor işte” </b>diye yaptım </p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, bu açıdan baktığımız takdirde hiç şüphe yok ki bizim milli içkimiz rakıdır!</p>
<p>Haddim olmayarak da Başbakan’ı hemen düzelteyim. Ayran bir içki değil <b><i>içecektir</i></b>! </p>
<p>Fakat doğru, Arapçada ter anlamına gelen <b><i>arak</i> </b>kelimesinden Türkçeye uyarlanan ve Ortadoğu’da hâlen de aynı adla tüketilen rakının kökeni büyük ihtimalle Cebel-i Lübnan’dır.</p>
<p>Artı, İspanyolların <b><i>chinchon</i></b>’u, Fransızların <b><i>pastis</i></b>’i, Yunanlıların <b><i>uzo</i></b>’su, İtalyanların <b><i>sambuca</i></b>’sı falan, anason rayihalı alkoller bütün Akdeniz havzasında ibadullahtır. </p>
<p>Fakat unutmayalım ki yukarıdaki <b><i>arak</i></b> daha 17. asırda tüm İmparatorluğa yayılmıştı.</p>
<p>Zaten <b>Fuzuli</b>’nin <b><i>“...arâkı meclis-i içre bâde”</i></b> dizesindeki <b><i>arâk</i></b>’a dikkatinizi çekerim.</p>
<p>Dolayısıyla da rakı yukarıdaki tarihlerden itibaren, <b>“milli”</b> demesek bile en azından <b>“emperyal içki”</b> olarak bizim kimliğimizde yer etmiş oldu. Seyyah tanıklıkları da ortadadır. </p>
<p>Üstelik Sırpçada <b><i>rakiya</i></b>, Arnavutçada <b><i>raki</i></b>, Boşnakça ve Bulgarca <b><i>rakija</i></b> diyen bütün eski Rumeli’miz, tabii ki Türkçeden deforme olmuş bu terimlerle içkiyi biraz milli addediyor.</p>
<p>O hâlde müsaade buyurun da varislerin dahi sahiplendiği şu rakı imbiğini, sürahisini ve kadehini her gittiği yere taşımış esas miras sahibinin haydi haydi <b>“milli”</b> mülkü olsun! </p>
<p>***</p>
<p>TAHMİN ettiğiniz gibi bu yazıyı Başbakan’ın çok gereksiz bir <b>“milli içki”</b> tartışması başlatmasından dolayı yazıyorum. Durup dururken bunu ortaya atmakla ortam yine bulandı.</p>
<p>Hayat tarzlarına müdahale edildiği; en azından edilmek istendiği; her hâlükarda da, daha şimdiden bazı taşra şehirlerinde uygulamaya konduğu gibi <b>“liberal davranışların”</b> kamusal alandan dışlanacağı yönündeki haklı kaygılar biraz daha pekişti.</p>
<p>Dolayısıyla da şu sonsuz önemli barış sürecinde her zamankinden daha geniş ve yoğun bir asgari müşterekler ortamında birleşmek gerekirken, çelişkiler yok yere tekrardan zıtlaştı. </p>
<p>Tamam, fi tarihinde lakır lukur, yaşlanmaya başladıktan sonra ise lâf olsun kabilinden içen birisi olmama ve kalmama rağmen tabii ki alkolü savunmuyorum. İnsaf ve aha neler!           Fakat terbiyesine riayet edildiği takdirde içki illâ öcü değildir. Sosyal işlev de üstlenir.</p>
<p>Kaldı ki, yukarıda dediğim gibi, Başbakan’ın kendi muhafazakâr kimliğini Amerikan Protestanlarını andıran bir katılıkla dışavurması, o kimliği tüm topluma dayatmak istediği yönündeki endişeleri pekiştiriyor ve onu potansiyel dostlarından da uzaklaştırıyor. </p>
<p>Eh, madem rakının <b>“milli içkimiz”</b> olduğu konusunda ısrarlıyım, o hâlde bari <b>Necip Mirkelemoğlu</b>’nun bir dörtlüğüyle bitireyim ki neyi kastettiğim daha iyi anlaşılabilsin. </p>
<p><b><i><br/>“Adabı, erkânı var<br/>Zamanı, mekânı var<br/>Kimin ki izanı var,<br/>Ona şifadır rakı”</i></b></p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-milli-icki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130622202622/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-milli-icki.htm)
