# Bosna’nın tekrarı olarak Suriye

*Hadi Uluengin 18.05.2013*

<div class="yazi"><p>ABD başta, Batı âlemi yirmi yıl önceki Bosna gafletini şimdi de Suriye’de tekrarlıyor.</p>
<p>Malûm, sözkonusu devletler eski Yugoslavya’daki katliam silsilesi karşısında ilkin kayıtsız kalmışlardı. Çok uzun süre popolarını kımıldatmak zahmetine katlanmadılar. </p>
<p>Ancak iş işten geçtikten sonra, o da ite kaka müdahale kararı aldılar.</p>
<p>Oysa bugün sözkonusu aşamaya dahi ne yaklaşıyor, ne de yanaşıyorlar.</p>
<p>***</p>
<p>YANAŞMIYORLAR ve nitekim yanılıyor olmayı tercih ederim ama bütün cafcaflı sözlere rağmen Başbakan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın önceki gün <b>Barack Obama</b>’yla yaptığı temaslar ertesinde de Washington’un <b>“silkeleneceğine”</b> ihtimal vermiyorum.</p>
<p>Geçen hafta Moskova’ya giden Birleşik Devletler Dışişleri Bakanı <b>John Kerry</b>’nin <b>Vladimir Putin</b> önünde havlu atmasından sonra, bana sorarsanız, <b>Erdoğan</b>– <b>Obama</b> görüşmesindeki <b>“Esed’siz çözüm” </b>formülü öyle fazla bir kıymet-i harbiye ifade etmiyor.</p>
<p>Zaten BM’deki son oylama ve <b><i>Cenevre-2</i></b><i> </i>denen süreç de umut vaat etmiyor.  </p>
<p>Diğer taraftan, Avrupa başkentleri tek başlarına inisiyatif almaktan tabii ki acizler.</p>
<p>Dolayısıyla, evet, Batı korkunç bir insanlık tragedyasına seyirci kalmakla tıpkı Bosna’daki gibi bizzat kendi etik değerlerinin ırzına geçiyor ve ahlaki kıstaslarını tepe tepe çiğniyor.</p>
<p>Balkan’daki hazin senaryo da aynı tür aktörlerle bu defa Ortadoğu’da tekrarlanıyor. </p>
<p>***       </p>
<p>ÖYLE, zira dünkü Belgrad’ın <b>Slobodan</b> <b>Miloseviç</b>’i bugünkü Şam’ın <b>Beşşar Esed</b>’idir</p>
<p>Bu ikincisi de tıpkı birincisi gibi totaliter bir tasallutla hüküm sürmektedir.</p>
<p>Artı, politik- diplomatik açıdan bakıldığı takdirde Baas kasap da yine Sırp kasap gibi dış dinamiklerin belirsizliği sayesinde manevra kabiliyetine sahiptir.  </p>
<p>Yani<b> </b>o <b>Esed </b>de o<b> Miloseviç </b>gibi Rusya ve Çin faktörleri aracılığıyla uluslararası camianın zaaflarını kullanmaktadır ki,  tabii Suriye için buna bir de İran’ı eklemek gerekiyor.</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, nasıl ki Ortodoksluk Balkan ülkesindeki ayrışıma payanda oluşturmuş ve Belgrad reisi bunu gıdıklayarak <b>“temizlik” </b>(!) yapmıştı, aynısı Suriye’de de <b>Beşşar Esed </b>ve oligarşisinin mensubu olduğu Nusayrilik- Alevilik ekseninde tezahür ediyor.</p>
<p>Sırp <b><i>Çetnikler</i></b> gibi Nusayri <b><i>Şebiha</i></b> da inanç ve mezhep temelli iktidar milisleri olarak sahnede yer alıyor. Rejimin en vahşi, en gaddar ve en kanlı vurucu gücü işlevini yükleniyor.</p>
<p>Artı, karşı taraf açısından da yine inanç ve mezhep temelli ve üstelik <b>“enternasyonalist” </b>nitelikli bir zıt paralellik ve simetri ortaya çıkıyor.</p>
<p>Yani <b>“kâfire karşı savaş için” </b>Bosna’ya giden ve ardından <b><i>El Kaide</i></b>’ye falan karışan Selefi fanatiklerin yirmi yıl sonraki uzantıları bugün de Suriye’de boy gösteriyorlar.</p>
<p>Buraya akarak <b>Esed</b>’in <b><i>Şehiba</i></b>’sına rahmet okutan başka katliamlara imza atıyorlar.   </p>
<p>Dolayısıyla, savaşın sürmesi hem muhalefet bünyesindeki laik ve ılımlı kesimin sözkonusu <b>“İslamcılar”</b> (!) karşısında güç yitirmesine, hem de onların aynı <b><i>El</i></b> <b><i>Kaide</i></b> fasilesinden potansiyel <b>“mücahitler” </b>(!) olarak piyasa düşecek olmalarına zemin yaratıyor. </p>
<p>O hâlde şimdi şu sonuç sentezine varabiliriz:</p>
<p>***</p>
<p>BATI Suriye’de olup bitene karşı duyarsız davranmakla yalnız yine o Batı’nın sahiplenmeye çalıştığı etik ve hümanist değerleri çiğnemekle kalmıyor.</p>
<p>Aynı zamanda, orta- uzun, hatta belki yakın vadede başına belâ kesilecek yeni ve radikal <b>“İslamcılar”</b>ın güçlenmesine ortam hazırlayarak kendi tutunduğu dalı da kesiyor.</p>
<p>Dolayısıyla sözkonusu Batı’yı bizim zavallı <b><i>ulusalcıların</i></b> ve <b>“sol”</b> (!) taifenin yaptığı gibi Suriye’de müdahil olduğu için değil, aksine, müdahil olmadığı için eleştirmek gerekiyor.</p>
<p>İnsani ve ahlaki kıstaslar kadar siyasi öngörüler de bu tür bir eleştirelliği elzem kılıyor.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-bosna-nin-tekrari-olarak-suriye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608214044/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-bosna-nin-tekrari-olarak-suriye.htm)
