# Patriot gerçeği

*Hadi Uluengin 02.02.2013*

<div class="yazi"><p><b>ULUSALCILAR</b> yeni bir cazgırlık başlattı. Kalpazan komünisti, neo-Nazi Maocusu, Odacıbaşı dezenformatörü falan, şimdi de <b>Patriot </b>füzelerine karşı vaveyla kopartıyorlar.<br/><br/>Hatta sözkonusu ikinciler cüretkârlığı NATO personeline fiilen saldırmaya vardırlar.<br/><br/>Neymiş? Ankara’nın ısrarı karşısında Brüksel’in bin bir nazla Türkiye’ye yolladığı bu savunma bataryaları Suriye’ye yönelik bir <b>“emperyalist taarruzu”</b> (!) hazırlamak içinmiş.<br/><br/>Yalan! Baştan sona kadar yalan!<b><i> </i>A</b>’dan <b>z</b>’ye kadar koskoca ve kuyruklu bir yalan!<br/><br/>Hem silahların niteliği açısından yalan, hem de politikanın izdüşümü açısından yalan!<br/><br/><br/><br/>YALAN en önce bu füzelerle asla saldırı yapılamayacağı gerçeğinden kaynaklanıyor.<br/><br/><b>Patriot</b>’lar hiçbir kara veya deniz hedefini vuramazlar! Böyle bir kapasiteleri yoktur!<br/><br/>Tüm teknoloji ancak hasım güdümlü roketleri havada imha etmekle sınırlıdır. O kadar!<br/><br/>Zaten de bunun için <b>Patriot</b>, yani Türkçesiyle <b>“yurtsever”</b> diye vaftiz edilmişlerdir.<br/><br/>Çünkü askerî lügatlerde silahlar genel olarak kullanış biçimlerine göre isimlendirilir.<br/><br/>Örneğin, SSCB kıtalararası füzelerine kavak ağacı anlamındaki <b>Topol </b>adını vermişti.<br/><br/>Yahut TSK yeni inşa edilmekte olan taarruz helikopterleri için <b>Atak</b> etiketini seçti.<br/><br/>Kaldı ki aynı rampalar <b>Saddam</b>’ın muhtemel bir <b>Scud<i> </i></b>hücumuna karşı ilk Körfez Savaşı sırasında da ülkemize gelmişti. Kıyamet kopmadı. Kuveyt’ten sonra geri gittiler.<br/><br/>Dolayısıyla, niteliği itibariyle <b>Patriot</b>’ların <b>Beşşar Esed<i> </i></b>ve avenesinin tepesine inmesi maddeten imkânsız olduğuna göre,<b><i> </i>Baas</b>’ın 5. kolu olarak faaliyet yürüten <b>ulusalcı</b> cazgırların <b>“emperyalist saldırı”</b> (!) yalanı ancak kör cahilleri ve avanak saftirikleri kandırabilir!<br/><br/><br/><br/>ÖTE yandan sözkonusu rampaların ülkemizde konuşlandırılması uluslararası siyaset açısından da o <b>“emperyalistler”</b>in (!) Şam’a müdahale edeceği anlamına gelmiyor.<br/><br/>İnsaf! Başta ABD olmak üzere Batılı ülkelerin Suriye’deki katliamı havaya bakıp ıslık çalarak geçiştirdiklerini göremeyecek kadar kör müyüz? Kıllarını kıpırdatmaya niyetleri yok!<br/><br/>Nitekim de Ankara’nın çok doğru bir girişimle bu füzesavar füze sistemlerinin kendi topraklarına yerleştirilmesinde ısrar etmesi işte yukarıdaki vurdumduymazlıktan kaynaklandı.<br/><br/>Israrın geri planında da <b>Esed</b>’in Türkiye’ye saldıracağı gibi bir endişe yatmıyor.<br/><br/>Eceli gelen köpeğin cami duvarına işemesi ihtimali şimdiki aşamada sıfıra yakındır!<br/><br/><br/><br/>ÖYLEDİR ama aynı Türkiye’nin sırf sembolik anlam taşıyan <b>Patriot</b>’ları talep etmesi NATO’yu elini taşın altına sokmaya zorlamak için yapılmış bir atılımdan başka şey değildir.<br/><br/>Onca sınır, kabak hep bizim başımızda patladı ve patlıyor. Müttefikler arazi oldular.<br/><br/>Kaldı ki füze yerleşimini <b>“savaş kışkırtıcılığı”</b> diye nitelemek de başka bir iftiradır.<br/><br/>O savaş iç harp olarak zaten sürüyor. Kan gövdeyi götürüyor fakat kimse tınmıyor.<br/><br/>Ve bu lakaytlık son derece vahim bir gelişmeye de zemin yaratıyor.<br/><br/>Muhalif Suriye kamuoyu Batı’nın ehven-i şer olarak <b>Esed</b>’i yeğlediğine hükmediyor.<br/><br/>Siyasi arena boşluk kaldırmayacağından da <b>“İslamcılar”</b> hızla ivme kazanıyor.<br/><br/><b>“Cihat”<i> </i></b>(!) narası atan <b>“radikaller”</b> (!) bugün dünkünden çok daha güçlüdürler.<br/><br/>Zaten sözkonusu lakaytlık sürdüğü takdirde de yarın daha güçlü olacaklardır.<br/><br/>Dolayısıyla Ankara’nın füze angajmanı vasıtasıyla İttifak’ı <b>“iteklemek”</b> iradesi, orta vadede devasa boyuta ulaşmak ve Afganistan’a dönüşmek rizikosu içeren bir <b>“esas savaş”</b>ı önleyebilmek kaygısından kaynaklanıyor ki, bu yaklaşım esas olarak doğru ve isabetlidir!<br/><br/><br/><br/>İMDİİ, <b>Patriot</b>’ların<b> </b>kapasitesinden diplomasinin fotoğrafına dek bütün bunlar nesnel ve inatçı gerçekleri yansıttığına göre <b>ulusalcı </b>koronun <b>“istemezük” </b>şamatası ne oluyor?<br/><br/>Tabii ki yalanın ve dezenformasyonun dik alası oluyor ki, eh şükür, bizler aşılıyız!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-patriot-gercegi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623120611/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-patriot-gercegi.htm)
