# ŞİT’e shit!

*Hadi Uluengin 27.11.2013*

<div class="yazi"><p>MALÛM, <b>Şanghay İşbirliği Teşkilatı</b> Türkçede <b>ŞİT</b> diye kısaltılıyor.</p>
<p>Yine malûm, aynı şekilde telaffuz edilen ama <b>shit</b> imlâsıyla yazılan kelime İngilizcede bambaşka bir anlam taşıyor. </p>
<p>Herkes biliyordur ama bir daha tekrarlayayım: Bok demektir!</p>
<p>***</p>
<p>BU mana sözcüğü memnuniyetsizlik ünlemine dönüştürmüştür. Pek çok sık kullanılır.</p>
<p>Bırakın <b>Dickens</b> romanlarını, en afili centilmenlerden en çıtkırıldım leydilere, terbiye timsali geçinenler bile nahoş bir gelişme karşısında kelimeyi ağızlarından kaçıverirler.</p>
<p>Belki hemen sonra “<b>sorry, sorry</b>” diye özür dilerler ama riyakârlığa aldırmayın.</p>
<p>Ve işte şimdi ben de aynı <b>Shakespeare</b> lisanını paralayarak <b>ŞİT’e shit</b> diyorum!</p>
<p>Fakat ardından onlar gibi “<b>aman sorry</b>” diye de günah falan çıkartmıyorum. </p>
<p>***</p>
<p>ANLAMIŞSINIZDIR, yukarıdaki girizgâhı Başbakan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın son Moskova ziyareti sırasında <b>Vladimir Putin</b>’e “<b><i>bari bizi </i></b>Şanghay İşbirliği Teşkilatı<b><i>’na üye alın da sıkıntıdan kurtarın</i></b>” diye nedamet getirmesinden dolayı yaptım.</p>
<p>Tabii bu “<b>sıkıntı</b>”<b> </b>kelimesiyle de AB’yi çağrıştırdı, hadi buyurun bakalım!</p>
<p>***</p>
<p>AKP önderi aynı teraneyi üçüncü defadır tekrarlıyor.</p>
<p>O hâlde nereye gitmek istiyor? Geleceği nasıl bir sosyal coğrafyada tahayyül ediyor? </p>
<p><b><i><br/>Ulusalcılarla</i></b> aşık atarak Türkiye’nin ufkunu hangi dar ve kıraç açılarla sınırlıyor?</p>
<p>***</p>
<p>“<b>TAŞKENT Kriterleri</b>” başlığını kullanan <b>Erdal Güven</b> pazar günkü <b><i>Taraf</i></b>’ta zaten aslında adı var kendisi yok bu <b>ŞİT</b>’in ne menem bir şey olduğunu enfes biçimde özetledi.</p>
<p>Her biri iktidar koltuğuna yapışmış “<b>uzun ömürlü</b>” (!) liderler tarafından yönetilen ve totaliter, en azından otoriter özelliği belirleyicilik taşıyan; artı, yapısı kasten laçka tutulan bir devletler ittifakı ki, esasına bakarsanız<b><i> </i>ŞİT</b>’e ekonomik bir örgüt demeye bile bin şahit ister.</p>
<p>Kaldı ki bana ne? Üye başkentler arasındaki iktisadi bütünlük isterse AB’yi dahi aşan bir düzeye ulaşsın, normal realpolitik ve ticari ilişkiler hariç gözü olanın gözü çıksın! </p>
<p>Çünkü toplumsal proje, evrensel ütopya ve etik kıstas ihtiva etmediği için yukarıdaki AB’den tamamen farklı parkur izleyen; dolayısıyla da Tanzimat’tan beri seçmiş olduğumuz hedefle uzak-yakın ilişkisi bulunmayan <b>ŞİT<i> </i></b>Türkiye için asla ve asla alternatif oluşturamaz.</p>
<p>Öte yandan, <b>Putin</b>’e “<b>bizi de alın</b>” diye yalvarmanın sırf Brüksel’e karşı diplomatik bir “<b>taktik</b>” (!) olduğunu iddia etmek de kimseyi inandıramaz.</p>
<p>Aynı Brüksel’in böyle bir şantajdan korkup o etik kıstaslar konusunda Ankara’ya karşı “<b>yumuşayacağını</b>” (!) düşünmek ne kadar abesse, <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın dilinin altında yatan baklanın hiç de masum olmadığını düşünmek işte o kadar meşru, haklı ve makuldür.</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLEDİR, zira illallah dedirtmenin de ötesinde otoriter ve pederşahi eğilimleri artık son derece ciddi bir tehlike oluşturan Başbakan “<b>bizi de kendinize dâhil edin</b>” talebini tıpkı diğer bütün <b>ŞİT</b> liderleri gibi Kremlin’e kazık çakmış bir <b>Vladimir Putin</b>’e iletmiştir. </p>
<p>İkisinin de ebedi iktidar özlemiyle yanıp tutuştuğu ve ülkelerini çoğulcu demokrasinin marjında şekillendirmek peşinde koştukları ise bariz bir gerçektir. Benzerlik Siyam ikizleridir.</p>
<p>Buna bir de yine bütün <b>ŞİT<i> </i></b>ülkelerinde olduğu gibi dinî belagatli Ankara ve Slavofil retorikli Moskova önderlerinin Batılı değerlere karşı alerji beslemesini eklemek gerekir.</p>
<p>Başka bir deyişle, <b>Erdoğan</b>’ın Şanghay aşkını dillendirmesi Başbakan’ın <b>Putin</b>’le çok benzeşen <b>itaat toplumu</b> tasavvurunu<b> ŞİT</b> ekseninde netleştirmesinden başka bir şey değildir.</p>
<p>Oysa ben ünlemi telaffuz ettikten sonra <b>sorry</b> morri de demiyorum, o <b>ŞİT’e shit</b>!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131202095814/http://taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-sit-e-shit.htm)
