# Tutanak, serzeniş ve talihsizlik

*Hadi Uluengin 08.03.2013*

<div class="yazi"><p>EĞER içeriği, üslubu, adabı ve hedefi demokrasi kültürü çerçevesinde kalmış olsaydı Başbakan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın son tepkisi de pekâlâ anlaşılabilirdi.<br/><br/>İmralı tutanaklarının <b><i>Milliyet</i></b> gazetesinde yayımlanmasını kastediyorum.<br/><br/>Anlaşılabilirdi, çünkü gerçekten de AKP lideri çok hayati, çok tarihî ve çok sorumlu bir inisiyatife imza atıyor. Haklı olarak da o sorumluluk ölçüsünde desteğe ihtiyaç duyuyor.<br/><br/>Zaten bana sorarsanız haydi haydi, fersah fersah ve dolu dolu hak ediyor!<br/><br/>Fakat sürecin kırılganlığından ötürü de mümkün mertebe ihtiyat ve tedbir istiyor.<br/><br/>Dolayısıyla, Başbakan’ın medyatik <b>“teşhir”</b> (!) karşısında serzeniş dile getirmesini bir dereceye kadar normal karşılamak gerekirdi.<br/><br/>Ancak dikkat, sadece serzenişten söz ediyorum. Zaptî bir <b>“haşlama”</b>dan falan değil!<br/><br/><br/>ÖRNEK vereyim: 2005 yılında olacak, sağ eğilimli İspanyol gazetesi <b><i>La Razon</i> </b>daha önce artık masaya oturmayacağını bildirmiş olmasına rağmen o zamanki sosyalist hükümetin Bask örgütü <b>ETA</b>’yla gizli görüşmeler yürüttüğünü duyurmuştu. Tabii ki vaveyla koptu.<br/><br/>Oysa kendisi bile değil, Başbakan<b> Zapatero </b>sözcüsü<b> </b>aracılığıyla yaptığı açıklamada haberin sızmış olmasını <b>“talihsizlik”</b> olarak nitelemekle yetindi. Gerisini de yuvarladı.<br/><br/>Çok zor durumda kalmış olmasına rağmen <b>Erdoğan</b>’ın yaptığı gibi ne <b>“milli çıkarlar”</b> hamasetini gıdıkladı, ne de <b>“batsın senin böyle gazeteciliğin” </b>bedduasını savurdu.<br/><br/><br/>AKP liderinin yukarıdaki tavrı demokrasi kültürü ve pratiği açısından onaylanamaz!<br/><br/>Asla kabul edilemez ve asla uzlaşılamaz!<br/><br/>Çünkü o demokrasi bir genel bir değerler manzumesidir. Kimseye şurasını beğenip, burasını atmak gibi bir lüks bahşedilmemiştir. Ya hepsini benimsersiniz, ya reddedersiniz.<br/><br/>Ve basın özgürlüğü de tabii ki aynı bütünün olmazsa olmaz ilkeleri arasında yer alır.<br/><br/>İşte <b>Namık Durukan</b>’ın kotarması ve <b>Derya Sazak</b>’ın yayınlamasıyla ciddi bir gazetecilik başarısına imza atmış olan <b><i>Milliyet</i></b>’in haberi de bu özgürlükle bütünleşiyor.<br/><br/><br/>ÖKÜZ altında buzağı aramak abestir. Arkasında Oslo türü bir komplo falan yoktur.<br/><br/>Zaten gerek<b> Sazak</b>’ın, gerek <b>Durukan</b>’ın nerede durdukları da bellidir.<br/><br/>Ne onlar, ne de Başbakan’ın hışmına maruz kalan <b>Hasan Cemal</b> ve <b>Can Dündar </b>anti-barış<b> </b>cephede saf tutuyorlar. Aksine, sürecin dostları arasında yer alıyorlar.<br/><br/>Kaldı ki sözkonusu tutanaklar neo-Nazi Maocuların <b><i>Karanlık</i></b> varakparesi veya sicilli dezenformatörlerin <b><i>Odacıbaşı</i></b> sitesi gibi şer organlarından birisine de sızdırılmış olabilirdi.<br/><br/>Bu durumda bile, velev ki <b><i>ulusalcı</i></b> sabotaj ve provokasyon aşikâr olacak olsun, basın hürriyeti açısından onlara dahi gözünün üstünde kaşın var demek salâhiyeti doğmazdı.<br/><br/><br/>İMDİİ, bütün bunlar gözönüne alındığı takdirde şunu tekrar vurgulamak gerekiyor:<br/><br/>Makul bir serzenişi haydi haydi aşan ve demokrasi kültür ve pratiğiyle tümden zıtlaşan <b>“batsın bu tür gazetecilik” </b>haşlaması o demokrasi açısından yenip yutulacak şey değildir.<br/><br/>Zaten dozunu giderek arttıran böylesine çıkışlar <b>Erdoğan</b>’a haklı olarak yöneltilmekte olan otoritarist sulta ve medyatik sansür suçlamalarını daha da üst seviyede meşru kılıyor.<br/><br/>Yeni anayasayla hedeflediği sistem gözönüne alınırsa da durum vahamet kesbediyor.<br/><br/>Üstelik aynı gidişat, hayati ve tarihî barış cesaretine can-ı gönülden destek veren ama sürecin etik demokratik değerlerle atbaşı yürümesini isteyen ve onları tavizsiz sahiplenen kesimi de Başbakan’a yabancılaştırıyor. Yok yere uçurum açılıyor ve hızla derinleşiyor.<br/><br/>Yine de <b>Zapatero</b>’nun yukarıdaki serzeniş lügatini kullanmaya çalışalım ve <b>Erdoğan</b>’ın ağzından çıkan hoyrat ve zaptî haşlamanın son bir <b>“talihsizlik”</b> olarak kalmasını dileyelim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621172956/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-tutanak-serzenis-ve-talihsizlik.htm)
