# Thatcher’in ardından

*Hadi Uluengin 12.04.2013*

<div class="yazi"><p>BÜYÜK<b> Winston Churchill</b>’in dili de<b> “Church’s”</b> marka bir pabuç kadar büyüktü.</p>
<p>İronik bir üslubu vardı. Polemiğe bayılırdı. Bunu da çok usturuplu biçimde yapardı. </p>
<p>Meselâ da dönemin İşçi Partisi lideri ve rakibi<b> Clement</b> <b>Attlee</b>’yi şöyle iğnelemişti:<br/><br/><b><i>“Pek mütevazı bir insan. Zaten öyle olmamasını gerektirecek bir melekesi yok!”<br/><br/><br/></i></b>FAKAT malûm,<b> </b>1945 seçimlerine aynı <b>Attlee </b>tarafından yenilgiye uğratılan aynı <b>Churchill</b>’in ömrü kendisinden kırk yıl sonra iktidara gelen <b>Thatcher</b>’i görmeye vefa etmedi.</p>
<p>Ama görmüş olsaydı bile ona da yukarıdaki türden iğneleme yapacağını sanmıyorum.</p>
<p>Oysa küçük burjuva bir aileden inen ve aristokrasi tarafından müstehzi bir tebessümle karşılanan<b><i> Demir Leydi</i></b> de hâl ve oluş tarzı itibariyle öyle burnu havalarda birisi değildi.</p>
<p>Bakkal kızı olduğunu hiç saklamadı. Aksine, bunu daima iftihar vesilesi yaptı.</p>
<p>Lâkin iş karakter bâbına geldiğinde <b>Margaret Thatcher</b>’in tevazula ilgisi yoktu.</p>
<p>Zaten de tavize hiç yanaşmadığı içindir ki meşhur lakabını bileğinin hakkıyla elde etti.<br/><br/><br/>GENEL olarak insanları, özel olarak da <b>“homo politicus”</b>u, yani <b><i>siyasi insanı</i></b> kesin bir ak-kara ve iyi-kötü ekseninde yargılamak çoğu defa yanlış hükümlere yol açar.</p>
<p>Hayatın akışı gibi onlar da gri tonlara ve göreceli kıstaslara daha yakın dururlar. </p>
<p>İşte pazar günü vefat eden ve 20. yüzyılın önemli şahsiyetlerinden birisi olarak sivrilen Muhafazakâr lideri de böyle izafi bir tablo çerçevesinde değerlendirmek gerekiyor.</p>
<p>Çünkü <b>Thatcher </b>ne olumsuzluklarından dolayı yerin dibine sokulacak, ne de olumluluklarından ötürü göklere çıkarılacak bir kimlik yansıtıyordu ki, toprağı bol olsun!<br/><br/><br/>OYSA doğru, iktidara gelir gelmez uyguladığı neo-liberal politikalarla <b><i>Demir Leydi</i></b> <b>“yoksul düşmanı”</b> sayılan bir rotaya saptı. Artı, gelir dengesizliklerini daha çok pekiştirdi.</p>
<p>Üstelik aynı politikalarla <b>“inayetli devlet”</b>in, yani yurttaşı beşikten mezara üstlenen sosyal sistemin de çanına ot tıkadı. Fakat aşağıdaki gerçekleri da görmezden gelemeyiz.</p>
<p>Liberal iktisatçı <b>Beveridge</b>’nin planlama teorisini derhal pratiğe geçiren yukarıdaki <b>Attlee</b>’den<b> </b>itibaren, otuz yıllık İşçi Partisi döneminde İngiltere ekonomisi tepetaklak gitmişti.</p>
<p>IMF kredileriyle ayakta durur hâle gelmişti. Sanayisine tek bir yeni vida eklememişti. </p>
<p>Zaten yukarıdaki <b>“inayetli devlet”</b>in korungan dürtüsü de yurttaşları vasatla yetinen insanlara dönüştürmüştü. Britanya bir <b><i>mediyokrasi kraliyeti </i></b>manzarası sergiler olmuştu.</p>
<p>Ve <b>Margaret Thatcher </b>1979’da bir girdi, pir girdi ki, saydığım olumsuzluklara rağmen ülkeye devasa bir dinamizm getirdi. İngiltere kısa sürede tekrar üst basağa sıçradı.</p>
<p>Hammersmith<b> </b>gibi semtlere kayan Londra sakinlerin simgeleştirdiği yeni bir orta sınıf doğdu ki, işte <b><i>Demir Leydi</i></b>’nin çelik balyozu onlar vasıtasıyla paslı örse indi.<br/><br/><br/>ÖTE yandan, Arjantin cuntasının 1982’deki Falkland işgaline de pabuç bırakmadı</p>
<p>Dünyanın öteki uçundaki adayı geri alan <b>Thatcher</b>, 1956 Süveyş hezimetinden beri milli dürtüleri dumura uğramış Büyük Britanya halkına yeniden yurtseverlik ruhu şırıngaladı.</p>
<p>Uluslararası planda çok daha önemlisi ise, bir yandan aynı dönemde iktidar paylaştığı ABD Başkanı <b>Ronald Reagan</b>’ın<b> “şahin”</b> ve dişe diş siyasetlerine tavizsiz destek verdi. </p>
<p>Böylelikle de komünizm ve SSCB’nin çözülmesine giden yolda hayati rol oynadı.</p>
<p>Fakat diğer yandan da <b>Mihail Gorbaçov</b>’la birlikte o SSCB’nin dönüşeceğini ânında kavrayan ilk politikacı oldu. Aynı <b>Reagan</b>’ı aynı <b>Gorbaçov</b>’u desteklemeye ikna etti.<br/><br/><b><i>Demir Leydi</i></b> gerektiğinde kadife eldiven içindeki çelik yumruğu gevşetmesini bildi.</p>
<p>Ve işte bütün bunlardan dolayı da akla kara arasındaki gri tonlarda gezinen <b>Margaret</b> <b>Thatcher</b> hem sevapları, hem günahlarıyla 20. yüzyıl tarihine geçti ki, toprağı bol olsun!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621154948/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-thatcher-in-ardindan.htm)
