# New York’ta bir Sovyet (1)

*Hadi Uluengin 29.03.2013*

<div class="yazi"><p>ARALIKTA Chicago’ya, oradan da New York’a gittim. İkincisini ihtirasla severim.<br/><br/>Zaten otuz yıl önce daha ilk ayak bastığımda<i> <b>Kâinatın başkenti</b></i> diye vaftiz etmiştim.<br/><br/>O gün bugündür de sudan bir mazeret uydurup Atlantik’i aşmaya çalışırım.<br/><br/>Fakat kese meselesi var! Biletler nispeten ucuzladı ama eğer otel parasını patron ödemiyorsa ve tanıdıklarda da yer yoksa, daima en ucuz mekânlara fit olmak zorunda kaldım.<br/><br/>Hatta bir defasında eski Sirkeci hanlarına bile rahmet okutan bir yerde konaklamıştım.<br/><br/>Kırık lavabo dahi koridordaydı ve televizyon her yarım saatte yarım dolar yutuyordu.<br/><br/><br/>İŞTE bu tür otellerde ne vakit cazi gecenin yatağına uzanıp yirmi dört saatte yirmi beş saat yaşayan <b><i>Kâinatın başkentini</i></b> dinlemeye başlasam, aniden<b> Kravşenko </b>aklıma gelir.<br/><br/>Pavlov şartlanmasındaki otomatik refleksle onun yazdığı <b><i>Hürriyeti Seçtim</i></b>’i<b><i> </i></b>hatırlarım.<br/><br/>Soğuk rüzgâr da sanki Hudson Nehri’nden değil Sibirya steplerinden esiyormuş gibi olur.<br/><br/>Hatta bazen, <b>Edward Hopper</b> tablolarını andıran bu yarı-gerçeküstücü dekorda usulca ayağa kalkarım. Işığı yakmadan ve perde aralığından, endişeyle sokağı kolaçan ederim.<br/><br/>Acaba sarı taksinin kuytusunda sandviç yiyen adam penceremi mi gözetliyor?<br/><br/>Acaba kaldırımda yatarmış gibi yapan berduş KGB ajanı mıdır?<br/><br/>İster istemez o New York odasında <b><i>Hürriyeti Seçtim</i></b>’in son sayfalarına dönerim.<br/><br/><br/>TABİİ yine kese meselesi, son yolculukta da işte böyle pejmürde bir otele indik.<br/><br/>Televizyon değil ama internet parayla çalışıyordu. Bozuk sifon da illallah dedirtti.<br/><br/>Dolayısıyla, mekânın niteliğini üç aşağı beş yukarı önceden tahmin ettiğim için valize ne <b>John Dos Passos</b>’un, ne başka bir New York yazarının kitaplarını koydum.<br/><br/>Kütüphanemin komünist totalitarizm raflarında aynı<b> Kravşenko</b>’nun aynı <b><i>Hürriyeti Seçtim</i></b>’ini buldum. Uçağa kitabın ta 1947’de yayımlanmış ilk Fransızca baskısıyla bindim.<br/><br/><b><i>Kâinatın başkenti’</i></b>ndeki odada tekrar okumak hem ortama, hem ruhuma uygun düşer.<br/><br/><br/>UKRAYNA asıllı ve bizzat Bolşevik terminolojiye göre de <b>“sapına kadar proleter” </b>kökenli bir mühendis olan <b>Viktor Kravşenko </b>üst düzey bir Sovyet yetkilisiydi.<br/><br/>ABD’ye sığındı ve yazdığı kitapla <b>“tarihin en büyük yalanı”</b>nı teşhir ve tarumar etti.<br/><br/>Ama bu sonsuz dürüst insanın serüvenini anlatmak için biraz geriye dönmek gerekiyor<br/><br/><br/>MALÛM, 1939’da demokrasileri sırttan hançerleyip<b> Hitler</b>’le dostluk paktı<b> </b>imzalayan ve Polonya’yı Nazilerle paylaşan <b>Stalin</b> Berlin’in kendisine saldıracağına asla inanmıyordu.<br/><br/>Nitekim <b>“sakın aldanma”</b> diye uyaranları <b>“provokatör”</b> iftirasıyla kurşuna dizdirtti.<br/><br/>Ama Alman tümenler 22 Haziran 1941 sabahı Rusya içlerine bodoslamadan dalıverdi.<br/><br/><b>“Sınıf düşmanı”</b> suçlamasıyla zaten binlerce subayı üç - dört yıl önce katledilmiş olan <b><i>Kızılordu</i></b> bozgun üstüne bozguna uğradı. Leningrad ve Moskova önlerine kadar çekildi.<br/><br/>Eh işler fena sapa sardı ve <b>“sosyalist anavatan”</b> elden gitti gidiyor ya, aynı <b>Stalin </b>bu defa da aynı demokrasileri <b>“müttefik cephesinin büyük ortakları”</b> ilân etti.<br/><br/>Şimdi Londra ve Washington’a acil yardım talebi üstüne acil yardım talebi yağdırıyor ki, gelsin İngiltere’den tank, top, üniforma ve gelsin ABD’den uçak, kamyon, kumanya!<br/><br/><br/>İŞTE yukarıdaki <b>Kravşenko</b> da 1943 yazında <b><i>Silah Temin Komisyonu</i></b> üyesi olarak aynı Washington’daki SSCB elçiliğine gönderilmişti. En uzman personel arasında sayılıyordu.<br/><br/>Sonra bir yolunu bulup New York’a firar etti. Zar zor da ABD’den iltica hakkı aldı.<br/><br/>Benim otomatik bir şartlanma refleksiyle neden bu eski Sovyet yurttaşını hep o New York’un o pejmürde otellerinde hatırladığımı ve niçin irkildiğimi yarına bırakıyorum.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621150045/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-new-york-ta-bir-sovyet-1.htm)
