# Namert ve kahpe

*Hadi Uluengin 09.08.2013*

<div class="yazi"><p>BAŞLIKTAKİ sözcükler bana ait değil! <b>Halil Ergün</b>’den alıntıladım.</p>
<p>Ünlü aktör<b> </b>pazar günkü <b><i>Hürriyet</i></b>’te <b>İzzet Çapa</b>’nın sorularını çok dürüst, çok akılcı ve çok bilge biçimde cevaplarken <b><i>twitter </i></b>kültürünü de yukarıdaki iki sıfatla tanımlıyordu.</p>
<p>Röportajın hemen tüm içeriğine olduğu gibi bilhassa bunlara da imza atmaya hazırım.</p>
<p>Zaten üçüncüsünü de ben ekleyeyim: Kalleş!</p>
<p>***</p>
<p>ASLINA bakarsanız sözkonusu kalleşlik sırf bu <b><i>twitter </i></b>herzesiyle de sınırlı kalmıyor.</p>
<p>Genel olarak internet ağını, özel olarak da bütün bir <b><i>sosyal medyayı</i></b> kapsıyor.</p>
<p>Nitekim sadece Gezi Olayları sırasında bini bir paradan üfürülen yalanları düşünün!</p>
<p>“<b>Akıllı telefonların</b>”<b><i> </i></b>(!)<b><i> </i></b>akılsız ekranlarına kâh polisin muazzam katliam gerçekleştirdiğine; kâh mikroskobik grupçukların milyonlar olarak toplandığına; kâh da sahte fotomontajların hakikat gibi sunulduğuna dair sayısız “<b>haber</b>”<b> </b>(!) düştü.</p>
<p>Artı, başta <b><i>Ergenekoncuların</i></b> malûm kara propaganda sitesi <b><i>Odacıbaşı</i></b> olmak üzere de sanal âlemdeki bütün <b><i>ulusalcı </i></b>adresler dezenformasyon ve manipülasyonda rekor kırdılar.</p>
<p>Hatta günlük gazetelerin web ekranları bile asparagaslığı daha baştan sırıttığı için ertesi günkü baskılarda tek satır olarak dahi yer almayacak<b><i> flaş</i></b> anonslarından geçilmez oldu.</p>
<p>Ve tabii, akıl ne kelime, bilumum beyinsizler de bunları yutmakla yetinmediler!</p>
<p>Diğer beyinsizlere kâh <b><i>re-twitleyerek</i></b>,<b><i> </i></b>kâh da <b><i>mailleyerek</i> </b>yalanlara suç ortağı oldular.</p>
<p>***</p>
<p>EVET, suç! Yani hukuki değil ama ahlaki suç!</p>
<p>Çünkü bütün etik değerlerin ırzına geçen bu postmodern iletişim tarzı ne ifade özgürlüğü, ne de basın hürriyeti olarak tanımlanabilir.</p>
<p>Olsa olsa <b><i>yalan ifade özgürlüğü </i></b>ve <b><i>sahte basın hürriyeti</i></b> olabilir!</p>
<p>Zira sözkonusu haklar asla başıbozukluk anlamına gelmez ve gelmiyor.</p>
<p>Bunları belirleyen ilke ve terbiye sırf o haklardan oluşmuyor. Yükümlülük de getiriyor</p>
<p>Hem haberi üretenin onun doğruluğunu; hem de bizzat haberi tüketenin aynı üreticinin inanılabilirlik ölçeğini denetlemek gibi bir zorunluğu vardır ki, sanal âlemde ara da bula!</p>
<p>***</p>
<p>MALÛM, <b><i>facebook</i></b> ve <b><i>twitter</i></b> gibi <b><i>sosyal medya </i></b>zaten bunlara imkân tanımıyor.</p>
<p>İlânihaye serbesti, anonim ekran ve anlık görüntü bir yandan teşhirciliği yatak odası mahremiyetini dahi sergilemeye vardıracak ölçüde hayâsız bir narsisizme; diğer yandan ise röntgenciliği de bir o kadar hayâsız ve sıradan kılan bir dikizciliğe inanılmaz zemin sunuyor.</p>
<p>Yetmiyor, tele-realite<b> </b>şovlarından yaratılmış sahte kahramanlara ve web dedikodularından üretilmiş <b><i>buzz </i></b>efsanelere bir de bel altından vuruş kahpeliği ekleniyor.</p>
<p>İnternet bir araç olarak bireye değil bireyciliğe; egoya değil egoistliğe; enformasyona değil dezenformasyona; hakikat verisine değil komplo teorisine öylesine mümbit bir ortam bahşediyor ki, her türlü gerçek giderek buğulaşıyor. Yalanla mevcut sınır muğlâklaşıyor.</p>
<p>Ve insanlık, insanlık tarihinde hiç yaşanmamış bir özgürlük yaşadığı zehabına kapılıyor ama bu illüzyon aslında yine hiç yaşanmamış bir esaretin çanlarını çalıyor!</p>
<p>***</p>
<p>HAYIR, bunları söylüyorum diye ne klasik bir muhafazakârım, ne de <b><i>geri kafalıyım</i></b>!</p>
<p>Sadece, şu kepaze ve şu rezil postmodern zamanların gayrı mantıki hezeyanlarıyla uzlaşmayacak ölçüde moderniteye ve onun mantıkçılığına sadakat besliyorum.</p>
<p>Artı, ilk bakışta “<b>ilerleme</b>” (!) gibi gözüken bazı yeniliklerin orta-uzun vadede dehşet gerilemelere yol açabileceğini bilecek kadar da tarih felsefesiyle yatıp kalkıyorum.</p>
<p>Dolayısıyla da bayramınızı öyle her türlü namertliğe, kahpeliğe ve kalleşliğe açık bir <b><i>twitter </i></b>vasıtasıyla falan değil mert, dürüst ve dobra bir gazete hurufatıyla kutluyorum. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-namert-ve-kahpe.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130811103628/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-namert-ve-kahpe.htm)
