# Barış mı, savaş mı

*Hadi Uluengin 31.08.2013*

<div class="yazi"><p>MALÛM, Müttefik Koalisyon <b>Esed</b> ve avenesini belki bir ihtimal cezalandıracak.</p>
<p>Dolayısıyla, müdahaleye ilişkin spekülasyona ve siyasi- diplomatik boyuta girmeden meseleyi daha geniş bir çerçevede, yani savaş ve barış ekseninde değerlendirelim.</p>
<p>***</p>
<p>TAMAM, savaş tabii ki kötü bir şeydir! <b><i>Taliban</i></b> fasilesinden meczuplar falan hariç günümüzde bunun tersini söyleyenin çıkacağını pek sanmıyorum.</p>
<p>Fakat yukarıdaki değer yargısının zamanda ve mekânda hep böyle olmuş olduğu zehabına da kapılmayalım. Fena hâlde yanılırız.</p>
<p>***</p>
<p>YANILIRIZ, zira savaşın kötülüğüne dair hüküm insanlık tarihi açısından çok yenidir.</p>
<p>Bu ilke ancak 20. yüzyılın ikinci yarısından itibaren evrensellik kazanan ahlaki değerler açısından geçerlilik taşıyor. Hâlbuki o insanlık o tarihte hep aynı sonuca varmamıştı.</p>
<p>Nitekim ta Kadim Yunan Sparta’sından aynı 20. asır başının Alman Muhafazakâr Devrimcilerine; artı, İslam’ın <b><i>Dar-ül Harp </i></b>kavramından faşist öncülerin <b><i>proleter millet</i></b> tanımına, savaşı kâh kaçınılmaz bir kader, kâh imani bir farz, kâh da “<b>canlının fıtratına yatan varoluş zorunluluğu</b>”<b> </b>addeden doktrinler, inançlar, ideolojiler saymakla bitmez.</p>
<p>Zaten <b><i>sosyal Darwinist </i></b>teoriye<i> </i>göre de tabii seçim savaş sayesinde toplumlara yansır. </p>
<p>*** </p>
<p>BİTMEDİ, üstelik bir de <b><i>haklı savaş- haksız savaş</i></b> ayırımı mevcuttur.</p>
<p><b><br/>Akinolu Tommaso</b>’nun Ortaçağ teolojisinden başlayın ve Moskovalı Komintern’in modern zamanlardaki anti-emperyalist mücadele<b> </b>çağrısına uzanın, niteliği tabii ki tarafların öznel yargıları üzerine oturtulmuş <b><i>haklı savaş</i> </b>hep böyle bir ayırım ekseninde kutsanmıştır.</p>
<p>Fakat yine de mazide bunlar geçerliydi diye çağımızın kıstaslarını hiçe sayarak savaşın kötü bir şey olmadığını söylemek abesle iştigaldir ki, dediğim gibi, ancak meczuplara özgüdür.</p>
<p>***</p>
<p>PEKİ de savaşın kötü bir şey olması barışın illa <b><i>iyi</i></b> olduğu anlamına mı geliyor?</p>
<p>Pasifistlere sorarsanız, evet!</p>
<p>1. Harp katliamına tepki olarak tüm Avrupa’da gelişen ve sol kesimde <b><i>hümanistlik</i></b>, sağ cenahta ise <b><i>tecritçilik</i></b> adına teorize edilen; dolayısıyla Londra lideri <b>Chamberlain</b>’in <b><i>appeasement</i> </b>yaftalı yatıştırıcılığıyla Çekoslovakya’yı 1938 Münih’inde Nazilere sunan bu tür pasifizm “<b>en kötü barış bile en iyi savaşa tercih edilmelidir</b>” ilkesi üzerine oturtulmuştur.</p>
<p>Oysa yukarıdaki teslimiyete rağmen gerisini biliyoruz. <b>Hitler</b>’in ümüğü o Münih’te sıkılmadığı içindir ki 2. Harp bundan hemen sonra ve 1.’sini bile mumla aratan dehşetle geldi.</p>
<p>Fakat yukarıdaki cinsten <b><i>sulhperest</i></b> avanaklıklar daha sonra da devam etti.</p>
<p>“<b>Güvercin</b>” geçinen ama aslında mecazî anlamıyla <b><i>kuş </i></b>olan modern pasifistler Sovyet saldırganlığına karşı tedbir alınmasına “<b>ölmektense kızıl olmak evladır</b>” diye karşı çıktılar.</p>
<p>Allah’tan sözkonusu eblehliğe prim verilmedi de işte ne öldük, ne de kızıla kestik!</p>
<p>Aksine, iradi tavır sayesinde ölen ve pembeleşen bizzat o Sovyet İmparatorluğu oldu.</p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, bu takdirde birinci olarak şunu görüyoruz: Savaşın insani ve ahlaki açıdan kötü bir şey olması her barışın yine insani ve ahlaki açıdan illa <b><i>iyi</i></b> olduğu anlamına gelmiyor.</p>
<p>İki; aynı barış aşkına gayr-ı insani ve gayr-ı ahlaki barışları sahiplenmek aslında hem kaçınılmaz olan bir savaşı önleyemiyor, hem de onları daha ölümcül ve daha kitlesel kılıyor.</p>
<p>Nihayet üç; bazı durumlarda öyle bir an geliyor ki sözkonusu ahlak ve vicdan savaşın barışa tercih edilmesini gerektiriyor, çünkü <b><i>insani insan</i></b> olabilmek ancak buradan geçiyor.</p>
<p>Eh, tabii eğer mevcutsa her insanın da kendine göre bir ahlakı, vicdanı ve insaniyeti var ki, şu anki ve gelecekteki muhtemel Suriye gelişmelerini işte onların tartısına vursun!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-baris-mi-savas-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902234046/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-baris-mi-savas-mi.htm)
