# Benim Mehmet Ali Abi’m

*Hadi Uluengin 30.01.2013*

<div class="yazi"><p><b>MEHMET Ali Birand</b> öldüğünde <b><i>Taraf</i></b>’taki yazılarıma henüz tekrar başlamamıştım.</p>
<p>Ciğerimde hissettiğim o sonsuz acıyı ve o sonsuz kederi dışavuramamak içime oturdu. </p>
<p>Üstelik sahte şovlardan; hele hele sağlığında kendisine küfredip şimdi timsah gözyaşı dökenlerden tiksindiğim için ne hastane, ne de cenaze mahşerinde <b>Cemre Abla</b> ve <b>Umur</b>’un yanına gidip başsağlığı dileyebildim. Musalla taşının en arkalarında saf tutmakla yetindim.</p>
<p>Dolayısıyla bu geç kalmış yazıyı ancak şimdi satırlara aktarabiliyorum.</p>
<p>Daha doğrusu, <b>Birand </b>ilk kez hastalandığında kaleme almış olduğum ve tam bir buçuk sene öncesine uzanan <b>“Benim Mehmet Ali Abi’m”</b> başlıklı makaleden alıntılar yapacağım.<br/><br/><br/><br/>OTUZ dört yılını noktaladığım meslek hayatımda iki tane gerçek <b>“abi”</b>m oldu.</p>
<p>İlki <b>Mehmet Ali Birand</b>, diğeri ise <b>Hasan Cemal</b>’dir! (...)</p>
<p>Çok kısa süre içinde her ikisiyle de enseye tokat derece yakın dostluk kurmak bahtiyarlığına eriştim ama hiçbir zaman <b>“abi”</b> sıfatından vazgeçmedim ve geçemem!</p>
<p>Çünkü İstanbul terbiyesine riayet ve riyakâr samimiyete nefret bir yana, <b>“ağabeylerim”</b> aynı zamanda benim <b>“ustalarım”</b>dır da! Hem de ne ustalar! </p>
<p>Üstelik işin doğrusu <b>Mehmet Ali Abi</b>’m <b>Hasan Abi</b>’mden daha eski ustamdır!<br/><br/><br/><br/>ÖYLEDİR, zira cinnet yıllarımın Brüksel devr-i sâbıkında bir gün aniden<b> <i>“Gurbetçi örgütleme işini bırak ve gazetecilik öğren. Artık biz de organ çıkartacağız”</i></b> talimatı geldi.</p>
<p>Eh oradaki yegâne <b>“üstat” Birand<i> </i></b>ya, metazori telefon ettim. Utana sıkıla, üstelik de kendisini <b>“burjuva”</b> (!) addettiğim için içimden küfrede küfrede numarayı çevirdim.<br/><br/><b><i>“Hemen gel”</i></b> yanıtını verdi. Yarım saat sonra evindeydim. </p>
<p>Kapıyı, daha sonra lavanta kokulu elini öpmekten büyük haz alacağım <b>“Gogoş”</b> açtı.</p>
<p>Eski bir Erenköy köşkünün loşluklar şivesiyle <b><i>“Buyursunlar efem”</i></b> dedi. Buyuruş o buyuruş!<br/><br/><br/><br/>İNKÂR eden namerttir, gazeteciliği <b>Mehmet Ali Abi</b>’nin rahle-i tedrisinde öğrendim.</p>
<p>Soru formülasyonundan fikri takibe; Deniz Kuvvetleri’nin Kıbrıs harekâtında kendi muhribini batırdığının açıklamak cesaretinden <b>“emret komutanım”</b>ın arkasındaki zihniyeti sorgulamak cüretkârlığına, gazeteciyi gazeteci yapan şeyleri o üstadımdan edindim.</p>
<p>Habercilik yarışında kullandığı deyimle de uzun süre <b><i>“atlattiim”</i></b> ünlemini işittim. </p>
<p>Fakat tedricen <b><i>“atlattiin”</i></b>e de terfi ettim.</p>
<p>Asla boynuz kulağı geçmesin muhterisliğiyle davranmadı. Daima kamçıladı. </p>
<p>Öte yandan, <b>Umur</b> kızımla yaşıt olduğu için aynı ilkokula gidiyorlardı. Dolayısıyla, ne zaman ki küçümen çocuk evlendi, ortak yaşadığımız yılların akışı beynime o vakit dank etti.</p>
<p>Zaten <b>Birand <i>32. Gün</i></b> programıyla başlattığı medyatik devrimi zirveye çıkartmıştı.</p>
<p>Öncülerin öncüsü olarak tarihe geçti. Sivilliği savunduğu için de ilâhlardan andıç yedi.</p>
<p>Muazzam enerjisi ve profesyonel merakıyla tabu ve put kırıcı misyonunu devasa boyuta ulaştırdı ki, eline su dökmeye yeltenecek olanın önce güsûlhneye girmesi gerekir.<br/><br/><br/><br/>BİR buçuk yıl önceki bu yazıyı o vakit yine <b>Mehmet Ali Abi</b>’nin <b><i>“atlattiim”</i></b> sözüne atıfta bulunarak ve yakalanmış olduğu hastalığı kastederek <b><i>“atlatticeksin”</i></b> diye bitirmiştim.</p>
<p>Fakat eyvah, işte atlatamadı! Peki, gerçekten atlatamadı mı?</p>
<p>Yok canım, işte yine <b><i>“atlattiin” </i>Mehmet Ali Abi!</b></p>
<p>Sen yaşarken sana lânet yağdıranlar eğer sen öldüğünde timsah gözyaşları dökmek riyakârlığından medet umdularsa, bu, senin yine herkesi atlatmış olduğunun ispatıdır!<br/><br/><b><i>“Ölüm asude bahar ülkesidir bir rinde/ Gönlü buhurdan gibi yıllarca tüter./ Ve serin serin serviler altında kalan kabrinde/ Her seher bir gül açar, her gece bülbül öter.”<br/><br/></i></b><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-benim-mehmet-ali-abi-m.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623092011/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-benim-mehmet-ali-abi-m.htm)
