# AKP ve Gayrımüslimler

*Hadi Uluengin 03.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>“</b>ALLAH<b>’a iman, vatana sadakat, Padişah’a ubudiyet, kanuna itaat!”</b></p>
<p>***</p>
<p>YUKARIDAKİ düstur 1911’de basılmış <b><i>Hıristiyan Asakir-i Osmaniye’sine Taalimi Ahlâk Risalesi</i></b><i>’nin</i> ilk sayfasında yer alır. <b>“Musannifi”</b>, yani derleyeni de <b>Leontios</b>’dur.</p>
<p>Ancak dikkat! Arabî harfleri bilseniz bile ne bu girizgâhı, ne içeriği okuyabilirsiniz.</p>
<p>Çünkü metin tamamen Türkçedir ama Grek alfabesiyle yazılmıştır.</p>
<p>Zira o <b>“musannif”</b> gibi risalenin hitap ettiği kitle de Karamanlıdır!</p>
<p>***</p>
<p>KARAMANLILAR Ortodokslaşmış Anadolu Türkleriydi. Gagavuzlarla benzeşirler.</p>
<p>Yani dua dili dâhil Türkçe konuşurlardı. Tek tük elitleri hariç de Rumca bilmezlerdi</p>
<p>Zaten hâl ve oluş tarzları itibariyle sıradan Orta Anadolu Türkleri gibi yaşarlardı.</p>
<p>Oysa Hıristiyan’dır diye Mübadelede Yunanistan’a gönderildiler. ABD’ye de göçtüler.</p>
<p>Meselâ dev sinema yönetmeni <b>Elia Kazan</b>, yani <b>Elya Kazancıoğlu</b> da Kayserili bir Karamanlıydı. Yeni Dünya’daki şöhretine rağmen son nefesine dek kökeninden kopmadı.</p>
<p>Ancak yine Kayseri eşrafından <b>Şişmanoğulları</b>’nın bu çok ünlü damadı bir istisnadır.</p>
<p>Karamanlılar ikinci yahut üçüncü nesilden sonra gittikleri yerlere asimile oldular.</p>
<p>Bir tek, ilk İsevî addan sonra gelen ve <b>“oglou” </b>imlâsıyla biten soyadları yadigâr kaldı.</p>
<p>Neymiş, Türklüklerine rağmen Müslüman olmadıkları için Türkiye’den kovuldular! </p>
<p>***</p>
<p>KARAMANLILAR örneğini kasten verdim. Zira görünürdeki seküler söyleme rağmen 1923 Cumhuriyeti esas rota olarak daima ve daima İslami aidiyet güzergâhını izledi.</p>
<p>Başka bir deyişle, İmparatorlukta Müslüman tebaa için geçerli olan <b>“millet-i hâkime”</b> kavramı yine aynı eksende, fakat bu defa <b>“Türk”</b> sıfatı altında belirlendi.</p>
<p>Nitekim Ermenileri, Yahudileri, Rumları, vs. hedef alan 1934 Trakya pogromu; 1942 Varlık Vergisi; 1955 6-7 Eylül talanı; 1964 gizli kararnamesi falan, bütün bunlarla baştan beri gerçekleştirilmek istenen şey Türkiye’yi gayrımüslimlerden arındırmak oldu.</p>
<p>Zaten alnı secde görmemiş şimdiki <b><i>ulusalcılar</i></b> da misyoner<b> “avı”</b>na çıkmıyorlar mı?</p>
<p>Her hâlükârda, sözkonusu baskı ve yıldırma politikaları tamamen başarıya ulaştı.</p>
<p>Şu an ülkemizde mevcut o gayrımüslimlerin oranı, Lozan’dan ve Mübadeleden sonra dahi kalmış olan sayıyla kıyaslanmayacak ölçüde azdır. Devede kulak bile değildir.</p>
<p>Evet evet, Türkiye’nin <b>“Türkleştirilmesi”</b> her şeyden önce <b>“laik tarzda”</b> (!) bir Müslümanlaştırmaya tekabül etti ki, günahı tabii ki o Müslümanların değil <b>“laiklerindir”</b> (!).</p>
<p>***</p>
<p>OYSA bugün gerçek <b>“Müslüman hassasiyet”</b>, aslında kendisinin hiç mi hiç sorumlu olmadığı vahim hataları düzeltmek iradesinde hakikaten iftihar edilecek bir tutum sergiliyor.</p>
<p>Bununla AKP hükümetinin azınlıklara kol kanat geren âdil siyasetini kastediyorum. </p>
<p>Gasp edilmiş vakıf mülklerini sahiplerine iade etmekten aynı azınlık gazetelerine mali yardım aktarmaya; Başbakan’ın Paskalya yortusunu kutlamasından Dışişleri Bakanı’nın<b> Daron Acemoğlu</b>’na elçilik önermesine; diğer bir bakanın yurtdışındaki Türkiye kökenlilere <b>“dönün”</b> çağrısı yapmasından Gökçeada’da Rum okulu açılmasına, örnekler uzayıp gidiyor.</p>
<p>Zaten de bütün bu çok olumlu gelişmeleri en önce onlar fark ettikleri içindir ki Ermeni müzisyen Almanya’dan Diyarbakır’ına; Süryani ruhban İsveç’ten Midyat’ına; bizim sokağın Barba Panayot’u da Yunanistan’dan Cihangir’ine seve seve ve güle oynaya tekrar kavuşuyor. </p>
<p>Yiğidi öldür hakkını yeme, AKP hükümeti gayrımüslim azınlıklara karşı Cumhuriyet tarihinin en dürüst, en namuslu ve en eşitçi iktidarı olarak o tarihin içinde şimdiden pırıldıyor.</p>
<p><b><br/>“Allah’a iman, vatana sadakat, Cumhuriyet’e ubudiyet, kanuna itaat”</b>, Karamanlı soydaşımız <b>Elya Kazancıoğlu</b>’nun heykeli bir gün Kayseri’ye dikilirse de zirveye ulaşacak.               </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621164911/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-akp-ve-gayrimuslimler.htm)
