# Ve, vapur gidiyor

*Hadi Uluengin 09.10.2013*

<div class="yazi"><p>ALLAH daha nice uzun ömürler versin, haftalık anne ziyaretlerini aksatmam. </p>
<p>Önce Karaköy’den vapur sonra da Kalamış otobüsü...</p>
<p>O vapurlarda da daima kıç güverteye otururum. </p>
<p>Yaz veya kış, poyraz yahut lodos, sözkonusu âdet bebekliğimden beri hiç değişmedi. </p>
<p>Babamdan alışmışım. Kadıköy ricali geçmişte lüks denen bu mıntıkayı tercih ederdi.</p>
<p>Temmuz cehenneminde dahi püfür püfür eser. Zemheri ayında da rüzgâr karayelden savursa bile eğer sırtınızı pruvaya dönüp korunaklı ilk sıraya oturduysanız, üşümezsiniz.</p>
<p>Tabii her ışık mevsimine dönüşen şehir siluetini de ebedî sebil niyetine içersiniz.</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT bu keyif artık seyrekleşiyor. Çünkü çoğu defa yeni vapurlara rastlıyorum. </p>
<p>Vakıa onların da kıç bankları var ama mekân eskilerinkine benzemiyor.  </p>
<p>Dolayısıyla şimdi en üst güverteye çıkıyorum. Lâkin şikâyetçi değilim.</p>
<p>Biraz Ren teknelerini andıran dizaynları ve iyi tasarlanmış konforlarıyla bu vapurlar baştan beri hoşuma gittiler. Yukarıdan leb-i derya manzara seyrediyorum.</p>
<p>Sancağa bak kubbe, iskeleye dön Boğaz, sanki kaptan köprüsünde çark tutmaktasınız. </p>
<p>Boş nostaljiyalar peşinde koşmadığım için de bariz bir defo olarak sırıtan ve mutlaka düzeltilmesi gereken uskur titreşimi olmasa yenilerini eskilerine tercih ederim.</p>
<p>Sonra, önceki gün tam mendireği dönerken bir rezaleti hatırladım ki, neşem kaçıverdi.</p>
<p>***</p>
<p>EFENDİM bundan bir müddet önce <b><i>Ergenekon</i></b> akrabası, yalancılık soytarısı ve kara propaganda tescillisi bir <b><i>ulusalcı</i></b> site şu haberi yayınladı. </p>
<p>Semt sakini olduğunu söyleyen hazret buyuruyordu ki artık yeni vapurlar Kadıköy’e uğramıyor, zira Gezi olaylarına en çok bura insanları katıldığı için eskileriyle cezalandırılıyor.</p>
<p>Pes! Gerçekten pes!</p>
<p>*** </p>
<p>DOĞRUSU, <b><i>ulusalcıların</i></b> tıynetini bildiğim için onlardan her tür şarlatanlığı, müzevirliği ve iftiracılığı beklerdim ama yine de komplo teorisyenliğinde, fitne fücurlukta ve akıl tutulmasında işi bu raddeye vardırabileceklerine ihtimal vermemiştim. </p>
<p>Düşünebiliyor musunuz, kendisi tesadüfen eski vapurlara rastladığı için adam bunun altında hemen bityeniği keşfediyor ve Kadıköylülerin “<b>cezalandırıldığını</b>”<b>(!)</b> söylüyor.</p>
<p>İnternet sitesi vasıtasıyla da kuyruklu yalana gerçeklik kazandırıyor. </p>
<p>Eh, şimdi ben diyeyim? Aksine, çoğu defa ötekilere rastladığım için demek anneme ne zaman gidip geleceğimi gaipten haber alan Şehir Hatları tarifeyi bana göre uyarlıyor. </p>
<p>Emrime yeni vapurları amade kılarak “<b>liberalliğimi</b>”<b>(!) </b>mükâfatlandırmış oluyor.</p>
<p>Ve tabii yukarıdaki mantık aslında sonsuz vahim bir gelişmeyi ortaya koyuyor.</p>
<p>***</p>
<p>O da şudur ki, tuzu kuru ama kuş beyni sulu <b><i>Beyaz Türklerin</i></b> hızla <b><i>ulusalcılığa</i></b> meyleden kesimindeki iktidar nefreti ve <b><i>öteki</i></b> hıncı artık cinnet raddesine varıyor. </p>
<p>Çünkü onların düşünce sistematiği <b><i>muhakeme </i></b>denen dürtüden tamamen kopuyor.</p>
<p>Sözkonusu kopuş da yine onları bir yandan Suriye’nin <b>Esed</b>’i gibi evrensel bir katili dahi destekleyecek ölçüde bir fanatizme; diğer yandan ise Kadıköy’ün vapuru gibi bir tarife rastlantısını bile <b><i>cezalandırma</i> </b>olarak algılayacak oranda bir paranoyaya sürüklüyor.</p>
<p>Başka bir deyişle, genel Kemalist şartlanma ve hayat tarzı korkusu en asgari mantık denklemlerini bile sıfıra indiriyor ki, ortada yalnız o içgüdüsel nefret kalıyor.</p>
<p>***</p>
<p>NE diyeyim? Yazıyı bari <b>Fellini</b>’nin film başlığıyla bitireyim:<b><i> Ve, vapur gidiyor!</i></b> </p>
<p>Kadıköylü hanımlar ve beyler vapur kalktı gidiyor, yenisini onun için kaçırıyorsunuz.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ve-vapur-gidiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022004835/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ve-vapur-gidiyor.htm)
