# Hasan Cemal

*Hadi Uluengin 22.03.2013*

<div class="yazi"><p>AMENNÂ, patronlar patrondur! Kabul, gazeteciler de gazetecidir!<br/><br/>Dolayısıyla, bütün işçi-işveren ilişkilerinde olduğu gibi burada da birincilerin ikinciler üzerinde tasarruf hakkı mevcuttur. Paşa gönülleri kimi isterse onu istihdam ederler.<br/><br/><b>Hasan Cemal</b>’e yapıldığı gibi de istemediklerini kapı önüne koyarlar.<br/><br/>Taraflar bile bile lâdes demiş olduğu için vukuat durumunda sızlanmak lüksü yoktur.<br/><br/><br/>FAKAT yine de doğası icabı gazetecilik diğer bütün branşlardan daha netamelidir.<br/><br/>Zira medya sektörü kamuoyu oluşturmak ve yönlendirmek açısından en hayati araçtır.<br/><br/>Oysa militan yayıncılık hariç, patronlar son tahlilde dolaylı veya dolaysız yönden para kazanmak için bu uğraş alanına yatırım yaparlar.<br/><br/>Dünyada da, Türkiye’de de hobi yahut misyon uğruna medya işvereni olmuş bir sermayedar hemen hiç yoktur. Olmasını beklemek de hayalciliktir!<br/><br/>Dolayısıyla gazeteciler, patronun yukarıdaki kazanç hedefiyle yansıttıkları haberler ve düşünceler arasında asgari bir denge sağlanması gerektiğini bilirler. Bu, oyunun kuralıdır.<br/><br/>Çizgiyi aşmamak için kâh ıkınmak, kâh yuvarlamak, kâh da susmak zorunda kalırlar.<br/><br/><br/>AMA yukarıdaki netamelik, patronları da belirli bir denge gözetmeye mecbur kılar.<br/><br/>Sütununda <b>“çizgiyi aştığı”</b> (!) için her hangi bir gazeteciyi kovmak, fabrikada torna makinesine hasar verdiği için her hangi bir ustabaşını işten çıkartmak kadar kolay değildir.<br/><br/>Lâkin bu zorluğa rağmen işte <b>Hasan Cemal</b> olayı yaşanıyor.<br/><br/>Medyanın iktidara olan iktisadi bağımlılığından ve Başbakan’ın da bunu hışımla çağrıştırmasından<b> </b>dolayı patron tasarruf hakkını o iktidardan yana kullandı.<br/><br/>Musluğu kapatmak yahut kısmak tehdidi açıkça söylenmemiş olsun, fark etmez.<br/><br/>Eh, leb demeden leblebiyi anlayacak kadar feraset sahibi olan her patron gibi <b><i>Milliyet</i></b>’in sahibi de doğal kazanç hedefinin <b>Cemal</b>’den dolayı sekte yiyebileceğini sezinledi.<br/><br/>Dolayısıyla da dengeyi çok uluorta bozmak ihtiyacını hissetti ki, durum vahimdir!<br/><br/><br/>VAHİMDİR, çünkü Başbakan otoritarist rotada her gün daha keskin bir viraj dönüyor.<br/><br/>Basın özgürlüğünü de yalnız kendi nalıncı keseriyle yontmak eğilimini taşıyor.<br/><br/>Hükümet lideri sıfatıyla sahip bulunduğu iktisadi imkânları medyayı <b>“yola getirmek”</b> için bir araç olarak kullandığı ise artık Bursa’daki Sağır Sultan’ın bile kulağına gidiyor.<br/><br/>Zaten <b><i>Milliyet</i></b>’teki<b> </b>son vukuat buzdağının yalnız görünen sathını yansıtıyor. İhalesi, ilânı, vergisi falan, o medyayı içeriden tanıyanlar suyun altındaki devasa hacmi de biliyor.<br/><br/>Oysa bu çok tehlikeli gidişat demokrasi pratiği ve kültürü açısından kabul edilemez!<br/><br/>Uzlaşmak aynı demokrasiden taviz vermek anlamına gelir ki, direnmek gerekiyor.<br/><br/><br/>ÖTE yandan, her karşıt görüşe derhal <b>“ağzının payını vermek”</b> refleksini huy edinen Başbakan <b>“eleştirel dostlar”</b>la,<b> “yeminli hasımlar” </b>arasındaki farkı da anlamıyor.<br/><br/>Oysa, tabii ki demokrasi savunucusu <b>Hasan Cemal</b> en önde, genel olarak <b>“liberal”</b> denen kesim, başta Kürt sorununun çözümü için atmakta olduğu hayati adım olmak üzere <b>Erdoğan</b>’ı pek çok konuda destekliyor. Doğru bulduklarını bundan böyle de destekleyecek.<br/><br/>Hâlbuki Başbakan mutlak bir biat bekliyor. Dolayısıyla da bununla tatmin olmuyor!<br/><br/>Fakat böyle bir biat yok ve olmayacak!<br/><br/>Nitekim de fikri hür, vicdanı hür birey kimliğiyle donanmış o <b>“liberaller”</b> bütün biat ideolojileriyle köprüleri atmış oldukları içindir ki<b> </b>AKP’ye karşı <b>“yeminli hasım”</b> değiller.<br/><br/>Ve onayladıkları her konuda iktidar partisine <b>“dost”</b>, ama reddettikleri her konuda da <b>“eleştirel”</b> oldukları ve olacakları içindir ki <b>Hasan Cemal</b> duruşlarını sergileyebiliyorlar.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621153431/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-hasan-cemal-2.htm)
