# Âkil adamlar

*Hadi Uluengin 05.04.2013*

<div class="yazi"><p>HÜKÜMETİN <b><i>Âkil Adamlar</i></b> inisiyatifi her bakımdan övgüye layık bir girişimdir.</p>
<p>Çünkü Kürt Sorunu’nu, yani sebep- sonuç çerçevesinden bakıldığı takdirde aslında onu üretmiş ve sürdürmüş olan <b><i>Türk Sorunu</i></b>’nu çözümleyebilmek ne tek bir iktidarın, ne tek bir mecranın, ne de tek bir kesimin üstesinden gelebileceği iştir!</p>
<p>Mesele sonsuz çetrefildir ve toplumun her katmanını kapsamaktadır.</p>
<p>Arkamızda bütün acılarıyla ve bütün çelişkileriyle otuz yıllık bir savaş vardır.</p>
<p>Çok daha önemlisi, bilinçaltına yerleşiklik kazanmış doksan yıllık bir şartlanma vardır.</p>
<p>Dolayısıyla da çözüm, hâkim ve çoğunluk milliyetin <b>“ne mutlu Türküm diyene”</b> şiarındaki pasif inkârcılığı sorgulamaya ikna olmasından geçmektedir. </p>
<p>Belirli bir olgunluğa erişmek olmazsa olmaz şarttır!<br/><br/><br/>BÖYLESİNE ciddi bir sorgulamada ise <b><i>aracı güçlere </i></b>ihtiyaç duyulur ve duyulacaktır.</p>
<p>Zira demokratik sistemlerde ideolojik statüko; hele hele Türkiye’deki gibi kangrene dönüşmüş bir statüko ancak mümkün mertebe geniş bir uzlaşma çerçevesinde değişebilir.</p>
<p>Nerede olursa olsun, eğer rejim totaliter değilse hiçbir devlet, hiçbir hükümet ve hiçbir iktidar <b><i>yardımcı kuvvetler</i></b> devreye girmeden yeni bir paradigma inşa edemez.</p>
<p>İşte bu uzlaşmaya <b><i>aracı</i></b><i> ve</i> <b><i>yardımcı </i></b>olacakları varsayılan kişileri <b><i>âkil adamlar</i></b><i>, </i>yani<i> <b>bilge kişiler </b></i>diye adlandırıyoruz. <b><i>Yukarıyla</i></b> <b><i>aşağısı</i></b> arasında <b><i>katalizör</i></b> görev atfediyoruz.<b><i> </i></b></p>
<p>Başka bir deyişle, adı üzerinde,<b><i> bilgelikleri </i></b><i>sayesinde</i> sorunun çözümü durumunda hayatın ve ülkenin daha iyi olacağına toplumu ikna edebileceklerini umuyoruz.</p>
<p>Evet, umuyoruz ve bu zor uğraşlarında kendilerini hem bütün kalbimizle destekliyoruz, hem de yine bütün kalbimizle başarı diliyoruz. </p>
<p>Peki,<b> <i>Âkil Adamlar</i></b> listesi dört dörtlük müdür?<br/><br/><br/>TABİİ ki değildir! Mutlaka eksikleri ve mutlaka fazları vardır! Ancak şu da kesindir:</p>
<p>Hem seçilen şahsiyetler <b>“esas itibariyle”</b> doğrudur, hem de herkesin kendi sübjektif hükümlerine göre ismini katacağı veya çıkartacağı bir listede buluşmak imkânsızdır. </p>
<p>Birer <b>“sakil adam”</b> olan <b><i>ulusalcıların</i></b>, <b>“yandaşlardan oluşuyor” </b>yaygarasını geçelim</p>
<p>Fakat yokluğunu gerçekten yadırgadığım <b>Yaşar Kemal</b> Usta’ya ek olarak ben kendi hesabıma, hepsi diplomat kökenli şu üç isme de yer verirdim. Alfabetik sırayla sayıyorum.<br/><br/><br/>BİR; <b><i>Taraf</i></b> yazarı ve eski başkonsolos <b>Akın Özçer</b>! </p>
<p>İspanya’nın demokratikleşme sürecini, bilhassa da Bask ve Katalunya başta, bu ülkenin <b>“milli meseleyi”</b> adem-i merkeziyetçilik çerçevesinde çözümlemesini Türkiye’de ondan daha iyi bilen bir uzman yoktur. Paralellik gözönüne alınırsa da dağarcığına büyük ihtiyaç vardır. </p>
<p>İki; CHP İzmir milletvekili ve eski büyükelçi <b>Rıza Türmen</b>! </p>
<p>Bu sabık diplomat özgürlükçü davrandığı için partideki <b><i>ulusalcıların</i> </b>boy hedefleri arasındadır. AİHM’deki yargıçlık göreviyle de evrensel hukuka vâkıf olduğunu ispatlamıştır.</p>
<p>Muhalefet kurumunda yer aldığı için de <b><i>Âkil Adamlara </i></b>sembolizm katacak niteliktedir.</p>
<p>Üç; yine <b><i>Taraf</i></b>’ta yazarlık yapmış olan ve yine eski büyükelçi <b>Temel İskit</b>!</p>
<p>Hariciyede çok ender yetişen <b><i>anti-konformist</i></b><i> </i>ve <b><i>tabu kırıcı</i> </b>beyinlerden birisidir.</p>
<p>Engin bilgisi ve derin tecrübesi sayesinde de ikna kabiliyeti çok yüksek bir <b><i>bilgedir</i></b>.<b><i></i></b></p>
<p>Üstelik her üçünün de devlet geleneğinde yetişmiş ve ondan süzülmüş olmaları, barış karşıtlarının <b>“devleti yıkmak istiyorlar”</b> (!) iftiracılığına karşı en doğal panzehirdir!<br/><br/><br/>NEYSE, bunlar özünde detaydır ve ortak bir listede buluşmak imkânsız olduğuna göre de mevcut <b><i>Âkil Adamlara</i></b> tekrar başarı ve <b><i>bilgeliği</i></b> gerektiren barışa tekrar zafer diliyoruz!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621173632/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-akil-adamlar.htm)
