# Kürt Konferansı ve paranoya

*Hadi Uluengin 26.07.2013*

<div class="yazi"><p>EYVAH, kolektif paranoyamız yine depreşti! Tekrar hop oturup, hop kalkıyoruz. </p>
<p>Delilik emarelerimiz de psikolojideki Pavlov şartlanmasına benziyor.</p>
<p>Hani zil sesiyle yemek yemeye alıştırılmış köpek bir süre sonra artık kemik verilmese bile her zil çalışta hep aynı tepkiyi gösterir ya, işte biz de bu tür bir refleksle davranıyoruz.</p>
<p>***</p>
<p>NİTEKİM baksanıza, <b>Sevr kompleksimiz</b><i> </i>yeniden cinnet raddesine ulaştı. Neymiş? </p>
<p>Dört farklı ülkenin Kürtleri ilk kez ortak bir <b>Ulusal Konferans</b>’ta toplanacakmış.</p>
<p>Dolayısıyla da Kürdistan’ın kurulması ve Türkiye’nin bölünmesi gündemdeymiş.</p>
<p>Zaten de bu gelişme aslında Lozan Antlaşması’nın gizli maddelerinde mevcutmuş.</p>
<p>Artı, aynı bölünmenin yüz yıl sonra gerçekleşeceği de yine orada zikredilmişmiş.</p>
<p>Fesuphanallah ve neresinden başlayayım ki?</p>
<p>***</p>
<p>BİR kere, dün <b>Taha Akyol</b>’un da üstüne basa basa belirttiği gibi o Lozan Antlaşması’nda <b>gizli madde</b> falan yoktur! Böylesine iddialar deliliğin de ötesinde, zırdeli saçmasıdır.</p>
<p>Kaldı ki, olsa ne yazar? Zira nasıl ki askerlik sanatında emir demiri keser, uluslararası hukukta da bir sonraki sözleşme, bir öncekini sıfıra indirger. Kubura atar ve sifonu çeker. </p>
<p>Ne yani, modern diplomasi tarihindeki en son gizli antlaşma olan 1939 <b>Hitler</b>- <b>Stalin</b> Paktı’nda Almanya ve SSCB hem Polonya’yı, hem Baltık ülkelerini paylaşmıştı diye şimdi Berlin ve Moskova da aynı talep mi ortaya çıkacak? El insaf! </p>
<p>Dolayısıyla, Leman gölü kıyısındaki 1923 mutabakatından beri devlet sınırları zaten yüz bin forumda ve yüz bin imzada tasdik edilmiş bir Türkiye’nin Lozan’daki <b>mahrem madde </b>uyarınca yüz yıl sonra bölüneceğini söylemek için gerçekten cinnetlik olmak gerekiyor</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, velev ki dört ayrı ülkede yaşayan Kürtler arasında çok doğal ve çok meşru olarak ırkî, manevi, ruhi ve hatta kısmen de iktisadi bağlar olsun!</p>
<p>Bu, hiçbir şekilde tek bir Kürdistan’ın kurulacağı anlamına gelmez. Gelmiyor.</p>
<p>Çünkü her etnisite kendi ulus-devletinde birleşir diye bir kural yoktur. Asla da olmadı!</p>
<p>Coğrafî, tarihî ve sosyolojik olaylar bazen öyle bir seyir izlerler ki, aslında kavmî bir dürtü olan <b>kan kardeşliği</b> olgusunu geri plana iterler. Bilinçaltında sürer ama artık ikincildir..</p>
<p>Buradan itibaren belirleyici olan şey sınır ötesindeki <b>soydaşlarıyla</b> değil, kendinden farklı etnisite veya etnisitelerle bütünleştiği <b>millet kardeşliğidir</b>! </p>
<p>Nitekim Belçika’da <b>Flamanlar</b> başkenti Brüksel değil <b>Lahey</b>; Tayvan’da <b>Hanlar</b> Taipei değil <b>Pekin</b>; Kosova’da <b>Arnavutlar</b> Priştine değil <b>Tiran</b>; Alzas’ta <b>Cermenler</b> Paris değil <b>Berlin</b> yahut Karintya’da <b>Slavlar</b> Viyana değil <b>Lübiyana</b> olan başka ulus–devletlerin kavmindendir.</p>
<p>Tıpkı Kürtler gibi onların da hudut ötesindeki soydaşlarıyla satıh yekpareliği vardır. </p>
<p>Örnekleri uzatabilirim ama hiçbirinin de görünür gelecekte Hollanda, Çin, Almanya, Arnavutluk veya Slovenya bayrağı altında birleşmek gibi bir özlem ve tasavvuru yoktur. </p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, hâl böyleyken <b>Ulusal Kürt Konferansı</b> toplanıyor diye tekrar histeri krizine girmemiz tabii ki aslında itiraf etmekten bile korktuğumuz esas endişeden kaynaklanıyor:</p>
<p>Türkiye Kürtlerinin Türkiye Cumhuriyeti ulus-devleti bünyesindeki <b>millet kardeşliği<i> </i></b>dürtüsünde hâlâ buluşmadıkları; dolayısıyla da <b>kan kardeşliğini</b> tercih edebilecekleri kaygısı!</p>
<p>Yerim yok başka yazıda açıklayacağım, oysa Kürt meselesinin ortak ülkemizin en devasa ve en hayatî sorunu olarak durmasına rağmen bu endişe yine de vehimdir</p>
<p>Fakat vehim değil vahim olan şey aynı paranoyanın hiç durmadan kendini üretmesidir.</p>
<p>Ve bunun tek tedavisi yukarıdaki <b>millet</b> kavramını “<b>Ne mutlu Türk’üm diyene</b>”nin de ötesinde tanımlayabilmekten, yani ruhbilimdeki Pavlov şartlanmasını aşmaktan geçmektedir. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kurt-konferansi-ve-paranoya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130727140335/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kurt-konferansi-ve-paranoya.htm)
