# Hediye tişört

*Hadi Uluengin 25.10.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>TKKP</i></b>’ye, yani nâm-ı diğer <b><i>Türkiye Kalpazan Komünist Partisi</i></b>’ne mensup bir hatun yoldaş dâhil olduğu uluslararası heyetle birlikte <b>Beşar</b> <b>Esad</b>’ı ziyarete gitmiş.</p>
<p>Hediye olarak da üzerinde “<b>Boyun Eğme</b>” yazan bir tişört armağan etmiş.</p>
<p>Aman güle güle giysin ve sırtında paralansın!</p>
<p>***       </p>
<p>EVEET, işte böyle Şam canisi... Sen sakın boyun eğme! Sakın katliamı durdurma!</p>
<p>Bak arkanda bizim sahte “<b>sol</b>”dan (!) da destek var. </p>
<p>Ne yap yap, babadan miras tahtında oturabilmek için halkını öldürmeye devam et!</p>
<p>Haram hanedanını kendi çocuklarına da devredebilmek için ülkeni enkaza dönüştür. </p>
<p>Nasılsa artık üzerinde “<b>Boyun Eğme</b>” yazılı <b><i>made in Turkey</i></b> tişörtün de var...</p>
<p>Kurşungeçirmez muska niyetine giyinir ve hiçbir ahlaki, vicdani ve insani değere boyun eğmeden kıyımı ilelebet sürdürürsün ki, aynı şeyi Türkiye’de asla beceremeyecek olan bizimkilerin yüreği bu sayede az biraz ferahlar.</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, ne tesadüf, <b><i>Türkiye Kalpazan Komünist Partisi</i></b>’ne mensup hanım yoldaşın Şam tavafına eşlik ettiği kurum da pek tanıdık bir sima çıktı.</p>
<p>Meğer <b><i>Uluslararası Demokratik Kadın Federasyonu </i></b>değil<b><i> </i></b>miymiş?</p>
<p>Tabii “<b>demokratikliğine</b>” (!) kitakse de, sittin senedir bilirim. </p>
<p>***</p>
<p>Fİ tarihinde <b>Stalin</b>’in ve <b><i>Kominform</i></b>’un talimatıyla Moskova tarafından kurulmuştu.</p>
<p>“<b><i>İlerici Batı kamuoyunu toparlamak</i></b>”; yani kuşdilini Türkçeye tercüme edersem pembemtırak saftirikleri tavlamak amacıyla kızağa konulmuş sayısız örgütten bir tanesiydi.</p>
<p>Kızılların ali kıran baş kesen dolandığı vakitlerde de adı çok duyulurdu.</p>
<p>Hatta yanılmıyorsam, sürgün yoldaşlarını ispiyonlayarak onları Sibirya ölümüne gönderten İspanyol cadı <b>Dolores</b> <b>İbárruri</b> ve Fransız Komünist Partisi’nin geri plandaki polisi <b>Jeannette Vermeersch-Thorez </b>falan da ya başkanlık, ya onur başkanlığı yapmıştı.</p>
<p>Ve işte bu “<b>demokratik</b>”<b> </b>kadınlar tencere tava korosunu Kremlin bagetiyle yönetirdi.</p>
<p>Meselâ Rus casusluğu tescilli <b>Rosenberg </b>çifti ABD’de idama mı mahkûm oldu, hatunlar ânında “<b>emperyalizm masumları katlediliyor</b>” diye yeri göğü inletmeye başlardı.</p>
<p>Yahut SSCB’nin Doğu Avrupa’ya çoktan yerleştirdiği orta menzilli nükleer füzelere karşı NATO da aynılarıyla tedbir almak mı istiyor, aniden “<b>barış meleği</b>” (!) kesilen <b><i>amazonlar</i></b> feryad-ı figan “<b>çocuklarımızı ölüme gönderiyorlar</b>” vaveylası kopartırdı.</p>
<p>Bilmeyenlere hatırlatayım, Bolşevik lügatte böylesine örgütlere “<b>denizaltı</b>” deniyor.</p>
<p>***</p>
<p>AMA doğrusu bu “<b>demokratik</b>”<b> </b>(!) kadınların hâlâ var olduğundan haberdar değildim.</p>
<p>Lânet Duvar yıkılıp, tarihin en büyük yalanı komünizm çöküp ve Sovyetler Birliği de Hakk’ın rahmetine kavuşunca müşteri bittiği için hanımların da emekli olduğunu sanıyordum.</p>
<p>Yanılmışım. Mostralık kalanları eski âdetleri veçhile yine <b>Beşar</b> <b>Esad</b> tavafına gidip en hayâsız ve en vicdansız katillere bile “<b>Boyun Eğme</b>”<b> </b>yazılı tişört hediye ediyorlarmış.</p>
<p>Eh, etsinler bakalım! </p>
<p>Dün olduğu gibi bugün de <b><i>düşmanımın düşmanı dostumdur</i> </b>ahlâksızlığıyla bilumum canilerin, despotların, tiranların sırtını sıvazlamayı sürdürsünler</p>
<p>Yani solu <b><i>sol</i></b> yapan asgari etik değerlerin ırzına geçmeyi kendilerine vazife bilsinler.</p>
<p>Oysa 20. yüzyıl tarihi şahittir ki bu sahte sola, bu kalpazan komünizme, bu riyakâr dayanışmaya inanmayan, dolayısıyla da onlara boyun eğmeyen taraf bizzat insanlık oldu.</p>
<p>Ve bizim kalpazanlar, değil şiar yazılı tişört, isterseniz kızıl işlemeli zırh hediye edin!</p>
<p>O 20. yüzyıl gibi 21. asır da siz <b>Esad</b>’lara asla boyun eğmeyecek ki, yallah Şam’a! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-hediye-tisort.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131027064741/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-hediye-tisort.htm)
