# Bayram kadavrası olarak uygarlık tercihi

*Hadi Uluengin 14.08.2013*

<div class="yazi"><p>BAYRAM trafiğindeki ölü sayısı Türkiye’nin refah toplumu gidişatını tekrar ispatladı.</p>
<p>Yani morgdaki kadavra rakamı zenginleşmedeki orta-üst seviyemizi yeniden teyit etti.</p>
<p>Farkındayım, böyle bir girizgâh pek şom ve pek uğursuz kaçıyor. </p>
<p>Tabut müşterisi arttıkça el ovuşturan bir cenaze levazımatçısı gibi konuşmuş oldum.</p>
<p>Fakat tespitim doğrudur!</p>
<p>***</p>
<p>DOĞRUDUR, çünkü 2. Savaş bitiminden, bilhassa da <b><i>altın altmışlar</i></b> denen ve hayat düzeyini hızla tırmandıran 1960’lı yıllardan itibaren Batı da aynı derdi yaşamıştı. Hâlâ yaşıyor</p>
<p>Daha o tarihlerden itibaren ve tıpkı bugün bizde olduğu gibi radyo ve televizyonlar tatil gidiş ve dönüşlerinde bir yandan <b><i>aman dikkatli olun</i></b> diye uyarı; diğer yandan da trafiğin hangi kavşak, otoyol veya gişelerde yoğunlaştığına dair anons yapmaya başlamışlardı.</p>
<p>Tabii tatil nihayetinde de ölü ve yaralı bilançosunu geçen senelerle kıyaslıyorlardı.</p>
<p>Sürücülerin kısmen direksiyon terbiyesi edinmesi ve önlemlerin de nispeten caydırıcı olması sayesinde zayiat oranı şimdi biraz geriledi ama öyle ciddi bir iyileşme gerçekleşmedi.</p>
<p>***</p>
<p>YUKARIDAKİ toplumsal olguya yeni sosyolojik lügatte <b><i>otomobil uygarlığı</i></b> deniyor.</p>
<p><b><i><br/>Club Med</i></b>’den sonra <b>Roland Barthes</b> buna bir de <b><i>tatil uygarlığı</i></b> terimini eklemişti.</p>
<p>Zaten aslında ikisi de aynı kapıya çıkıyor.</p>
<p>Gerçi doğru, şimdi bir de <b><i>charter uçak medeniyetinden </i></b>söz edilebilir.</p>
<p>Fakat otomobilin mülkiyetine ve tatilin lüksüne sahip olmak belirli bir refah seviyesini zorunlu kıldığından üçüncüsüne bilet almak aslında diğer ikisini tamamlamaktan öteye gitmiyor</p>
<p>Bu takdirde de, ne denli hazin olursa olsun, Şeker Bayramı’ndaki trafik bilançosu Türkiye’nin sözkonusu düzeye, dolayısıyla <b><i>uygarlığa </i></b>yaklaştığının göstergesini oluşturuyor.</p>
<p>O düzey ki bütün dünyada kişi başına düşen kalori, protein, lipid ortalamaları ve buzdolabı, televizyon, telefon, taşıt, bilgisayar, vs. gibi somut ve maddi verilerle hesaplanıyor.</p>
<p>Eh, onların “<b>yan tesirleri</b>” (!) kategorisine giren kanser oranları, yürek enfarktları ve burada da tatil kazaları ülkemizi <b><i>refah toplumu</i></b> skalasında üstlere doğru yükseltiyor.</p>
<p>***</p>
<p>SÖZKONUSU <b><i>genel gidişat</i></b> bütün modern zamanları bütün dünyada ve bütün rejimlerde belirlemiş olan en temel, en hayati ve en değişmez dürtüdür! </p>
<p>Liberal, komünist, faşist veya teokratik, zıt ideolojiler dahi bu ortak tercihte birleştiler.</p>
<p><b><br/>Gournay </b>“<b>bırakınız yapsınlar, bırakınız geçsinler</b>”<b> </b>derken de;<b> Lenin</b> sosyalizmi “<b>şuralar, artı elektrik</b>”<b> </b>diye tanımlarken de; <b>Humeyni</b> <b><i>Peykan</i></b> marka otomobil üretimini sürdürürken de, daima ve daima geri planda <b><i>tatil medeniyeti</i></b> projesini hedeflediler.</p>
<p>Tabii ki Türkiye de aynı rotayı izledi. “<b>Demir ağlarla ördük anayurdu dört baştan</b>” güftesinden “<b>her eve bir <i>Anadol</i></b>” kampanyasına, kalkınma maddi refahla eş anlam taşıdı. </p>
<p>Dinî duyarlılığından ötürü belki bugünkü iktidarın maneviliği öne çıkarttığı sanılabilir.</p>
<p>Ama doğru değildir! Ülkemizdeki siyasal İslam da modernist eksende yol almaktadır. </p>
<p>Zaten unutmayalım ki AKP rumuzundaki “<b>K</b>”<b> <i>kalkınma</i></b> kelimesinin kısaltmasıdır.</p>
<p>Nitekim bizzat bu iktidar partisi <b><i>refah </i></b>adını taşıyan diğer bir partiden türemiştir.</p>
<p>Dolayısıyla, Bayram trafiğinden morga giden ölü sayısı, o iktidarın çok ciddi iktisadi başarıları sayesinde <b><i>otomobil ve tatil uygarlığına</i></b> hızla geçtiğimizin diğer bir kanıtıdır.</p>
<p>***</p>
<p>PEKİ, genel olarak maddi <b><i>refah toplumu</i></b>; özel olarak da bu <b><i>otomobil ve tatil uygarlığı</i></b> tercihi insanlık açısından bir ilerleme, bir mutluluk, bir özgürleşme göstergesi midir?</p>
<p>Yanıtı mutlaka ve ancak felsefi ve uhrevi ufuklara açılarak araştırılabilecek bu sonsuz çetrefil soruya belki belki bir nebze cevap kırıntısını başka bir yazıda dile getireceğim. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-bayram-kadavrasi-olarak-uygarlik-tercihi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816030133/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-bayram-kadavrasi-olarak-uygarlik-tercihi.htm)
