# Analı babalı büyüsün!

*Hadi Uluengin 24.07.2013*

<div class="yazi"><p>HELE şükür, doğmuş. Sen sağ ben selâmet, ahali de dokuz doğurmaktan kurtulmuştur.</p>
<p>Anladınız, Birleşik Krallık tahtı varisi Prens <b>William</b>’ın<b> </b>eşi ve Cambridge Düşesi <b>Kate Middleton </b>tarafından önceki gün dünyaya getirilen asil bebeği kastediyorum.</p>
<p>Eh, koskoca İmparatorluk torunu için loğusa şerbeti kaynatmak ve nazar boncuğu takmak benim ne haddime, Allah analı, babalı büyütsün demekle yetiniyorum.</p>
<p>Âmin ve şimdi lâtifeyi bırakıp sadede geleyim.</p>
<p>***</p>
<p>LONDRA’daki olayın böylesine merakla izlenmesini sırf<b><i> people</i></b> denen ve kâh gerçek, kâh sahte şöhretlerin hayatını dikizleyen medyatik röntgencilikle açıklayabilir miyiz?</p>
<p>Şüphesiz bu da var ve muhtemelen ilk plana oturuyor ama başka bir şeyler daha var!</p>
<p>***</p>
<p>ŞÖYLE ki, <b><i>Eski Rejim</i></b>, yani asaletten kraliyete uzanan değerler, semboller ve aktörler bütünü en azından Avrupa kolektif hafızasında mevcudiyetini hâlâ koruyor.</p>
<p>Üstelik de bu<b> <i>gaip zaman peşinde</i></b> bir nostaljiyanın ötesine taşıyor.</p>
<p>Başka bir deyişle, olayların siyasi değer taşımamasına rağmen eğer dün <b>William</b>’ın annesi <b>Diana</b> trafik kazasında ölünce bütün İngiltere kederlere boğulduysa; veya eğer bugün <b>II. Albert</b> oğlu <b>Philippe</b> için tahttan feragat edince bütün Belçika’da taşlar oynadıysa, bunlar Yaşlı Kıta’nın derin bilinçaltında yerleşiklik kazanmış bir dizi dürtüden kaynaklanıyor.</p>
<p>Tam burada da ulus-devlet teorisyeni <b>Ernest Renan</b>’ın bir saptaması aklıma geliyor.</p>
<p>Ondan yola çıkarak vardığım sonuç illâ doğrudur demiyorum ama düşünmek gerekir.</p>
<p>***</p>
<p>MEALEN söylüyorum, <b>Renan</b> aristokrasiye yabancı Amerikan toplumlarında devletin bireye çok az karıştığını kaydeder. Fakat aynı devlet aynı bireye de çok az şey bahşetmektedir</p>
<p>Çünkü bizzat bu ikincisi o birinciye ancak çok az şey vermeye razıdır.</p>
<p>Oysa Avrupa toplumlarında sözkonusu birey devletten çok şey bekler ve alır. </p>
<p>Zira hükümran- tebaa ilişkisinde ezelden beri çok şey vermiştir.</p>
<p>İşte sanıyorum ki başta sosyal demokrasi, modern <b><i>inayetli</i></b> <b><i>devlet </i></b>ideolojilerinin esas olarak Yaşlı Kıta’da kök salmasını belirli ölçüde bu ilişkiye; yani yine <b><i>inayetli</i></b> bir lütufla <b><i>prens</i></b> olduğu varsayılan <b><i>Eski Rejim</i></b> kavramlarının bilinçaltı sürekliliğine bağlamak gerekiyor.</p>
<p>Ve kanımca, Batı tipi bir feodalite yaşamamış olsa dahi <b><i>Kerim Devlet </i></b>geleneğinden<b><i> </i></b>inen Türkiye de sözkonusu Avrupai<b><i> </i></b>şemaya nispeten yakın duruyor.</p>
<p>Dolayısıyla AB hedefi göreceli olarak tarihî sürece daha uygunmuş gibime geliyor.</p>
<p>Oysa yine de Londra’daki doğuma duyulan ilgiyi dikizciliğe indirgeyemeyeceğimiz gibi, son tahlilde muallâklık içeren böyle bir hipotezle de tam açıklayamayız.</p>
<p>***</p>
<p>İŞİN içine az- çok da şiir giriyor desem ne düşünürsünüz? </p>
<p>Hayır, benzetmenin mucidi ben değilim!</p>
<p>General<b> August von Gneisenau</b> Prusya Kralı <b>III. Friedrich – Wilhelm</b>’e gönderdiği bir mektupta “<b><i>hükümdara, vatana ve fazilete duyulan aşk aslında şiirin ta kendisidir. Bu şairanelik de tahtın güvencesidir</i></b>” diye yazar ki, hiç yabana atmamak gerekiyor.</p>
<p>Nitekim dün İran Şahbanusu <b>Süreyya</b>’nın hüzünlerinde; İngiliz Kralı<b> VIII. Edward</b>’ın aşklarında veya sabık Avusturya- Macaristan Arşidükü<b> Rodolphe</b>’nin tragedyalarında olduğu gibi insanlar bugün de Cambridge Düşesi <b>Kate</b>’in doğumlarında daima aradıkları ve daima aramaya devam edecekleri bir şairanelik keşfetmiyorlar mı? </p>
<p>Hatta aslında dinlemek istedikleri sihirli masalların şiirini kendileri yazmıyorlar mı?</p>
<p>Bana kalırsa evet ki, eh, dün ben bu satırları noktalarken vaftiz adı henüz konmamış olan Birleşik Krallık tahtı üçüncü kuşak varisini Allah analı babalı büyütsün ve tekrar âmin! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-anali-babali-buyusun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726012700/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-anali-babali-buyusun.htm)
