# 16 Kasım 2013

*Hadi Uluengin 20.11.2013*

<div class="yazi"><p>OLAY öylesine önemli ki her aklıselim sahibinin söylediğini ben de tekrarlayacağım:</p>
<p>16 Kasım 2013 Cumartesi günü tarihîdir! </p>
<p>Hem Türkler, hem de Kürtler açısından tarihîdir!</p>
<p>Gaipten haber veremem ama hatta belki de bütün Ortadoğu için tarihî olacaktır. </p>
<p>Buna karşılık, müneccimbaşılık iddia ettiğimden değil az biraz siyasi öngörüye vâkıf olduğumdan, Türklere ve Kürlere ilişkin bu <b>tarihîlik</b> varsayımımdan kuşku duymuyorum.</p>
<p>*** </p>
<p>ÖYLE, çünkü Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı <b>Recep Tayyip Erdoğan</b> Güney Kürdistan Özerk Yönetimi Başkanı <b>Mesud Barzani</b>’yi resmen Diyarbakır’da ağırlamıştır... </p>
<p>Artı, aynı <b>Erdoğan</b> aynı TC başbakanlarının şimdiye kadar <b>K</b>’sını dahi ağzına almaktan tir tir titrediği o <b>Kürdistan</b> kelimesini yine resmen ilk kez telaffuz etmiştir...</p>
<p>Daha artı, af sinyali vererek muazzam bir uzlaşma mutabakatına umut yaratmıştır... </p>
<p>Ve nihayet daha daha artı, <b>Barzani</b> “<b><i>Yaşasın Türklerin ve Kürtlerin kardeşliği”</i> </b>çağrısını Türkçe; <b>Şivan Perwer</b> ve <b>İbrahim Tatlıses</b> ise düeti Kürtçe yapmıştır...</p>
<p>Hiçbiri şaka değil, bütün bunlarla da <b>16 Kasım 2013</b> daha şimdiden tarihe yazılmıştır!</p>
<p>Barış, kardeşlik, hakkaniyet ve tabii bilhassa da gerçekçilik harfleriyle yazılmıştır.</p>
<p>***</p>
<p>KİMSE AKP liderine duyduğu kronik husumetten veya mesafeli yaklaşımın giderek marazi bir muhalefete dönüşmesinden yola çıkarak yukarıdaki devasa olayı küçümsemesin!</p>
<p>Zira Diyarbakır’da kırılmış olan putlar tekrar onarılmayacaktır! </p>
<p>Berhava olan tabuların ve gelinen noktanın geri dönüşü yoktur! </p>
<p>Dolayısıyla, kim ki yukarıdaki barışı, kardeşliği ve hakkaniyeti arzuluyor ve yine yukarıdaki gerçekçiliği düstur belliyor, önce Başbakan’ı kutlamak yükümlülüğünü taşıyor.</p>
<p>Başka bir deyişle, otoriter ve pederşahi iktidar pratiğinden ötürü kendisine yönelttiğimiz ve gelecekte de yöneltmeye devam edeceğimiz eleştiriler ne olursa olsun, ahlaki duruş Sezar’ın hakkını Sezar’a vermek<i> </i>ve<b> </b>aynı iktidar pratiğinde daima düalist bir karakter arz etmiş olan <b>Erdoğan</b>’ın tarihî bir adım attığını saptamak dürüstlüğünü gerektiriyor.</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT şüphesiz ki Diyarbakır atılımı<b> </b>‘<b>politikacı hesaplarından</b>’ arınmış değildir.</p>
<p>Yani PKK’yla arası hep limoni olmuş <b>Barzani</b>’yi sürece katarak Kürtleri ayrıştırmak; dolayısıyla PKK-BDP ekseni karşısında marj genişletmek; artı, yeni bir ivmeyle Gezi direnişi sırasında yitirilen prestiji iç ve dış bünyede tekrar kazanmak gibi taktikler devreye giriyordur.</p>
<p>Olabilir ama öz olarak hiçbir şey değişmiyor!</p>
<p>***</p>
<p>DEĞİŞMİYOR, çünkü bütün bir Türkiye hem kendi başbakanının Kürdistan dediğini, hem de zaten <b>Barzani</b>’nin o Kürdistan adına konuştuğunu ekranlardan canlı olarak izledi.</p>
<p>Var olan ama bir bölüm insanın kendini ve diğerlerini hâlâ var olmadığına inandırmak istediği bir gerçeğin somut, nesnel ve maddi teyidini işitti. Bazıları için şok tedavisi yaşandı. </p>
<p>Buradan itibaren, yalan illüzyon satan en ‘<b>ulusalcılar</b>’ isterlerse ağızlarıyla kuş tutsun, Türkler ve Türk hissiyatı taşıyanlar artık Diyarbakır’ın gerisinde bir siyaset dayatamazlar</p>
<p>Zira Kürtler artık daha azına razı olmazlar ve olamazlar. Olmayacaklardır.</p>
<p>Diyarbakır’dan sonra değil inkârcı statükoya dönmek, işi yine yalap şalap geçiştirmek için harcanacak her çaba bugüne dek PKK’ya uzak duran Kürtleri bile harekete geçirecektir.</p>
<p>Ortak yurdumuzun bölünmesi tehlikesi de işte o zaman kaçınılmazlık kazanacaktır. </p>
<p>O hâlde, gelecekte ister AKP, isterse başkası iktidar olsun, 16 Kasım 2013 günü zaten sahte ve yapay bir sınır olarak duran Rubicon çizgisi aşılmıştır ki, buradan tornistan yoktur!</p>
<p>17 Kasım’dan beri ufkumuz 15 Kasım’dan daha açıktır ve tarihî olan şey de işte budur.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-16-kasim-2013.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127073616/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-16-kasim-2013.htm)
