# Reyhanlı ulusalcıları

*Hadi Uluengin 15.05.2013*

<div class="yazi"><p>BIRAKIN öyle ders vermeyi, nasihat çekmeyi, nutuk atmayı falan...</p>
<p>Eğer ulus kelimesini asla ağzına almaması gereken bir kesim varsa işte o da <b><i>ulusalcıların </i></b>ta kendisidir!</p>
<p>Son Reyhanlı katliamındaki rezil ve kepaze tutumlarıyla bunu tekrar ortaya koydular.</p>
<p><b><i><br/>Ulusalcılar </i></b>belirli bir duygu, belirli bir kader ve belirli bir dayanışma ortaklığı gibi asgari ortak paydalar içeren ulusal değerlerin düşmanı olduklarını bir defa daha ispatladılar.</p>
<p>Evet evet, her boydan ve her soydan <b><i>ulusalcılar</i></b> bizim ulusumuzun değil o ulusumuza hasım olan her şeyin <b><i>ulusalcısıdırlar </i></b>ki,<b><i> </i></b>tarihimizde başka bir eşi ve emsali mevcut değildir!</p>
<p>***      </p>
<p>ÖYLE, çünkü işte öz be öz kendi ülkelerine, kendi halklarına ve tabii kendi uluslarına karşı gerçekleştirilmiş korkunç bir kıyamı bile<b> “mazur göstermeye”</b> (!) yeltendiler.</p>
<p>Yine yakın tarihimizde böyle bir alçaklığın başka bir örneği yoktur!</p>
<p>Nitekim daha masumların kanı kurumamış ve ambülansların sireni susmamıştı ki, Şam hesabına 5. Kol faaliyeti sürdüren avene <b>“mehel olsun”</b> diye zil takıp oynamaya başladı.</p>
<p>Baştan beri <b>Esed</b>’e ve Baas’çı familyasına toz kondurmayan bu güruh üstelik bir de <b>“Suriye’yle ilgilenirsen işte sonucu budur”</b> diye nasihat vermeye yeltendi.</p>
<p>Artı, sabotajlarda yüzde doksan dokuz virgül doksan dokuz <b><i>Muhaberat</i></b>’ın parmağı olduğu ortadayken, <b><i>Neo-Nazi Maocular</i></b>, ajan-provokatör <b><i>Odacıbaşılar</i></b> veya kalpazan komünist partiler gibi manipülasyon unsurları ânında müneccimbaşı kesildiler ve cürmü muhalif güçlerin üzerine yıkmak için derhal dezenformasyon kampanyası başlattılar.</p>
<p>Bu ne bedbahtlıktır ve eğer onların lügatini kullanacak olursak da bu ne hıyanettir!</p>
<p>***</p>
<p>ANLADIK, AKP iktidarına marazi biçimde muhalefet edebilirsiniz. Hükümetin Suriye politikasına da eleştirel yaklaşabilirsiniz. Tartışılabilir ama her ikisi de meşrudur.</p>
<p>Ancak madem ulus tanımı başta zikrettiğim hassasiyet, dayanışma ve mukadderat gibi asgari ortak dürtüleri de beraberinde getiriyor, bu takdirde hiç olmazsa Reyhanlı katliamını son tahlilde o ulusa ait olan o iktidara yüklemek gibi rezil bir iftiracılıktan uzak durursunuz.</p>
<p>Artı, kuş beyniniz ve totaliter ruhunuzla kendi halkını onbinlercesiyle katleden<b> Beşşar Esed</b> ve oligarşisini desteklemeyi <b>“solculuk”</b> (!), <b>“ilericilik” </b>(!), <b>“devrimcilik”</b> (!) sanacak kadar mankafa kalmaya devam edebilirsiniz.</p>
<p>Ama yine aynı dürtülerden dolayı yabancı bir ulusun güçleriyle böylesine iç içe davranmaktan ve onları böylesine temize çıkartmaktan bir nebze hicap duyarsınız.</p>
<p>Daha artı, sözkonusu <b>“solculuk”</b> (!) maskaralığını mezhebî ve kavmî dayanışma ekseninde anlayacak ve uygulayacak kadar feodal zihniyet taşımayı sürdürebilirsiniz.</p>
<p>Lâkin bütün ulus-devletlerin milli niteliklerini gözönüne almak zorunda olduğunuz için kışkırtmayı bu kadar uluorta yapmaktan çekinirsiniz.</p>
<p>***      </p>
<p>FAKAT ne gezer!</p>
<p>Her şeyde olduğu gibi <b>“ulus”</b> ve <b>“sol”</b> kavramlarında da evrensel tariflere zıt düşen bizim <b><i>ulusalcı</i></b> taife hem kendi lügatinde bile hıyanet diyeceği rezil tavrı sergilemekten; hem de mazur göstermeye çalıştığı dehşet bir saldırıyı sahiplenmekten utanmadı ve utanmıyor.</p>
<p>İşi bu denli hayâsızlığa vurmuş kişi ve akımlar yeryüzünde gerçekten çok enderdir.</p>
<p>Londra’ya Nazi bombardımanını alkışlamış İngiliz <b><i>Lord Havhav</i></b> falan aklıma geliyor. </p>
<p>Zaten tekrarlıyorum, tarihimizde de böyle bir kepazeliğin ve cüretkârlığın eşi yoktur.</p>
<p>Evet evet, alçak katliamlar dâhil bizim <b><i>ulusalcılar</i></b> aslında ulusumuza hasım olan her şeyin ve her melânetin <b><i>ulusalcısıdır</i> </b>ki,<b> </b>Reyhanlı artık asla defterden silinmeyecektir.<b><i></i></b></p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-reyhanli-ulusalcilari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130611161119/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-reyhanli-ulusalcilari.htm)
