# Şanghay yanılgısı

*Hadi Uluengin 08.02.2013*

<div class="yazi"><p>VELEV ki Başbakan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b> <b>Şanghay İşbirliği Örgütü (ŞİÖ)</b> çıkışını sözün gelişi ve lâtife kabilinden yapmış olsun.</p>
<p>Yani ifade ettiği gibi<b> Vladimir Putin</b>’le aralarında geçen diyalogda Rusya önderi <b><i>“Niye illâ AB’ye diye tutturuyorsunuz”</i></b> şeklinde üstüne vazife olmayan bir lâf buyurdu.<br/><br/><b>Erdoğan</b> da buna karşılık taşı gediğine oturtmak için <b><i>“O hâlde bizi Şanghay’la evlendirin de Brüksel’i boşayalım”</i></b> gibisinden yarı şaka yara ciddi bir yanıt verdi.</p>
<p>Yahut diğer bir ihtimalin geçerlilik taşıdığını varsayalım.<br/><br/><br/>ŞÖYLE ki, Ankara lideri bu defa da ülkemiz üyeliğini yokuşa süren Avrupa Birliği’ni <b>“ürkütmek”</b> (!) amacıyla ve ortada fol yok, yumurta yokken <b>ŞİO</b>’yu gündeme getirdi.</p>
<p>ABD’ye kızan İnönü’nün <b><i>“Başka bir dünya kurulur ve yerimizi alırız”</i></b> şeklindeki cümlesine benzer biçimde ve AB’yi<b> </b>hareketlenmeye zorlamak için Türkiye’nin elinde başka kartlar da olduğunu çağrıştırdı. Dolayısıyla Asya’daki örgütten söz etmek ihtiyacını hissetti.</p>
<p>Hadi buna <b>“şantaj diplomasisi”</b> demeyelim de <b>“itekleme atılımı”</b> diye tanımlayalım.<br/><br/><br/>HER iki durumda da yaklaşım yanlıştır! Çünkü en önce bir,<b> Putin</b> aslında bütün Rusyalar tarihini belirlemiş olan Batıcılar - Slavofiller ikileminde esas olarak bu sonuncuya dâhildir.</p>
<p>O mirası devraldığını içerideki ve dışarıdaki otoriter yaklaşımıyla çoktan ispatladı.</p>
<p>Dolayısıyla, Tanzimat’tan beri Batı’yı seçmiş ve bunu toplumsal projeye dönüştürmüş bir Türkiye başbakanı <b>“niye AB diye tutturdunuz” </b>demek cüretini gösteren o <b>Putin</b>’e <b>“zira rotamız orayadır” </b>yanıtını verebilirdi ve vermeliydi! Taş ancak böyle gediğine otururdu.</p>
<p>Kaldı ki son zamanlarda <b>ulusalcılığın </b>gerçek niteliğini daha iyi kavradığı anlaşılan <b>Erdoğan</b> aynı <b>ulusalcılığın</b> ülkemizi yukarıdaki toplumsal projeden uzaklaştırmak için hanidir <b>“Avrasya seçeneği” </b>şamatasıyla <b>ŞİO</b>’yu alternatif diye yutturmaya çalıştığını görmüyor mu?</p>
<p>Üstelik Kremlin lideri tabii ki adı var sanı yok; her hâlükârda da dünya sathında damgası yok bir <b>Şanghay<i> </i>Örgütü</b>’nün Brüksel’le kıyaslanamayacağını bilecek kadar akıllıdır.<br/><br/><br/><b>VLADİMİR Putin</b> bunu bilir de o Brüksel’in kendisi bilmez mi? Soru abes kaçıyor! </p>
<p>Çünkü ne kadar tökezliyor ve ne kadar iç bünyede dahi hayal kırıklığı yaratıyor olursa olsun, AB yine de uluslararası çapta varolan yegâne siyasi, iktisadi ve mali yapılanmadır!</p>
<p>Yukarıdaki <b>ŞİO</b>’ye ek olarak kâh<b> </b>Asya’daki <b>ASEAN</b>, kâh Latin Amerika’daki <b>MERCOSUR</b><i>,</i> kâh Afrika’daki <b>OUA</b> falan, bunlar aslında kâğıt üstünde kalan kurumlardır.</p>
<p>Her hâlükârda da değil AB’yle aşık atmak, onun eline su bile dökemezler.</p>
<p>Kaldı ki bizim projemiz açısından en hayati ve belirleyici unsuru Avrupa Birliği’nin politika, ekonomi ve finansa ek olarak bir de etik değerler manzumesi sunması oluşturuyor.</p>
<p>AB sözkonusu <b>“ahlâkiyat”</b>ta tek referans ve tek mihenk taşıdır. Başka emsal yoktur.</p>
<p>Ve müsaade buyurun da Yaşlı Kıta başkentleri bu istisnai özelliğin bilincinde olsunlar!<br/><br/><br/>O HÂLDE Türkiye <b>“ŞİO seçeneği de var” </b>diye <b>“itekleme”</b> yapmak istemiş olsun, doğrusu böyle <b>“tehditvari” </b>bir yaklaşım o başkentlerin bir kulağından girer ve diğer kulağından çıkar.</p>
<p>Hatta aksine, zaten Ankara’yı baştan beri reddedenlerin eline <b>“zaten bizden değildiler, şimdi bir de şantaja kalkışıyorlar”</b> kozunu vereceği için hiçbir getirisi olmaz. </p>
<p>Dolayısıyla Başbakan’ın <b>“Şanghay çıkışı”</b>nı toplumsal projemiz açısından olduğu kadar diplomatik atak açısından da hedefi tutturamamış bir girişim olarak görmek gerekiyor</p>
<p>Ve tabii üçüncü ve en vahim bir ihtimal daha var: O da <b>Erdoğan</b>’ın bilinçaltında ve gönlünde Batı’dan ve Batılı değerlerden farklı bir aslanın yattığı varsayımıdır.</p>
<p>Bu konuyu daha geniş çerçevede incelemeyi başka bir yazıya bırakıyorum.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-sanghay-yanilgisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623110201/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-sanghay-yanilgisi.htm)
