# Bir belâ ki!

*Hadi Uluengin 13.04.2013*

<div class="yazi"><p>YAKIN tarihin en korkunç canileri öldürdükleri insan sayısına göre şöyle sıralanırlar:<br/><br/>Bir, Çin’in <b>Mao</b>’su... İki, SSCB’nin <b>Stalin</b>’i... Üç, Almanya’nın <b>Hitler</b>’i...<br/><br/>Ancak eğer kurbanların oranı katillerin hükmettiği nüfus ve coğrafyayla kıyaslanırsa bu defa kanlı tahta Kamboçya’nın <b>Pol Pot</b>’u oturur.<br/><br/>Her halükârda komünist yöneticiler şampiyonluğu başkasına kaptırmazlar.<br/><br/><br/>ŞİMDİ yeni bir aday daha peydahlandı. Tabii yine komünist!<br/><br/>Mikrop ve habis bir devlet olan Kuzey Kore’nin <b>Kim Cong-Un</b>’unu kastediyorum.<br/><br/>Çünkü malûm, Pyongyang haftalardır bütün dünyaya tekrar şantaj yapıyor.<br/><br/>İşe zaten umursamadığı BM kararlarını tamamen rafa kaldırdığını açıklamakla başladı.<br/><br/>Sonra <b>“tokadım fena iner ha” </b>diye şımarık kabadayı tehditleri savurdu.<br/><br/>Ardından da başkentte tek tük mevcut diplomatların ülkeyi terk etmesini istedi.<br/><br/>Fakat <b>“kudurmasın” </b>diye geçmişte hep aşağıdan almış ve dolayısıyla fena faka basmış Washington’u, Seul’u, Tokyo’su falan bu defa kuru gürültüye pabuç bırakmadılar.<br/><br/><br/>BIRAKMADILAR ve daha önce yapmış oldukları gibi, <b>“aman sakinleş! Açlıktan öldürdüğün insanlarını doyurasın diye sana hemen yardım gönderiyoruz” </b>demediler.<br/><br/>Dolayısıyla da, baktı kimse tınmıyor, Kuzey Kore meydan okumayı zirveye çıkarttı.<br/><br/>Şimdi hem Güney’i, hem de ABD ve Japonya’yı açıkça nükleer savaşla tehdit ediyor.<br/><br/>Panik yaratmak için de <b><i>Kızıl Hanedan</i></b>’ın kurucusu ve tosun <b>Cong-Un</b>’un dedesi <b>Kim İl-Sung</b>’un doğum günü olan 15 nisanda uzun menzilli füze fırlatacağı tahmin ediliyor.<br/><br/>Ondan sonra ayıkla pirincin taşını!<br/><br/><br/>ÖYLE, zira henüz toy bir çocuk olan o tosuncuğun sırtında yumurta küfesi yok!<br/><br/>Pyongyang yönetiminde ise yarın önceki Küba krizini soğukkanlılıkla aşmış Moskova <b>Kruşçov</b>’unun kurmayı hiç yok!<br/><br/><b>Kim Cong-Un</b>, daha doğrusu ipleri arkadan çeken diğer familya mensupları ve kızıl generaller roketi atar mı, atarlar!<br/><br/>Ve böyle şeyler hiç şakaya gelmez!<br/><br/>San Francisco’ya kadar uzanamasalar bile misilleme- karşı misilleme derken Seul’e, Pusan’a, Kyoto’ya falan bir atom bombası sallamaya yeltenebilirler ki, maazallah!<br/><br/>Dehşet bir rizikonun insanlığı sürükleyeceği yer zaten bir yana, bu takdirde tarihin en korkunç canileri listesine bir komünistin daha ismi yazılmış olur.<br/><br/><br/>TÜRKİYE açısından durumun trajikomik yanını ise bizim <b>“solcular”</b>ın (!) Kuzey Kore cinnetini burada da destekliyor olmaları oluşturuyor.<br/><br/>Pyongyang geri adım atsın diye Çin dahi BM’ye ABD’yle ortak önerge vermişmiş...<br/><br/><b>Castro</b> bile <b>“yoldaş maceraya kalkışma”</b> diye<b> Cong-Un</b>’a mektup yollamışmış...<br/><br/>Kime ne! <b>Atatürk</b>’ün resmini ata <b>Kim</b>’e yapıştıran <b><i>neo-Nazi Maocuların</i></b> <b>“dostluk derneği”</b> adı altında o Kuzey Kore hesabına 5. Kol faaliyeti yürüttüğünü zaten biliyoruz.<br/><br/><br/>DİĞERLERİ de geri kalmıyorlar. Derdi günü <b>“emperyalizm”</b> olan ve en laikçi Şam’dan en şeriatçı Tahran’a kendisini Washington karşıtı diye sunan bütün odakları gözü kapalı takip eden bizim zavallı <b>“solcular”</b> (!) 21. yüzyılın bu habis devletine de toz kondurmuyorlar.<br/><br/>Sonsuz ciddi bir nükleer savaş tehlikesini dahi kavrayamayacak kadar pervasız, mankafa ve ebleh olduklarından modern tarihin potansiyel katil adayına da arka çıkıyorlar.<br/><br/>Eh ne diyeyim? Allah onları gafletten, dünyayı da Kızıl Kore belâsından kurtarsın!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621150346/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-bir-bela-ki.htm)
