# Ulusalcılık sol mu

*Hadi Uluengin 10.08.2013*

<div class="yazi"><p>MALÛM, <b><i>ulusalcılarda </i></b>yüz surat mahkeme duvarı! </p>
<p>Dolayısıyla da kendilerini hâlâ “<b>sol</b>” (!) diye pazarlamaktan hiç utanmıyorlar.</p>
<p>Daha vahimi, evrensel lügat ülkemizde tersyüz edildiğinden, bütün dünyada <b><i>ultra-sağ</i></b> addedilecek şu neo-Nazi <b><i>Karanlıkçılar</i></b>, Ergenekon ajanı <b><i>Odacıbaşılar</i></b><i>,</i> komünist yaftalı kalpazanlar falan, böylesine rezil bir sahtekârlığı bilumum alıklara sol diye yutturabiliyorlar</p>
<p>Fakat yine de ırkçılık, milliyetçilik, despotluk, <b><i>öteki</i></b> düşmanlığı gibi ayan beyan sağ eksenlerin çok fazla sırıttığı<b><i> </i></b>minareye bir kılıf uydurmak gerekiyor.</p>
<p>Alesta! Derhal her derde deva <b><i>emperyalizm teorisinden</i></b> medet umuyorlar.</p>
<p>Neymiş, o <b><i>emperyalizm çağında</i></b> Türkiye gibi<b> </b>ülkelerin “<b>devrim</b>”i<b> </b>(!) ancak <b><i>ulusalcı</i></b> rotada gerçekleşebilirmiş. “<b>Sosyalizm</b>”e (!) de sözkonusu aşama nihayetinde ulaşılacakmış.</p>
<p>Öp babanın elini!</p>
<p>***</p>
<p>BURADA <b><i>ulusalcıların</i></b> devrimden ve sosyalizmden ne anladığı konusuna zaten girmeyeceğim. O totaliter beyinler tabii ki insan ve insaniyet düşmanı hayallerle avunuyorlar.</p>
<p>Ama yukarıda uydurdukları savunma teorisi dahi yine <b><i>ultra-sağ</i> </b>bir içerik taşıyor!</p>
<p>Ve kökenleri faşizm ve Nazizmle bütünleşiyor!</p>
<p>***</p>
<p>EVET evet, bizimkilerin papağan gibi dil pelesengi ettiği<b><i> mazlum millet</i></b> teriminin aslı <b><i>proleter millet</i></b> kavramıdır! Mucidi de İtalyan faşizminin öncüsü <b>Enrico Corradini</b>’dir.</p>
<p>Ta 1910 Floransa konuşmasında ulusal birliği geç sağlamış, dolayısıyla <b><i>proleter millet</i></b> kalmış ülkesini <b><i>burjuva millet</i></b> İngiliz ve Fransızların emperyalizmine karşı savaşa çağırır.</p>
<p>Noktayı da “<b>milliyetçilik muzaffer mücadele irademiz olsun</b>” sloganıyla koyar.</p>
<p>Nitekim de daha sonra<b> Mussolini</b> siyasetlerini hep bu tema belirlemiştir.</p>
<p>***</p>
<p>ZATEN hemen hemen aynı tarihlerde ve yine geç uluslaşmış Almanya’da ortaya çıkan <b><i>muhafazakâr devrimci</i></b> aşırı sağ da tekrar yukarıdaki <b><i>proleter millet</i></b> kavramına sarıldı.</p>
<p>Buradan hareketle 1. Harp’i emperyalizme karşı kendini savunma olarak nitelendirdi.</p>
<p>Yenilgi ertesindeki <b><i>Nasyonal Bolşevik</i></b> akımlar da bu eksende ilerledi.</p>
<p>Bitmedi! Genel olarak Nazi Partisi, özel olarak da onun “<b>sol</b>” (!) teorisyenliğini üstlenen <b>Strasser</b> biraderler anti-emperyalist söylemi “<b>ezilen halkların sömürücülere ve tefecilere karşı verdiği mücadeleyi destekliyoruz</b>”<b><i> </i></b>demek raddesine vardırdılar.</p>
<p>Örnekleri uzatabilir ve meselâ bugün hem <b>Hitler</b>’e methiye düzen, hem de “<b>mazlum milletini Beyaz Adam’a karşı</b> <b>seferberliğe</b>” çağıran ve bizim<b><i> Karanlıkçıların</i></b> baş tacı ettiği bir Zimbabwe<b> Mugabe</b>’sini falan da ekleyebilirim ki, sonuç aynı kapıya çıkacak. O da şudur:</p>
<p>***</p>
<p>YALANDAN ve riyadan yüzü kızarmayan <b><i>ulusalcılar </i></b>sırf vazettikleri siyasetler açısından<b><i> </i></b>değil, aynı zamanda hâlâ “<b>sol</b>” (!) olduklarını ispatlamaya çalışırken getirdikleri argümanlar açısından da <b><i>ultra-sağın</i></b> ta kendisidirler!</p>
<p>Faşizm ve Nazizm aslında <b>Lenin</b>’in zaten safsata ve soyut emperyalizm teorisiyle akran olduğundan, üçü de insan ve insaniyet düşmanı totalitarizmlerine kâh <b><i>mazlum</i></b><i>,<b> </b></i>kâh <b><i>proleter millet </i></b>deyimleri arkasına saklanarak kılıf uydurdular. Bugün de uyduruyorlar.</p>
<p>Artı, ortak zihin şeması birinden diğerine geçişi sonsuz kolay kıldı ve şimdi de kılıyor.</p>
<p>Dolayısıyla buradaki tek sorun bizim <b><i>ulusalcıların</i></b> dobra dobra ve açık açık <b><i>ultra-sağ</i></b> olduklarını itiraf etmelerinden kaynaklanıyor. Ama hadi, tabansızlığı bırak be <b><i>ulusalcı</i></b>! </p>
<p>Eh, <b><i>Kürt bakkala gitme</i></b> veya <b><i>Mustafa Kemal’in askeriyim </i></b>diye zaten yırtınıyorsun.</p>
<p>Dolayısıyla ha gayret, öyle <b><i>emperyalizm çağı</i></b> falan diye boyundan büyük lâflar etmeden şu baklayı artık tam ağzından çıkart da sen <b><i>S-A-Ğ</i></b>, ben selâmet, hepimiz kurtulalım!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ulusalcilik-sol-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130811103633/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ulusalcilik-sol-mu.htm)
