# Acı gerçek

*Hadi Uluengin 26.06.2013*

<div class="yazi"><p>GERÇEKLER inatçıdır! Hoşumuza gitmese bile bunları saptamak zorundayız.</p>
<p>Evet, Gezi Parkı olaylarının galibi var:</p>
<p>Eyvah ki, <b><i>ulusalcılar</i></b>!<b><i></i></b></p>
<p>Tek ve yekpare bir ideoloji bloku olarak<b> </b>hem laikçi, hem de İslamcı <b><i>ulusalcılar</i></b>!</p>
<p>YUKARIDAKİ tesbiti yaparken “<b><i>Mustafa Kemal’in askerleriyiz</i></b>”<b><i> </i></b>diye tepinen birincilerin şurada ya da burada eylemleri gasp etmiş olmasından yola çıkmıyorum.</p>
<p><b><i><br/>Hâli vakti yerinde </i></b>semtlerin onlarla gönüldaş biçimde sokağa inmesini abartmıyorum.</p>
<p>Bunlar son tahlilde taktik ve mikro başarılardır. Fazla bir kıymet-i harbiyesi yoktur.</p>
<p>Oysa hem laikçi, hem İslamcı <b><i>ulusalcılar</i></b> galebe çaldı derken çok daha stratejik ve çok daha makro bir olgudan; dolayısıyla da çok daha vahim bir gelişmeden söz ediyorum:</p>
<p>Yani <b><i>öteki</i></b> nefretiyle Batı’dan ve Batı değerlerinden kopuş rizikosunu kastediyorum!</p>
<p>***</p>
<p>HÂLBUKİ baştan beri vurguladığım gibi Gezi Direnişi <b><i>Batılı</i></b> bir karakter yansıttı.</p>
<p>Ama yine baştan beri işaret ettiğim diğer tehlike de gerçekleşti.</p>
<p>Tırmanış süreci Türkiye’yi siyasi ve diplomatik açıdan <b><i>anti-Batı</i></b> bir rotaya sürükledi. </p>
<p>Yazık ki bugün o Batı’ya bir ay öncekinden çok daha uzağız!</p>
<p>Bu tesbitte çelişki yoktur! Zira bazı sosyal olaylar kendi diyalektiğinde zıddını üretir.</p>
<p>Nitekim gelişmelere çok kısa biçimde göz atalım.</p>
<p>***</p>
<p>İŞTE, ABD ve AB başkentlerinden yapılan <b><i>itidal</i> </b>çağrılarına hem kulak tıkayan, hem de onlara bir anlamda meydan okuyan otoriter ve pederşahi Başbakan kendi safındaki <b><i>İslamcı ulusalcıların</i></b> uydurduğu zavallı, biçare ve zırva komplo teorilerine dört elle sarıldı.<i></i></p>
<p>Finans lobisinden medya muhabirine, geri planda “<b>yabancı parmağı</b>” (!) keşfediyor.</p>
<p>Hatta inanılmayacak şey, Brezilya hakkında bile hüküm verebiliyor.</p>
<p>Nitelikleri tabii ki aynı değil ama retorikleri ikiz kardeş, <b>Putin</b>’in, <b>Chavez</b>’in veya<b> Ahmedinecad</b>’ın her başı sıkıştığında söylediklerini şimdi<b> Erdoğan</b> tekrarlıyor.</p>
<p>***</p>
<p>NİTEKİM hatırlatalım ki yukarıdaki otoriterleşmeye koşut olarak AKP lideri daha önce de <b><i>Şanghay İşbirliği Örgütü</i></b> lâfını telaffuz etmiş ve <b><i>ulusalcı</i></b> hezeyana göz kırpmıştı.</p>
<p>Şimdi de Batı karşıtlığında dozu artırarak, zaten ezelden beri Ankara üyeliğine taş koyan bazı Avrupa Birliği ülkelerinin eline altın tepsi içinde fırsat sundu.</p>
<p>Böylelikle de, sözkonusu üyelik sürecinin hayati bir dış dinamik olarak Türkiye’nin demokratikleşmesinde oynadığı ve oynayacağı rol sonsuz vahim bir darbe yedi ve yiyor.</p>
<p>Yani fasit daire son bir aydır her geçen gün biraz daha kalın çizgilerle netleştiriyor ki, ülkemizi hazin ve ceberut coğrafyalara sürüklemek arzusuyla yanıp tutuşan <b><i>laikçi</i></b> ve <b><i>İslamcı ulusalcılar</i></b> Gezi Parkı’nda ilk raundu kazanmış olmanın sevinciyle el ovuşturuyor.</p>
<p>Dediğim gibi, gerçekler inatçıdır ve dolayısıyla başımızı kuma gömmenin âlemi yok, onların bu galibiyetini saptamak durumundayız!<b><i> </i></b></p>
<p>***</p>
<p>PEKİ, <b><i>ulusalcılar</i></b> bu ilk raunttan sonra maçı da kazanacaklar mı?</p>
<p>Türkiye’yi Batı’dan ve Batılı değerlerden tecrit ederek yarı Rusya, yarı İran, yarı Singapur türü bir “<b>arayış</b>” (!) macerasına sürüklemekte de başarılı olacaklar mı?</p>
<p>Durum şimdi gerçekten kritiktir ve dolayısıyla, bir dizi karşı argümanın mevcudiyetine rağmen yine de kestirmeden bir <b><i>hayır</i> </b>cevabı vermekte zorlanıyorum.</p>
<p>Veya, bütün varlığımla aksini temenni etmeme rağmen yukarıdaki soğuk nesnellik beni naif bir iyimserlikten de uzak kılıyor ki, bu yazıya onun için<b><i> Acı gerçek</i></b> başlığını attım. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-aci-gercek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130630003007/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-aci-gercek.htm)
