# Devlet, lügat ve Amerika

*Hadi Uluengin 18.10.2013*

<div class="yazi"><p>HELE şükür, ABD’deki bütçe krizi nihayet bitti! Fakat geçici olarak bitti.</p>
<p>Zira Demokrat ve Cumhuriyetçi partilerin çarşamba günü uzlaştıkları metin federal harcamaları ancak15 Ocak tarihine kadar finanse ediyor. Borçlanmayı da 7 Şubat’la sınırlıyor.</p>
<p>Neyse, Allah kerim diyelim ve buhranın kültürel ve ideolojik boyutuna gelelim.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>ALEXISIS</b> <b>de Tocqueville </b>“<b><i>Amerika’da</i> <i>Demokrasiye</i> <i>Dair</i></b>” adlı başyapıtında şu tespiti yapar:</p>
<p>“<b><i>Bu ülke ulusu devletten çok az şey istiyor, çünkü ona en azını vermeye yanaşıyor.</i></b>”<i></i></p>
<p>Hemen hatırlatayım: Fransız düşünür yukarıdaki olguyu haniyse iki asır önce saptadı.</p>
<p>Oysa son krizin de yine aynı dürtüden kaynaklandığını söylersek yanlışa düşmeyiz.</p>
<p>Çünkü malûm, Birleşik Devletler’deki kızılca kıyamet Başkan <b>Barack</b> <b>Obama</b>’nın asgari bir sosyal güvenliği bütün yurttaşlar nezdinde genelleştirmek istemesinden koptu.</p>
<p>Cumhuriyetçilerin muhafazakâr ve gerici kesimi <b>de Tocqueville</b>’nin o tabiriyle <b><i>devlete</i></b> <b><i>en azını vermeye yanaştığı </i></b>içindir<b><i> </i></b>ki<i> </i>Kongre’deki Fil Partisi çoğunluğu harcamaları veto etti.</p>
<p>Tabii <b><i>ultra-süper gücün</i></b> konumundan dolayı buhranın sırf ABD’yle sınırlı kalmayıp dünya finans sistemini düne kadar hop oturtup, hop kaldırması da olaya tuz biber ekti.</p>
<p>***</p>
<p>19. yüzyılın Parisli liberali haklıdır! Dün de haklıydı, bugün de haklıdır.</p>
<p>Haklıdır, zira her ne kadar Yeni Dünya Yaşlı Kıta’nın çocuğuysa da iki tarafı ayıran temel özelliklerden birisini yurttaş- devlet ilişkisindeki çok farklı algılama oluşturuyor. </p>
<p>Bu farkı da belki Avrupa’daki modern ulusların ilkin monarşik devlet aygıtları tarafından kızağa konulması; Amerika’da ise aksine, önce spontane bir ulus bilincinin doğması ve devlet mekanizmasının daha sonra oluşturulmasıyla açıklamak gerekiyor. </p>
<p>Fakat her hâlükârda o Yeni Dünya’yı azami bir bireyciliğin; yani biz okyanusun doğu yakasından baktığımızda, bizim değerlerimizle haris bir egoistliğin belirlediği su götürmüyor.</p>
<p>***</p>
<p>ZATEN unutmayalım ki son krizi fitilleyen ve <b><i>Çay Saati Partisi</i></b> diye vaftiz edilen muhafazakâr Cumhuriyetçilerin tabanı esas itibariyle yukarıdaki bireyci- egoist zihniyetin hâlâ çok hükümran olduğu güney ve orta-batı eyaletlerindeki <b><i>Derin Amerika</i></b>’ya oturuyor<i>.</i></p>
<p>Washington buralarda hep parazit addedildi. <b><i>Gölge etme başka ihsan istemez </i></b>dendi. </p>
<p>Bu takdirde kabaca şöyle bir şematik sonuca varabiliriz: </p>
<p>Sözkonusu <b><i>Derin Amerika</i></b> ciddi bir azınlık olarak ve dün olduğu gibi bugün de, teorik tohumları Fransız Devrimi’yle atılan ama ilkin zıt kutuptaki bir Prusya <b>Bismarck</b>’ı tarafından pratiğe geçirilen; sonra tedricen asgari dayanışmayı kurumsal kılarak bütün <b><i>Derin Avrupa</i></b>’ya damga vuran <b><i>inayetli devlet </i></b>kavramına direniyor.</p>
<p><b><i><br/>Mayflower</i></b> gemisini kıyıya vardırmış İsa Mesih’ten başkasının inayetini istemiyor.</p>
<p>Tabii burada bir de o <b><i>Çay Partisi</i></b>’nin o azınlık inadını vurgulayarak yine <b>Tocqueville</b>’nin “<b><i>Demokratik Despotizm</i></b>” kitabındaki diğer tespitler akla geliyor ama konumuza girmiyor.</p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, onca kıyamete rağmen aslında sosyal ve inayetli devlete doğru ancak minik bir adım olan <b>Obama</b> atılımını ABD’yi kısmen <b><i>Avrupaileştirmek </i></b>çabası olarak da niteleyebiliriz.</p>
<p>Şimdilik başarı kazandı ve Yeni Dünya bir nebzecik aslına döndü. </p>
<p>Oysa bana sorarsanız, toplumsal uçurumları gemisini kurtaran kaptan ideolojisiyle meşru kılmış bir Amerika insani açıdan o dönüşü zaten yapmak yükümlülüğünü taşıyor.</p>
<p>Ama yine de dediğim gibi: Ben okyanusun doğu kıyısında geçerli bir kültürün lügatini kullanıyorum ve batı yakasında <b><i>bireycilik</i></b> addedilen kavramı <b><i>egoistlik</i></b> olarak anlıyorum.</p>
<p>Peki, Yaşlı Kıta’nın ihtiyar değil ahlaken genç olan bu lügati oraya da yerleşecek mi?</p>
<p>Garantisi yok, çünkü sosyal ve siyasal kültürleri çabucak dönüştüren bir mucize yok! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-devlet-lugat-ve-amerika.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131019165352/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-devlet-lugat-ve-amerika.htm)
