# CHP ve ulusalcılık (1)

*Hadi Uluengin 19.04.2013*

<div class="yazi"><p>CHP’yle <b><i>ulusalcılık</i></b> arasındaki ilişki nedir? Gelecekte nasıl bir seyir izleyecektir?<b><br/><br/>Gürbüz Özaltınlı</b> cumartesi ve çarşamba günkü <b><i>Taraf</i></b>’ta bu soruya cevap arayan iki çok önemli makale yayımladı.<br/><br/>Tesbitlerinin hemen hepsine katıldığım için bir defa daha özetlemeye çalışacağım:<br/><br/><br/>EVET, altı oklu kurumun yukarıdaki ideolojiyle bütünleşmesi; hiç olmazsa ona bugünkünden de daha çok yakınlaşması ciddi bir tehlike olarak mevcuttur.<br/><br/>Zaten <b><i>ulusalcı</i></b> <b><i>aktivizm</i></b> de bunun gerçekleşmesi için vargücüyle faaliyet sürdürüyor.<br/><br/>Ancak sözkonusu riziko sanıldığı ve abartıldığı kadar <b><i>mukadder </i></b>değildir!<br/><br/>Bambaşka bir kökene uzanan CHP’nin evrensel anlamda sosyal demokrat olmaması ve olamayacak olması, bu partinin eninde sonunda<b><i> ulusalcılığa </i></b>varacağı anlamına gelmez.<br/><br/>Çünkü hem o sosyal demokrasiyle o <b><i>ulusalcılık</i></b> arasında geniş bir ara skala vardır, hem de böylesine bir kaderciliği onaylamak yelkenleri baştan mayna etmek anlamına gelir.<br/><br/>Kaldı ki Türkiye’nin yenilenme süreci <b><i>laik kesim</i></b> içinde de bir kırılma ve sorgulama dinamiği yaratmıştır. Dolayısıyla CHP tabanı da kaçınılmaz olarak bundan etkilenecektir.<br/><br/>Umarım<b> Özaltınlı</b>’nın görüşlerini tahrif etmeden tekrar özetleyebilmişimdir.<br/><br/><br/>İMDİİ, işin aslına bakarsanız belki bu satırları hiç yazmamam gerekiyordu.<br/><br/>Zira dün sabah tam bilgisayarın önüne oturmuştum ki ortalık aniden karıştı.<br/><br/>Gün, yukarıdaki tesbit ve tahlillerle tamamen çelişen bir haberle başladı.<br/><br/>Meğer CHP lideri <b>Kemal Kılıçdaroğlu </b>parti tabanının<b><i> </i></b>barış sürecini yüzde 63 oranla desteklediğini açıklayan Genel Başkan Yardımcısı <b>Gülseren Onanç</b>’a fena zılgıt çekmiş.<br/><br/>Dolayısıyla zaten <b><i>yenilikçi kanat</i></b> mensubu addedilen<b> Onanç </b>da metazori istifa etmiş!<br/><br/>Buyurun cenaze namazına!<br/><br/><br/>ŞÜPHE yok, bu gelişmeyi ilk bakışta <b><i>ulusalcıların</i></b> zafer hanesi yazmak gerekiyor.<br/><br/>Eh, bir yandan partidaşlarına bile Silivri ağzıyla <b>“CIA ajanı”</b> diyebilen <b>Dilek Akagün</b>’ler, <b>Muharrem İnce</b>’ler, <b>Emine Ülker Tarhan</b>’lar falan el bebek, gül bebek tutuluyor.<br/><br/>Hepsi cız dedirten dokunulmazlık zırhlarıyla teçhiz edilmiş sayılıyor.<br/><br/>Ama buna karşılık sırf barış eğilimini dile getirdi diye <b>Onanç </b>istifaya zorlanıyor.<br/><br/>Böylesine bir operasyon ve rota çok doğal olarak CHP’nin <b>“umutsuz vaka”</b> olduğu, yani <b><i>ulusalcılaşmasının</i></b> kaçınılmazlık arzettiği tezini güçlendiriyor ki, olgu inkâr edilemez.<br/><br/>Dolayısıyla <b>Gürbüz Özaltınlı</b>’nın kaleme aldığı ve benim de paylaştığım görüşlerin gerçekle bağdaşmadığı ve iradi bir yaklaşımdan öte gitmediği izlenimi doğuyor. Oysa hayır!<br/><br/><br/>HAYIR, çünkü başta da belirtildiği gibi CHP’nin <b><i>ulusalcı</i></b> ideolojisiyle bütünleşmesi ihtimali tabii ki çok ciddi ve vahim bir gerçekliktir. Nitekim de kimse tersini iddia etmiyor.<br/><br/>Zaten böyle bir iddia, iyimserlik ne kelime, düpedüz ahmaklık ve eblehlik olurdu.<br/><br/>Fakat yine de altı oklu kurumun <b><i>ulusalcılaşması</i></b> hâlâ ve hâlâ mukadder değildir!<br/><br/>Silivri seferlerine, küfürbaz iftiralara ve son operasyonlara rağmen kader addedilemez!<br/><br/>Ve o kadere boyun eğmemek için devreye girmesi gereken araç da her politik uğraşın özünü belirleyen ve yukarıdaki paragrafta <b>“iradi”</b> sözcüğüyle zikrettiğim olgudur.<br/><br/>Yani CHP’nin içinde ve dışında verilmesi gereken mücadelenin ta kendisidir.<br/><br/><b>Özaltınlı</b>’nın militan <b><i>ulusalcılık </i></b>için kullandığı <b><i>aktivizmi</i> </b>aksi yönde uygulamaktır.<br/><br/>Sosyal demokrasi tabii ki hayal ama CHP hiç olmazsa demokrasiye böyle tutunabilir.<br/><br/>Laik kesim kuzularını kurda kaptırmamak için de bu iradi çaba mutlaka zorunludur.<br/><br/>Siyasi ve ruhi zeminin niçin başarıya müsait olduğu konusunu ise yarın işleyeceğim.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621174848/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-chp-ve-ulusalcilik-1.htm)
