# Silivri hezimeti

*Hadi Uluengin 10.04.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>ULUSALCILAR</i></b> önceki gün büyük, ama gerçekten çok büyük bir hezimete uğradılar!<br/><br/>Silivri’de düzenlenen provokasyonun tam bir fiyaskoyla noktalanmasını kastediyorum.<br/><br/><br/>FİYASKOYLA noktalandı, çünkü topu topu sen, ben, bizim oğlanı toplayabildiler.<br/><br/>Oysa burada önemli olan yegâne nokta Trakya’ya taşınacak insan sayısıydı.<br/><br/>Zaten de bütün strateji ve taktiklerini <b>“kelle hesabı” </b>üzerine kurmuşlardı.<br/><br/>Elebaşı durumundaki neo-Nazi Maocular en başta, haftalar boyu <b><i>“geldik, geliyoruz / yıktık, yıkıyoruz”</i></b> diye dehşet çığırtkan bir propaganda yürüttüler.<br/><br/>Pazar gecesinden itibaren de Türkiye’nin her yerinden Silivri’ye otobüs kaldırdılar.<br/><br/>Öz güçlerini, militan kadrolarını, zinde kuvvetlerini <b><i>a</i></b>’dan <b><i>z</i></b>’ye kadar seferber ettiler.<br/><br/>Ek olarak da parlamenter muhalefetteki <b><i>ulusalcı</i></b> kesim temsilcilerinden <b>“Ata’ya tapınma derneği”</b> (!) putperestlerine, bilumum <b>“yol arkadaşları”</b>nı kervana kattılar.<br/><br/>Sonuç bir hiçtir ve sıfıra sıfır elde var sıfırdır!<br/><br/><br/>ÖYLEDİR, zira bu kadar tantanadan, bu kadar vaveyladan, bu kadar cazgırlıktan sonra Cezaevi önüne giden kalabalık devede kulak bile sayılmaz. Cim karnında nokta olarak kalır.<br/><br/>Dolayısıyla toplanabilen sayı, tıpkı bağımsız adaylarının seçimlerde bozguna uğraması gibi, <b>“azılı azınlık”</b>ın niceliğini sergilemek açısından yeni bir delil sundu.<br/><br/>Kendi tuzaklarına kendileri düştüler ve tam tersini bekledikleri hâlde dehşet marjinal kaldıklarını tekrar teşhir ettiler.<br/><br/>Bunun açığa çıkması önümüzdeki günlerde iç hesaplaşmalara yol açacaktır.<br/><br/>Şu an yekpare gözüken blokun <b>“Silivri dersi”</b>den sonra çatlaması artık kaçınılmazdır!<br/><br/><br/>ÖTE yandan, kolluk kuvvetlerinin asayişi soğukkanlı biçimde sağlaması <b><i>ulusalcı</i></b> avenenin en baştan beri arzuladığı <b>“kafa göz yaracak arbede”</b> girişimini de akim bıraktı.<br/><br/>Militan güruhun saldırısına rağmen güvenlik güçleri provokasyona gelmediler.<br/><br/>Fakat daha önemlisi, bir yandan <b><i>Ergenekon</i></b> davasının ilânihaye uzamasını eleştirmek; ama diğer yandan da mahkemenin oturumu yine ertelemesine çanak tutan yeni bir eyleme yeltenmek ister istemez <b>“sokaktaki adam”</b>da derin soru işaretleri yarattı.<br/><br/>Eh o <b>“sokaktaki adam” </b>aptal değil, aynı haklı eleştiriye katılıyor olsa bile tabii ki bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu dedi ve kışkırtıcılığın esas amacını saptamakta zorlanmadı.<br/><br/>Zaten bütün bunlar göz çıkarttığı içindir ki de sahibinin sesi birkaç varakpare hariç <b><i>ulusalcılara</i></b> yakın duran medya bile dün Silivri balonunu <b>“şişirmekten” </b>kaçındı.<br/><br/><br/>DOLAYISIYLA tekrarlıyorum: Fiyasko <b><i>ulusalcılar </i></b>açısından çok kötü bir milâttır!<br/><br/>Bozgun sözkonusu<b><i> </i></b>blokta er veya geç kırılmaya yol açacaktır.<br/><br/>Nispeten <b>“ılımlı” </b>(!) sayılanlar belirli bir <b>“arınma”</b> ihtiyacını hissedeceklerdir.<br/><br/><br/>ÖZELLİKLE de CHP içindeki <b><i>ulusalcılar</i></b> yeni bir Silivri tongasına<b> </b>basmamak için, başta tüm şirretliğine rağmen cüssesinin tüy sıklet olduğu tekrar ortaya çıkan <b><i>karanlıkçı Maocular’</i></b>dan olmak üzere, neo-Nazi ve neo-faşist unsurlardan uzaklaşmak gereksinimi duyacaklardır.<br/><br/>Daha ihtiyatlı davranacak ve <b>“azılı azınlık”</b>la kendileri arasına mesafe koyacaklardır.<br/><br/>Evet, 8 nisana not düşelim, organik <b><i>ulusalcılık</i></b> bugün dünkünden daha çok tecrittir!<br/><br/><br/>FAKAT bu gelişme demokrasi güçleri açısından büyük olumluluk arzediyor diye aynı <b><i>Ergenekon</i></b> davasındaki haksızlığı onaylayamayız. Bitmez tükenmez çileyi kabullenemeyiz. <br/><br/>Biz <b><i>ulusalcılardan </i></b>farklı bir ahlaka sahip olduğumuz içindir ki, onların Silivri hezimetine rağmen aynı Silivri’deki vicdani adaletsizlikle uzlaşamayız ve uzlaşmamalıyız!    <br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621154121/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-silivri-hezimeti.htm)
