# Yine mi komplo

*Hadi Uluengin 06.04.2013*

<div class="yazi"><p>GÜNÜ gününe tam yirmi yıl geçti.<br/><br/>Rahmetli <b>Özal</b>’ın ölmeden önce yaptığı son seyahate gazeteci olarak katılmıştım.<br/><br/>Kazakistan’dan Azerbaycan’a bilumum Türkî cumhuriyetlere gitmiştik.<br/><br/>Sondan bir önceki başkent ise Aşkabat’tı. Akşam genişçe bir mekânda ziyafet verildi. Eski Sovyet protokolü uyarınca da o zamanki lider <b>Saparmurat Türkmenbaşı</b> ve Türkiyeli konuğu bütün salona yukarıdan bakan setteki bir masaya oturdular.<br/><br/>Sanki tiyatrodayız ve sahnedeki iki aktörün yediği her lokmayı sayıyoruz.<br/><br/><br/>FAKAT aslında <b>Turgut Özal</b> yemiyor. Kelimenin tam anlamıyla yutuyor.<br/><br/>Garsonlar tabağa ne koyarsa, ânında silip süpürüyor.<br/><br/>Üstelik zaten iki kişi iki koluna girerek oturtulabilmişti, acaba kalkışı nasıl olacak?<br/><br/>Zaten bütün seyahat boyunca hem yerinden kımıldamakta çok zorlandı, hem de her konuşmasında nefes nefese kaldı.<br/><br/>Ortada normal olmayan bir şey var ki bunu anlamak için de hekim olmak gerekmiyor.<br/><br/><br/>AYNI masayı paylaştığımız <b>Cengiz Çandar</b> ve <b>Fehmi Koru</b> şahidimdir. Onların kulağına eğilip, <b>“Yahu doktorunun eli armut mu topluyor? Böyle giderse ölecek”</b> dedim.<br/><br/>Keşke şom ağzımı kapatıp demez olaymışım.<br/><br/>Çünkü Türkiye’ye döndük ve iki gün sonra da Cumhurbaşkanı’nın vefat haberi geldi.<br/><br/>İmdii...<br/><br/><br/>İMDİSİ şu ki, benim gibi yukarıdaki manzarayı kendi gözleriyle görmüş pek çok insan <b>Özal</b>’ın sıhhati konusunda endişe beyan etmişken; artı, doktor raporu da zaten ameliyatlı kalbinin 17 Nisan 1993 sabahı ölümcül bir kriz geçirdiğini saptamışken, sen tut, üstelik aradan yirmi yıl geçtikten sonra <b>“zehirlendi”</b> diye komplo teorisi uydur!<br/><br/>Mezarını açtırt ve otopsi falan yaptırt! Bitmedi! <br/><br/>Yeni adli tıp belgesinin iddiayı doğrulan tek bir satır içermemesine rağmen, sanki faraziye gerçekmiş gibi emekli Tuğgeneral <b>Levent Ersöz </b>hakkında <b>“zehirleme emrini o verdi”</b> (!) diye savcı iddianamesi hazırla!<br/><br/>İnsaf ve el insaf ünlemleri bile bu traji-komik durum karşısında çok hafif kalıyorlar.<br/><br/>Dolayısıyla, kusura bakmayın ama <b>“yok deve”</b> demekten kendimi alamıyorum!<br/><br/><br/>KABUL, şu melun ve meşum post-modern zamanlar muhtemelen komplo teorilerinin en çok uçuştuğu, en çok üretildiği ve en çok rağbet gördüğü tarih dilimine tekabül ediyor.<br/><br/>İnternet, sosyal medya, web blogu falan, rasyonel olmayan düşünceler rasyonalitenin yarattığı imkânları kullanarak bütün dünyada inanılmaz bir zihin kaosu yaratıyorlar.<br/><br/>Ancak bunun bile bir sınırı var ki, komplo teorileri babında Türkiye onu dahi aşıyor.<br/><br/><br/>AŞIYOR, zira gayrı mantıki beyinler kendi fantazmagorik dünyalarında ürettikleri varsayımları ve hayalleri hem gerçek diye pazarlıyorlar, hem de diğerlerini inandırabiliyorlar.<br/><br/>Zaten işte bunun içindir ki <b><i>Ergenekon</i></b> ve <b><i>Balyoz </i></b>davaları giderek komplo teorileriyle bütünleştiler ve artık cılkı çıkmış duruma geldiler. Sanıkların encamı vicdan sızlatıyor.<br/><br/>Ve yine zaten işte bunun içindir ki, ancak somut verilerle hareket etmesi gereken bir savcı <b>Özal</b>’ın <b>“zehirlendiği”</b> (!) rivayetini hakikat kabul ederek iddianame hazırlayabiliyor.<br/><br/>Üstelik sağcısı solcusu, dindarı laiki, Türkü Kürdü her kesim komplo teorilerine yatkın olduğundan <b>Apo </b>da satır aralarında rahmetli cumhurbaşkanının öldürüldüğünü söylüyor.<br/><br/>Tekrar kusura bakmayın, çünkü yine <b>“yok deve”</b> demekten kendimi alamayacağım.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621165329/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-yine-mi-komplo.htm)
