# Savaşın lügati, barışın lügati

*Hadi Uluengin 27.03.2013*

<div class="yazi"><p>İHTİYATI elden bırakmıyorum ama yine de ne müjdeli ve ne iyimser bir ümittir ki Kürt sorununun barışçıl çözümünde hayati bir aşamaya varmaktayız.<br/><br/>2013 Nevruz’u tarihî virajdır. Zaten de büyük ihtimalle o tarih bunu yazacaktır.<br/><br/>Fakat önümüzde bugün, derhal, hemen yapılması gereken çok acil bir iş durmaktadır:<br/><br/>Lügati değiştirmek!<br/><br/><br/>BUNUNLA bir dizi sözcüğü, ifadeyi veya sıfatı çöpe atmak olgusunu kastediyorum.<br/><br/>Şimdi onların yerine bambaşka bir kelime dağarcığını ikame ettirmemiz gerekiyor.<br/><br/>Çünkü nefret ve husumet ekseninde yükselen ve esas itibariyle de askerî deyimlerden esinlenen yukarıdaki lügat bir <b>“savaş sözlüğü”</b>ne tekabül ediyordu.<br/><br/><b>“Gerilla”</b>dan <b>“kırsal”</b>a, kasten <b>“Te-ce”</b> telaffuzuyla vurgulanan tanımlamadan diğer kastî sıfat <b>“eşkiya”</b>ya, bütün bunlar genel bir <b>“muharip terminolojisi”</b>ni yansıtıyordu.<br/>Oysa sulh aşamasına girildiğinde artık dil pelesengi edilemezler!<br/><br/><br/>YOK eğer hâlâ ediliyorlarsa, eh otuz yıllık bir savaş yaşadık, muhataplar arasında zaten var olan ve daha epey müddet var olacak olan <b>“işkilli kuşkuculuk” </b>ortamı yatışamaz.<br/><br/>Hatta sözcüklerin değişmemesi süreci rizikoya dahi sokabilir.<br/><br/>Artı, tarafların kendi kamuoylarını barışa hazırlamak uğraşını da sekteye uğratır.<br/><br/>Yani bir yandan <b>Apo</b>’yla görüşülüyor ama öte yandan resmî söylem ve devlet medyası <b>“terörist başı”</b> demeyi sürdürüyorsa, bu ne perhiz bu ne lahana turşusu ünlemi artık farz olur.<br/><br/>Zira yukarıdaki kamuoyu haklı olarak şaşırır. Eski önyargılardan kurtulmakta zorlanır.<br/><br/>Üstelik barışı kösteklemek ihtirasıyla yanıp tutuşan ve dolayısıyla anti-Kürt nefreti körükleyen<b><i> ulusalcı </i></b>cenah geleneksel savaş lügatini şimdi en iğrenç raddeye tırmandırıyor.<br/><br/>Ve bunun panzehirini de o lügati marjinal kılacak yeni bir <b>“sulh sözlüğü”</b> oluşturuyor.<br/><br/><br/>NİTEKİM aynı şey PKK için de geçerlilik taşıyor.<br/><br/>Hem çözümü onaylamak, hem de kâh “<b>Te-ce’nin fırsatçılığına göz açtırtmayız”</b><i>,</i> kâh <b>“gerilla zafer kazandı”</b> diyerek üstten almak barışa hizmet etmez ve edemez.<br/><br/>Bu durumda Kürt kamuoyu da tıpkı Türk kamuoyu gibi ruhi açıdan kelimelerin esiri kalmayı sürdürür. Dolayısıyla da yukarıdaki husumet ve kuşkuculuk ortadan kalkamaz.<br/><br/>O hâlde bugün iki tarafın da acilen yapması gereken şey eski lügatte mevcut her türlü <b>“pathos”</b>u, hamaseti, cengâverliği yenisinden silmek ve askerî terminolojiden arınmaktır.<br/><br/>Meselâ mı?<br/><br/><br/>MESELÂ devletin <b>“terörist”</b>, PKK’nın ise <b>“gerilla”</b> dediği unsurlar silah çağrışımını asgariye indirgeyecek ve daha nötr ve daha genel olacak bir <b>“eylemci” </b>sıfatıyla tanımlanabilir.<br/><br/>Kaldı ki o <b>“terörist”</b> sözcüğü dahi zamanda ve mekânda hem izafi, hem değişkendir!<br/><br/>Nitekim İngilizlerin sözkonusu suçlamayla defalarca hapse attığı<b> Éamon de Valera</b> ve<b> Michael Collins</b> kariyerlerini İrlanda cumhurbaşkanı olarak noktalamışlardır.<br/><br/>Yine İngilizlerin tedhişçilikten harıl harıl aradığı<b> Menahem Begin</b> sonunda İsrail başbakanı olmuştur. Mısır’la barış antlaşmasını imzalayan şahsiyet olarak da tarihe geçmiştir.<br/><br/>Zaten Cezayir <b>Bin Bella</b>’sinden Filistin <b>Yaser Arafat</b>’ına, bir dönem bizzat onlara terörist diyenlerin daha sonra aynı kişileri bu sıfattan arındırdığına dair örnekler sayısızdır.<br/><br/>Dolayısıyla, tekrarlıyorum, en az otuz yıldır Türkiye’de hâkim olan <b>“savaş lügati”</b>ni hem yukarıdaki gerçeklikleri, hem de çözüm aşamasındaki olumlulukları gözönüne alarak <b>“barış lügati”</b>yle değiş tokuş etmek iki taraf açısından da bugün en acil ve en öncü görevdir.<br/><br/>Savaş savaşın kelimeleriyle yürütüldüğü ölçüde barışa da barışın kelimeleriyle ulaşılır!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621155142/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-savasin-lugati-barisin-lugati.htm)
