# Enişte tarihi

*Hadi Uluengin 11.12.2013*

<div class="yazi">MALÛM, Orwell’in 1984 romanı SSCB çağrışımlı olarak komünist totalitarizmi işler.<br/><br/>Büyük Birader ’in hükmettiği ve daima savaşta olan bir imparatorluk tasvir edilir.<br/><br/>Ve burada müttefikler ve dostlar her an değiştiği için bir de Hakikat Bakanlığı vardır.<br/><br/>Yegâne işi tarihi yeniden yazmak, yani onu tahrif ederek maziyi hafızadan silmektir.<br/><br/>Gazete arşivleri dâhil günün konjonktürüne aykırı her türlü belge imha edilir. Onların yerine isimleri değiştiren, fotoğrafları rötuşlayan ve sloganları düzenleyen başkaları konulur. İspanya İç Savaşı gazisi eski bir kızıl olan George Orwell bu eserleriyle,yol arkadaşı denen ve komünizmin tavına gelen Batı intelligentsiasının etrafı haraca kestiği bir dönemde akıntıya göğüs germek cesaretini göstermiştir ki, heyhat, kıymeti neden sonra anlaşılmıştır.<br/><br/>1984 romanını Kuzey Kore’den dolayı hatırladım! Zira dede ve pederden sonra ülkeyi kızıl hanedanın torunu Kim Cong-un yönetiyor ya, işte bu tosuncuk yıllardır rejimin iki numarası sayılan eniştesini geçen hafta tasfiye etmiş.<br/><br/>Cang Song-thaek’in encamı meçhul ama yeğen belki hâlâ hürmetine kelleyi bağışlar.<br/><br/>Her hâlükârda, resmî ajans KCNA daha düne kadar göklere çıkartılan ve Cong-un’a vasi sayılan Song-thaek’i “karşı devrimci grubun muhteris ve ikiyüzlü reisi ” ilân etmiş.<br/><br/>Artı, diğerlerinin de çoktan infaz mangası önüne dizildiğini eklemiş. Ama bitmedi!<br/><br/>BİTMEDİ, çünkü BBC tarih zikrederek yayınladı, Pyonyang televizyonu daha önce Tosuncuk Lider ’i enişteyle sarmaş dolaş gösteren eski röportajları da tahrif eder olmuş.<br/><br/>Sahneler tekrar ekrana geliyor ama Cang artık imajda yok! İnlere ve cinlere karışmış.<br/><br/>Eh, can çıkar huy çıkmaz, bu tür düzenbazlıklar komünist ideolojinin ezeli âdetidir!<br/><br/>ÖYLEDİR, zira kızıl totalitarizmin bilumum aparatçikleri dün en devrimci yoldaş diye yücelttiklerini bugün süper hain ve ultra dönek ilân etmekten zerre kadar utanmazlar.<br/><br/>Zaten neo-Nazi Karanlıkçı ’sındanKalpazan Komünist Partisi ’ne, aynı tarikattan inen bizim ulusalcılara şöyle bir bakın... Efendibabalarını taklitte bir nebze günah işlemiyorlar.<br/><br/>Fakat bununla da yetinmezler!Büyük Birader olarak ilk iş belgeleri tahrif ederler.<br/><br/>Meselâ Stalin Rusya’da Troçki’yi, Zinoviev’i, Rikov’u falan kopsi kefali yaptığında veya Prag’da Slanski yahut Peşte’de Rajk aynı akıbete uğradığında, tarih kitapları bir yana, onların sureti de fotoğraflardan silinmiştir. Artık kadrajda yokturlar. Sırra kadem basmışlardır.<br/><br/>Hatta bunun başka tarz bir örneği de mevcuttur. Senaryo gereği Alman Reichstag’ına orak çekiçli bayrak çeken Kızıl Ordu erinin kolunda iki aşıramento saat olduğu fark edilince orijinal negatif derhal sansürlenmiş ve enstantane saatlerden biri eksiltilerek yayınlanmıştır.<br/><br/>EVET evet, zaten ancak yalan üzerine inşa edilebilen bütün totalitarizmlerin en temel ortak özelliklerinden birisini bugüne hükmettikleri oranda düne hükmetmek dürtüsü oluşturur.<br/><br/>İkisi birbirleriyle bütünleşir. Biri olmadan diğeri, yekdiğeri olmadan da öteki olmaz.<br/><br/>Ve bir; son Kore rezaletinde görüldüğü gibi tahrifatı bizzat devlet aygıtı gerçekleştirir.<br/><br/>Fakat iki; yine totaliter ideolojiyle yatıp kalkan ve o ideolojik özden dolayı gerçeğe ve hayata kapalı olan daha küçük mikro organizmalar da tıpkısının aynısı yöntemi uygularlar.<br/><br/>Önce iç unsurları kemikleştirmek, sonra da dış kitleleri kandırmak için hiç durmadan hem yalanla donatılmış bir geçmişi tekrarlar, hem de rötuşlanmış bir fotoğrafı gösterirler.<br/><br/>Yani ruh totaliterleştiği ölçüde tarih de resmîleşir ki bu resmiyet devlete özgü değildir! Bugüne hükmetmek için düne hükmetmek zorunda olan bütün ceberut yapıları kapsar.<br/><br/>Nitekim enişte Kore’de karşı devrimci ilân edildi ama o Kore’ye meftun bizim kripto ve kalpazan komünistulusalcılar dün enişte dediklerine zaten hanidir yenge demiyorlar mı?<br/><br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-eniste-tarihi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213042905/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-eniste-tarihi.htm)
