# CHP: Pişti!

*Hadi Uluengin 17.05.2013*

<div class="yazi"><p><b>KEMAL Kılıçdaroğlu</b> Brüksel’de ağzının payını almış!</p>
<p>Tabii onun şahsında esas olarak CHP almış!</p>
<p>Haber dünkü <b><i>Taraf</i></b>’ta yoktu, dolayısıyla belki bilmiyorsunuzdur diye özetleyeyim.</p>
<p>***</p>
<p>ALTI oklu parti lideri Avrupa Parlamentosu’nu ziyarete gitmiş ve önceki gün bu kurumdaki Sosyalist Grup Başkanı <b>Hannes</b> <b>Swoboda</b>’yla birlikte basın toplantısı düzenlemiş.</p>
<p>Ve, zahir <b>Kılıçdaroğlu </b>Batılı sosyal demokratları CHP bünyesindeki <b><i>ulusalcılarla</i></b> karıştırdı ki, tutmuş <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ı <b>Beşar Esed</b>’le kıyaslamış.</p>
<p>Dilin kemiği yok ya, <b>“ikisi arasında yalnız ton farkı var”</b> diye kelâm buyurmuş.</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT tabii orası sosyal demokrat forum ve belirli bir saygıyı şart kılıyor. </p>
<p>Dolayısıyla, <b>Kemal Kılıçdaroğlu </b>ipin ucunu bu denli kaçırınca <b>Swoboda</b> kibarca <b>“devenin nalı”</b> demeye getirmiş ve ânında toplantıyı terketmiş. </p>
<p>CHP önderi sözlerini geri almadıkça da ikili görüşmeyi iptal edeceğini bildirmiş.</p>
<p>Bizimkisi Nuh deyip peygamber demediği için de temas suya düşmüş.</p>
<p>Yani sizin anlayacağınız Brüksel ziyareti boşu boşuna uçak bileti alındığıyla kalmış.</p>
<p>Bu arada aşağıdaki rezil sahtekârlığı ve tıynetsizliği de hatırlatayım:</p>
<p>Bütün medya haberi yukarıdaki gibi yansıtırken o <b><i>ulusalcıların</i></b> dezenformasyon şebekesine dâhil <b><i>Odacıbaşı</i></b> internet sitesi sevinçten oynayarak gerçeğe yine takla attırmıştı.</p>
<p>Tahrifatı <b>“Kılıçdaroğlu rest çekti”</b> raddesine vardırmaktan geri kalmıyordu ki, pes! </p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, yukarıdaki <b>Hannes Swoboda </b>dünkü <b><i>Zaman</i></b>’da gelişmeyi gazetenin Brüksel temsilcisi <b>Selçuk Gültaşlı</b>’ya sıcağı sıcağına şu ifadelerle değerlendiriyordu:</p>
<p>     <br/><b><i>“</i></b><i>Erdoğan<b>’la </b>Esed<b> mukayesesi olmaz. Türkiye’de böyle şeyler söylerseniz çok akıllıca değil diye düşünürüm ama müdahil olmam. Fakat tabiri caizse, benim evimde ve benim siyasi partimin posterleri önünde, bu, kesinlikle kabul edilemez.”</b></i><b> </b>(...)</p>
<p><b><i><br/>“Bu insanların</i></b><b> </b>(ulusalcılar kastediliyor)<b> <i>bazıları hâlâ </i></b><i>Kılıçdaroğlu<b>’nun çevresinde. Kendisi reform yolunda cesur olmalı. O zaman sonuna kadar destek vereceğiz. </b></i></p>
<p><b><i><br/>CHP sosyal demokrat ailenin parçası olmak istiyorsa ailenin değerlerini kabul etmeli. Birinin evine misafirseniz, o evin kurallarına uymak mecburiyetindesiniz.”</i></b></p>
<p>***</p>
<p><b><br/>SWOBODA</b>’nın <b>Gültaşlı</b>’ya söyledikleri bana derhal <b>Turan Güneş</b>’i hatırlattı. </p>
<p>Çünkü CHP’deki akim kalmış sivilleşme atılımlarının da öncüsü olan rahmetli Dışişleri bakanı 12 Eylül döneminde yukarıdakinin hemen hemen tıpkısı bir benzetme yapmıştı:</p>
<p><b><i><br/>“Briç klubünde pişti oynanmaz! Oynamaya kalkarsanız da kapıyı gösterirler!”</i></b></p>
<p>***</p>
<p>NUR içinde yatsın,<b> Güneş </b>bu aforizmayı generaller cuntası Türkiye’nin Avrupa Konseyi’nden ihraç edilmesini engellemek için bin bir dereden su getirirken ifade etmişti.</p>
<p>Yani nasıl ki sosyal demokrat değerlerle ilgisi olmayan <b>Kılıçdaroğlu</b> CHP’si aynı sosyal demokratların merkezinde<b> </b>bile <b>Esed</b> dalkavukluğu yapmaya kalkışınca <b>“eğer birinin evinde misafirseniz onun kurallarına uymak zorundasınız” </b>diye hizaya getirildi ve kapı önüne konuldu, <b>Turan Güneş</b> söz konusu olguyu zaten bundan otuz üç yıl önce saptamıştı.</p>
<p>Eh, tarih tabii ki tekerrür değildir ama o CHP o tarihe rağmen tekerrür olarak kalıyor! </p>
<p>***</p>
<p>VE CHP, işte piştiiii!</p>
<p>Garson! Sen de öyle Brüksel usulü filtre kahve falan değil şöyle tavşankanı çay getir!</p>
<p>CHP, briç senin neyine, <b>Esed</b> düşmüş valene ki, tekrar pişti! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-chp-pisti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619132424/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-chp-pisti.htm)
