# Savaş suçundan insanlık suçuna

*Hadi Uluengin 18.09.2013*

<div class="yazi"><p>SAVAŞ kanunsuzluk demek değildir! Onun bile yasaları vardır!</p>
<p>Her şeyden önce de muharip tarafların hedefi birbirlerini öldürmek değildir. </p>
<p>Yani teorik bir temenni olarak öyle olmaması gerekir!</p>
<p>***</p>
<p>ÇÜNKÜ <b>von Clausewitz</b>’in tanımıyla her savaş <b><i>siyasetin şiddet boyutlu uzantısıdır</i></b>.<b><i></i></b></p>
<p>Dolayısıyla<b> </b>da yukarıdaki hedef düşmana kendi siyasetini dayatmakla sınırlıdır.</p>
<p>Saf dışı etmek, bileğini bükmek veya pes ettirtmek tabirlerini de kullanabiliriz.</p>
<p>Bunun için de illâ öldürmek ve katletmek gerekmez. </p>
<p>Sonuca, hasım tarafa fiziki, iktisadi ve manevi yaralar vererek de ulaşılabilir. </p>
<p>Örneğin ve tabii yine teorik olarak söylüyorum, bir cephe çatışmasındaki askerin karşı siperdeki neferin alnına değil de daha az ölümcül olan bir organa nişan alması temenni edilir.</p>
<p>***       </p>
<p>AMA şüphesiz bu yaklaşım kitabidir. Hatta temennideki samimiyet de çok şüphelidir.</p>
<p>Kaldı ki, bırakın artık tarihe karışmakta olan yukarıdaki türden cephe muharebelerinde bile böylesine ince eleyip sık dokumanın zorluğunu, binlerce kilometre öteye düşen güllelere, bombalara, füzelere “<b>yarala ama öldürme</b>” komutunu vermek tabii ki mümkün değildir. </p>
<p>Ancak buna rağmen yine de savaşın belirli yasaları mevcuttur.</p>
<p>Zaten de o yasalar olduğu içindir ki uluslararası hukukta <b><i>savaş suçu</i></b> kavramı vardır.</p>
<p>Meselâ 1944 sonlarındaki Arden muharebesinde Nazilerin yaptığı gibi düşmanı aldatmak amacıyla onun üniformasını giymek suçtur. Yakalanan derhal kurşuna dizilir.</p>
<p>Yahut, yine aynı yerde ve yine aynı Nazilerin gerçekleştirildiği gibi teslim olmuş askerleri katletmek de büyük cürümdür. O esirlere kötü muamele ve işkence de öyledir. </p>
<p>Hele hele, misilleme ve rehin olarak sivil öldürmenin cezası mutlaka infaz mangasıdır.</p>
<p>***</p>
<p>BU <b><i>savaş hukukunun</i></b> ilk çerçevesi hümanist düşüncenin kurumsallaşma çabalarına paralel olarak ve 19. yüzyıl nihayetindeki Lahey Konferansı’yla çizilmeye başlandı.</p>
<p>Çeşitli Cenevre sözleşmeleriyle kademe kademe pekiştirilerek de kimyevi ve biyolojik silahları yasaklamaktan kişisel mayınları imha etmeye, bir dizi yeni maddeyle donatıldı.</p>
<p>Başka bir deyişle, savaş insandaki hayvani içgüdülerin dışavurumu olsa bile yine de onu nispeten <b><i>insani </i></b>kılabilmek<b><i> </i></b>modern zamanların<b> </b>kısmen etik çabaları arasında yer aldı.</p>
<p>Tabii bunu geçmiş zamanlarda hemen her uygarlığın az çok damga vuran cengâver merhameti, şövalyelik ruhu, düşman asaleti gibi değerlerle de bütünleştirmek gerekiyor.</p>
<p>***</p>
<p>PEKİ, hanidir bir iç savaş yaşayan Suriye’ye baktığımızda ne görüyoruz? </p>
<p>Her iki tarafın da bir nebzecik bile ve en asgari cinsinden dahi <b><i>savaş hukukuna</i></b> riayet etmediği göz çıkartıyor. Bırakın yukarıdaki insaniyetçiliği, insanın “<b>i</b>”si bile ürperiyor.</p>
<p>Öz be öz kendi halkını ezelden beri hayâsızca katleden <b>Esed</b> familyası zaten malûm!</p>
<p>Babası dün Hama’yı topla yok etmişti, oğlu bugün Guta’yı kimyasal ölüme boğuyor. </p>
<p>Kabul ama “<b>muhalefet</b>” diye ortaya çıkan ve Müslümanlık adına vahşeti en korkunç boyuta vardıran meczup çeteleri de Şam diktatoryasından bir dirhem geri kalmıyorlar.</p>
<p>Tekbir getirerek rehine kellesi uçurmaktan tutun da, sırf Nesturi mezhepten oldukları için masumları kurşuna dizmekte, bilumum savaş suçlarını işlemekte birbirleriyle yarışıyorlar.</p>
<p><b><br/>Esed</b> insanlara kırk satır salladığında, çeteler de o insanları kırk katıra bağlıyorlar ki, buradan itibaren Lahey’in de, Cenevre’nin de <b><i>savaş suçu</i></b> kavramı çok, pek çok hafif kalıyor.</p>
<p>Artık <b><i>insanlık suçu</i></b> devreye giriyor ki, eğer bizim <b><i>ulusalcılar</i></b> gibi Baas katillerine; zıt yönde ise yine bizim <b><i>İslamcılar</i></b> gibi Cihat canilerine yandaş değilsek, ahlaken, vicdanen ve hukuken her iki tarafı da ebedi cehenneme mahkûm etmek <b><i>insani </i></b>bir yükümlülük oluşturuyor.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-savas-sucundan-insanlik-sucuna.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921042300/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-savas-sucundan-insanlik-sucuna.htm)
