# Alevi meselesi

*Hadi Uluengin 19.07.2013*

<div class="yazi"><p>GEZİ olayları ve uzantıları sırasında ölen beş kişiden beşi de Alevi kökenliydi.</p>
<p>Burada bir kasıt ve kumpas keşfetmek için zırdeli olmak gerekir!</p>
<p>Eh, mezhebî kimlik kimsenin alnında yazmıyor. Güvenlik güçleri ise o aidiyeti gaipten haber veren aletler kullanmıyor. Böyle bir aparatı bilim-kurgu senaryoları bile icat edemedi.</p>
<p>Dolayısıyla, bütün maktullerin Ehl-i Beyt inancındaki insanlardan oluşması asla ve asla komplo teorisiyle açıklanamaz. </p>
<p>Fakat bir tesadüften de söz edilemez! </p>
<p>Mantıkî bir izah aramak zorundayız ki gerçeğe en yakın hipotez şöyle şekilleniyor:</p>
<p>***</p>
<p>EĞER aritmetik formül ararsak, demek Türkiye genelinde şu kadar yüzdeyle azınlık olan Aleviler Taksim protestolarına o yüzdenin haydi haydi üstünde bir rakamla katıldılar.</p>
<p>Nüfus dağılımına ters ölçekli bu olguya muhtemelen bir de onların en görünür ve en ön saflarda yer alması eklendi. Yani <b><i>hedef olmak </i></b>şansı istatistik skalada üst seviyeye çıktı.</p>
<p>Artı, aynı Alevilerin ülke ortalamasını aştığı illerdeki gösteriler de oranı yükseltti.</p>
<p>***</p>
<p>ASLINA bakarsanız yukarıdaki tesbit hiç de yadırgatıcılık içermiyor. </p>
<p>Çünkü öncüleri buradan yola çıkmış olmasalar dahi Taksim olayları baştan beri ve çok genel anlamıyla “<b>laik sol</b>” (!): daha dar çerçevede ise Kemalist ve <b><i>ulusalcı</i></b> eksende algılandı. </p>
<p>Her hâlükârda da<b><i> protest</i></b> bir nitelik taşıdı.</p>
<p>Dolayısıyla, zaten sözkonusu eğilimlerin belli başlı “<b>müşteri kitlesini</b>” (!) oluşturan ve tarihî gelişimden ötürü de o <b><i>protest</i></b> kimlikle özdeşleşen Alevilerin “<b>başa güreşmesini</b>” normal bir gelişme olarak yorumlamak gerekiyor.</p>
<p>Peki de, bu durum nesnel açıdan normaldir ama öznel açıdan normal midir?</p>
<p><b><i><br/>İlk bakışta</i></b> değilmiş gibi geliyor!</p>
<p>***</p>
<p>DEĞİLMİŞ gibi geliyor, zira hakikaten de Ehl-i Beyt inancındaki çoğunluk yukarıdaki genel tercihleriyle “<b>cellâtlarına âşık kurban</b>”<b> </b>manzarası<b> </b>sunuyor.</p>
<p>Kendine eziyetten haz duyan bir mazoşizmden dahi bahsedebiliriz!</p>
<p>Nitekim “<b>İttihatçı ve Kemalistlerin Alevi- Bektaşi Politikaları</b>” başlığıyla <b>Ayşe Hür<i> </i></b><i>Radikal</i>’de tekrar özetledi, bazen riyakâr ve fırsatçı biçimde sırt sıvazlasalar bile Türkiye’deki bütün modernleşmeci iktidarlar da aslında Alevileri hep Sünni perspektiften algıladılar.</p>
<p>En hafifinden ihtiyatkârlıkla, fakat esas olarak düşmanlıkla yaklaştılar.</p>
<p>Dolayısıyla, hem Dersim katliamı, hem de diğer pratikler ortadayken Alevilerin hâlâ nasıl aynı rotada ısrar edebildiği sorusu sorulduğunda, mevcut durum sonsuz <b><i>anormal</i></b> geliyor. </p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, başlarına kırmızı kurdele bağlayarak <b><i>ölüm orucuna </i></b>yatan “<b>sol</b>” (!) fanatikleri veya Başbakan’ın vereceği Muharrem Orucu iftarına katılacakların “<b>düşkün</b>” (!) ilân edileceği tehdidini savuran dedeleri nasıl es geçebiliriz? </p>
<p>Yine bazı marjinal “<b>sol</b>” (!) örgütlerin babadan toruna bir gelenek hâlinde ve daima aynı Alevi ortamdan militan devşirmesini hangi laik ve modernist temelde açıklayabiliriz?</p>
<p>O hâlde şüphe yok, ister seküler, ister mezhebî söylem kullansınlar, ciddi bir kesim Alevinin hem Farsî Şiiliğin ilelebet yakınma eziyetinden arınamadığını; hem de zıddındaki Sünni bağnazlığa rahmet okutan bir teolojik boyutla donandığını saptamak zorundayız.</p>
<p>***</p>
<p>BUNU da saptadık ve yine <b><i>ilk bakışta</i></b> tekrar son derece <b><i>anormal</i></b> bulduk.</p>
<p>Fakat dikkat, kasten hep <b><i>ilk bakışta</i></b> diye vurguladım.</p>
<p>Daha derin bir bakışla <b><i>normal</i></b> sayılabileceğini kavrayabiliriz ki, buna yarın geleceğim. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-alevi-meselesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721034230/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-alevi-meselesi.htm)
