# Meydanın anatomisi

*Hadi Uluengin 15.06.2013*

<div class="yazi"><p>HEMEN bütün Türkiye kentleri <b>meydan</b> fukarasıdır!</p>
<p>Bizim şehirlerimizde <b>alan</b> yoktur! Veya olanları da devede kulaktır!</p>
<p>Çünkü perspektif, simetri, paralel gibi uyum geometrisi kavramlarına sonsuz yabancı olan göçebe kültürümüz yerleşik uygarlığa geçtikten sonra da hükümranlığını sürdürmüştür. </p>
<p>Çadırı bıraksak bile ondan miras aldığımız ikâmet düzenimiz değişmemiştir.</p>
<p>Eğer mekâna kendimiz damga vurmuşsak, en kabadayısı eciş bücüş sokakların birleştiği yarım yamalak kavşakları <b>meydan</b><i> </i>diye vaftiz etmişizdir. Eh, meydana kitakse! </p>
<p>Başkasından devralmışsak da mevcut olanlarının üzerine dahi sanki oba kurmuşuzdur. </p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan bu mimari yoksunluk sivil toplum yoksunluğunun da ipucunu yansıtır.</p>
<p>Zira Antik Yunan’ın <b>agora</b>’sı, Eski Roma’nın <b>forum</b>’u, Batı Ortaçağı’nın <b>piazza</b>’sı falan, bunlar son tahlilde <b>polites</b>’in, <b>civis</b>’in, <b>burjuva</b>’nın siteye müdahil olduğu sahalardır.</p>
<p>Başka bir deyişle coğrafi alan aynı zamanda kamusal alanın uzantısıdır.</p>
<p>Dolayısıyla, eğer çok zorlar ve bunlara illâ bizden de emsal bulmaya çalışırsak, belki belki Yeniçerilerin her kazan kaldırış öncesi Aksaray’da toplandığı <b>Meydan-ı Lahm</b>’ı, diğer adıyla <b>Et Meydanı</b>’nı örnek verebiliriz. </p>
<p>Tabii oradaki <b>“sivilliği”</b> ve kamusal alanı sizin takdirinize bırakıyorum.</p>
<p>***       </p>
<p>OYSA Osmanlı- Türk modernleşmesiyle atbaşı sayılabileceği ve ilk şehir planlamacılığına dâhil edilebileceği içindir ki Taksim yukarıdakilere istisna oluşturuyor.</p>
<p>Hakiki İstanbul ne kadar Tarihî Yarımada’da kalırsa kalsın, sözkonusu meydan bugün hiç tartışmasız <b>kent merkezi</b> sıfatını taşıyor. </p>
<p>Bunu da sırf sahanın genişliği ve kavşağın konumu belirlemiyor.</p>
<p>Onun merkez niteliği yine ilk moderniteyi yansıtan ve <b>“ışıklara bürünmüş Beyoğlu”</b> tangosuyla mitoslaşan İstiklâl Caddesi’nin<b><i> </i>Batılı<i> </i></b>varlığıyla bütünleşiyor</p>
<p>Yani, bu caddenin ulaşmayacağı bir Taksim’in Taksim olmayacağını bilmek gerekiyor</p>
<p>*** </p>
<p>EVET, mitos ve evet, <b>Batılı</b>! </p>
<p>Zira bütün şarkta muteber levantenliğine rağmen eski <b>Cadde-i Kebir</b> bugün bile <b>Sait Faik</b>’in ifadesiyle <b>“pekâlâ da bir Merkezî Avrupa payitahtına benzemeye”</b> devam ediyor.</p>
<p>Zaten cazibe de buradan kaynaklanıyor!</p>
<p>Nitekim eğer hicap giyinmiş genç kızlar piyasa yapmak için Fatih veya Üsküdar yerine Tünel’e çıkıp oradan Galatasaray’a yürümeyi tercih ediyorlarsa; eğer hafta sonu varoşlarından inen Kürt delikanlılar Bağcılar ve Esenyurt’ta değil de Parmakkapı ve Kuloğlu’nda peykeye ilişiyorlarsa; eğer zapturapt ailelerden kaçan sevgililer Fransız Konsolosluğu önünde buluşunca dudak dudağa öpüşüyorlarsa, tüm bunların özünde <b>başka bir hayat tarzı arayışı</b> yansıttığını itiraf etmemek riyakârlığın ve ikiyüzlülüğün ta kendisi olur.</p>
<p>Nefes almak, ferahlamak, azat olmak, içi açılmak gibi deyimleri de kullanabiliriz!</p>
<p>Artı, bilinçaltında yukarıdaki <b>siteye</b> tekabül eden sivil kenti ve paraleli, perspektifi, simetriyi içeren uyum geometrisinin estetiğini keşfetme dürtülerinin de yattığını varsayabiliriz<b><i></i></b></p>
<p>Her hâlükârda hepsi Taksim Meydanı’na çıkıyor!</p>
<p>***</p>
<p>HEPSİ Taksim Meydanı’na çıkıyor, çünkü sözkonusu coğrafi alan aslında bütün sembolizmleriyle birlikte kamusal alanın da en geniş olduğu sahaya tekabül ediyor.</p>
<p>Yani Taksim’in ferahfeza niteliği ve<b><i> </i>merkez </b>kimliği kent projelerini sonsuz defa aşarak toplum projeleriyle özdeşleşiyor ki, yine sembolik anlamdaki esas soru şudur:</p>
<p><b><br/>Meydan</b> simetrik uyumlara mı açılacak, yoksa eciş bücüş çıkmazlara mı kapanacak?</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-meydanin-anatomisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130617053501/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-meydanin-anatomisi.htm)
