# CHP ve derin barış

*Hadi Uluengin 15.02.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>TARAF</i></b> <b>Deniz Baykal</b>’ın<b><i> </i></b>salı günü yaptığı grup konuşmasını yorumlamak için ertesi sabah <b>“Derin CHP”</b> manşetini atmıştı.<br/><br/>İşte her şey buradadır! <br/><br/>Buradadır, çünkü anayasal yurttaşlık kavramını reddeden ve yine evladiyelik <b>Türk </b>tanımını sahiplenen<b> Baykal</b> tabii ki altı okun daima hedeflemiş olduğu <b>“derin”</b>i dile getirdi.<br/><br/>Bunu gizliliğini talep ettiği bir oturumda dışa vurmak istemesi de çok muhtemelen açıklamaya trajik bir boyut katmak ihtiyacından kaynaklandı.<br/><br/>Zaten tıpkı Meksika’nın <b>Kurumsal Devrimci Parti</b><i>’</i>si<b><i> </i></b>gibi sıfatların zıtlığına rağmen statükoyla inkilâbı birleştirmek iddiasını taşıyan bir CHP’den <b>“hayır”</b> sesi yükselmeyeceğini düşünmek hayalcilik olurdu.   Önümüzdeki gün, hafta ve aylarda daha da yükselecektir!<br/><br/><br/>ÖYLE, zira akim kalmadığı takdirde Türkiye tarihî bir kavise ilerliyor. Viraj hayatidir!<br/><br/>İçine girdiğimiz barış<b> </b>süreci; yani aslında Kürt meselesinin de özünü oluşturan ve hem diğerinin kimliğini inkâr etmekten, hem de kendininkini dayatmaktan kaynaklanan <b>“Türk sorunu”</b>na çözüm aramak iradesi bütün taşları yerinden oynatacak ciddiyette bir hamledir.<br/><br/>Gerçekleşebilmesi ise ancak eski paradigmayı yenisiyle değiştirmekle mümkündür. Bunun için de işe en önce tanımlamalardan başlamak gerekmektedir.<br/><br/><br/>OYSA sözkonusu tanımını <b>“Ne mutlu Türküm diyene”</b> sloganı ekseninde üretmiş ve bunu kitlesel kılmakta da büyük başarı kazanmış bir ulus-devlette yaşıyoruz.<br/><br/>Artı, Sevr kompleksinden <b>“öteki”</b> dehşetine, kolektif bilinçaltımızda hâlâ geçmişin travmalarıyla boğuşuyoruz. Rasyonalitesi olmayan bir korkunun hortlaklarıyla uğraşıyoruz.<br/><br/>Dolayısıyla, aynı ulus-devlet yurttaşlarını<b><i> </i>Türk</b> sıfatını aşan bir tarifte buluşturmak girişimi mutlaka dirençle karşılaşacaktır. Aksini düşünmek yine hayalcilik olurdu.<br/><br/>Çünkü hiçbir statüko ideolojisi sahip olduğu konumu gönül rızasıyla terk etmez.<br/><br/>Hele hele, yukarıdaki kitlesel başarıdan ötürü zaten yabana atılmayacak bir destekle donanmış olan ideoloji ve güç hiç terk etmez. Böyle bir şey vaki değildir!<br/><br/>İşte <b>Deniz Baykal</b>’ın <b>“derin CHP”</b>si de bu direnç mevzilerinden birisini oluşturuyor.<br/><br/>Hatta eski paradigmanın temel direği olduğu için öncü müfreze saymak gerekir.<br/><br/><br/>FAKAT Allah’tan, Antalya milletvekilinin şahsında cismanileşen ve <b>ulusalcı<i> </i></b>hezeyanla bütünleşen yukarıdaki direniş<b> </b>artık altı oklu kurumun bütününü kapsamıyor.<br/><br/>Ikına sıkına bile olsa <b>Baykal</b>’ınkinden farklı bir CHP de doğum sancıları çekiyor.<br/><br/>Derindeki bulanık sulardan arınıp satıhtaki berrak sulara çıkmak iradesini yansıtıyor.<br/><br/>Ve tarihî bir barış arayışının hem onurunu, hem de sorumluluğunu taşıyan iktidar kurumunun muhalefet partisindeki bu izafi yenilikçiliği görmemek gibi bir lüksü bulunmuyor.<br/><br/><br/>BULUNMUYOR, zira barışçı safları azami ölçüde genişletebilmek, direnç mevzilerini ise asgari oranda daraltabilmek CHP’nin <b>“derin olmayan” </b>kesimini de kazanmaktan geçiyor.<br/><br/>Şöyle diyelim: Bizzat eski statükonun can damarı bypass ameliyatına yattığına göre, operasyonun başarılı olabilmesi için her türlü tıbbî gereci cerraha alestada sunmak gerekiyor.<br/><br/>Bunun <b>“bedeli”</b> (!) AKP’ye başkanlık sistemi hedefinden caymak olarak ödetilirmiş!<br/><br/>Lâfı mı olur? Zaten çok münazaralı ve çok ham bir projeye ilişkin böyle bir <b>“taviz”</b> (!) iktidar partisinin ve Başbakan’ın soyunduğu tarihî misyonun yanında sıfıra tekabül eder.<br/><br/>Kaldı ki eski CHP’nin kendi <b>“derin”</b>inden kopmasına dış bünyeden fırsat tanıyan her açılım aslında yeni Türkiye’nin de derinine de kök salmak anlamına gelecektir. <br/><br/>Ve bu tür açılımlar <b>“derin barış”</b>ın en geniş başarısı için en akılcı yöntem olacaktır!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-chp-ve-derin-baris.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623094627/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-chp-ve-derin-baris.htm)
