# Mahşeri kalabalığın uzağında

*Hadi Uluengin 29.06.2013*

<div class="yazi"><p>BAŞLIĞI <b>Thomas Hardy</b>’nin aynı adı taşıyan romanından aldım. </p>
<p>İlk okuyuşum çok eskilere uzanıyor. Henüz ergenlikten çıkıp gençliğe giriyordum.</p>
<p>Başımda kavak yelleri bile değil naif romantikalar uçuyordu.</p>
<p>***</p>
<p>İNGİLİZ edip burada üçlü bir aşk hikâyesi anlatır. </p>
<p>O vakit etkilenmiştim ama şimdi öyle ahım şahım bir başyapıt olduğunu söyleyemem.</p>
<p>Herhâlde hayatını kazanmak için ilkin gazetede tefrika etmesinden olacak, <b>Hardy</b> bu romanda gereksiz tekrarlamalara ve lüzumsuz geri dönüşlere fazlasıyla yer verir.</p>
<p>Örneğin <b>Polanski</b>’nin enfes biçimde sinemaya da uyarladığı diğer eseri “<b><i>Ubervilleli Tess</i></b>”le karşılaştırılsa, <b>“<i>Mahşeri Kalabalığın Uzağında</i>”</b> ona kıyasla hayli zafiyetli sayılır.</p>
<p>***</p>
<p>ANCAK Kraliçe <b>Victoria</b> dönemi yazarı iki özelliğiyle sıradanlığı fersah fersah aşar.</p>
<p>Birincisi, şişko imparatoriçe yıllarına damga vurmuş sahte ahlakçılığı teşhir etmesidir. İkincisi de hemen daima Büyük Britanya taşrasını işlemesidir. </p>
<p>Zaten, tabiat dâhil atmosferi çok ayrıntılı biçimde tasvir ettiğinden <b>Thomas Hardy</b> 19. yüzyıl İngiliz edebiyatının natüralistler kategorisinde yer alır. </p>
<p>Geri planda hep hayalî bir Wessex mıntıkası vardır ki aslında burası Ada’nın güneybatısına düşen ve kendisinin de yerlisi olduğu Dorset bölgesidir. </p>
<p>***</p>
<p>“<b><i>MAHŞERİ Kalabalığın Uzağı</i></b>”nda da dâhil <b>Hardy</b>’yi 1989 yazında tekrar okudum.</p>
<p>Çünkü aynı 1989 yılının gebe olduğu Doğu Avrupa devrimleri tedricen olgunlaşırken, ben o kuluçka yazını yukarıdaki Dorset’te geçirmiştim.</p>
<p>Eskiden beri âdetimdir, velev ki kapağını bile açmayayım, hamaliyesine katlanarak her gittiğim yere sözkonusu mekânla bütünleşen kitapları da taşırım.</p>
<p>Meselâ Dublin’e <b>Joyce</b>’u, Kudüs’e <b>Tsirkas</b>’ı, New York’a <b>Dos Passos</b>’u, Kyoto’ya <b>Mishima</b>’yı<b> </b>falan götürürüm.</p>
<p>İşte, kıyıda Manş Denizi’ne bakan ve içeride <b><i>Derin İngiltere</i></b>’nin ta kendisi olan bu sakin ve kırsal yöreye doğru yola çıkarken de bavulu <b>Thomas Hardy</b>’yle doldurmuştum.</p>
<p>***</p>
<p>ÇOK da iyi etmişim! </p>
<p>Hem <b><i>mahşeri kalabalığın uzağında</i> Hardy</b>’yi tekrar hatmettim, hem de böyle bir <b><i>uzaklığın</i></b> bazen insanı kendisine ne denli yaklaştırabileceğini belki ilk defa keşfettim.</p>
<p>Daha doğrusu, biraz sonraki kıyaslamayla keşfettim.</p>
<p>Henüz yaz bitmeden o Doğu Avrupa devrimlerinin içine dalınca, aslında hiç sevmediğim, hatta yeknesaklığından korktuğum hâlde taşra sükûnetini aradığım oldu.</p>
<p>Tarihe tanıklık etmenin heyecanıyla titresem bile Varşova’nın, Peşte’nin, Berlin’in, Bükreş’in <b><i>mahşeri kalabalıklarından</i></b> irkildiğim ve olaylar ne denli hayatiyet taşırsa taşısın, onlarla kendim arasına derin bir mesafe koymak istediğim anlar yaşadım.</p>
<p>Dolayısıyla da, yine beraberimde götürdüğün bu şehirlerin yazarlarından ziyade hâlâ Dorset’in <b>Thomas Hardy</b>’sini okumak istedim.</p>
<p>***</p>
<p>VE haniyse çeyrek yüzyıl sonra, yani şu 2013 yazında da yine <b><i>mahşeri kalabalığın uzağında</i></b> durmak istiyorum.</p>
<p>Çünkü... </p>
<p>Çünkü “<b><i>Kılıcı ve yıldırımı, kayan yıldızı; / Zorba denizin girdabını gördüm. / Arzın dikleşen omurunu iliğimde hissettim. / Korlu uçurumlarda ve karlı zirveler yürüdüm.</i></b>”<b><i></i></b></p>
<p>Yukarıdaki dörtlük de <b>Hardy</b>’ye aittir ve herhâlde <b><i>mahşeri kalabalığın uzağında</i></b> olmak dürtüsü bu daha önce <b><i>görmüş</i></b>, <b><i>hissetmiş</i></b> ve <b><i>yürümüş</i></b> olmak durumlarıyla ilgilidir. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-mahseri-kalabaligin-uzaginda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130702083441/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-mahseri-kalabaligin-uzaginda.htm)
