# 68 Mayıs’ı mı (1)

*Hadi Uluengin 12.06.2013*

<div class="yazi"><p>GEZİ Parkı direnişinin başlattığı olaylar Avrupa’daki 1968 Mayıs’ına da benzetiliyor.</p>
<p>Göreceleştirmek kaydıyla yukarıdaki tesbite ben de katılıyorum. </p>
<p>Bu kıyaslama <b>Arap Baharı</b>’yla yapılanlardan çok daha nesnel bir çerçeveye oturuyor.</p>
<p>Çünkü en önce, baştan beri vurguladığım gibi Taksim protestocuları kimlik ve talep itibariyle haydi haydi <b>Batılı<i> </i></b>bir karakter arz ediyorlar. <b>Ortadoğululuk</b> yansıtmıyorlar.</p>
<p>Artı, Başbakan’ın otoriter eğilimlerine rağmen de Ankara’yı meşru bir rejim yönetiyor.</p>
<p>Yani tıpkı Almanya ve Fransa’daki 1968 isyanlarında olduğu gibi Türkiye’deki 2013 Haziran’ında da hem yeni tür bir mücadele yaşanıyor, hem de iktidarın niteliği sorgulanmıyor.</p>
<p>O hâlde bir yandan sözkonusu benzerliklerin derecesi, diğer yandan da emsallerdeki sonuçların ülkemizde de gerçekleşebilme ihtimalleri üzerinde durmaya çalışalım.</p>
<p>***</p>
<p>TABLOYU kasten Almanya ve Fransa’yla sınırladım. Zira 68 Mayıs’ı Yaşlı Kıta’nın diğer yerlerinde de kısmi bir <b>alevlenmeye</b> yol açtı ama esas olarak buralarda zirveye ulaştı.</p>
<p>Doğu Avrupa’yı ise hiç hesaba katmıyorum. Çünkü Varşova ve Prag’da komünist totalitarizme karşı gelişen hareketler söylem açısından Batı’dakinin tam tersini yansıtıyordu.</p>
<p>Nitekim Viktorya ve Vençeslas meydanlarına zar zor toplanabilen Leh ve Çek gençler eğer Unter Den Linden ve Sen Mişel caddelerinde serbestçe yürüyen ve o komünizmle flört eden Berlinli ve Parisli akranlarıyla buluşabilselerdi, ikincilere <b>“avanaklar”</b> diye bağırırlardı.</p>
<p>Zaten bugün de hiç şüpheniz olmasın, o birleşen Avrupa’nın hem Doğu, hem Batı gençliği <b>Gezi Direnişi</b>’ni gasp etmeye çalışan bizim <b>ulusalcı sol</b>’a yine aynı şiarla bağırıyor.</p>
<p>*** </p>
<p>ÖTE yandan, dobra dobra itiraf etmek gerekirse yukarıdaki gençliğin Batılı kesimi 68 Mayıs’ı arifesinde <b>can sıkıntısı<i> </i></b>çekiyordu. Başka bir deyişle, <b>zengin bunalımına</b> girmişti.</p>
<p>O gençlik ki 2. Savaş ertesinin ilk kuşağıydı ve <b>altın atmışların</b> ekonomik performansı sayesinde tüketim toplumunun tüm nimetlerinden tarihte hiç olmadığı ölçüde yararlanıyordu.</p>
<p>Zaten buradan bakarsak, genellikle yine orta-üst sınıflara mensup <b>Taksim Gençliği</b><i> </i>de sosyolojik açıdan aynı tür bir tabana oturuyor. Ve bu refah paralelliği ülkemiz için yenidir!</p>
<p>Nitekim 1968’in Alman ve Fransız <b>asileri</b> de partilere danışmadan ve iktisadi talep sunmadan, tek<b><i> </i></b>ekseni ABD’nin Vietnam müdahalesine indirgeyerek sokağa çıkmışlardı.</p>
<p>İşçiler, hatta komünist partiler bile oralı olmadılar. Veya lâf ola bir destek verdiler. Ancak hemen her<b><i> </i>devrimci</b> atılımda olduğu gibi bizzat <b>isyanın<i> </i></b>kendi diyalektiğinde hem talepler dönüştü, hem de kısa-orta vadede hayat ve hayatın parametreleri dönüştü. </p>
<p>***</p>
<p>BUNUN Federal Cumhuriyet’te gerçek bir <b>Batılılaşmaya</b> yol açtığını söyleyebiliriz.<b><i> </i></b></p>
<p>Yani tarihin derinliklerinden inen ve sözkonusu ülkeyi diğerlerinden farklı kılan<b><i> </i>Cermen istisnası </b>68 Mayıs’ı sayesinde nihayet bulmuş oldu. Açıkçası, Almanya <b>normalleşti!<i></i></b></p>
<p>Gerçi doğru, harekete öncülük eden <b>Parlamento Dışı Muhalefet</b>’in bir bölüm unsuru <b>Kızıl Tugaylar</b> gibi marjinal hezeyanlara saptı ama doğurduğu kaos Almanları ilk defa kendi geçmişleriyle radikal biçimde hesaplaşmaya zorladı. Köklü bir özeleştiriye mecbur etti. </p>
<p>Artı, bizzat ABD’den ithal <b>sit-in</b> türü oturma eylemleri veya sonraki <b>Woodstock </b>türü protest konser tipleri, yine oradan ithal <b>“savaşma, seviş”</b> şiarıyla birlikte ülkeyi <b>modern<i> </i></b>kıldı. </p>
<p>Eğer o Almanya bugün demokrasiyle özdeşleşiyor ve çevreciliği ve pasifizmi siyasi harekete dönüştürmekte başı çekiyorsa, hiç kuşkusuz ki 1968 Mayıs’ının etkisi hayatidir!</p>
<p>O hâlde şimdi şu soruyu sormak gerekiyor: Madem <b>Gezi Direnişi</b>’yle Batı Avrupa Mayıs’ı arasında hem zahiri görünüm, hem de anti-otorite <b>liberter</b> karakter itibariyle benzerlik vardır, acaba sonuçlar itibariyle de paralel bir toplumsal dönüşümün zemini doğacak mıdır?</p>
<p>Cevabı 68 Mayıs’ının diğer <b>esas ülkesi</b> Fransa’yı da katarak cuma günü arayacağım. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-68-mayis-i-mi-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130613053307/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-68-mayis-i-mi-1.htm)
