# Cezalı kitap

*Hadi Uluengin 29.11.2013*

<div class="yazi"><p>ÖZEL olarak komünizmle, genel olarak da Marksizm’le köprüleri attıktan sonra kütüphanemin ancak tavan merdiveniyle ulaşılan raflarını <b><i>cezalı bölüm</i></b> diye vaftiz etmiştim.</p>
<p>Çünkü buralara kasten <b><i>cinnet yılları</i></b> kitaplarını yerleştirdim. Hâlâ öyledir.</p>
<p>Aralarında da gözüm gibi sakladığım bir cilt mevcuttur. </p>
<p>Belki henüz antika değil ama belge, daha doğrusu ibret vesikası addediyorum.</p>
<p>***</p>
<p>KİTAP Fransızca olarak <b><i>Ayrılıklar Nereden Kaynaklanıyor</i></b> başlığını taşıyor.</p>
<p>Adı sanı meçhul bir <b><i>La Cité </i></b>yayınevi tarafından ve 1963 yılında Lozan’da basılmıştır. </p>
<p>Ayrılıktan kastedilen şey de Çin Komünist Partisi’nin 1956’dan sonra gizli gizli, 1961’den itibaren ise ciddi ciddi Sovyetler Birliği Komünist Partisi’ne kazan kaldırma durumudur.</p>
<p>Zaten kapakta <b>Liu Şao Şi</b>, <b>Mao</b> <b>Zedung </b>ve <b>Çu En Lay</b>’ın tribün fotoğrafı vardır.</p>
<p>***</p>
<p>İÇERİK ise esas itibariyle <b><i>Hongqi</i></b>’de<b>, </b>yani<b> </b>ÇKP’nin teorik organı <b><i>Kızıl Bayrak</i></b>’ta kaleme alınmış olan ve <b>Nikita Kruşçov</b>’u eleştiren Çin tezlerinin tercümelerinden oluşur.</p>
<p>Zira malûm, <b>Stalin</b>’in zebanilere kavuşmasından sonra yerine gelen o<b> Kruşçov</b> SBKP 20. Kongresi’nde <b><i>Halkların Küçük Babası</i></b> lakaplı caninin dehşetini kısmen açıkladı.</p>
<p>Artı, dobra dobra özeleşti yapmasa bile yine de nispi bir liberalleşme sinyalini verdi.</p>
<p>Oysa zaten içeride muhalefetle karşılaşıyor, kendisinin de akıbete uğrayabileceğinden ödü kopan ve artık <b><i>Büyük Serdümen</i></b> sıfatını taşıyan <b>Mao</b> bu gelişmeden hiç hoşnut değildir!</p>
<p>Dolayısıyla, şimdi Sovyetler Birliği kapitalizme dönüyor diye ideolojik kılıf uydurmak ve böylelikle de komünist hareketin merkezini tedricen Moskova’dan Pekin’e kaydırmak; en azından sözkonusu Moskova’yı tekrar<b> </b>doğru yola sokmak gerekmektedir ki, Çin’deki Kurnaz Köylü Rusya’daki Katil Gürcü’ye bile taş çıkartan hezeyanlarını hayata geçirebilsin.</p>
<p>O hâlde <b><i>Kızıl Bayrak</i></b><i> </i>Kremlin’e yüklenen makale yayımlasın ve bunlar İsviçre baskılı kitapla Batı’da da yayılsın!</p>
<p> ***</p>
<p>FAKAT <b><i>kapışma</i></b> henüz kanlı bıçaklı raddeye varmadığından ve <b><i>Büyük Serdümen</i></b> SSCB’yi daha <b><i>sosyal emperyalist </i></b>ilân etmediğinden, o çok klasik ve o çok riyakâr komünist ikiyüzlülükle yukarıdaki tezler gayet dolambaçlı bir dille kaleme alınmıştır. </p>
<p>Kızım sana söylüyorum, gelinim sen anla demeye getirilir ki, SBKP liderine bodoslamadan nişan alınmaz ve “<b>Ağabey</b>”i izlediği varsayılan günah keçileri hedef seçilir.</p>
<p>Meselâ İtalyan KP’si önderinin adı verilerek <i>“<b>Bir Defa Daha </b>Togliatti<b> Yoldaşla Aramızdaki Ayrılıkların Nedenine Dair: Çağımız Leninizminin Önemli Sorunları</b>”</i> gibi yenip yutulmaz bir başlıkla ok Moskova’ya Roma aktarmalı olarak yöneltilir. </p>
<p>Her halükârda, kızıl konspirasyon gereği ser verip sır vermek istemeyen enternasyonal mahfillerin hanidir iç bünyede fısıl fısıl konuştuğu Çin- Sovyet çelişkisinin ilk kez uluorta su yüzüne çıkması işte benim kütüphanemin <b><i>cezalı bölümünde</i></b> duran bu kitapla olmuştur. </p>
<p>***</p>
<p>KİTABIN niçin bir ibret vesikası sunduğuna yarın geleceğim. Şu kadarını söyleyeyim:</p>
<p>Makaleleri yayımlayan derginin <b><i>Kızıl Bayrak </i></b>tanımı<i>,</i> yani <b><i>Hongqi</i></b> prestij otomobilinin de markasıdır. Ruslar Amerikan <b><i>Packard</i></b>’ından, Çinliler de onlardan kopya etmişti. </p>
<p>Zaten <b>Mao</b> Pekin Operası tazelerinden düzdüğü haremi onunla ziyarete giderdi.</p>
<p>Ve aynı firma bugün iç piyasada kol gezen <b><i>Rolce Royce</i></b>, <b><i>Bentley</i></b>, <b><i>Maybach</i></b> gibi ultra lüks ithal vasıta furyasıyla rekabet edebilmek için bir o kadar ultra lüks yeni modeller çıkarttı.</p>
<p>İşte yarın kalantor otomobil <b><i>Hongqi</i></b>’nin koltuğuna kurularak hâlâ ideolojik dergi <b><i>Kızıl Bayrak</i></b>’ı göndere çekmeye gittiğini iddia eden bu yeni Çin’e değineceğim ki, kütüphane merdiveni çıkmaya üşenmeyip kitabı tavan raflarındaki <b><i>cezalı bölümden</i></b> indirdim.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-cezali-kitap.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131201230028/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-cezali-kitap.htm)
