# Eva’nın Polkası

*Hadi Uluengin 21.09.2013*

<div class="yazi"><p>TAMAM, tabii ki notalar var ama yine de tınılar harfe dönüşmüyor.</p>
<p>Dolayısıyla bu havai ve fuzuli cumartesi yazısını anlatabilmem için sizin de zahmete katlanıp internetten <b><i>İevan Polka </i></b>şarkısını dinlemeniz gerekecek. Hemen sadede geçiyorum.</p>
<p>***</p>
<p>ADI üzerinde, Batı dillerinde bayağı mecazî ve hakir bir “<b>Polak</b>”tan “<b>polka</b>”, ben bu ikinci kelimeyle daima Leh kökenli bir dans ve musiki tarzının kastedildiğini düşünürdüm.</p>
<p>19. asır nihayetlerinden itibaren pek revaçta olduğunu daha fi tarihinde öğrenmiştim.</p>
<p>Hani şu <b><i>Belle Epoque</i></b> denen ve Birinci Harp öncesini belirleyen vur patlasın, çal oynasın bir tasasızlık dönemi vardır ya, işte o zamanlara damga vurmuştur.</p>
<p>Unutmayalım, genç <b>Mustafa Kemal</b> de Selânikli <b>Halil Efendi</b>’den ders almıştır.</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT bendeniz klasiğe temayüllüyüm.</p>
<p>Dolayısıyla hafifmeşrep türlerinden ziyade hep nispeten ağırbaşlılarını tercih ettim. </p>
<p>Meselâ bir <b>Rahmaninof</b>’un <b><i>İtalyan Polka</i></b>’sını veya bir <b>Şostakoviç</b>’in <b><i>Caz Süit Polka</i></b>’sını büyük hazla dinlerim. Hele hele birincisini <b>Arcadi Volodos</b> icra ediyorsa, değme gitsin!</p>
<p>Oysa <b><i>polkanın</i></b> Polonya’ya değil de Çek <b>Bohemya</b>’sına uzandığını çok sonra farkettim</p>
<p>Eh, bir taş atımlık mesafedeki bu coğrafi kusuru kadı kızında bile affetmek gerekir...</p>
<p>Ve yine neden sonradır ki, yani ancak üç beş sene oluyor, tamamen tesadüf eseri yukarıdaki internet bağlantısı üzerinden <b><i>İevan Polka </i></b>şarkısına rastladım. Rastlayış o rastlayış!</p>
<p>***</p>
<p>BU <b><i>İeva</i> </b>Fincede diğer Avrupa lisanlarındaki <b><i>Eva</i> </b>ismine tekabül ediyormuş. </p>
<p>Otuzlu yıllarda da Helsinkili bir kompozitör güftesi komik ve melodisi olağanüstü uyumlu bir beste yaparak şarkıya <b><i>Eva’nın Polkası</i></b> adını vermiş. Gerisini bilmiyorum. </p>
<p>Benim bildiğim üç kız, bir erkekten oluşan <b><i>Loituma</i></b> diye bir dörtlünün 1995’ten itibaren parçayı tekrar <b><i>a capella</i> </b>sesle yorumladığıdır ki, folklordan pek haz etmememe rağmen ilk keşfettiğim andan itibaren büyüsüne kapıldım. Hastalık derecesinde tutkunu oldum.</p>
<p>CD’yi de getirttim, zırt pırt dinliyorum. Kabak tadı verdim diye de evde azar yiyorum</p>
<p>Artı, bazı uykusuzluk gecelerinde kulaklığı takıp sabahı kâh <b>Arif Yıldız</b>’dan <b><i>Çevşen-i Kebir</i></b>’i, kâh da <b><i>İevan Polka</i></b>’nın çeşitli varyantlarını dinleyerek bekliyorum</p>
<p>Çok farklı boyutlarda olmasına rağmen ikisi de sükûnet ve huzur veriyor.</p>
<p>***</p>
<p>EVET, çeşitli varyantları da var ve zaten de sonradan öğrendiğime göre müziğin sanal âleme düşmesindeki esas sebep yukarıdaki <b><i>Loituma</i></b> kuatorunun o harikulâde icrası değilmiş.</p>
<p>Bana hiç mi hiç söylemeyen tekno-manga bir internet zırıltısıymış.</p>
<p>Oysa kendi hesabıma ikinci olarak, <b><i>Viyana Çocuk Korosu</i></b>’nun piyano eşliğindeki yorumuna düşkünüm. İlkindeki gibi hafiften cazi tınılar yok ama ses mucizesi yükseliyor.</p>
<p>Üstelik ta 1952 senesine uzanan ve neyin nesi, kimin fesi olduğunu bir türlü öğrenemediğim <b><i>Lumberjack Band</i> </b>adlı bir gurubun da icrasını keşfettim.</p>
<p>Muhtemelen bir komedi filminden alınmış siyah-beyaz sekans bayağı hoşuma gidiyor.</p>
<p>Bir de, yine muhtemelen Türk olduğunu sandığım <b><i>Ceyda Feat</i></b> rumuzlu bir hanım kız bilgisayar kamerası karşısına geçmiş “<b>fun</b>” olsun diye <b><i>İevan Polka</i></b>’yı söylemeye çalışıyor ki, hem kendisi gülmekten katılıyor, hem de bakanı güldürüyor.</p>
<p>Şimdi tekrar en başa döneyim...</p>
<p>***</p>
<p>NE söylesem boş, bu havai ve fuzuli cumartesi yazısında dillerini döktüğüm <b><i>Eva’nın Polkası</i></b>’na sizi ikna edebilmem için <b><i>YouTube</i></b>’a girip değişik varyantlarını dinlemeniz gerekir</p>
<p>Haydi bir, ki, üç, “<b><i>Nuapurista kuulu se polokan tahti/ Jalakani pohjii kutkutti...</i></b>”</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-eva-nin-polkasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921111654/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-eva-nin-polkasi.htm)
