# Çarşı mı, Silivri mi

*Hadi Uluengin 02.08.2013*

<div class="yazi"><p>GEREK ailemde, gerek çevremde <b><i>çarşı</i> </b>sözü bir tek <b><i>Kapalıçarşı</i></b> için kullanılırdı.</p>
<p>Onun dışında, Aksaray, Kadıköy, Beşiktaş gibi büyük semtlerde mevkii olarak sürekli var olan ve gıda özelliği öne çıkan alışveriş mekânlarına <b><i>pazar</i></b> denirdi.</p>
<p>Meselâ anneannem Sandal Bedesteni’ne mi gidecek, “<b>Çarşı’ya uğrayacağım</b>” derdi. </p>
<p>Fakat elinde filesiyle gördüğü komşuyu “<b>pazardan avdet ediyor</b>”<b> </b>diye tanımlardı.</p>
<p>Zaten kim ki o <b><i>Kapalıçarşı</i></b>’yı kastetmeksizin <b><i>çarşı </i></b>lâfını etti, ya avamdan sayılır, ya da taşra kökenli olduğuna hükmedilirdi. Musluk yerine <b><i>çeşme</i></b> diyenlerle aynı addedilirdi.</p>
<p>***       </p>
<p>HÂLÂ kullandığım oluyor ama yukarıdaki tanımın sakatlığını çoktan anladım. </p>
<p>Zira madem haftanın belirli günleri kurulan geçici tezgâhlara da <b><i>pazar</i></b> diyoruz, ikisini birbirinden ayırmak için sürekli olanlarını <b><i>çarşı</i></b> olarak nitelendirmek tabii daha mantıkidir.</p>
<p>Eh, demek İstanbullu züppeliğiyle şartlanmışım ki düzeltip burada <b><i>çarşı</i></b> yazacağım.</p>
<p>***</p>
<p>İKÂMET ettiğimiz semt itibariyle biz <b>Beşiktaş Çarşı</b>’sına çok sık uğruyoruz.</p>
<p>Gerçi Beyoğlu iki adımlık mesafe ama orası artık turistik mıntıkaya dönüştü. </p>
<p>Ecnebilere incik boncuk satan dükkânlardan geçilmiyor. Tek tük kalan zerzevatçılar, balıkçılar, şarküteriler ise fahiş fiyatlarını sanki yine o ecnebilerin cüzdanına göre ayarlıyorlar.</p>
<p>İflas pahasına ne yapıp edip aldığım lâkerda hariç ancak yalanmak için dolanıyoruz. </p>
<p>Dolayısıyla, hem etiketler nispeten ehven geldiğinden; hem de Üsküdar’dan önce fakat tabii ki hiçbir yerle değişmeyeceğim Kadıköy’den sonra Beşiktaş bütün şehr-i Stanbul’un en sevecen ve en donanımlı ikinci çarşısını barındırdığından, hemen her hafta gittiğimiz oluyor.</p>
<p>Kolesterol derdinden <b>Pando </b>Bey’in kaymağını nadiren tatsak bile sebzesi, meyvesi, peyniri falan nevaleyi oradan düzüyoruz ki, esnafına erken siftah ve kesesine bin bereket! </p>
<p>***</p>
<p>MALÛM, adını taşıdığı kulübün taraftarlığıyla zaten dillere destan olmuş yukarıdaki <b>Beşiktaş Çarşı</b>’sı son dönemde Taksim Direnişi’ne verdiği destekle de ilk plana çıktı.</p>
<p>Hatta <b><i>Gezi Ruhu </i></b>deyimine ek olarak sosyolojik lügate bir de<b> <i>Çarşı Ruhu</i></b> deyimi girdi.</p>
<p>Üstelik birikimi gasp etmek sevdasıyla yanıp tutuşan<b><i> ulusalcı</i></b> avene sözkonusu <b><i>Ruh</i></b>’u kasten pohpohlayarak <b><i>Çarşı</i></b>’yı kapana çekmek hesapları yaptı. Şu anda da tam siper yapıyor.</p>
<p>Neo-Nazi Maocuların <b><i>Karanlık</i></b> varakparesinden Ergenekoncuların <b><i>Odacıbaşı </i></b>sitesine, aynı taife Beşiktaş’ı da Silivri’ye benzetmek için yine yaltaklanıyor. Yallah, başka kapıya!</p>
<p>***       </p>
<p>İMDİİ, dediğim gibi mekânın müdavimi olarak sanıyorum ki Beşiktaş Çarşı’sına atfedilen genel muhalif tavır birbirleriyle iç içe geçmiş faktörlerin bileşkesinden oluşuyor.</p>
<p>Bir; tribünlere özgü taraftar ve loncalara mahsus korporasyon dayanışmasına hafiften bıçkınvâri ve haydi haydi delikanlı bir <b><i>mağdurdan yana olmak </i></b>refleksi ekleniyor.</p>
<p>İki; ezeli İstanbullu semtin hayat tarzı aslında taşralılığı yansıtan ve mevcut iktidarla bütünleşen mutaassıp tarzla hem çelişiyor, hem de onu kendi üslubu açısından kaygılandırıyor.</p>
<p>Üç; Başbakanlık ofisinin Beşiktaş’a taşınmasıyla artık hiç içinden çıkılmaz hâle gelen ulaşım sorunlarının yarattığı ekonomik zarar da hoşnutsuzluğu üzerine tam tuz biber ekiyor.</p>
<p>Yani <b><i>Çarşı Ruhu </i></b>derece derece ve kademeli olarak kâh sportif, kâh mesleki, kâh manevi, kâh dünyevi, kâh da iktisadi dürtü ve unsurların bütünde siyasileşmiş oluyor.</p>
<p>***</p>
<p>FAKAT bu siyasileşme <b><i>öteki</i></b> düşmanı ve süngü dalkavuğu <b><i>ulusalcıların</i></b> kumpasına gelmek değildir, çünkü Çarşı içinde üç dinin mabedi ve sivil toplumun öz be öz mayası vardır.</p>
<p>Dolayısıyla şimdi <b><i>pazar</i></b> lâfını tekrar ve kasten kullanabilirim:</p>
<p><b><i><br/>Ulusalcı</i></b>, geçti Beşiktaş’ın pazarı sür eşeğini Silivri’ye!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-carsi-mi-silivri-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130805092020/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-carsi-mi-silivri-mi.htm)
