# Nevruz ve tarih dışı sol

*Hadi Uluengin 23.03.2013*

<div class="yazi"><p>BÜTÜN bücürler gibi bizim <b>“sol”</b> (!) da boyundan büyük lâf paralamakta pek üstattır.<br/><br/>Dolayısıyla <b>“tarihin çöplüğü” </b>ifadesini de ziyadesiyle sever.<br/><br/>Kapitalizmi, emperyalizmi, liberalizmi, şunu bunu oraya atacağına dair öyle çok nutuk çekti, eh bu kadar yükü kaldıramayacağına göre o tarih herhâlde şimdiden tedbirini almıştır.<br/><br/>Ne bileyim ben, zahir bir yerlerde atık yakma fabrikası falan kurmuştur.<br/><br/>Zaten deyimin <b>Troçki</b>’ye ait olmasına rağmen en <b>Stalinciler</b> de ağzından düşürmez.<br/><br/><br/>NORMALDİR! Çünkü bu birincisi de aslında ikincisiyle aynı kumaştan dokunmuştu.<br/><br/>Nitekim nâm-ı diğer <b>Lev Bronstein </b>yukarıdaki ifadeyi, kendisinin de elebaşı olduğu Bolşevikler iktidarı tamamen gasp ettiğinde <b>“Sosyalist Devrimci”</b> muhalefet için kullanmıştı.<br/><br/>Birazdan Kızıllara karşı <b>“ekmek ve hürriyet”</b> şiarıyla isyan etmiş Kronstadt işçilerini de katledecek olan hazret o muhalefete <b>“tarihin çöplüğüne defolun” </b>diye lânet yağdırmıştı.<br/><br/>İşte bizim <b>“solcular”</b>ın (!) dil pelesengi ettiği deyimin kökeni buraya uzanır.<br/><br/><br/>PEKİ, tarihin gerçekten de bir <b>“çöplüğü”</b> var mıdır? İhtimal vermiyorum.<br/><br/>Zira başta <b>Hegel</b> mirasçısı Marksizm olmak üzere iradeci, <b>“bilimci”</b> (!) ve ilerlemeci teorilerin zıddına, o tarih sonsuz çetrefil ve asla öngörülemeyecek bir kaosa tekabül ediyor.<br/><br/>Dolayısıyla, bir müneccim şarlatanlığıyla geleceği okuyamayacağımıza göre, çöpe atıldığını varsaydığımız pek çok şeyin yarın tekrar baş tacı edilmeyeceğine hükmedemeyiz. <br/><br/>Fakat yine de <b>“tarih dışılık”</b> diye bir olgunun olabileceğini saptamamız gerekiyor.<br/><br/><br/>BUNUNLA, daha ânında <b>“tarihî”</b> olduğu fark edilecek ölçüde önem taşıyan olayların gerçekleştiği bir süreçte sözkonusu süreci <b>“ıskalamak”</b> durumunu kastediyorum.<br/><br/>İşte Türk <b>“solu”</b>nun (!) bugün durduğu yer de burasıdır!<br/><br/>Çünkü o <b>“sol” </b>Kürt meselesinin hale yola girmekte, dolayısıyla da baştan sona bütün parametrelerin değişeceğini ve değişmek zorunda olduğunu hâlâ zerre kadar kavrayamıyor.<br/><br/>Kavrayamadığı için de reddediyor. Reddettiği için de “<b>tarihin dışında” </b>debeleniyor.<br/><br/><br/>BELKİ, <b>“sanki </b>‘sol’ <b>dün tarihe dâhil miydi ki harice bugün çıkıyor” </b>diyeceksiniz.      <br/>Doğru! Doğru ama günümüz Türkiye’sinin iç dinamiklerle dönmekte olduğu viraj o dünün genel dünya konjonktürüyle bile karşılaştırılamayacak ölçüde hayatiyet arz ediyor.<br/><br/>Zira Duvar’ın yıkılışına rağmen ülkemizdeki statüko daha epey müddet yaşayabildi.<br/><br/>Bu süreklilikten ötürü de <b>“sol”</b> (!) kendini cidden sorgulamak ihtiyacını hissetmedi.<br/><br/>Eski hamam, eski tas gitti. Bolşevik lügatten ve emperyalizm öcüsünden vazgeçmedi.<br/><br/>En kabadayısı, rotayı aslında her zaman kan kardeşi olmuş olduğu milliyetçiliğin bir üst düzeydeki totaliter boyutuna tekabül eden <b><i>ulusalcılık</i> </b>varyantına çevirmekle yetindi.<strong><br/><br/></strong>Başka bir deyişle, Türkiye Soğuk Savaş bitiminden şu son yıllara kadar ne kadar <b>“tarih dışı”</b> kaldıysa <b>“sol”</b> (!) da işte o kadar <b>“tarih dışı”</b> kaldı ki, zevahiri az çok kurtardı.<br/><br/><br/>OYSA zaten yine son yıllardan itibaren ve tedricen tekrar tarihe dâhil olmaya başlayan aynı Türkiye 2013 Nevruz’uyla; yani Kürt sorununu çözümlemek iradesinin kesin somutluk kazanmasıyla birlikte, geçici bir süre yaşadığı <b>“tarih dışı” </b>süreci tamamen noktalamış oldu.<br/><br/>Gelişmeleri hep beraber göreceğiz! Köhne ve arkaik <b>“sol”</b>un (!) kâh <b>“emperyalizm”</b> diye (!) bin bir dereden su getirerek, kâh da<b><i> </i></b>en şoven ve en ırkçı <b><i>ulusalcılığı </i></b>teorize ederek yukarıdaki olguyu reddetmesine veya burun kıvırmasına rağmen hayat bunu ispatlayacak.<br/><br/>Yine de o <b>“sol”</b> gibi tarih konusunda boyumdan büyük lâf paralamak âdetim değildir.<br/><br/>Çoktan tarihin çöplüğüne gitti demiyorum ama bizim <b>“sol”</b> çoktan <b>“tarih dışı”</b> kaldı.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621162805/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-nevruz-ve-tarih-disi-sol.htm)
