# Saatli ideoloji takvimi

*Hadi Uluengin 14.12.2013*

<div class="yazi">BİR hafta, on gün daha geçsin Babıâli’ye çıkıp Saatli Maarif Takvimi alacağım. Müdavimiyimdir. Her sene öyle yaparım. Zaten artık başka yerde bulunmuyor.<br/><br/>Tramvaydan Sirkeci’de değil de kasten Eminönü’nde in... Sonra aylak, yukarı vur...<br/><br/>Geç basılıyor ama yine de 2014 nüshasının Remzi Kitabevi ’ne gelmiş olması gerekir.<br/><br/>Bakalım 1 Ocak için etli nohut, zeytinyağlı pırasa ve erikli hoşaf mı tavsiye edecek?<br/><br/><br/>ASLINDASaatli Maarif Takvimi bizim evimize girmezdi. Hiç girmedi.<br/><br/>Çünkü ta benim çocukluğumda dahi pek demode ve pek alaturka addedilirdi.<br/><br/>Buna karşılık, ikinci hamur kâğıttan yapraklar büyükbabamın kanaryalı odasından çıkmazdı ki, üç aylarda bile oruç tutan mütedeyyin adam, namaz vakitlerine oradan bakardı.<br/><br/><br/>SONRA gel zaman, git zaman, hem o demodeliğinden, hem de bilhassaCumhuriyet İdeolojisi ’nin çok nev-i şahsına münhasır bir uzantısı olduğundan ben de merak sardım.<br/><br/>Zaten yine meraktayım: Acaba bu yıl da günün şiiri diye “Nereye varsam, nereye gitsem,/ Dört bucakta esersin./ Göğsümde bayrak, usumda bilgi,/ Yüreğimde sevgisin./ Ey Atatürk, ey yüce başkan,/ Sen vatan, sen Türkiye’sin ” hamasetine mi yer verecek?<br/><br/>Veya gelecek 20 Kasım’da dagünün tarihi olarak “doksan dokuz yıl önce bugün Kırkilise’nin adı Kırklareli olarak değiştirildi ” ibaresini mi zikredecek?<br/><br/><br/>AMA SMT ’ninCumhuriyet İdeolojisi ’ni yansıtma biçimi çok garip ve çok çelişkilidir.<br/><br/>Zaten eğer doktora öğrencisi olsaydım hiç üşenmez ve her yılı ayrı ayrı tarayarak koca bir tez yazardım. İki üç kuşağa damga vurmuş bu takvimi cidden araştırmak gerekiyor.<br/><br/>Şeytan ayrıntıda gizlidir... Meselâ Sultan Vahdettin’in İstanbul’u terketmesi geçen senelerde de 2013’teki gibi “ayrıldı ” fiiliyle mi, yoksa “kaçtı ” ifadesiyle mi belirtiliyordu?<br/><br/>Yani, her ne kadar oCumhuriyet İdeolojisi ’nin yılmaz bekçiliğini üstlense bile acabaSaatli Maarif Takvimi ’nde de toplumsal evrime paralel bir değişim gerçekleşti mi?<br/><br/><br/>EVET,SMT ’nin mantığı kaotiktir! Örneğin geçen 8 Kasım’da imlâsını bile yanlış yazarak İsmail Hakkı Baltacıoğlu’nun “Hiçbir insan zekâsı Türklük gerçeğini onun kadar yakından tanımamıştır (...)” şeklindeki bir Atatürk methiyesine yer vermişti.<br/><br/>Ama onun hemen altında ve yine Atatürk’ü methetmek için alıntıladığı eski İngiltere Başbakanı Lylold George’nin aslında tam anlamıyla birTürk düşmanı olduğunu unutmuştu.<br/><br/>Daha önemlisi, her yaprağını ultra laikçi, hatta süper ulusalcı meçhul meşhurlarla süslemesine rağmen Hicrî ve Rumî ayları da zikreden; Hazreti Ali’yi veya Hazreti Ömer’i alıntılayan ve tabii beş vakit namazı haber veren bu takvim aynı zamanda dinî doku yansıtır.<br/><br/>Bunlara bir de kocakarı fırtınaları yahut cemrelerin düşüşü gibi beni meftun eden meteorolojik anonsları; artı, İstanbul mutfağını eksen alan yemek önerilerini eklemek gerekir.<br/><br/>Dolayısıyla, Saatli Maarif Takvimi ’nin aslında o Cumhuriyet İdeolojisi ’yle hayli çelişir biçimde bir kültürel devamlılık rolü üstlendiğini söylemek fazla yanlış oluşturmaz.<br/><br/><br/>PEKİ, Saatli Maarif Takvimi derme çatma bir sentezi mi, yoksa aynıCumhuriyet İdeolojisi ’nin en baştan beri mustarip olduğu genel bir kafa karışıklığını mı yansıtıyor?<br/><br/>Muhtemelen sonuncusunun daha ağır basması kaydıyla her ikisini de! Olsun.<br/><br/>Umurumda değil ve bile bile lâdes diyorum. Çünkü ideolojiye karşı zaten şerbetliyim.<br/><br/>Ama Çemberlitaş Turşucusu’nun vefatını dahigünün tarihi olarak anmaktan haz duyacak kadar “demodeyim” (!) ki, işte bir hafta, on gün daha geçsin Babıâli’ye çıkacağım.<br/><br/>SMT ’nin 2014 nüshasını alacağım ve bakalım, 1 Ocak’ta etli nohut mu yiyeceğim?<br/><br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-saatli-ideoloji-takvimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131214093938/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-saatli-ideoloji-takvimi.htm)
