# Kürt sorunu ve iki koalisyon

*Hadi Uluengin 28.06.2013*

<div class="yazi"><p>KÜRT sorunu tabii ki Türkiye’nin en hayati ve en birincil meselesidir!</p>
<p>Dolayısıyla da <b><i>Barış Süreci</i></b> yine en temel gündem maddesidir.</p>
<p>Gezi Parkı olaylarından önce de öyleydi, şu anda da öyledir. Sonra da öyle olacaktır.</p>
<p>***</p>
<p>OYSA yukarıdaki olayların dinamiği ister istemez sözkonusu süreci aktüaliteden koparttı. Hatta medyatik ilgi sırf Taksim’e odaklandığı için konu sanki zihinlerden silindi.</p>
<p>Bu açıdan <b><i>Sıcak Haziran</i></b>’ın gerçekten çok “<b>münasebetsiz</b>” (!) ve çok talihsiz bir zamana denk geldiğini söylemek yanlış olmaz. </p>
<p>Fakat böyle bir tesbit yapıyorum diye de komplo teorilerine prim verdiğim sanılmasın.</p>
<p>Yani <b><i>Gezi Direnişi</i></b>’nin aslında barışı baltalamak isteyen güçler tarafından planlandığı yönündeki zırvalamalara asla kapik vermiyorum. Bunlar hezeyandır ve iler tutar tarafı yoktur! </p>
<p>Öngörülemez bir kaos olan tarihte sosyal patlamaların ne programlı bir takvimi vardır, ne de onlar “<b>aman şimdi sırası değil, biraz sonra</b>” türünden iradi yaklaşımlara itaat ederler. </p>
<p>***</p>
<p>HAA, yukarıdaki barış karşıtı güçler işin içinde yok muydular?</p>
<p>Tabii ki vardılar! Ve, tabii ki hâlâ da varlar! İbadullah!</p>
<p>Mevcudiyetlerini ve kaderlerini savaş yandaşlığı temelinde inşa eden <b><i>ulusalcılar</i></b> tabii ki ilk andan itibaren eylemleri gasp etmeye yeltendiler. Bunda da bir ölçüde başarılı oldular.</p>
<p>Park’ta “<b>Mustafa Kemal’in askerleriyiz</b>” diye tepinenlerden internet ve sosyal medyada bin bir yalan üfürenlere; tuzu kuru mahallelerde tencere tava çalanlardan mezhebî eksende intikamcılık güdenlere, hiç şüphesiz ki “<b>hoşnutsuzlar koalisyonu</b>”nun ciddi bir kesimi sözkonusu kategori içinde yer alıyordu.</p>
<p>Zaten adım gibi eminim ki eğer şu veya bu protesto gösterisi sırasında sıcağı sıcağına bir sondaj yapılacak ve “<b>barış sürecini destekliyor musunuz yoksa reddediyor musunuz</b>” sorusu sorulacak olsaydı, büyük ihtimalle ikinci cevap ağır basacaktı.</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE, çünkü <b><i>Gezi Direnişi</i></b>’nde kıvılcımı çakan ilk öncüler belki çok geniş ve çok elastiki anlamıyla <b><i>liberal</i></b> diye tanımlanabilecek <b><i>yeni güçlerden</i></b> oluşuyordu.</p>
<p>Ana hatlar dışında bu <b><i>yeniliğin</i></b> sosyolojik portresi henüz tam netleşmediğinden şu an hüküm vermek istemiyorum.</p>
<p>Fakat her hâlükârda, değişik mekânlarda sahaya inen heterojen kitle önemli ölçüde <b><i>eski güçleri</i></b> ve <b><i>eski zihniyetleri</i></b> de temsil ediyordu. </p>
<p>Başka bir deyişle, yukarıdaki “<b>hoşnutsuzlar koalisyonu</b>”nu birleştiren yegâne ve asgari ortak payda, AKP’nin bile değil Başbakan’ın otoritarist eğilimlerini reddetmek oldu.</p>
<p>Onun dışındaki hemen her şeyde kademe kademe bir ayrışma sezinlendi ki Kürt sorununu, dolayısıyla da<b><i> Barış Süreci</i></b>’ni sözkonusu ayrışımın başına koymak gerekiyor.</p>
<p>Nitekim flamalar yan yana duruyordu diye aynı sürecin temel aktörleri arasında yer alan bir BDP’yle “<b><i>Kürt bakkala gitme</i></b>”<b><i> </i></b>diye anıran <b><i>ulusalcı </i></b>avenenin<b> </b>aynı telden çaldığını iddia etmek budalalık olur.</p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, buradaki en vahim olguyu, sözkonusu sürecin cesur ve dirayetli mimarı olarak övgüyü ve hürmeti hak eden <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın böylesine zıt kutupları bile en azından zahiri bir ittifaka yönlendirecek ölçüde tepki toplamış olması oluşturuyor.</p>
<p>Başbakan’ın siyaset pratiği, aslında kendisine doğal müttefiki olması gereken o <b><i>yeni güçleri</i> </b>zaten fırsat kollayan <b><i>eski güçlerle </i></b>zoraki<b> </b>bir “<b>hoşnutsuzlar koalisyonu</b>”na itiyor.</p>
<p>Oysa<b><i> Barış Süreci</i></b> hayati viraja doğru ilerlerken Türkiye’nin ancak bir “<b>hoşnutlar koalisyonu</b>”na ihtiyacı vardır ki, aksi takdirde virajın dönülememesi tehlikesi çok büyüktür! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kurt-sorunu-ve-iki-koalisyon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130630004230/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kurt-sorunu-ve-iki-koalisyon.htm)
