# 1 Mayıs katırı

*Hadi Uluengin 04.05.2013*

<div class="yazi"><p>BELKİ fincancı katırlarını ürkütmek deyimi bile bugünkü yazım için hafif kalacak. </p>
<p>Çünkü onları kızdırmak, köpürtmek, ifrit etmek pahasına da olsa şu son 1 Mayıs vukuatı konusunda sözümü sakınmayacağım.</p>
<p><b><br/>“Siyaseten doğrucu”</b> bir riyakârlıkta yoğum, dobra dobra konuşacağım!</p>
<p>***</p>
<p>TABİİ ki ölçüsüz güç kullanımı eleştirilebilir. Eleştirilmelidir de!</p>
<p>Fakat bu eleştiride dahi sonuçta etten, kemikten ve sinirden birer insan olan güvenlik güçlerinin provokasyonlar karşısındaki insiyaki refleksi gözardı edilemez. Edilmemelidir. </p>
<p>Dolayısıyla tüm sorumluluğu onlara yükleyen yaklaşıma hiçbir şekilde katılmıyorum.</p>
<p>Şu işe bakın! Sanki yavuz hırsızın, yani haklı ve meşru bir yasaklamaya rağmen katır inadıyla <b>“Taksim”</b> diye tutturanların zerre kadar günahı yok da suç ev sahibine mal ediliyor.</p>
<p>***</p>
<p>YUKARIDAKİ yaklaşım ilkin, göstericilerin maksadının üzüm yemek değil mutlaka bağcıyı dövmek olduğunu anlamayacak kadar naif ve iyi niyetli olmaktan kaynaklanabilir.</p>
<p>Kaçın kurasıyım ve o rahle-i tedristen geçeli sittin sene oldu. Mersi, kullanmıyorum!</p>
<p>Veya marazi bir muhalefet içgüdüsüyle faturayı illâ iktidara kesmek azmini yansıtır.</p>
<p>Nesnel ve inatçı gerçekleri tahrif etmek kitabımda yazmıyor, burada da yoğum! </p>
<p>Nitekim kalıbımı basarım ki, eğer bugün bir kamuoyu yoklaması yapılsa, medyaya rağmen çok büyük ekseriyet 1 Mayıs’ta tatava çıkartanların kimliğini gayet iyi saptayacaktır. </p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, bütün totaliter ideolojiler daima üniforma aşkıyla yanıp tutuşurlar.</p>
<p>İşte İtalyan faşistlerin kara gömleği... İşte Alman Nazilerin hâki mintanı... İşte yine Alman komünistlerin meşin ceketi... Veya işte Rumen Demir Muhafızların siyah palaskası... </p>
<p>Hepsi de amblemlere ek olarak bir örnek görünüm sunmak istediler. Normaldir de! </p>
<p>Normaldir, çünkü adı üzerinde, <b>“tekil”</b> anlamındaki <b>“unitas”</b> ve <b>“şekillendirmek”</b> manasındaki <b>“formare”</b> kelimelerinden oluşan Latince kökenli bu sözcük, hayatı yine tekil kılmak hedefini güden totalitarizmlerle kesin bir bütünlük ve yekparelik arz eder.</p>
<p>İkisi birbirini tamamlarlar ve <b>“tek şekil”</b>le <b>“tek düşünce” </b>ikiz kardeşe dönüşürler.</p>
<p>Tıpkı son 1 Mayıs vukuatındaki fraksiyon militanlarının sergilediği manzara gibi!</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE ya, mazideki Sovyet <b><i>piyoniyerlerine</i></b> özenerek gerdanlarına bir örnek kızıl fular bağlayıp sonra bunu maske olarak kullananını mı arzularsınız? </p>
<p>Yoksa yine bir örnek <b>Che </b>beresini afili yatırıp sapana taş koyanını mı beğenirsiniz? </p>
<p>Daha yoksa kafasına sardığı mezhebî kurdeleye siyasi mana atfedenini mi istersiniz? </p>
<p>Genel refah artışına paralel olarak son birkaç senedir kendi tasarladığı üniformalar için de para harcayabilen<b> </b>bizim <b>“sol”</b> (!) fraksiyonlar 1 Mayıs’a işte böyle arz-ı endam eylediler.</p>
<p>Artı, bütün bir yıl yolunca hazırlandıkları ve tüm güçlerini seferber ettikleri <b>“Taksim eylemi”</b>ne yine refah toplumlarına özgü olan ve oralarda kâh <b>“kırıcılar”</b>, kâh <b>“otonomlar”</b>, kâh da <b>“çapulcular”</b> diye adlandırılan şımarıkların Türkiye varyantı olarak gittiler.</p>
<p>***</p>
<p>OYSA o Taksim’e iki adım mesafede oturuyorum ve her Allah’ın günü geçiyorum.</p>
<p>Bir nebze izanı olan kişi bu hâliyle meydanda asla miting yapılamayacağını ve izin vermenin de muhtemel bir felâkete buyur demek anlamına geleceğini bilir, görür, anlar.</p>
<p>Kaldı ki sembolik nitelikteki bir temsilci heyetine de onay çıkmıştı.</p>
<p>Fakat hayır, <b>“tek fikir”</b> totalitarizme iman ettikleri için <b>“tek şekil”</b> üniforma aşkıyla yanıp tutuşanlar 1 Mayıs’ta illâ maraza çıkartmak için gittiler ki, fincancı katırlarını kızdırsa bile, şükür, bunu göremeyecek kadar kör ve bel altına vuracak kadar marazi değilim.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130705014019/http://taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-1-mayis-katiri.htm)
