# Sol ve Türk

*Hadi Uluengin 13.02.2013*

<div class="yazi"><p>İĞRENÇ! İnsan gerçekten tiksiniyor. Kendi hesabıma, benim öğürmem geliyor.<br/><br/>Çünkü neo-Nazi <b>Karanlıkçısı</b>, kalpazan komünisti, <b>Odacıbaşı</b> dezenformatörü falan, <b>“sol” </b>diye dolanan <b>ulusalcı</b><i> </i>şarlatanlar artık <b>Türk </b>kelimesini bile ırkçı safta sahiplenir oldular.<br/><br/>O solun dün olmazsa olmaz addettiği bütün temel kavramları bugün ters yüz ediyorlar.<br/><br/>Mazide söylediklerinin 180 derece aksini söylüyorlar ve bir nebze hicap duymuyorlar.<br/><br/>Hatta yüz surat mahkeme duvarı ya, aynı kavramları hâlâ tavizsiz savunmaya devam eden bizleri <b>“dönek”</b> (!) diye karalamaya yelteniyorlar. Şimdi konuyu enine boyuna açayım.<br/><br/><br/>GÜNAHLARI tabii ki diz boyudur ama Marksist Türkiye solunun geçmişte birkaç tane de çok çok önemli doğrusu oldu. Görmezden gelmek inkârcılığa tekabül eder.<br/><br/>Bunların en hayatisini de Kürt sorununa ilişkin dürüst ve ahlaki tavır oluşturuyordu.<br/><br/>Diğer doğruların arasında ana hatlarıyla Ermeni kıyımı; İttihatçılığın ve Kemalizm’in niteliği; ordunun işlevi ve 2. Kıbrıs çıkartmasının eleştirisi gibi yine çok ciddi konular yer alır.<br/><br/>Zaten kırk küsur sene sonra bile ben bir <b>“dönek”</b> olarak hepsine hâlâ imza atıyorum.<br/><br/>Zira aslına bakarsanız bu <b>“sol saptamaların”</b> (!) Marksizm’le falan alâkası yoktu.<br/><br/>Asgari demokratik tezlerdi ki, dün olduğu gibi bugün de geçerliliğini koruyorlar.<br/><br/><br/>ŞİMDİ tekrar Kürt meselesine gelirsek, Marksist sol <b>Türk</b> kelimesinin etnik bir boyut içerdiğini daha atmışlı yılların ikinci yarısından itibaren kavramıştı. Bu, onun onurudur!<br/><br/>Dolayısıyla da TC sathında vatandaş olarak yaşayan insanlara <b>Türkiyeli</b> dedi.<br/><br/>Çünkü coğrafya çağrışımlı <b>Türkiyeli</b> kavramı, başta Kürtler, Türk kavmî aidiyeti dışında kalanları veya kendisini öyle hissetmeyenleri de isimlendirmeye imkân tanıyordu.<br/><br/>Nitekim açın yetmişli yılların sol literatürünü! Hangi parti veya fraksiyon olursa olsun, istisnasız hepsi yukarıdaki terminolojiyi kullanır. Asla ve asla <b>Türk</b> genelleştirmesi yoktur!<br/><br/>Meleklerin cinsiyeti Türkiye halkı mı, halkları mı deneceği polemiğinde tartışılır.<br/><br/><br/>SÖZKONUSU doğru tahlile önce, Kürt devrimcilerin 1923’ten beri yaşadıkları kimlik inkârını Türk soluna anlatmasıyla ulaşıldı. Gerçeğe ikna olduk. Ama kitabiyattan da öğrendik.<br/><br/>Bununla <b>Lenin</b>’in <b>Stalin</b>’e 1913’te ısmarladığı ve <b>“sınıf tahlili”</b> hariç aslında genel ilkeleri sıralayan <b><i>Marksizm ve Ulusal Sorun</i></b> adlı amentüyü<b> </b>kastediyorum. Ezberledik.<br/><br/>Karineyle de TC yurttaşlarının <b>Türk</b> diye genelleştirilemeyeceğini anladık.<br/><br/>Fakat tabii imamın dediğini yap, yaptığını yapma sözü burada da kulağa küpe oldu!<br/><br/>Zira Bolşevik sulta kurulur kurulmaz, eh Gürcü ya kraldan fazla kralcı davranacak, o <b>Stalin</b> hemşerisi <b>Orconikidze </b>ve Çeka şefi <b>Cerzinki</b>’yle birlikte ilkin Ukrayna ve Gürcistan’ a, sonra da eski Çarlık’ta yaşayan tüm halklara en katı <b>Büyük Rus Milliyetçiliğini</b> dayatmıştı.<br/><br/>Öyle ki, aynı <b>Lenin </b>dahi insafa gelmiş ve felçli döşeğinde yazdırttığı 6 Mart 1923 tarihli mektupla yukarıdaki üçlünün o milliyetçi ve şoven zapturaptını teşhir ve telin etmişti.<br/><br/>Ama <b>Stalin</b> mazrufu gizlediği için gerçek ancak arşivler açıldıktan sonra ortaya çıktı.<br/><br/><br/>SORU şu: Dün tükürdüğünü bugün şapır şupur yalayan bizim <b>ulusalcıların<i> </i></b>artık <b>Türk</b> ırkçısı da kesilmesi acaba <b>Stalin</b>’le olan totaliter zihin ortaklığından mı kaynaklanıyor? Evet!<br/><br/>Evet, çünkü zaten adı üzerinde, ister sağ, ister sol yafta taşısın bütün totalitarizmler insanı tekdüze kılmak projesi üzerinde yükselirler. Farklıya ve farklılığa varoluş hakkı yoktur!<br/><br/>Dolayısıyla beyin sistematiğindeki bu ayniyet komünizmden faşizme, kızıldan hakiye, Bolşevizm’den Nazizm’e geçişi bir an ve konjonktür meselesi kılar. Örnekleri de sayısızdır.<br/><br/>Eh açıklamak kolay ama yine de bir nebze vicdanı, en azından midesi olan insan <b>“sol”</b> yaftalı <b>ulusalcıların</b> çirkefliğinden iğreniyor, tiksiniyor ve öğürüyor.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-sol-ve-turk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623094423/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-sol-ve-turk.htm)
