# Taraf’ta kriz

*Hadi Uluengin 08.05.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>TARAF</i></b>’taki krize değinmek istemiyordum. Hayır, kol kırılır yen içinde diye değil!</p>
<p>Birincisi, önce olup biteni tam kavrayamadım. İkincisi ise az buçuk anladıktan sonra bile öyle <b>“zıt çelişki”</b> (!) falan keşfetmedim. Karşılıklı suçlamaları da yersiz buldum.</p>
<p>Ancak, başta battı, batıyor diye düğün bayram eden <b><i>ulusalcı</i></b> avene olmak üzere hemen herkes bizim gazetedeki buhrana öyle bir odaklandı ki, bir iki lâf söylemek artık farz oldu. </p>
<p>Artı, böyle bir ilgi <b><i>TARAF</i></b>’ın demokratik süreçteki hayatiyetini tekrar ortaya koydu. </p>
<p>*** </p>
<p>BU sütundaki ilk yazımı 1 Haziran 2012 günü şu paragrafla bitirmiştim:</p>
<p><b><i><br/>“... (ortak misyon duygusallığı paylaşıyoruz diye) gerek gazete bünyesinde, gerek harici mekânda tek sesli bir koroya dâhil olduğum ve olacağım sanılmasın. Asla!</i></b></p>
<p><b><i><br/>Akıl çağına ulaşmamız ve totalitarizm ve otoritarizmle köprüleri atma sancılarımız bizlere birey olmayı da öğretti. (...) Artık hiçbirimiz tekrar kolektif kalıplara sığmayız. </i></b></p>
<p><b><i><br/>Kaldı ki adı şimdiden demokrasi tarihine yazılmış olan TARAF, tabii ki asgari paydalar hariç, aynı olaylara ayrı yaklaşımlar forumu sunduğunu da çoktan ispatladı” (...)</i></b></p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, siftahı böyle yapmış birisi olarak <b>Ahmet Altan</b> ve <b>Yasemin Çongar</b> ayrılınca ne kadar hüzünlendiysem, tabii ki <b>Oral Çalışlar </b>ayrıldığında da o ölçüde hüzünlendim.</p>
<p> <br/><b>Oral</b> ve onunla birlikte istifa edenlere dâhil olan <b>Halil Berktay</b> ve <b>Alper Görmüş</b> zaten kırk küsur senelik arkadaşım. Üç aşağı beş yukarı aynı kültürü ve hedefi paylaşıyoruz.</p>
<p>Ama<b> </b>genel yayın yönetmenliğine getirilen <b>Neşe</b> <b>Düzel </b>de bir otuz yıllık arkadaşım! </p>
<p><b><br/>Neşe</b>’yle de yine aynı oranda, yine aynı hedefi paylaşıyorum.</p>
<p>Gökten melaikeler inip yemin etse kimse beni birincilerin barış uğruna demokrasiyi <b>“satacağı” </b>(!), ikincilerin de demokrasi adına barıştan <b>“cayacağı”</b> (!)<b> </b>iddiasına inandıramaz.</p>
<p>Zaten de birini diğerinden ayırmak abesle iştigal eder. Etle kemik ayrışamaz. </p>
<p>Dolayısıyla, fark bile değil, yegâne nüans taktik öncelikler konusunda ortaya çıkabilir.</p>
<p>Nitekim de bunun içindir ki ilk yazımı <b><i>“TARAF, tabii ki asgari paydalar hariç, aynı olaylara ayrı yaklaşımlar forumu sunduğunu çoktan ispatladı”</i></b> diye noktalamıştım.</p>
<p>Dün böyleydi, bugün de böyledir! Yarın da böyle olmayacağına ihtimal vermiyorum!</p>
<p>Kaldı ki şu yaşa geldim ve sırtımda yumurta küfesi yok, aksi takdirde benden paso...</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, son tahlilde dışarıdan bakan bir gözlemci olarak kanaatim odur ki yaşanan her iki kriz de esas itibariyle <b><i>TARAF</i></b>’ın kurumsallaşamamış olmasından kaynaklandı.</p>
<p>Okuduğunuz gazete klasik ve geleneksel anlamda <b>“müessese” </b>niteliği yansıtmıyor.</p>
<p>Muhtemelen ebedi mali zorluklar, egemenlerin sıkı markajı, çalışanların birey egosu veya patronajın<b> “management”</b> zaaflarıyla açıklanabilecek olan bu durum belki <b>“sıradışı”</b> kalmak ve <b>“sürüye uymamak”</b> açısından hoş olabilir.</p>
<p>Fakat kaçınılmaz olarak ciddi dezavantajlar da getiriyor ve buhrana tahvil oluyor.</p>
<p>Dolayısıyla bana sorarsanız, <b><i>TARAF</i></b>’ın sivil demokrasi misyonu itibariyle mutlaka aşılması gereken bu son kriz de öyle <b>“uzlaşmaz ideolojik çelişkiler”</b>de (!) falan değil, gazetemizin başka bir örneği olmayan <b>“nev-i şahsına münhasır”</b> kimliğinde hayat buluyor.</p>
<p><b><i><br/>Ulusalcı</i></b> avenenin attığı çamur da dezenformasyondan başka hiçbir anlam taşımıyor.</p>
<p>***</p>
<p>YAZIYI <b>Murat Belge</b>’nin harfiyen katıldığım makalesinden alıntıyla bitiriyorum.</p>
<p><b><i><br/>“...şaşmaz bir biçimde, demokrasiden taraf alma konusunda, Türkiye medyası içinde Taraf’ın benzersiz bir sicili olduğunu görüyorum. Bu sicilin bir arızaya uğramadan devam edeceğine inanıyorum (böyle olmayacağına dair bir sinyal almadım). </i></b></p>
<p><b><i><br/>Onun için de yazmaya devam ediyorum!”</i></b></p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-taraf-ta-kriz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608043822/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-taraf-ta-kriz.htm)
