# Yaz darbesi

*Hadi Uluengin 05.07.2013*

<div class="yazi"><p>ÖNCEKİ gece Mısır’da gerçekleşen darbe onaylanamaz! Mazeret de uydurulamaz! </p>
<p>Bunu ne kulağa hoş gelsin diye, ne de <b><i>siyaseten doğrucu</i></b> davranmak için söylüyorum. Çünkü daha önce de belirttim, benim “<b>ilkesel</b>” (!) bir darbe karşıtlığım yoktur!</p>
<p>Asgari bir ahlakçılık bazen askerî müdahalelere de sıcak bakmayı zorunlu kılabilir.</p>
<p>Meselâ, Prusyalı generallerin 20 Temmuz 1944’te<b> Hitler</b>’e karşı planladığı komplo eğer hayata geçmiş olsaydı, tabii ki bunu desteklemek gerekirdi.</p>
<p>Veya 25 Nisan 1974’te <b>Caetano</b> diktatörlüğünü tasfiye ederek Portekiz’i sivil rejimle donatan<b><i> Karanfil Devrimi</i></b>’ne muhalif tavır almak anti-demokratlığın en daniskası olurdu.</p>
<p>Dolayısıyla, istisnai kalmak ve kıstası mümkün mertebe özgürlükçü skalada tutmak kaydıyla bazı darbeler hem <b><i>realpolitik</i></b>, hem de vicdani açıdan meşruiyet arz edebilir. </p>
<p>Ancak bu çerçevede değerlendirsek dahi Mısır’daki müdahale yine de onaylanamaz!</p>
<p>***</p>
<p>OYSA ilk bakışta ordunun davranışını haklı kılan gerekçeler varmış gibi gözüküyor.</p>
<p>Zira uzlaşmacılığa yanaşmayan<b> Muhammed</b> <b>Mursi</b> kısa iktidar pratiği sırasında bizzat kendi kurumu <b><i>İhvan</i></b>’daki bir bölüm unsur dâhil, halkın ciddi bir kesimini küstürdü.</p>
<p>Zaten aslında heterojen bir “<b>hoşnutsuzlar koalisyonu</b>” olarak şekillenen muhalif kalabalıkların çok yoğun biçimde sokağa inmiş olması da bunun göstergesine tekabül ediyor.</p>
<p>Artı, olayların başlangıcından beri krizi yönetemedi ve tedrici tırmanışa çanak tuttu.</p>
<p>Kabul de, yanlışlar ve eksikler ne olursa olsun aynı <b>Mursi</b> ülkenin seçilmiş ve meşru lideri olmak sıfatını koruyordu ki, ordunun önceki gece iktidarı gasp etmesi ne 1944 Almanyasındaki girişimle, ne de 1974 Portekizindeki Karanfil Devrimi’yle kıyaslanabilir! </p>
<p>***</p>
<p>O MISIR ordusu sütten çıkmış ak kaşık gibi şimdi “<b>kurtarıcı</b>” (!) pozuna bürünüyor ama aslında<b> Mursi</b>’nin baş etmekte zorlandığı sorunlardan pek çoğunun bizzat müsebbibidir!</p>
<p>Hatırlayalım, <b>Hüsnü Mübarek</b>’in defteri dürüldükten sonra aynı ordu sivil rejimi kasten erteleyerek bir buçuk seneye yakın müddet iktidarı elinde tuttu. </p>
<p>Bu süre zarfında da iktisadi açıdan berbat pratiklere imza attı.</p>
<p>Yeni cumhurbaşkanına sosyal uçurumları daha da derinleşmiş bir ülke mirası bıraktı. </p>
<p>Artı, <b><i>militaro-endüstriyel</i></b> bir oligarşiyle bütünleşen ve ta <b>Nasır</b>’dan beri kemikleşmiş bir bürokrasiyle iç içe olan Kahire cihet-i askeriyesi, <b><i>İhvan</i></b> önderi tarafından geri plana itilmeyi asla hazmedemedi. </p>
<p>Dolayısıyla, gayrımeşru darbenin intikamcı ve çıkarcı hedefler güttüğünü yine baştan saptamazsak 3 temmuz gecesi tanklarının “<b>masumiyetine</b>” (!) inanmak saflığına düşebiliriz.</p>
<p>***</p>
<p>BUNDAN sonraki gelişmelerin ne yönde gelişeceğini kestirmek kolay gözükmüyor.</p>
<p>İlkin, bir vakıa olarak kabul etse bile ABD’nin darbeyi onaylamayacağını ve en kısa sürede seçimlere gidilmesi için baskı yapacağını düşünmek gerekiyor. Fakat<b> Muhammed</b> <b>Mursi</b>’yi tutuklayan ve <b><i>İhvan </i></b>organlarını yasaklayan Cunta buna hangi oranda he diyecektir?</p>
<p><b><i><br/>Müslüman Kardeşler</i></b><i>’</i>i devre dışı bırakacak bir vesayet rejimi zaten demokrasi olamaz</p>
<p>Üstelik böylesine bir dışlamanın silahlı direnişe varacak ölçüde gerilim tırmandırması hiç de yabana atılacak bir varsayım değildir.</p>
<p>Artı, ordunun ve muhtemelen kuracağı <b><i>teknokratlar kabinesinin</i></b> Mısır’ın derin ve acil sorunlarını çözümlemekte başarılı olacağını öngörmek büyük bir hayalciliktir.</p>
<p>Dolayısıyla, bugünkü “<b>hoşnutsuzlar koalisyonu</b>”nun yarın <b><i>gitti eteri, geldi beteri</i></b> diye bu defa <b><i>İhvan</i></b> yandaşlarını da içerecek biçimde oluşması gayet gerçekçi bir ihtimaldir</p>
<p>Şu kesin: Mısır aslında hâlâ<b> Mübarek</b>’i tasfiye eden ama henüz bitmeyen <b><i>Arap Baharı</i></b>’nın devamını yaşamaktadır ki, gayrımeşru darbe bunun <b><i>Sıcak Yaz </i></b>uzantısıdır! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-yaz-darbesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708095652/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-yaz-darbesi.htm)
