# Radyo günleri

*Hadi Uluengin 23.11.2013*

<div class="yazi"><p>CUMARTESİ yazısıdır diye <b>Woody Allen</b>’dan alıntıladığım başlığa aldanmayın.</p>
<p>Harikulâde filmden yola çıkarak ben de nostaljiya peşince koşacak değilim.</p>
<p>Daha doğrusu, belki yine biraz koşacağım ama o radyonun frekansı farklı olacak.</p>
<p>***</p>
<p>İSTANBUL’un daha gece saat on birde mikrofon kapattığı zamanlar babam ibreyi ya Prag ya da Budapeşte istasyonlarına ayarlardı.<b> Smetana </b>veya <b>Bartok</b> falan dinlerdik.</p>
<p>Refleksin harp yıllarına uzandığını sanıyorum. Normandiya’yı <i>BBC</i>’den öğrenmiş...</p>
<p>Gerçi yukarıdakiler uzun dalgadan yayınlanırdı ama zahir ben de oradan alıştım. </p>
<p>Kısa dalgaya merak sardım ve ne yapıp yapıp alengirli bir aparat edindim.</p>
<p>Her sene de dünya istasyonlarının ayrıntısını veren cildin yeni baskısını bekliyorum.</p>
<p>***</p>
<p>MALÛM, atmosferik şartlardan, mevsim farklarından, ışık açılarından etkilense bile kısa dalga frekanslar diğerleriyle kıyaslanmayacak ölçüde uzağa ulaşır.</p>
<p>Dolayısıyla da devlet propagandaları için hep aynı tür Hertz dalgaları seçilir. </p>
<p>En kıtıpiyos ülkeler dahi avuç dolusu para akıtarak yabancı dillerde yayın yaparlar.</p>
<p>Tabii siz bunu di’li geçmişle okuyun, çünkü artık haniyse tamamen mazi oldular.</p>
<p>***</p>
<p>ZATEN kısa dalga merakımda yukarıdaki propaganda unsuru da belirleyicidir.</p>
<p>Daha bacak kadarken Küba’dan getirttiğim <b><i>Tricontinental</i></b> ve Çin’den yollattığım <b><i>Pekin Information</i></b> dergilerinde Havana ve Pekin radyolarının saat ve frekansları yazardı.</p>
<p>Uzak adayı hiç yakalayamadım. Ama “<b>Kültür Devrimi</b>” (!) başkentini çok dinledim.</p>
<p>Üstelik zaten verici gücü hepsini bastıran ve “<b>a</b>”yı uzatarak, “<b>o</b>”yu da yutarak “<b><i>burâsı Moskva</i></b>” anonsuyla başlayan Rus istasyon daha aparatı açtığınız an hoparlörü tutsak alırdı.</p>
<p>Bunlara kendini dünyanın merkezi diye takdim eden <b>Enver Hoca</b> Arnavutluk’unun Tiran’ını da ekleyin ki, cinnet bu ya, ‘<b>more pırasa</b>’ radyosunu da can kulağıyla dinlemekteyim.</p>
<p>Tabii işin içine romantizm de giriyor...</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE, zira 2. Savaş Londra’sında bin bir milletten direnişçiye şifre tekrarlayan <i>BBC</i> mikrofonları; her sabah Moskova’nın <b>Lux Oteli</b>’nde kahvaltı ettikten sonra stüdyolara dağılan komünist mülteciler; Çin’de Türkçe servisi kurmak için Transibirya ekspresine binen <b>Aram Pehlivanyan</b>’lar falan, kısa dalgayı tabii ki “<b>devrimci romantika</b>”yla da özdeşleştiriyorum. </p>
<p>Karşı cephede de aynı şeyin gerçekleştiğini, yani 1956’da Macaristan’dan veya 1968’de Çekoslovakya’dan kaçan diğer mültecilerin Münih’teki <b><i>Hür Avrupa Radyosu</i></b>’ndan yayın yaptığını biliyorum ama kalbim ferah... Bu “<b>faşistler</b>” (!) ancak cürmü kadar yer yakarlar.</p>
<p>Çünkü sözkonusu istasyon daha “<b>yalanlarını kusmadan</b>”<b> </b>(!) Doğu Bloku vericileri aynı frekanslarda öyle yoğun bir parazite başlayacaklardır ki, işitebilene aşk olsun!</p>
<p>Ama Vehbi’nin kerrakesi 1989’da Duvar yıkıldıktan sonra ortaya çıktı.</p>
<p>Bütün araştırmalar, benim gibi ahmaklar ve amatör radyocular hariç komünist propaganda istasyonlarına Batı’da hiç rağbet edilmediğini; buna karşılık tüm engellemelere rağmen Doğu ahalisinin o Batı vericilerini can kulağıyla dinlediğini ortaya koydu.</p>
<p>***</p>
<p>AHMAKLIK mahmaklık, hâlâ arıyorum. Saatini dört gözle bekleyip cızırtılar arasında Varşova’nın <b>Şopen</b>’li veya Pyongyang’ın anırtılı anonsunu işitebilmek öyle cazibeliydi ki!</p>
<p>Oysa ilkin FM, sonra internet, daha sonra da akıllı telefon çıktı ve mertlik bozuldu.</p>
<p>Şimdi ya o internette klavyeye ya da o akıllı telefonda tuşa bir dokuyorsunuz, ne parazit, ne fading, ne anten derdi, ta Papunezya’yı bile yine aynı FM netliğinde dinliyorsunuz.</p>
<p>Dolayısıyla da cumartesi hafifliğidir diye kısa dalga radyo günlerini yazıyorsunuz.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-radyo-gunleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131125004913/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-radyo-gunleri.htm)
