# Viking ulusalcı

*Hadi Uluengin 20.09.2013*

<div class="yazi"><p>ŞİMDİ sıkı durun! <b><i>Neo-Nazi Maocuların</i></b> reisine göre Vikingler de Türk’müş!</p>
<p>Allah kimseyi böylesine kaypak, böylesine omurgasız ve böylesine onursuz kılmasın, kıpkızıldan hâkiye kesmiş <b><i>ulusalcı </i></b>bülbül o kart sesiyle artık bunu bile şakımaktan utanmıyor.</p>
<p><b><i><br/>Karanlık</i></b> varakparesinde ikide bir, bizim atalarımızla İskandinav atalarının hısım, akraba ve soydaş olduğuna dair ‘<b>bilimsel</b>’ (!) tezler yumurtluyor.</p>
<p>***</p>
<p>EH, hepimiz Havva anamızla Âdem babamızdan indiğimize göre zahir doğrudur! </p>
<p>Nitekim eminim, nasıl <b>Atatürk</b>’ün ‘<b>profesörü</b>’ (!) <b>Afet İnan</b> elde pergel<b> Mimar Sinan</b>’ın mezarını açıp kafatası ölçmüştü, bizimkisi de ezkaza kodesten çıkabilirse mutlaka ilk iş, hezeyanını doğrulamak için Kuzey lahitlerinde kemik DNA’sı tahliline gidecektir. </p>
<p>Eyvah ki eyvah! Kabul Tanrı Türk’ü korusun ama doğrusu artık Vikingleri de korusun!</p>
<p>***</p>
<p>ŞU kesin, en rezil ırkçılığı bile böylesine karikatüral bir raddeye vardıran yukarıdaki örnek <b><i>ulusalcılığın</i></b> genel ve geniş anlamıyla faşizm olduğunu bir defa daha ispatlıyor.</p>
<p>Nitekim sözkonusu tespiti baştan beri ısrarla ve tekrarla vurgularken ne duygusal bir husumetten, ne de kasti bir mugalâtadan yola çıkıyordum. Nesnel verileri kıstas alıyordum.</p>
<p>Evet, <b><i>ulusalcılık</i></b> faşizmdir, çünkü<b><i> </i></b>hem ideolojik payandaları, hem de tarihî kökenleri itibariyle sol totalitarizmin sağ totalitarizme dönüşmesinden başka bir şey değildir!</p>
<p>***</p>
<p>ZATEN de yukarıdaki <b><i>Neo-Nazi Karanlıkçı</i></b> ve benzerleri gökten zembille inmediler.</p>
<p><b><i><br/>Ulusalcı </i></b>akıldânelerden önemli bir kesimin mazide sol rahle-i tedristen geçmiş olması ve hatta hâlâ aynı belagati kullanması ne Türkiye’ye özgüdür, ne de yeni bir olgudur.</p>
<p>Yani dünün enternasyonalist lâf ebeliğinden bugünün <b><i>öteki</i></b> düşmanı milliyetçiliğine iltihak eden bizim faşistlerimiz aslında ancak Amerika’yı tekrar keşfediyorlar. Hatırlatırım:</p>
<p>Geçmişi kıpkızıl bir <b>Mussolin</b>i’nin Sosyalist Parti’den ihracına yol açan ve “<b>devrime ulaşmak için milliyetçiliği körüklemek gerekir</b>” diyen makalesi Ekim 1914 tarihlidir.</p>
<p>Eh, üstad-ı âzamlarından feyz aldıkları için bizim <b><i>ulusalcılar</i></b> da işte tam yüzyıl sonra yine tam aynısını vazediyorlar ki, sözkonusu ‘<b>devrim</b>’in (!) ne anlama geldiğini biliyoruz.</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, Alman <b><i>nasyonal Bolşeviklerinden</i></b> Nazi partisindeki <b><i>Strasser Biraderler</i></b> kanadına veya Fransız Komünist Partisi genel sekreter adayı <b>Doriot</b>’dan Belçikalı Sosyalist lider <b>Deman</b>’a, yelpazenin en solundan en sağına savrulan kurum ve kişiler saymakla bitmez.</p>
<p>Hepsi kızıldan hâkiye geçmişlerdir ki özü daima totaliter ruhiyat ve proje belirlemiştir. </p>
<p>Ama tabii onlar zaten Viking ırkından oldukları için olmayanları kesmekle yetindiler.</p>
<p>Neyse, Allahtan bizim <b><i>Karanlıkçı</i></b> akrabalığımızı keşfetti de, demek eğer 2. Savaş’a girseydik <b><i>ulusalcıların</i></b> yemin billâh <b>Hitler</b>’e kefil olması sayesinde paçayı kurtarabilirdik.</p>
<p>***</p>
<p>ŞAKA bir yana, <b><i>ulusalcı</i></b> ideolojinin<b> </b>kara veba niteliğini hâlâ anlamayarak onunla kâh dirsek temasına girmek, kâh müsamahalı davranmak, kâh da tongasına basmak gaflet, delalet ve yanılgısına düşenlerin artık ayılması ve kesin dışlayıcı çizgiyi mutlaka çekmesi gerekiyor.</p>
<p>İllâ <b><i>liberal</i></b> olmak falan değil, en asgari demokrat olmak dahi bunu zorunlu kılıyor. </p>
<p>Ancak tabii, sarışın Vikinglerle akraba çıktıklarını sanarak ağzı kulaklarına varan budalalara diyecek lâf yok!</p>
<p>***</p>
<p>LÂKİN dikkat, çok dikkat!</p>
<p>Elde pergel <b><i>ulusalcılar</i></b> bir gün kafatası ölçmeye başlar ve mezura da Vikinglerinkine uymazsa hesapta hemen kopsi kefali olmak da var ki, işte o zaman da ağlamak yok! </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-viking-ulusalci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130923074521/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-viking-ulusalci.htm)
