# Say’a ceza, adalete kitakse!

*Hadi Uluengin 17.04.2013*

<div class="yazi"><p>SÖZÜMONA Şeriatın kestiği parmak acımazmış... Lâf ola, beri gele! Tabii ki boş lakırdı! Bal gibi acır ve acıtıyor! Acıtmak ne kelime, inim inletiyor!<br/><br/>İstisnaları tenzih ederim, çünkü o Şeriat kelimesiyle kastedilen şey, yani bugün Türkiye’de hüküm süren adalet mekanizması asla ve asla <strong>adil </strong>davranmıyor.<br/><br/>Aksine, yargıçlar <strong>jüristokrasisi </strong>ülkeye kök söktürüyor.<br/><br/>Vukuat sayısı bir, üç, beş, on değil ilânihaye... Nitekim de işte şimdi piyanist <strong>Say’</strong>ı sosyal medyada dile getirdiği bir görüşten dolayı hapse mahkûm etmek cüretini sergiledi.</p>
<p>BU sütunu takip edenler hatırlayacaktır. Müzik dehasına hayran olsam bile <strong>Fazıl Say’</strong>ın siyasi ve felsefi görüşlerinden günahım kadar hazzetmem. Kendisini defalarca eleştirdim.<br/><br/>Fakat Halep oradaysa arşiv buradadır, her seferinde de kalburüstü sanatçıların ancak ve ancak kendi dallarındaki performanslarıyla değerlendirilebileceğini vurguladım.<br/><br/>Kerameti kendinden menkul politik tavırlarını ciddiye almamak gerektiğini kaydettim.<br/><br/>Hatta Hitlerci orkestra şefi <strong>Karajan’</strong>dan veya Stalinci ressam <strong>Picasso’</strong>dan örnekler vererek, en berbat ideolojilerle gerdeğe girmiş olsalar bile müstesna yeteneklerinden dolayı bu tür sanatçıların daha fazla bir müsamahaya, hatta şımarıklığa hak kazandığına işaret ettim.<br/><br/>Kaldı ki <strong>Say</strong> son tahlilde <strong>Hayyam’</strong>a atfettiği bir rubaiden yola çıkarak yine takıntılı hezeyanlarından birisini dışa vurmuştu. Öyle <strong>“suç”</strong> (!) addedilecek bir şey falan yoktu.<br/><br/>Ancak işte dediğim dedik ve yaptığım yaptık yargıçlar<strong> jüristokrasisi</strong> ona ceza reva gördü ki, böyle bir gelişme ülke demokrasimiz ve adalet sistemimiz açısından yeni bir züldür!</p>
<p>BU başına buyrukluk o adalet sisteminin AKP’ye itaat etmesinden mi kaynaklanıyor?<br/><br/>Sanmıyorum. Hatta böyle bir saptamanın iftira atmak olacağını düşünüyorum.<br/><br/>Zira eğer sözkonusu<strong> jüristokrasi</strong> Başbakan’ın çok yakınındaki bir MİT müsteşarı hakkında dahi soruşturma açtıysa; eğer yine aynı Başbakan’ın tamamen sahiplendiği bir eski Genelkurmay başkanını dahi tutukladıysa; eğer çeşitli yetkililerin sayısız eleştirisine rağmen <strong>Ergenekon</strong> ve <strong>Balyoz </strong>davalarındaki keyfilikten dahi geri adım atmadıysa, bunları es geçerek yargının <strong>“hükümetin emrinde”</strong> olduğunu iddia etmek ne mantıkla, ne de akılla bağdaşır.<br/><br/>Dolayısıyla yukarıdaki çok vahim, çok ciddi ve çok tehlikeli olgu ancak <strong>Ali Bayramoğlu’</strong>nun mucidi olduğu <strong>yargının otonomlaşması</strong> deyimiyle açıklanabilir!</p>
<p>EVET, Türkiye’de yargı otonom duruma gelmiştir. Ama bu özerklik demokrasilerde olmazsa olmaz şart oluşturan kuvvetler ayrılığı ilkesinden çok farklı bir şeydir!<br/><br/>Adıyla ve sanıyla <strong>başıbozukluktur!<br/><br/></strong>Sözkonusu bağımsızlığı istismar eden bir kesim adalet bürokrasisi hukuk sistemi içinde mevcut zaafları kullanarak; dolayısıyla yasamayı ve yürütmeyi esir alarak<strong> jüristokrasi </strong>denen yargıçlar sultasını kurmuştur. Astığım astık, kestiğim kestik tasallut sürdürmektedir<br/><br/>Oysa artık bu böyle devam edemez!</p>
<p>BÖYLE devam edemez ve yukarıdaki yasama ve yürütme zaten doğası gereği hayatın evrimini geriden izleyen hukuk mekanizmasının ebediyen tutsağı kalamaz! Kalmamalıdır!<br/><br/>Dolayısıyla da buradaki ilk görev ve yükümlülük o yasama organında, yani <strong>“kanun yapıcı”</strong>da çoğunluğu oluşturan iktidar partisine düşmektedir!<br/><br/>AKP mümkün mertebe geniş bir uzlaşma sağlayarak sistemi radikal biçimde reforme etmelidir ki hem ülkemiz evrensel demokrasi kıstaslarıyla bütünleşebilsin; hem de çoğu defa haksız yere kendisine çıkartılan <strong>“adaletsizliklikler adaleti”</strong>nin faturasından kurtulabilsin.<br/><br/>Şeriatın kestiği parmak ancak bu takdirde acımaz ki, şu an inim inim inletiyor!<br/><br/><strong>hadiuluengin@taraf.com.tr</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621170148/http://taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-say-a-ceza-adalete-kitakse.htm)
