# Nerede kalmıştık

*Hadi Uluengin 25.01.2013*

<div class="yazi"><p>MEALEN aktaracağım. <b>Murat Belge</b> <b><i>Taraf</i></b>’taki ilk makalesinde şöyle demişti:</p>
<p><b><i><br/>“Zaman değişti. Ayrı dalga boyundaki insanlar şimdi aynı organda yazabiliyor.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Fakat</i></b><i> ‘demode’<b>(!) denilecek olsa bile ben eski geleneğin insanıyım.</b> </i></p>
<p><b><i><br/>Yani esas çizgisiyle</i></b><i> ‘fikirdaş’ <b>olduğum bir gazeteyi tercih ettiğim için buradayım.”</b></i></p>
<p>***</p>
<p>ÜÇ aşağı beş yukarı <b>Belge</b>’yle ortak nesil, ortak terbiye ve ortak kültürü paylaşıyoruz.</p>
<p>Dolayısıyla ben de öyleyim!</p>
<p>Eğer bu tür bir <b>“fikirdaş”</b> alternatif mevcutsa seçeneğim tabii ki orası olacaktır.</p>
<p>Lâkin bizler tuzu kurulardan değiliz. İaşe meselesini es geçmek lüksünden mahrumuz. </p>
<p>Fakat yine de o kültür ve o terbiye; artı, belki yazmak fiiliyle kendimize misyon vehmediyor olmak dürtüsü bizleri belirli bir kanaatkârlıkla da donatıyor. </p>
<p>Sözkonusu vehim ağır bastığı için tencere kaynatmaktan ötesine tamah etmiyoruz.</p>
<p>Ve işte bunlardan ötürüdür ki <b>Ahmet Altan</b> ve <b>Yasemin Çongar</b>’ın istifa günü <b><i>Taraf</i></b>’ta son verdiğim yazılarıma şimdi tekrar başlıyorum.</p>
<p>Burada<b> “madem başlayacaktın o hâlde neden son verdin”</b> sorusunu işitir gibiyim.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>AHMET</b> ve <b>Yasemin</b>’in ne denli bir muazzam iş başardıklarını ve <b><i>Taraf</i></b>’ın ertesi sabah attığı manşetle ne denli <b>“minnetkârlık”</b> hak ettiklerini yeniden tekrarlayacak değilim.</p>
<p>Onlar isimlerini Türkiye demokrasi ve özgürlük tarihine çoktan yazdırdılar.</p>
<p>Eh, arkadaşlığın ötesinde bu sütunda yer alışımın <b>“sebeb-i hikmeti”</b>ni zaten <b>Altan</b> ve <b>Çongar</b>’ın baştan beri sürdürdüğü çizgiyi <b>“esas olarak”</b> benimsemem oluşturmuyor muydu?</p>
<p>Dolayısıyla, istifalarla birlikte benim de durmam kadar doğal bir şey düşünülemezdi. </p>
<p>***</p>
<p>DÜŞÜNÜLEMEZDİ, çünkü zaten ortada bin bir rivayet ve bin bir karalama dolaşıyor.</p>
<p>Yukarıdaki <b>“esas çizgi”</b> değişecek midir? Dümen uygunsuz rotalara dönecek midir?</p>
<p>Velev ki <b><i>Taraf</i></b> gibi bir <b>“âsi”</b>ye imkân tanıdığı ve cesaretinden taviz vermediği için <b>Başar Arslan</b> da aynı <b>“minnetkârlık”</b>ı hak ediyor olsun, belki artık canına tak demiştir.</p>
<p>Patronlar nihayetinde patrondur ki, belki o da <b>“hizaya girmek”</b> zorunda kalmıştır.</p>
<p>***</p>
<p>DEMEK girmemiş! Zira işte <b>Oral Çalışlar</b>’ı Genel Yayın Yönetmeni yaptı. </p>
<p>Kırk küsur yıllık arkadaşımdır ve nerede durduğunu bilecek kadar kendisini tanıyorum</p>
<p>Nüanslar olabilir, yukarıdaki <b>“esas çizgi”</b> itibariyle aynı yerde duruyoruz!</p>
<p>Yani <b><i>Taraf</i></b>’ın baştan beri izlediği demokrasi ve özgürlük ekseninde saf tutuyoruz.</p>
<p>Fakat muhtemeldir ki yönetim değiştiren her kurumda olduğu gibi <b>Oral</b>’ın<b> </b>bakış açısı <b>Ahmet </b>ve <b>Yasemin</b>’in perspektifiyle yüzde yüz kesişmeyecektir. Bu da sonsuz normaldir.</p>
<p>Kaldı ki elinizde tuttuğunuz gazetenin kadroları <b>“birey”</b> kimliğine ulaşmış insanlardır.<b> </b></p>
<p>Olmayacak duaya âmin demeyecek kadar kişilik sahibidirler. Ne muhtemel bir<b> “raydan çıkma”</b>yla uzlaşırlar, ne de şimdiden spekülasyon üfürenlere pabuç bırakırlar.</p>
<p>*** </p>
<p>HER kim yönetirse yönetsin, okuduğunuz gazete <b>“hizaya girdiği”</b> takdirde var olmayacak; var olamayacak ve varlık nedeni olmayacak olan bir <b>“âsi”</b> (!) doku taşıyor. </p>
<p>Bu,<b> Altan</b>’ın mayaladığı, <b>Çongar</b>’ın yoğurduğu ve <b>Arslan</b>’ın pişirdiği hamurda var!<b> </b></p>
<p>Zaten <b>“uslanacak”</b> (!) bir <b><i>Taraf</i></b> da demokrasi, özgürlük ve sivillik projesinde <b>t-a-r-a-f</b> olmak misyonunu yitirecektir ki, eh böyle bir durumda çek kuyruğunu gitsin.</p>
<p>Sözkonusu taraftarlık sürdüğü ve tencere kaynayabildiği müddetçe ben buradayım!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-nerede-kalmistik-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623095421/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-nerede-kalmistik-3.htm)
