# İlâhların gazabı

*Hadi Uluengin 27.07.2013*

<div class="yazi"><p>ŞİMDİ de <b>Yavuz Baydar</b> da ilâhların gazabına uğradı. <b><i>Sabah</i></b> Gazetesi’nden kovuldu. </p>
<p>Suçu, <b><i>Okur Temsilcisi</i></b> köşesinde Gezi direnişini destekleyen mektupları yayınlaması!</p>
<p>Quo vadis? <b>Hasan Cemal</b>’den <b>Kürşat Bumin</b>’e; artı, tüm <b><i>Akşam</i></b> kadrosundan adını sayamayacağım kadar çok diğerlerine, işte her muhalif ses medya kapısının önüne konuluyor.</p>
<p>Kâğıt üzerindeki varlığına rağmen gerçek bir basın özgürlüğünden söz edebilir miyiz?</p>
<p>*** </p>
<p>BİLİYORUM, el cevap, iktidar temsilcileri bu soruya hemen şu yanıtı vereceklerdir:</p>
<p>“<b>En </b><i>ulusalcısından</i><b> en pespayesine hükümet karşıtı yayınların ibadullah olduğunu görmüyor musun? Dolayısıyla ifade hürriyeti tırpanlanıyor diye ucuz demagoji yapma!</b>” </p>
<p>Hayır, kazın ayağı öyle değil!</p>
<p>Doğru, yukarıdakiler “<b>ultra muhalif</b>” (!) yönde yayın yapıyorlar ama son tahlilde gerek nitelikleri, gerek nicelikleri itibariyle <b><i>merkez medya</i></b> denen kategoriye girmiyorlar. </p>
<p>Böylesine organların müşterisini zaten “<b>anti</b>”<b> </b>olmayı baştan ve<b> </b>partizanca benimsemiş kesim oluşturuyor. İktidar ağzıyla kuş tutsa onlar kadı kızında yine kusur keşfedecekler.</p>
<p>Dolayısıyla da kendi kitlelerinin nabzına göre şerbet veriyorlar ve öyle aman aman bir kıymet-i harbiye ifade etmiyorlar.</p>
<p>***</p>
<p>OYSA bütün demokrasilerde olduğu gibi Türkiye’de de <b><i>merkez</i></b><i> <b>medya</b> </i>dendiğinde hem daha geniş bir kamuoyuna hitap eden, hem de şu veya bu doğrultudaki genel eğilimine rağmen belirli bir eleştirelliği ve nesnelliği koruyan organları kastediyoruz.</p>
<p>Ve, ilâhların gazabına uğrayan gazetecileri de işte hep oradakiler oluşturuyor!</p>
<p>Üstelik kabak şu sıra AKP’ye ve Başbakan’a karşı marazi bir hasmaniyet gütmemiş; aksine, referandumdaki “<b>yetmez ama evet</b>” yaklaşımından Kürt barışı atılımındaki desteğe, sözkonusu partiye ve liderine pek çok konuda arka çıkmış “<b>liberaller</b>”in (!) başında patlıyor. </p>
<p>***</p>
<p>OYSA eminim, eğer lâfı geçerse, <b>Hasan Cemal </b>vakasında olduğu gibi <b>Yavuz Baydar</b> için de Başbakan “<b>benim dahlim yok! Kimseye şunu at demedim</b>”<b> </b>diyecektir.</p>
<p>İnanırım ve yüzde doksan dokuz virgül doksan dokuz doğrudur! </p>
<p>Tamam da, bu hiçbir şekilde kendisinin çok ağır sorumluluğunu ortadan kaldırmıyor.</p>
<p>Çünkü sözkonusu sorumluluk bizzat <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın kurduğu sistemden ve yarattığı atmosferden kaynaklanıyor!</p>
<p>***</p>
<p>BU sistem ulufe olarak ihale dağıtmak mükâfatından vergi cezası kesmek tehdidine, medya işverenlerinin önemli bir bölümünü iktisadi açıdan iktidara bağlamak üzerine kuruldu.</p>
<p>Atmosfer ise otoriterliği her geçen gün daha çok ayyuka çıkan ve bütün eleştirilere kapanan AKP önderinin yine her geçen gün tırmanan tehditkâr üslubuyla tahakküm kurdu.</p>
<p><b><br/>Erdoğan</b> tabii ki şu veya bu medya patronuna “<b>şunu at</b>” diye talimat vermeyecektir.</p>
<p>Fakat iktisadi çıkar leb demeden leblebiyi anlamayı zorunlu kıldığından da aynı patron yine tabii ki zarar göreceği kaygısıyla her muhalif sesi ya susturacak, ya kapıyı gösterecektir.</p>
<p>*** </p>
<p>BU olgu geçmişteki devlet- burjuvazi ilişkilerinin de değişmediğini ortaya koyuyor.</p>
<p>Yani iktidar sosyolojik yapıyı dönüştürdü ama sözkonusu burjuvazi bugün de yine sözkonusu devletin lütufkârlığıyla palazlanıyor. Dolayısıyla da yine onun istediği rotayı tutuyor.</p>
<p>Başka bir deyişle, Türkiye’de basın özgürlüğünün tehdit altında olması aslında bizzat burjuvazinin de varoluş meşruiyetini tehdit altında hissetmesiyle atbaşı bir seyir izliyor.</p>
<p>Ve o burjuvazi o devletten özgürleşmek cesaretini göstermedikçe ilâhların gazabı biz gazetecilerin başında daha çok patlayacak ama kendisi de sandığı kadar emniyette olmayacak.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ilahlarin-gazabi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130729045334/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ilahlarin-gazabi.htm)
