# Gezi’nin ortak paydası

*Hadi Uluengin 17.07.2013*

<div class="yazi"><p>GEZİ Parkı olaylarının sosyolojik boyutu hakkında şimdiden kesin hüküm veremeyiz. </p>
<p>Ayrıntıya ancak ciddi araştırmalar sonucunda ve zaman içinde vâkıf olacağız.</p>
<p>Fakat bunu söylemek ana ögeyi görmezden gelmek anlamına gelmiyor. O da şudur:</p>
<p>Heterojen bir<b><i> memnuniyetsizler koalisyonu </i></b>olarak ortaya çıkan ve zaten de böyle bir ortaklık sayesinde kitleselliğe ulaşan eylemler bir<b><i> bıkkınlık birikiminin </i></b>tezahürü oldu.</p>
<p>Bununla tabii ki AKP’nin ve özellikle<b> </b>Başbakan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın otoriter eğilimlerine karşı oluşan tepkiyi kastediyorum.</p>
<p>Esas bileşkeni ise <b><i>laik</i></b> <b><i>hayat tarzına</i></b> müdahil söylemlerden duyulan kaygı oluşturdu. </p>
<p>Hemen bir açıklama getireyim: Gerek cümledeki <b><i>laik</i></b> kelimesini, gerekse aşağıda zikredeceğim <b><i>dindar</i></b> sözcüğünü çok geniş ve çok elastiki bir anlamda kullanıyorum.</p>
<p><b><i><br/>Modernler- muhafazakârlar</i></b>, <b><i>sekülerler- mütedeyyinler</i></b> falan da denebilir ki, yani heyhat artık <b><i>bizim mahalle- sizin mahalle</i> </b>deyimleri reva görülen ayrışmayı kastediyorum.</p>
<p>Tekrar sadede gelirsem…</p>
<p>***</p>
<p>DEDİĞİM gibi, iş yukarıdaki <b><i>hayat tarzında</i></b> düğümleniyor. Oysa AKP de, lideri de en azından kısa- orta vadede laikleri dindarlaştırmak gibi bir proje peşinde koşmuyor.</p>
<p>Tersini söylemek hem haksızlık, hem iftiracılık olur!</p>
<p>Nitekim belki o laikler zaten iflah olmaz addedildiğinden; belki aynı AKP Müslüman demokratlığın öncüsü olduğundan; belki de ikisi birden devreye girdiğinden, bugüne kadarki iktidar pratiği seküler tercih yapan insanları mütedeyyin kılmak hedefini gütmedi.</p>
<p>Ama belagatte haydi haydi, uygulamada ise kısmen başka bir eksen devreye girdi:</p>
<p>Laikleri <b><i>gettolaştırmak!</i></b></p>
<p>***</p>
<p>BUNUNLA dindar olmayan türden <b><i>hayat tarzını</i></b> sınırlamak çabasını kastediyorum.</p>
<p>Yani bu tarzı kademe kademe kamusal alanın dışına iteklemek; sahip bulunduğu sahayı tedricen daraltmak ve özellikle de mevcudiyetinin görünürlüğünü silikleştirmek!</p>
<p>Kaba bir metaforla söyleyeyim: İktidar ne akşamcıları meyhaneden çıkartıp camiye, ne de bikinilileri plajdan alıp haşemalı hamama sokmak gibi amaç taşıyor.</p>
<p>Mutaassıp, en azından muhafazakâr proje o meyhane ve o plajları mümkün mertebe asgariye indirgemeyi, her hâlükârda da yine mümkün mertebe gözden ırak tutmayı hedefliyor.</p>
<p>Zaten <b>Erdoğan</b>’ın “<b>isteyen evinde zıkkımlanır</b>” demeye getirdiği nobran tavır yahut otoritenin “<b>metroda adaplı durun</b>”<b> </b>diye yaptığı müdahil uyarı, <b><i>laik hayat tarzını </i></b>yukarıdaki kamusal alandan uzaklaştırmak ve belirli gettolara sığdırmak tasavvurunu apaçık ele veriyor.</p>
<p>***</p>
<p>ANCAK abartmayalım! Aslında her muhafazakâr iktidar benzer amaçlar taşır. </p>
<p>Fırsat olursa ABD’de de, Polonya’da da, Hint’te de ikizleri gündeme gelir ve geliyor.</p>
<p>Artı, AKP’nin uygulamalarında “<b>Şeriat</b>” (!) keşfetmek de ikinci bir iftira olur.</p>
<p>Fakat hem o AKP’nin <b><i>siyasal İslam </i></b>gibi baştan tedirginlik yaratan bir kimlikle ortaya çıkması; hem de bilhassa ve bilhassa dediğim dedik Başbakan’ın otoriter, hoyrat ve pederşahi bir üslupla meydan okuması, durumu emsallerinden daha farklı ve daha ciddi kılıyor.</p>
<p>Laikler sırf rencide olmakla kalmıyorlar.<b><i> Gettolaştırma</i></b> sinyalleri onların benliklerinde zaten kâh meşru, kâh vehim olarak varolan <b><i>hayat tarzı </i></b>endişesini daha da pekiştiriyor.</p>
<p>Başka bir deyişle, kaygıyı <b><i>özden</i></b> ziyade <b><i>biçim</i></b> ve <b><i>pratikten</i></b> ziyade <b><i>retorik</i></b> körüklüyor.</p>
<p>Dolayısıyla da Gezi Parkı eylemleriyle netleşen <b><i>memnuniyetsizler koalisyonu</i></b> yine esas olarak <b><i>laik hayat tarzı</i></b> ortak paydasında birleşiyor.</p>
<p>Olayların sosyolojik ayrıntısına ciddi araştırmalar sonucunda ve zaman içinde vâkıf olacağız ama yukarıdaki ana ögenin yanılgı içereceğini sanmıyorum. </p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-gezi-nin-ortak-paydasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130721001829/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-gezi-nin-ortak-paydasi.htm)
