# Kahir yalan

*Hadi Uluengin 09.02.2013*

<div class="yazi"><p>İRAN <b>“yüzde yüz yerli” </b>(!) savaş uçağı yapmış!<br/><br/>Hem kamera karşısında sergilediler, hem de yakın plan fotoğraflarını dağıttılar.<br/><br/>Zaten <b>Mahmut Ahmedinecad</b>’da da bir böbürlendi bir böbürlendi ki, sorma gitsin!<br/><br/><br/>MEĞER <b><i>Kahir-313 </i></b>adı verilen bu Farsî jet şu kadar senedir üzerinde çalışılmasına ve on milyarlarca dolar akıtılmasına rağmen hâlâ istenen performansa ulaşamayan, dolayısıyla da seri imalâtına geçilemeyen Amerikan <b><i>F-35 Lighting’</i></b>lerinin pabucunu bile dama atıyormuş.<br/><br/>Alçak irtifada hız, yüksek atmosferde pike ve radar ekranda gizlilik rekoru kırıyormuş.<br/><br/>Yani henüz Rusya ve Çin’in bile üretemediği beşinci kuşak savaş kuşlarına dâhilmiş.<br/><br/><br/>ÖYLE ahım şahım değil ama havacılıktan bir nebze anlarım. Hobi uğraşımdır diyelim.<br/><br/>Ve fotoğraflara şöyle üstün körü bir baktım ki, saçımı başımı yolacaktım!<br/><br/>Yahu, gövdeyle tamamen orantısız bu kokpite ancak cüceler sığar.<br/><br/>Hani çocuklar panayır otomobillerine binerler ya, pilot mahalli işte onlara benziyor.<br/><br/>Daha önemlisi, akıcılar mekaniği<b> </b>kuralına göre <b><i>Kahir-313</i></b>’ün o kanatlarla bir milim yerden kalkabilmesi imkân ve ihtimal dâhilinde değildir! Fizik yasalarını değiştirmek gerekir.<br/><br/>Entipüften iniş takımları ise olsa olsa bir serçe ağırlığını taşır.<br/><br/>Dolayısıyla aşikâr, tasarımı bile kıtıpiyos bir maketi <b>“yerli uçak”</b> diye yutturuyorlar.<br/><br/>Zaten hemen sonra işin ehli uzmanlar benim fark etmediğim ayrıntıları da işaretlediler.<br/><br/>Açıkçası, yüzde yüz atmasyon bir Acem palavrasının ipliği tam pazara çıktı.<br/><br/><br/>HAYIR, İran İslam Cumhuriyeti’ni küçümsemiyorum. Tam tersine!<br/><br/>Köklü bir imparatorluk geleneğinden süzülen ve en parlak Doğu medeniyetlerinden birinin mirasçısı olan Farsî ülkeyi ve insanlarını hafife almak ancak gaflete tekabül eder.<br/><br/>Rejimin niteliği de bu uygarlık ve rafinelik gerçeğini değiştirmez. Değiştirmiyor.<br/><br/>Zaten <b>Taha Akyol</b>’un belirttiği gibi ABD ambargosunun yarattığı zorunluluk o İran’ı birçok tekno-bilimsel branşta ciddi kapasiteyle donattı. Tahran pırıltılı yetenekler yetişiyor.<br/><br/>Kabul ama şu son <b>“yüzde yüz yerli”</b> yalanı daha önceki sayısız riyakârlığın üzerine tuz biber ektiğinden, mizah diye kullandığım <b>“Acem palavrası”</b> deyimi tabii ki hiçbir şekilde<b> Ahmedinejad</b>’ın artık resmileştirdiği <b>“yalancılık politikasını”</b> açıklamıyor. Peki, neden?<br/><br/><br/>BENCE, örneğin Nazi Almanya’sı; örneğin komünist SSCB ve burada İslami İran, bu olguyu tüm totalitarizmleri belirleyen <b>“yalan, hakikattir”</b> amentüsüyle açıklamak gerekiyor.<br/><br/>O Nazi Almanya’sı ki, <b>Goebbels</b>’in <b>“mucize silah”</b> propagandasıyla bir yandan kendi kamuoyunu avutmaya, diğer yandan da müttefikleri korkutmaya çalışmıştı. Sonucu biliyoruz.<br/><br/>O komünist SSCB ki arkasına sıfır ekleyerek istatistikleri şişir Allah şişir, her beş yıllık planda hep tarım, sanayi ve tüketim rekorları kırıyordu. Sonucu yine biliyoruz.<br/><br/>Öyle, çünkü hangi rotayı çizerlerse çizsinler şeffaflık ve denetim yoksunu totaliter rejimler varlıklarını sürdürmek ve haklı kılabilmek için kendilerini <b>“güzellemek”</b> zorundalar.<br/><br/>Hem iç bünyeyi, hem de dış âlemi mevcuttan farklı bir niteliğe inandırsınlar ki o iç bünyeyi dizginde tutabilsinler ve o dış âlemi ise <b>“acaba mı” </b>tereddüdüne düşürebilsinler.<br/><br/><br/>AMA bir yere kadar! Totalitarizmin <b>“yalan, hakikattir” </b>ilkesi bir yere kadar işliyor.<br/><br/>Mucize silah fos çıkıyor, Nazizm bitiyor. İstatistiğin foyası çıkıyor, komünizm bitiyor.<br/><br/>Ve ihtimaldir ki gün gelecek İran halkının kahir ekseriyeti <b><i>Kahir-314</i></b>’ün uçmayan, uçamayan ve asla uçamayacak olan kanatlarını kopartarak bu kahir yalanı da bitirecek!<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kahir-yalan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623091719/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-kahir-yalan.htm)
