# Türk: bölünmek ve birleşmek

*Hadi Uluengin 01.02.2013*

<div class="yazi"><p>BAKLAYI patavatsızca ağzından kaçırıp <b><i>“Türk ulusuyla Kürt milleti eşit olamaz”</i></b> diyen <b>Birgül</b> <b>Ayman</b> <b>Güler</b> tepkiler karşısında uzun uzadıya açıklama ve tevile kalkışmasın! </p>
<p>Boşuna yoruluyor. O leb demeden leblebiyi anlayacak kadar feraset sahibiyiz.</p>
<p>CHP’nin <b><i>ulusalcı</i></b> milletvekili tabii ki resmî ideolojideki <b>“yurttaş”</b> kavramını kastetti. </p>
<p>Oysa <b>“Türk”</b> sıfatı en önce etnik kimlik tanımlar. Buram buram kavmiyet kokar.</p>
<p><b><br/>“Öteki”</b>nin tarihte <b>“ben”</b>i isimlendirirken bana vermiş olduğu bir kelimedir.</p>
<p>Benim onu <b>“ben”</b> addetmem ise çok, çok sonradır. Taş çatlasa Jön Türklere uzanır. </p>
<p>Bunda da gocunacak bir durum yoktur. Çoğu halk böyle bir süreçte vaftiz edilmiştir. </p>
<p>Kabul de şu gerçek artık göz çıkartıyor: <b>Güler</b>’in anladığı anlamdaki <b>“Türk”</b> tanımı, yani ulus-devlet vatandaşlarını bütünleştirecek genel bir ifadeye dönüştürmek iradesi tutmadı!<br/><br/><br/><br/>TUTMADI, çünkü en başta Kürtler, Türk olmayan veya kendini manen ve ruhen öyle hissetmeyen insanların ciddi bir bölümü yukarıdaki sıfatı benimsemediler. Benimsemiyorlar.</p>
<p>Bunu dayatmak ise sonsuz haklı ve sonsuz meşru bir tepki ve ret refleksi yarattı. </p>
<p>Neden haklı ve meşru olduğunu kendimizi o <b>“öteki”</b>nin yerine koyarak irdeleyelim:<br/><br/><br/><br/><b>“BEN”</b> kendimi etno-kültürel olarak Kürt, Çerkes, Rum, Ermeni vs. hissediyorum. </p>
<p>Maval okuma, zaten aslında sen de böyle algılıyorsun. Kâh adımı telaffuzdan bile ürkerek <b>“doğulu”</b>, kâh da <b>“Çingene çalar, Kürt oynar”</b> derken bilinçaltını ele veriyorsun.</p>
<p>Evet, öyleyim! Ve madem öyleyim, hâkim konumdaki sen <b>“ben”</b>i hangi salahiyetle ait olmadığım yahut ait olmak istemediğim bir etno-kültürel <b>“Türk”</b> tanımına dâhil ediyorsun?</p>
<p>Sakın bana <b>“ama sözcüğün modern anlamı kavmî aidiyet değil millî vatandaşlık içerir”</b> diye doksan yıldır beynimi yıkamaya çalıştığın teraneyi tekrarlama! Kavuğum dinler. </p>
<p>Zira ben de sana sorarım: Niçin TC vatandaşı olmayan ve Bulgaristan’da, Yunanistan’ da, Kıbrıs’ta yaşayan Türklere de çok doğru ve yerinde olarak <b>“Türk”</b> ve <b>“soydaş”</b> diyorsun?</p>
<p>Onlar gerçekten de böyle bir soy aidiyeti taşıdığına göre, Kürt, Çerkes, Rum, Ermeni gibi farklı bir kimlik ve hassasiyet yansıtan <b>“ben”</b> nasıl <b>“Türk” </b>olabilirim? Tabii ki olamam!</p>
<p>Olamayacağıma göre de, şayet hakikaten sen <b>“ben”</b>i ulus-devlet bağrında ve eşit seviyede millet kılmak istiyorsan, bu takdirde müsaade buyur da o <b>“ben”</b>imi heder ve rencide etmeyecek, yani mümkün mertebe kavmiyet çağrıştırmayacak nötr bir sıfatta buluşalım.<br/><br/><br/><br/>BANA sorarsanız bu mümkün mertebe nötr sıfatın asgari şekli <b>“Türkiyeli”</b> olabilir.</p>
<p>Hiç olmazsa genel kabul gören bir coğrafyadan yola çıkılıyor. Mekân ağır basıyor. </p>
<p>Zaten hemen hatırlatayım ki ulus-devlet modelini benimsediğimiz Fransa’da bile Türkçeye yanlış tercüme edildiğinin aksine, yurttaşlar Fransız değil <b>“Fransalı”</b> adını kullanır.</p>
<p>Artı, hâkim milliyet Kastilyanları aşarak Katalan, Bask, Galiç etno-kültürlerini de birleştirdiği için <b>“İspanyol”</b> sözcüğü yarımadanın <b>“Hispania”</b> kökeninden kaynaklanır.</p>
<p>Daha artı, yine hâkim milliyet İngilizlerin ötesinde İskoç ve Galleri de içerdiğinden Ada sakinlerine <b>“Britanyalı”</b><i>;<b> </b></i>Kuzey İrlanda’yı da kapsarsa Birleşik Krallık vatandaşı denir. </p>
<p>Örnekleri uzatabilirim ama kimlik dürtüleri daima çok farklı çetrefillikler arz ediyor. </p>
<p>Dolayısıyla sıfatı tanımlarken kesin ve evrensel bir kural yok! Sihirli değnek hiç yok!</p>
<p>Her durumda pragmatik davranmak ve asgari bir ortak paydayı aramak gerekiyor.</p>
<p>Ve bu ortak paydanın <b>“Türk”</b> kelimesi olamayacağı da artık göz çıkartıyor!<br/><br/><br/><br/>BİRLEŞMEK <b>“öteki”</b>yle bütünleşen bir ortak <b>“ben”</b> yaratabilmekle mümkündür.</p>
<p>O <b>“öteki”</b>ni inkâr ederek veya eşitsiz kılarak kendi <b>“ben”</b>ini dayatmak ise ancak böler</p>
<p>İşte <b>Güler</b>’in devirdiği çamla foyası tam teşhir olan <b><i>ulusalcı</i></b> ideoloji bunu yapıyor.<br/><br/><b>hadiuluengin@taraf.com.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-turk-bolunmek-ve-birlesmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623120154/http://www.taraf.com.tr/hadi-uluengin/makale-turk-bolunmek-ve-birlesmek.htm)
