# Leman Gölü’nden ne çıkar

*Hadi Uluengin 24.01.2014*

<div class="yazi"><p>SURİYE konusundaki <b>Cenevre-2</b> müzakerelerinden dişe dokunur bir sonuç çıkar mı?</p>
<p>Müneccim falı açacak hâlim yok ama yine de naçizane kanaatime göre, çıkmaz!</p>
<p>Yahut Bin Bir Gece Masalları’nda parlatılan Alaaddin’in lambasından ne kadar cin çıkıyorsa, işte Leman Gölü sularına atılan oltadan da o kadar turna balığı çıkar...</p>
<p>Gerçi encamı tartışılan ülke her türlü kaypaklığın, ikiyüzlülüğün ve tornistanın ahval-i adiye sayıldığı bir Ortadoğu coğrafyasında yer alıyor.</p>
<p>Dolayısıyla, tarafların aniden pozisyon değiştirebileceğine belki umut bağlanabilir.</p>
<p>Fakat bu ihtimal yüzde doksan dokuz virgül doksan dokuz oranıyla gerçekçi değildir!</p>
<p>***</p>
<p>DEĞİLDİR, zira en önce <b>Beşar Esad</b> ve avenesi iktidarı bırakmaya niyetli değildir.</p>
<p>Nitekim gerek hazretin tam toplantı arifesinde kasten yabancı ajanslara anons ettiği <b><i>kalıcılık</i></b> deklarasyonu, gerekse İsviçre’ye yolladığı dışişleri bakanı <b>Velid Muallim</b>’in ilk oturumda yaptığı küstah konuşma, yukarıdaki beklentileri baştan sıfırlayacak nitelik taşıyor.</p>
<p>Çünkü şunu en baştan hatırlayalım: Zaten <b>Cenevre-2</b> müzakerelerinin hedefi Baas katilinin çekilmesine imkân sağlayacak bir geçiş sürecinin hazırlanması zeminine oturuyor.</p>
<p>Eh, esas aktör daha ilk anda kesinkes <b><i>niet</i></b> dediğine göre, hayati tehlike olmadan onun gönül rızasıyla <b><i>yumuşayacağını</i></b> düşünmek ancak mucizeye bel bağlamak anlamına geliyor.</p>
<p>*** </p>
<p>ÖTE yandan, Şam’ın baş destekçisi durumundaki İran’ın masadan dışlanması; artı, diğer destekçi Rusya’nın yine dışişleri bakanı <b>Sergey Lavrov</b>’un ağzından <b>Esad </b>tezlerini sahiplenmesi, rejiminin elini uluslararası planda cidden güçlü kılan kartlar olarak şekilleniyor.</p>
<p>Bunlara bir de, ABD diplomasisi <b>John Kerry </b>vasıtasıyla istediği kadar <b>Muallim</b>’e ve <b>Lavrov</b>’a yanıt versin, aynı ABD’nin Suriye’ye müdahale etmeyeceğini; üstelik muhalefetin bir kanadını silahlandıran Suudi Arabistan’a kuşku ve ihtiyatla baktığını eklemek gerekiyor. </p>
<p>Başka bir deyişle, tıpkı iç bünyedeki o muhalifler gibi yukarıdaki uluslararası arenada da<b> Beşar Esad </b>karşıtı ülkeler aslında bütünlük arzetmiyorlar ve ayrı telden çalıyorlar.</p>
<p>***</p>
<p>BAŞTA<b><i> azılı İslamcılar </i></b>olmak üzere sözkonusu muhalefetin bir bölümü ki, kâh <b><i>günah</i></b>, kâh <b><i>ihanet</i></b><i>,</i> kâh da <b><i>yararsız</i></b> saydığı için <b>Cenevre-2</b>’de yer almayı reddetti. </p>
<p>Zar zor ve son anda gitmek kararı alanların ise neyi, ne kadar temsil ettiği meçhul...</p>
<p>Her hâlükârda, rejim karşıtlarının muazzam bir hercümerçte çalkalandığı ve Suriye’nin bugün deyimin tam anlamıyla bir <b><i>iç savaş içinde iç savaş </i></b>yaşadığı şüphe götürmüyor.           </p>
<p>Zaten dediğim gibi, kimi bir <b><i>desperados</i></b> enternasyonali olarak şekillenen ve El Kaide veya başka bir çete adına kelle kesen; kimi de ya Suudî, ya diğer bir Körfez emiri tarafından finanse edilen o İslamcıları artık <b><i>azılı</i></b>, <b><i>zır azılı</i></b>, <b><i>zırzır azılı</i></b> falan diye sıfatlandırmak gerekiyor. </p>
<p>Bu güruhlar bir yandan kendi aralarında birbirlerini yiyorlar; bir yandan çoğulcu muhalefeti eziyorlar; fakat diğer yandan da doğru, ara sıra Muhaberat’ın ağına düşseler bile yine de o <b><i>desperados</i></b> fanatiklikten ötürü rejime karşı mücadele edenlerin başında geliyorlar. </p>
<p>***</p>
<p>İMDİİ, velev ki mucizenin gerçekleşeceğini ve kırk katırı temsil eden <b>Beşar Esad</b> ve avenesinin İsviçre şehrinde<b> </b>lâfzen<b> </b>geri adım atacağını varsayalım.</p>
<p>Lâfzen diyorum, çünkü bu defa kırk satırı temsil eden diğer esas aktör <b>Cenevre-2</b> falan dinlemeyeceğine göre Şam’ın “<b><i>uzlaşmaya yanaşacağım ama siz de önce onları saf dışı bırakın</i></b>” diye işi diplomatik manevrayla başka bir çıkmaza sokması yine işten bile değildir.</p>
<p>Yani müzakerelerin başarısızlığa uğraması bir değil bin faktörden dolayı mukadderdir.</p>
<p>Fakat umalım ki ben yüzde doksan dokuz virgül doksan dokuzluk tahminimde yanılayım ve Leman Gölü’nde yine o binde birle oltaya vuran turna balığına sevineyim...</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-leman-golu-nden-ne-cikar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140126024930/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-leman-golu-nden-ne-cikar.htm)
