# Esas kaybet kaybet

*Hadi Uluengin 15.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>GÜLEN Hocaefendi</b> Camiası’na ve AKP iktidarına ek olarak 17 Aralık’tan beri süren <b><i>kaybet-kaybet </i></b>sürecinde esas zayiatı veren üçüncü ve temel unsur sivil demokrasi atılımıdır.</p>
<p>Zira on yıl önce başlayan bu atılım yukarıdaki iki aktörün ittifakı sayesinde gerçekleşti.</p>
<p>Liberal denen özgürlükçülerin manevi payandası nicelikle değil nitelikle sınırlıdır.</p>
<p>Zaten böyle bir ittifak hayata geçmediği takdirde de değişim mümkün değildi!</p>
<p>Türkiye gibi bir ülkede eski ve cebri statükoyu sırf seçim sandığıyla yıkmak hayalcilik olduğundan, hükümet kurumunun mutlaka müttefiklere ve yan güçlere ihtiyacı vardı. </p>
<p>Tabii buna bir de dış faktörleri ve onların sağladığı yeni desteği eklemek gerekiyor.</p>
<p>Dolayısıyla, buraya kadar bizzat <b>Erdoğan</b>’ın çok kullandığı deyimle bütün taraflar için bir <b><i>kazan-kazan</i></b>’dan bahsetmek makul ve mantıki bir anlam taşıyor. </p>
<p>O <b>Erdoğan</b> ki uzun süre <b><i>devrimci</i></b> rol üstlendi ve bunu inkâr etmek nankörlük olur.    </p>
<p>*** </p>
<p>ANCAK aynı Başbakan’ın otoriter, hatta diktatoryal tarzından dolayı ittifaktaki ilk çatlak işaretleri daha 2010 referandumundan hemen sonra sinyal vermeye başladı.</p>
<p>Tedricen zıtlaşan çelişki Gezi olaylarıyla zirveye vardı. 17 Aralık’ta da ipler tam koptu.</p>
<p>Müttefiklik berhava olduğu gibi taraflar bel altından vurarak aleni kavgaya tutuştular. </p>
<p>Dolayısıyla, bundan sonraki her türlü sivil ve çoğulcu demokrasi atılımında olmazsa olmazı oluşturacak olan Kürt sorununun çözümü yine en geniş ittifakı zorunlu kıldığından; oysa artık böyle bir ittifak kalmadığından, tabirin amiyâneliği bir yana, esas kabağın o atılımın başında patladığını söylemek gerçekçi bir saptama olarak şekilleniyor.</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan ve daha vahimi, parti ideologunun ağzından “<b><i>Türk Ordusu’na karşı komplo düzenlendi</i></b>” demekle AKP ve onun lideri genel devletçi refleksin bile ötesine taştı.</p>
<p>Açıkçası, bu defa zıt kutuptaki bir yeni müttefik arayışının sinyali verilmiş oldu. </p>
<p>Üstelik <b>Erdoğan</b> kendi sunduğu referandumda onaylanmış bir HSYK düzenlemesini değiştirmek girişimiyle demokrasilerin kuvvetler ayrılığı ilkesini de tehdit eder duruma düştü.</p>
<p>Daha daha üstelik, şimdiye kadar paralel örgütlenmesine hem göz yumduğu, hem de imkân sağladığı <b>Gülen Hocaefendi</b> Camiası’nın yolsuzluk teşhiri ekseninde gerçekleştirdiği 17 Aralık karşı atağını hiçbir delil olmaksızın “<b>uluslararası kumpas</b>” (!)  diye nitelendiriyor.</p>
<p>Zaten de iktidar sözcüleri komplo teorileri üretiminde handiyse <b><i>ulusalcılarla</i></b> yarışıyor. </p>
<p>Onlara taş çıkartan bir anti-Batı retorik kullanıyorlar. Nitekim yukarıdaki gelişmelere paralel olarak aynı <b><i>ulusalcılardan</i></b> bir bölümü daha düne kadar <b><i>BOB eşbaşkanı</i></b> ve <b><i>ABD ajanı</i></b> diye lânet yağdırdıkları <b>Erdoğan</b>’a ve partisine yakın duran bir tavır sergilemeye başladılar.</p>
<p>Dolayısıyla, bütün bunları alt alta yazdığımızda <b><i>kaybet-kaybet</i></b> sürecinden en zararlı çıkacak olan unsurun sivil demokrasi atılımı olduğunu ve önümüzdeki gelişmelerin şimdiye dek kazanılmış bazı şeyleri dahi götürmek rizikosu içerdiğini mutlaka görmemiz gerekiyor.</p>
<p>***</p>
<p>AMA bunu söylerken ne darbe, ne de askerî vesayete dönüş ihtimalini kastediyorum.</p>
<p>Yukarıdaki üçlü ittifak süreci sırasında ezelden beri sallanan Demokles kılıcı indirildi.</p>
<p>Mahşere girilmediği takdirde de kimse tekrar asmaya cüret ve cesaret edemeyecektir.</p>
<p>Fakat demokrasi atılımı Kürt sorununun halliyle at başı gitmek zorunda olduğundan; oysa bu çözüme direnen ve kendi dışındaki gelişmeye rağmen <b><i>ulusalcı</i></b> fasileye mensup <b><i>muzır güçler</i></b> aradan sıyrılarak hengâmeyi körüklemeye çalışacağından; artı, kırılgan ekonomi kaosu uzun müddet kaldıramayacağından, iktidar- Camia hesaplaşmasının ve buna paralel olarak derinleşecek toplumsal zıtlaşmanın sözkonusu atılımda gerilemeye, en azından duraklamaya yol açacağını tahmin etmek belki kötümser, ama eyvah ki gerçekçi bir varsayım oluşturuyor.</p>
<p>Umalım ki yanılayım da<b> <i>kaybet-kaybet</i></b>’te esas zayiatı veren taraf demokrasi olmasın!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-esas-kaybet-kaybet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140117122249/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-esas-kaybet-kaybet.htm)
