# İkinci kaybet kaybet

*Hadi Uluengin 11.01.2014*

<div class="yazi"><p>DÜN dediğim gibi, 17 Aralık’tan beri yaşamakta olduğumuz <b><i>kaybet kaybet</i></b> sürecinde üç temel aktör ve unsur mutlaka zayiat verecek.</p>
<p>Bunlar <b>Gülen Hocaefendi </b>Camiası; AKP ve lideri ve sivil demokrasi atılımıdır.</p>
<p>Kaldığım yerden, yani ikincisinden devam ediyorum.</p>
<p>***</p>
<p>BURADAKİ sorun AKP’den ziyade <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’dır. Mesele Başbakan’ın otokratik, hatta giderek diktatoryal bir viraj dönmüş olmasından kaynaklanıyor.</p>
<p>Ama tabii ki inkâr edilemez, partisi ve kendisi çok büyük ve cesur atılımlara imza attı. </p>
<p>Fakat Kürt sorununa çözüm arayışı hariç, özellikle 12 Eylül 2010 referandumundan sonra izlenen güzergâh demokrasi kriterleri açısından artık asla onaylanamaz raddeye vardı.</p>
<p>Nitekim de aynı referandumun ana maddeleri arasında yer alan HSYK düzenlemesini şimdi yeniden değiştirmek; yani kuvvetler ayrılığı ilkesini hadım ederek yargı bağımsızlığını zapturapta almak çabası yukarıdaki diktatoryal gidişatın son tezahürünü oluşturuyor.</p>
<p>Sözkonusu yargının Camia’nın otonom bölgesi hâline geldiği iddialarındaki gerçek payı ne olursa olsun, böyle bir gelişme çoğulcu rejimle bağdaşmaz. Hukuku hukukla katleder. </p>
<p>Her hâlükârda girişim ya Anayasa ya da Avrupa mahkemesinden döneceği için AKP ve lideri bu bağlamda daha şimdiden<b><i> kaybet kaybet</i></b>’in diğer tarafı olarak ortaya çıkıyor.</p>
<p>***</p>
<p>AVRUPA dedim fakat buna ABD ve genel uluslararası camiayı da eklemek gerekiyor.</p>
<p>Son gelişmenin iktidar sözcüleri tarafından Washington- Tel Aviv komplosu olarak nitelendirilmesi abukluğunu tabii ki çöpe atalım ama şu vakıa doğrudur: Deyim yerindeyse, o uluslararası camianın çok değer verdiği ve örnek addettiği <b>Erdoğan</b>’ın <b><i>üstü çizileli</i></b> epey oldu.</p>
<p>Sebebi de kendisidir. Çünkü demokrasi kıstasları açısından içeride, diplomatik açıdan ise dışarıda uyguladığı politika ait olduğumuz o camia tarafından hazmedilecek şey değildir.</p>
<p>Başta <b><i>Gezi Direnişi </i></b>olmak üzere dâhili bünyede muhalefete karşı geliştirdiği ceberut söylem, hariçte ise ŞİT üyeliğinden dem vurmaya veya Çin füzesi ısmarlamaya varan hezeyan, hükümeti ve önderini uluslararası planda <b><i>kaybet kaybet</i></b>’e iten hayati faktörlerdir.</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, AKP’yi ve liderini yine aynı <b><i>kaybet kaybet</i></b>’e mahkûm eden esas ve güncel olgu son yolsuzluk vukuatlarıdır.</p>
<p>Gerçi doğru, yazık ki toplum <b><i>bal tutan parmağını yalar</i></b> sözüne az çok temayüllüdür.</p>
<p>Fakat buna rağmen Türkiye kamuoyu da bütün kamuoyları gibi yolsuzluklara karşı belirli ölçüde hassastır. Dolayısıyla o yolsuzluklar her iktidarın yumuşak karnını oluşturur.</p>
<p>Hele hele mevcut iktidar kurumunun hep kendi <b><i>aklığını</i> </b>işlediği düşünülürse, ister yukarıdaki gibi adlî müdahaleyle örtülmeye, isterse de istisna diye geçiştirilmeye çalışılsın, AKP’nin ve liderinin badireyi fire vermeden atlatacağını varsaymak mümkün değildir.</p>
<p>Zaten doğal bir iktidar yıpranması yaşayan; artı, <b>Recep Tayyip</b> <b>Erdoğan</b>’ın otokrat ve pederşahi tutumundan rahatsızlık duyan kesimleri kendinden uzaklaştıran Parti ve Başbakan yukarıdaki gelişmenin faturasını seçim sandığında az veya çok ödemek zorunda kalacaktır.</p>
<p>***</p>
<p>AMA hayal kurmayalım. Hemen şimdiden illâ <b><i>çok ödeyecektir</i></b> diye kestirip atamayız.</p>
<p>Şu bir vakıa ki, karizmatik kişiliği ve kavgacı mizacıyla ya <b><i>aşk</i></b> ya da <b><i>nefret</i></b> lideri olmayı seçmiş olan <b>Erdoğan</b>’a <b><i>aşk</i></b> duymaya devam kitleler hâlâ geniş ve yoğundur.</p>
<p>Fakat yine de müttefiklerini ittiği, dostlarını küstürdüğü ve yol arkadaşlarını kandırdığı için Başbakan ve partisinin <b><i>kaybet kaybet</i></b>’te zayiat vermesi mutlaka ve mutlaka mukadderdir.</p>
<p>Aynı <b><i>kaybet kaybet</i></b> sürecinin en önemli ve en son unsuruna, yani 17 Aralık’la birlikte büyük darbe yiyen sivil demokrasi atılımına çarşamba günü geleceğim.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ikinci-kaybet-kaybet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114145829/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ikinci-kaybet-kaybet.htm)
