# Kaybet kaybet

*Hadi Uluengin 10.01.2014*

<div class="yazi"><p>GRİP yatağa mıhladığı için son iki haftanın gelişmeleri hakkında tek satır yazamadım. </p>
<p>Gerçi öz itibariyle yeni bir şey olmadı.</p>
<p>Sadece 17 Aralık’ta başlamış olan bilek güreşinin bel altı vuruşları daha da yoğunlaştı.</p>
<p>O hâlde biraz soluklanalım ve bugüne kadarki durumun kısa bir tahlilini yapalım.</p>
<p>***</p>
<p>MALÛM, Başbakan <b>Erdoğan</b> modern lügate yeni giren ve aslı pedagojiye uzanan <b><i>kazan kazan</i></b> deyimini çok sık kullanıyordu. İşte şimdi bunun tam tersi bir durumdayız!</p>
<p>Yani hâlihazırdaki kaos bütün taraflar için <b><i>kaybet kaybet</i></b> formülüne tekabül ediyor.</p>
<p>Belki aradan sıyrılanlar olacak ama onların nispi başarısı da kalıcılık arzetmeyecek.</p>
<p>Ve yukarıdaki kaybedenler listesi de üç temel aktör ve unsurdan oluşuyor.</p>
<p>Bir, Hizmet Camiası; iki, AKP lideri ve iktidarı; üç, sivil demokrasi atılımı...</p>
<p>***       </p>
<p>KENDİSİNE yöneltilen suçlamalar eğer doğruysa diye ihtiyat payını hâlâ saklı tuttuktan sonra söylüyorum, yukarıdaki Camia son taarrruzla stratejik bir yöntem hatası yaptı.</p>
<p>Bedelini de <b><i>kaybet kaybet</i></b>’te ilk zayiatı veren taraf olarak ödemek zorunda kalacak.</p>
<p>Çünkü, tabii ki hiçbir yolsuzluk onaylanamaz ve failleri de cezadan muaf kalamaz ama her iktidarın yumuşak karnını oluşturan ve <b><i>paralel yapı</i></b> sayesinde aynı Camia’nın hanidir bildiği anlaşılan bu yolsuzluklar tam da bir hesaplaşma momentumunda teşhir edildi.</p>
<p>Açık konuşalım, bunun <b><i>temiz el atılımı </i></b>olduğuna inanmak için çok saf olmak gerekir.</p>
<p>Dolayısıyla, deyimin AKP sözcülerinin dilinden düşmüyor olması gerçeği değiştirmez, uluslararası komplo teorisinin abukluğu bir yana, evet, ortada bir <b><i>kumpas </i></b>vardır.</p>
<p><b><i><br/>Nur Hareketi</i></b>’ne <b><i>Milli Görüş</i></b> geleneğinden çok daha yakın durmama ve kanaat önderi addetmeye devam ettiğim <b>Gülen</b> <b>Hocaefendi</b>’ye derin hürmet beslememe rağmen yine de bu saptamayı yapmakla yükümlüyüm, zira aksi takdirde etik değerlerin ırzına geçmiş olurum.</p>
<p>***</p>
<p>ÖTE yandan, hiçbir devlet yukarıdaki türden bir <b><i>paralel mekanizmaya </i></b>izin vermez. </p>
<p>Zaten de vermemekle yükümlüdür. Şimdiye kadar göz yummuş olması ise laçkalıktır. </p>
<p>Oysa Camia’nın özellikle Emniyet ve Yargı’da<b><i> otonomlaşması</i></b>;<b><i> </i></b>hattâ işi en üst düzey MİT yöneticisini tutuklamak girişimine vardırması kabul edilemeyecek bir durumdur.</p>
<p>İki yanlış bir doğru etmez! <b>Erdoğan</b>’ın otokratlığına duyduğumuz meşru tepkiden yola çıkarak onu yıpratacak her darbeyi mübah saymak ne rejimin, ne hukukun ruhuyla bağdaşır.</p>
<p>Diğer taraftan, bu satırlar yazarının daima ısrarla ve tekrarla vurguladığı gibi, özü doğru ve haklı olan <b><i>Ergenekon</i></b> yahut <b><i>Balyoz</i></b> davalarının yine Hareket’e atfedilen sahte delil ve tarafgir kararla yanlışlığa ve haksızlığa sürüklenmiş olması da asla onaylanamaz.</p>
<p>Seküler veya dindar, intikamcılığa ve toptancılığa meyleden bir adalet adalet değildir. </p>
<p>Ve işte bütün bunlar alt alta yazıldığında da, stratejik ve taktik yanlışlarından dolayı Camia’nın <b><i>kaybet kaybet</i></b>’te ilk fireyi verecek taraf olduğunu şimdiden saptamamız gerekiyor.</p>
<p>***</p>
<p>ZİRA ok yaydan çıktı. Köprüler de atıldı. İktidar’ın yukarıdaki <b><i>paralel mekanizmayı</i></b> tahrip etmek için gerekirse şeytanla bile yatağa girmekten kaçınmayacağı artık aşikârdır.</p>
<p>Bu imha operasyonu ise Camia’nın organik yapısına ciddi ölçüde darbe vuracaktır.</p>
<p>Daha önemlisi, Hareket’in ve AKP’nin tabanı esas itibariyle birbirlerine çok yakındır.</p>
<p>Dolayısıyla, aynı Hareket’e mensup mütedeyyin ve muhafazakâr kitlelerde aynı AKP’nin bizzat kendi yapılanmaları tarafından sırttan hançerlendiği izleniminin doğması; bunun da giderek tedrici bir çözülmeye yol açması öyle uzak bir ihtimal değildir.</p>
<p><b><i><br/>Kaybet kaybet</i></b>’te zayiat veren diğer iki temel unsura, yani AKP iktidarına ve liderine ve tabii ki bilhassa da sivil demokrasi atılımına yarın değineceğim.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kaybet-kaybet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140111185454/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-kaybet-kaybet.htm)
