# Aşk, meşk ve siyaset

*Hadi Uluengin 25.01.2014*

<div class="yazi"><p>HOYRAT siyaset kabak tadı verdi. Üstelik de bugün cumartesi rehaveti inecek. </p>
<p>Dolayısıyla ciddiyeti çöpe atıp biraz aşk ve meşk işlerinden bahsedeceğim.</p>
<p>Fakat doğru, Fransa Cumhurbaşkanı <b>François Hollande</b>’ın son vukuatından yola çıkarak diğerlerine geleceğim için o siyaset yine ister istemez kapıdan ve bacadan sızacak.</p>
<p>***</p>
<p>BU <b>Hollande</b> benim için vasatlık timsalidir. Nitekim hiçbir politik pırıltısı olmadığı gibi şu artist bozuntusu hatunu resmî sevgilisine tercih etmekle midesizliğini tekrar ispatladı.</p>
<p>O resmî sevgili <b>Treiweler</b> ki yeni starlete oranla daha endamlı ve kişilikli bir kadındı. </p>
<p>Oysa Paris’teki mediyokrasi şampiyonunun gönlü gitti, gülün yerine boka kondu.</p>
<p>***</p>
<p>HER neyse... Aslında Elysées Sarayı kiracısının zevksizliği beni ilgilendirmez.</p>
<p>Daha ötesi, zaten onun uçkur meseleleri kimseyi ilgilendirmez.</p>
<p>Nitekim altıgen ülke medyasını bu açıdan çok takdir ediyorum. </p>
<p>Çünkü “<b>bombayı patlatan</b>”<b> </b>(!) cırtlak dergi ve rakipleri bir yana, diğer bütün organlar <b><i>özel hayat </i></b>diye kırmızıçizgiyi çekerek pireyi deve yapmak gafletine düşmediler.</p>
<p>Acaba edepten mi, yoksa böyle olayların Fransa’da vaka-ı adiye sayılmasından mı?</p>
<p>***</p>
<p>ÖYLE, zira meselâ <b>Dreyfus</b> dosyasından sıkılan atmışlık cumhurbaşkanı <b>Felix Faure</b> kırkına girmemiş metresi <b>Marguerite</b> <b>Steinheil</b>’i aynı Saray’da ikindi istirahatine çağırıp emme basma tulumba vazifesini ifa emri verdiğinde, ani bir sekte-i kalple vefat etmişti. </p>
<p>Az önce efendisine kuvvet macunu hazırlamış uşak da çömeldiği koltuk önünde ağzını silen madamın çığlıklarıyla durumu keşfedince, ilk iş kadavranın pantolonunu yukarı çekmişti.</p>
<p>Yeni zamanlar da malûm... <b>Dalida</b>’sından <b>Annie Girardot</b>’suna Paris sahnelerini yataktan izleyen <b>Mitterrand</b> bir de gedikli sevgilisi <b>Anne Pigeot</b>’dan evlat peydahlamıştı. </p>
<p>Tabii <b>Giscard</b>’ın, <b>Chirac</b>’ın ve son olarak da <b>Sarkozy</b>’nin diğer maceraları var ama yine de Fransız siyasetçilerin “<b>günahkâr</b>” (!) aşk işlerinde istisnaî olduğu sanılmasın. Asla!</p>
<p>***</p>
<p>ASLA, çünkü sağ veya sol, demokrat yahut otokrat, laik ya da sofu, kamu kişiliğiyle tanınan sayısız şahsiyetin daima bir mahremi oldu. Olmuştur. Sonsuz da normaldir.</p>
<p>Değişen tek şey rejime, kültüre ve zamana göre durumun aleniyet kazanmasıdır.</p>
<p>Nitekim <b>İnessa</b> <b>Armand</b> yoldaşı zevcesi <b>Krupskaya</b>’yla birlikte idare eden <b>Lenin</b>’den, zaten dört defa evlenen ve kızıl tahta kurulunca işi azıtarak Pekin Operası balerinlerden harem düzen<b> Mao</b>’ya; orada da her gece ayrı dişiyle yatan ve dehşet bir cazibe ve kudrete sahip olduğu rivayet edilen <b>Mussolini</b>’ye, komünisti de, faşisti de günahtan muaf değildir.</p>
<p>Artı, metresi <b>Lucy Rutherfurd</b>’un kollarında ölmüş ABD Başkanı <b>Roosevelt</b> veya <b>Jane</b> <b>Mansfield</b>’den <b>Marilyn Monroe</b>’ye fettan Hollywood yıldızlarını elden geçirmiş diğer ABD Başkanı <b>Kennedy </b>falan, zıt kutuptakiler de asla sütten çıkmış ak kaşık değildirler.</p>
<p>Fakat tabii bunu <b>Liana</b>’nın üst engebelerine dayanamayan <b>Papandreu</b> gibi güneyli bir Yunanistan’da yaparsanız ahali <b><i>çapkın moruk</i></b> diye gülüp geçer, ama Protestan ahlâkçı bir Amerikan Orta-Batı’sı bu defa <b>Monica</b>’nın dudaklarına dayanamayan <b>Clinton</b>’u aforoz eder.</p>
<p>***</p>
<p>OYSA bana ne? Bize ne? Fransa Cumhurbaşkanı ister motosikletle metres kaçamağına gider, ister emme basma tulumbanın çekim basıncından öbür dünyaya...</p>
<p>Ayyuka vardırmadıkları takdirde bütün bireyler gibi kamu şahsiyetleri de özel hayatlarında yalnız kendilerine ve çiftlere karşı sorumludurlar! Diğerlerine halt etmek düşer. </p>
<p>Onlar aşk meşk ilişkileriyle değil ancak o kamu görevleriyle değerlendirilir ki, nokta!</p>
<p>Ama tabii<b> Hollande</b>’ın zevksizliği başka mesele, bu da benim şahsi tercihime giriyor.</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ask-mesk-ve-siyaset.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140126024924/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-ask-mesk-ve-siyaset.htm)
