# Chavezleşen Erdoğan

*Hadi Uluengin 31.01.2014*

<div class="yazi"><p>MALÛM, mecazî anlamdaki <b><i>Putinleşmek</i></b> deyimi çoktan evrensel lügate girdi.</p>
<p>Fakat <b><i>Chavezleşmek</i></b> fiili için aynı şeyi söyleyemeyiz. Daha nadir kullanılıyor.</p>
<p>Zaten de bütün paralelliklere rağmen ikisi arasında önemli bir fark var. Veya vardı.</p>
<p>Kabul, <b>Hugo Chavez</b>’in yaşarken benimsediği otoriter tarz, popülist lafazanlık ve anti-Batı söylem <b>Vladimir Putin</b>’le çok benzeşiyordu ama yine de haksızlık yapmayalım.</p>
<p>Çünkü müteveffa Latin Amerika önderi ne Kremlin efendisi gibi bariz bir polisiye mekanizmayla donandı, ne de Moskova tipi mafyatik cinayetlere başvurdu.</p>
<p>Ömrü vefa etseydi işi oraya vardırır mıydı? </p>
<p>***</p>
<p>BİLMİYORUZ. Her türlü cevap da spekülasyon olmaktan öteye gitmez.</p>
<p>Kaldı ki <b>Putin</b> ultra-kapitalist nitelikli ve tekelci kimlikli bir oligarşiyle bütünleşiyor. </p>
<p>Oysa Venezuela’da böyle bir oligarşiden ziyade <b>Chavez</b> sayesinde palazlanan yeni burjuvaziden ve iktidar bağlantılı olarak yükselen bürokrasiden söz etmek gerekiyor.</p>
<p>Dolayısıyla <b><i>Putinleşmek</i></b> fiili ancak <b><i>Chavezleşmek</i></b> aşaması bittikten sonra ve tabii ki bu ikinciden çok daha beter bir deyim olarak kullanılabilir... Ve şükür, henüz orada değiliz!</p>
<p>Yani Başbakan <b>Erdoğan</b>’ın <b><i>Chavezleştiğini</i></b> söylersek tamı tamına doğru teşhisi yapmış oluruz ama<b><i> Putinleştiğini</i></b> iddia edersek, en azından şimdiki aşamada abartmış oluruz.</p>
<p>***</p>
<p>EVET evet, dinî retorik bir yana AKP önderi hanidir <b><i>Chavezleşmek</i></b> süreci yaşıyor!</p>
<p>Bunu da bütün Türkiye’ye empoze etmek tasavvuruyla yanıp tutuşuyor.</p>
<p>Venezuela liderinin mazideki pratiğiyle örtüşen benzerliklerden hangi birini sayayım?</p>
<p>***</p>
<p>HEM demokrasiyi bir çoğunluk tasallutu olarak algılamak ve sunmak; hem de popülist belagati halk dalkavukluğuna vardırarak ya aşk- ya nefret ikilemini dayatmak ortaklığını mı?</p>
<p>Külhanbeyi ağızla sindirmeye çalışmak hoyratlığını mı? </p>
<p>Yoksa medyaya ya gözdağı vererek, ya da maddeten kontrol altına alarak özgürlükleri sınırlamak; hukuk devleti kurallarını ise azami ölçüde hadım etmek girişimlerini mi?</p>
<p>Yahut iktidar ekseninde yaratılan ve yolsuzluklarla kayırılan yeni sınıfla bütünleşmek; kısmen oturmuş olan ve az çok liberal doku arzeden burjuvaziyi tasfiye etmek projelerini mi?</p>
<p>Tabii bunlara bir de, yok ŞİT üyeliği hezeyanları, yok uluslararası komplo teorileri, yok emperyalist tezgâh üfürmeleri falan, <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın<b> </b>şimdilerde yine müteveffa Latin Amerika önderi gibi diline doladığı ve bu yüzden artık <b><i>ulusalcıları</i></b> resmen yanına çektiği<b> </b>“<b>Üçüncü Dünya açılımlarını</b>”<b> </b>(!) eklemek gerekiyor.</p>
<p>Sanırsınız ki Ankara Okyanus’un öteki yakasına taşınıyor ve Türkiye başbakanı da Caracas’taki eski liderin yerini alıyor...</p>
<p>***</p>
<p>PEKİ de,<b><i> </i></b>“<b><i>kabul </i></b><i>Chavezleşiyor<b> ama henüz </b>Putinleşmedi</i>” diye sevinelim mi?</p>
<p>Böyle bir evhen-i şerin lâfını etmek dahi zûldür! Uzlaşma ve teslimiyetin daniskasıdır! </p>
<p>Kaldı ki, <b>Hugo Chavez</b> de, <b>Vladimir Putin</b> de sebil niyetine fışkıran akaryakıt ve gaz sayesinde durumu iktisadi açıdan az çok idare ettiler ve ediyorlar. Ülkemizin bu lüksü yoktur. </p>
<p>Demokrasi rotasından sapacak bir Türkiye’nin, değil mazide kalmış <b><i>otoriter kalkınma modellerine</i></b> bel bağlaması, kısa-orta vadede bile derhal iflasa sürüklenmesi kaçınılmazdır.</p>
<p>Ne o Türkiye jeo-stratejik açıdan Venezuela’dır; ne çoğulculuk kültürümüz Karaip devleti kadar sathidir; ne de topraklarımız aynı Karaip Denizi’nin petrol yatakları üzerindedir.</p>
<p>Yani <b>Erdoğan</b>’ın <b><i>Chavezleşmekte</i></b> direnmesi yukarıdaki tropikal denizden çok daha tehlikeli olan Karadeniz’e kolektif biçimde atlamaya zorlanmamız anlamına gelecektir ki, eh akıl var, yakın var, herhalde intihar edecek değiliz!</p><b>
<p><br/>hadiuluengin@taraf.com.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-chavezlesen-erdogan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140201184757/http://www.taraf.com.tr:80/hadi-uluengin/makale-chavezlesen-erdogan.htm)
