# Kazanan faiz lobisi kaybeden halk

*Oğuz Karamuk 07.06.2013*

<div class="yazi"><p>Çok değil, birkaç hafta önce kredi notu, 20 yıl aradan sonra, ‘çöpten’, ‘yatırım yapılabilir ülke’ seviyesine çıkan Türkiye ekonomisinin tarihi değişimini, düşen faizleri, daha ucuz ev otomobil almayı konuşuyorduk. Şimdi gelecek daha puslu... Gezi Parkı’nda başlayıp tüm Türkiye’ye yayılan eylemler, <strong>iş dünyasının istikrara dayalı tüm uzun vadeli planlarını, yatırımlarını tehdit ediyor.</strong></p>
<p>Yakılıp yıkılan meydanlar, sokaklardaki çatışmalar turistleri kaçırıyor, bu yıl 10.3 milyonla <strong>dünyanın en çok turist çeken altıncı şehri </strong>olması beklenen İstanbul’da, otelciler <strong>yüzde 30’luk rezervasyon iptalinden</strong> bahsediyor. Esnaf iş yapamamaktan dertli, <strong>perakende devleri ciroların yüzde 25’e varan oranlarda</strong> düştüğünü açıklıyor.</p>
<p>Borsanın değeri bir haftada 70 milyara yakın azalıyor, dolar bir buçuk yılın zirvesine çıkıyor. Dalgalanma <strong>Hazine’nin, sanayici ve tüketicinin borçlanma faizlerini artırarak kalıcı hasarlar</strong> bırakıyor.</p>
<p>Türkiye halkının cebinden faiz yoluyla daha fazla <strong>para çalınmasının yolu açılıyor.</strong> ‘Türkiye’nin gelişmesini istemeyen’ler, yine <strong>Londra’dan, New York’tan aleyhte onlarca haber yayıyor, spekülasyon yaptırıyor.</strong></p>
<p>Başbakan <strong>Erdoğan’ın son açıklamaları da onların bu isteğine sınır çekmiyor.</strong> Ekonomik alanlara müdahaleler ve <strong>iktidara yakın medyadan gelen ‘tehditvari’ haberler</strong> ekonominin ana şartı olan güven unsurunun korunmasına <strong>yardımcı olmuyor.</strong> Başbakan’ın, yanlış ya da paranoid bir bilgilendirmeye dayalı olarak yaptığı anlaşılan reklam ve şirketlere tehdit açıklaması... Kendisine yakın medyanın <strong>‘olayların ardından sermaye var’ türünden suçlayıcı haberleri...</strong> Ülke ekonomisine yarardan çok zarar veriyor. Topçu Kışlası yapalım derken ortaya çıkan zarar, yüzlerce, binlerce Topçu Kışlası’nın bedeline ulaşıyor.</p>
<p>Ne yazık ki, inatlaşma, Başbakan Erdoğan’ın da her zaman şikayet<strong> ettiği ‘faiz lobisi’nin ekmeğine daha fazla krema sürüyor.</strong> 1994 ve 2001’de gördüğümüz oyun tekrar ediyor. Piyasalardaki <strong>155 milyar dolar sıcak paranın üzerinde yine tehlikeli oyunlar oynanıyor. Bu oyunda hep faiz lobisi kazanıyor, halk kaybediyor.</strong></p>
<p><strong>okaramuk591@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-kazanan-faiz-lobisi-kaybeden-halk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130609063251/http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-kazanan-faiz-lobisi-kaybeden-halk.htm)
