# Hükümet Turkcell’i yabancılara verdi

*Oğuz Karamuk 22.05.2013*

<div class="yazi"><p>TMSF, cuma günü Mehmet Emin Karamehmet’in Show TV, SkyTürk ve BMC şirketlerinin yönetimine el koyunca, biz de pazartesi “atv satılırken, iktidar Show TV’yi almak için mi operasyon düzenliyor?” şeklindeki soruları gündeme getirdik. Malum, TMSF, Karamehmet’in İnterbank’tan kaynaklı 400 milyon dolarlık borcu için bu operasyonun yapıldığını açıkladı. Kurum, Karamehmet 72 milyon dolarlık taksidini ödemeyince üç şirketin yönetimine oturdu.</p>
<p>Oturdu oturmasına da şirketler,<strong> Acun’undan, Gani Müjdesi’ne</strong> muhabirinden, işçisine kadar bilimum kişiye borçlu, hatta batık olunca “TMSF’ninki nasıl bir tahsilat planıdır” diye sorular gelmeye başladı...</p>
<p>Sorular haklı tabii... Gidip <strong>Turkcell, Digitürk, Genel Enerji vs. dururken tahsilat için batık şirketlere el koymak inandırıcı gelmedi</strong> kimseye.</p>
<p><strong>“Bu iş olsa olsa seçim yatırımı, atv satılınca iktidar televizyonsuz kalmamak için yapmıştır”</strong> deyiverdik biz de...</p>
<p>Demez olaydık... TMSF bizi yalancı çıkartırcasına... “Bu operasyon seçim öncesi Show’a başlamak için yapılmadı” dercesine, pazartesi öğleden sonra borsaya 45 maddelik bir haciz listesi yolladı. Karamehmet de dahil bankanın 5 eski yönetim kurulu üyesi ile 40 tane şirketin malvarlıklarına haciz koyduğunu açıkladı. (Normalde TMSF Kurulu Perşembe günü toplanır. Verdiği kararı bir seferde açıklar. Yani haciz uygulanan şirket ve şahısların listesinin cuma günü duyurulması gerekliydi. Hiç böyle taksit taksit karar açıklandığını görmedim. Ama, ‘Biz yazdık da TMSF haciz koymak zorunda kaldı’ iddiasına girmeyeceğiz. Düdük onların elinde olduğu için, TMSF’yle bu konuda tartışmaya girmek anlamsız)</p>
<p>TMSF haciz listesine bir de not düştü, “Karamehmet’in İnterbank’tan kaynaklı borçlarının tutarı 984 milyon lira. Üstüne bir de faiz eklenecek onu da hesaplıyoruz” diye.</p>
<p><strong>Anladık ki yine ödedikçe bitmeyen borçlardan biriyle karşı karşıyayız. Borç bitmeden, sahibi yani Karamehmet bitecek.</strong> Hayırlı olsun...</p>
<p>TMSF yönetimi böylece<strong> “Ben Show tv’ye iktidarın seçim öncesi bedava televizyonu olsun diye el koymadım”</strong> iddiasını kendince kanıtladı...</p>
<p>Ama...</p>
<p>Şimdi daha büyük bir sorunla karşı karşıya...</p>
<p>Neden biraz açalım...</p>
<p>Çünkü TMSF Bankacılık Kanunu’na dayanarak Karamehmet’in tüm malvarlıklarına haciz koyma yetkisine sahip. Ve yasalara göre alacağını herkesten önce tahsil etme yetkisi var. Dolayısıyla Karamehmet’in tüm malvarlıkları ve alacakları artık TMSF’ye ait. Ama, <strong>Karamehmet’in uluslararası tahkime düşen Turkcell hisseleri bundan istisna...</strong></p>
<p>Zaten Karamehmet de başta Turkcell’den gelecek temettüler olmak üzere şirketlerini teminat gösterip, Rus Alfa’nın elinde rehin bulunan ve uluslararası tahkime düşen, yüze 13’lük Turkcell hissesini kurtarmak için uğraşıyordu. Bunun için yurtdışından 2 milyar dolarlık kredi arıyordu. Başarırdı başaramazdı ayrı tartışma... TMSF operasyonun ardından bu imkan da ortadan kalktı. <strong>Bankadaki son kuruşuna kadar hacizli olan adama kim 2 milyar dolar verir?</strong></p>
<p>Tabii “Ne var bunda?” diye de sorabilirsiniz... “Bize ne Karamehmet’ten?”</p>
<p>Haklısınız...</p>
<p>Ama şöyle bir durum ortaya çıkıyor... Karamehmet hisse senetlerini Alfa’dan alamadığı zaman <strong>Turkcell’de hakimiyet iki yabancı ortak Telia ve Sonera’nın eline geçiyor.</strong></p>
<p>O zaman geçen 3 yıl sorgulanmaya başlıyor...</p>
<p><strong>Hükümet, ‘Turkcell Türk şirketidir’ diye neden ısrar etti?</strong></p>
<p><strong>Neden SPK kanunları bir gecede değiştirildi ve yönetim kuruluna kamuyu temsilen 3 üye atanmasına olanak tanıyan tebliğler yazıldı...</strong></p>
<p><strong>Neden TeliaSonera ve Alfa yönetimde çoğunluğu almasın diye genel kurullara hükümet komiseri bile gönderilmedi?</strong></p>
<p>İki seçenek var...</p>
<p>Ya <strong>“atv gidiyor show’a başlayalım”</strong> diye bir hesapsızlık yapıldı</p>
<p>Ya da işler değişti... Turkcell yabancılara verildi, <strong>insanlar kandırıldı...</strong></p>
<p><strong>oguzkaramuk@taraf.com.tr</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-hukumet-turkcell-i-yabancilara-verdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130609074716/http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-hukumet-turkcell-i-yabancilara-verdi.htm)
