# Seçim öncesi büyümeye veda

*Oğuz Karamuk 09.07.2013*

<div class="yazi">Gezi olaylarıyla başlayıp ABD Merkez Bankası Fed’in faiz artırım sinyalleriyle devam eden süreçte kritik bir aşamaya girildi. Kur artışıyla başa çıkamayan Merkez Bankası, keskin bir şekilde önünde duran <strong>‘büyüme mi?’ ‘enfasyon mu?’ yol ayrımında, fiyat istikrarını tercih etti.</strong> Böylece, hükümetin, seçimler öncesi ekonomik büyüme silahını da elinden almış oldu. AK Parti Hükümeti önümüzdeki 2 yıl içinde yapılacak üç kritik oylamadan, en azından ilki olan <strong>yerel seçimlere yavaşlayan ekonomi ve artan işsizlikle girecek.<br/></strong><br/>Daha 10 gün önce “kur mu, faiz mi?” tercihini düşük faizden yana kullanan ve dövizdeki harekete rağmen piyasalara verdiği para miktarını azaltmayacağını açıklayan Merkez Bankası dün <strong>‘U’ dönüşü</strong> yaptı. Banka, sabah saatlerinde dolar 1.9740’a çıkınca ‘ek parasal sıkılaştırma’ yapacağını açıkladı. Bu açıklamanın hemen ardından düzenli olarak yapılan, yüzde 4.5 faizli haftalık repo ihalesi iptal edildi. Daha önce yapılan ihaleden Merkez Bankası’na yaklaşık 5 milyar lira borcu bulunan bankalar, bu parayı ödediler ama yenisini alamadılar. Böylece piyasada fazladan 5 milyar liralık TL açığı oluştu. Merkez Bankası bununla da yetinmedi, dövizdeki ateşi düşürmek için gün içinde 2 milyar 250 milyon dolar sattı. Bankalar, Merkez Bankası’na TL verip, döviz aldığı için nakit sıkışıklığı 4.4 milyar TL daha arttı. Bankalar oluşan nakit açığını yine Merkez Bankası’ndan borçlandı. Ancak bu kez borçlanma yüzde 4.5’lik haftalık faizden değil, yüzde 6 olan gecelik faizden yapıldı. <strong>Yani Merkez Bankası resmi bir faiz artışı yapmasa da, fiili olarak piyasanın faiz oranlarını artırdı.</strong> Bankacılar haftalık repo ihalesi iptal edildiği için ortalama fonlama maliyetlerinin çeyrek puan yükselerek yüzde 5.5 düzeyine çıktığını belirtiyor. Merkez Bankası’nın fonlama oranları piyasalardaki temel faiz olduğu için bu karar <strong>önümüzdeki günlerde mevduattan tüketici kredilerine kadar birçok alana yansıyacak.</strong><br/><br/>
<h3>Sıcak para AKP’yi eritiyor</h3>
<p>Merkez Bankası, her ne kadar alınan kararın geçici olduğunu söylese de... Aynı açıklamanın devamında <strong>“Alınan kararın temelinde kredi artış hızını düşürmek var” </strong>demesi, düzenlemenin ‘kısa süreli’ olmadığı yönündeki beklentileri güçlendiriyor. BDDK’nın dün açıkladığı verilere göre yıllık kredi artış hızı yüzde 25’le, geçen yılki yüzde 18’lik seviyenin üzerinde bulunuyor.<br/><br/>Yüksek kredi artışına karşın, ekonomi yavaşlayan ihracat artış hızı ve özel sektör yatırımlarındaki küçülme nedeniyle yılın ilk çeyreğinde yüzde 3 büyürken, yıllık yüzde 4’lük ortalama hedefinin altında kaldı.<br/><br/>2012’de yüzde 4 olarak hedeflenen büyümenin yüzde 2.2’de kalmasının ardından bu yılın ilk çeyreğindeki düşük performans, <strong>işsizliğin geçen yıla göre daha olumsuz</strong> seviyede seyretmesine neden oluyor. Genel işsizlik oranı, martta geçen yıla göre 0.2 puan artışla yüzde 10.1, genç nüfustaki işsizlik oranı ise 1.9 puan yükselişle yüzde 19.3 olarak gerçekleşti. Merkez Bankası’nın<strong> son kararlarının, büyümenin artması ve işsizliğin düşmesine yardımcı olmayacağı açık. Keza AK Parti’nin oy oranı ve seçim politikasına yararı yok.</strong> Ancak AK Parti ve onun ekonomi yönetiminin, uzun süre faizleri yüksek tutup, <strong>3 yıl içinde 110 milyar dolar sıcak parayı ülkeye soktuğu için,</strong> şimdi çok fazla şikayet etme hakkı da yok. <strong>Çünkü zamanında söyleyen söyledi, ‘faizleri indirin böyle yürümez’ diye. Kimse dinlemedi... <br/></strong><br/></p>
<p><strong>okaramuk591@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-secim-oncesi-buyumeye-veda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130713074445/http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-secim-oncesi-buyumeye-veda.htm)
