# Sevgili Maradona...

*Oğuz Karamuk 29.08.2013*

<div class="yazi">Her şey kitaplarda yazmaz... 21 Şubat 2001 günü sabah saatlerinde o dönemin Merkez Bankası Başkan Yardımcısı Süreyya Serdengeçti’yi aradık. O gün bankalar dövize hücum ediyor, devalüasyon dedikoduları alıp başını gitmiş, vatandaş döviz büfelerinin önünde kuyrukta...<br/><br/><strong>“Ne yapacaksınız?”</strong> diye sorduk... Süreyya Bey kendinden çok emin, “Kuruş TL para vermem piyasaya. Mecburen döviz satacaklar.” dedi, kapattı. Piyasaların çok merak ettiği Merkez Bankası tavrını o gün NTVMSNBC sitesinde<strong> “Döviz satılmazsa piyasalar kilitli kalacak”</strong> başlığıyla yazıya döktük...<br/><br/>Merkez Bankası dediğini yaptı. Döviz düşsün diye piyasaya para vermedi. Öğleden sonra gecelik piyasada <strong>faiz 22 bin</strong> puana kadar çıktı. Merak eden olursa bu paranın <strong>bir gecelik getirisi yüzde 60’ın biraz üzerindedir...</strong> 100 lira bir gece sonra 160 lira eder yani... Ama döviz talebi yine durmadı.<br/><br/>Akşam Ecevit Hükümeti dalgalı kura geçildiğini açıkladı. <strong>Ertesi sabah dolar yüzde 60 değer kazandı.</strong> Kamu bankalarının battığı, Merkez Bankası’nın ‘satmam’ dediği dövizleri, gece yarısında gizlice sattığı anlaşıldı. 20’nin üzerinde bankanın batığı devlete üstüne kaldı.<br/><br/>Demem odur ki, <strong>piyasalara meydan okumak her zaman iyi değildir.</strong> Hele ki, bizim Merkez Bankası Başkanımız Erdem Başçı’nın deyimiyle,<strong> ‘Maradona gibi’</strong> tarzından gayriciddî sözlerle şaşırtmaya çalışmak...<strong> Finans mezarlığı Maradonalar’la doludur.</strong> Erdem Bey zamanında uyarıları dikkate almadı... Faizi gereksiz yüksek tutup, iki yılda 100 milyar dolar sıcak parayı ülkeye soktu. Bundan sonra ne yapsa boş... <strong>En kötüsü ise inatlaşması...</strong>
<h3> </h3>
<h3>PARAYI HAPSEDEMEZSİNİZ</h3>Diğer bir konu “Dolar yükseldi, yabancılar içeride hapsoldu, paralarını çıkartamaz” iddiaları... Bugünkü konjonktürde bu sav çok doğru değil... Verdiğim 2001 örneği de gerektiğinde çıkartabildiklerini ispatlıyor. <strong>Bir gecede Lehman’da 600 milyar doları silenler,</strong> Türkiye’de 100-200 milyar doları pekala batırabilir. Hatta bırakın piyasalardaki parayı hapsetmeyi... Türkiye isterse borçlarını da ödemesin... <strong>Nasıl olsa yeni para arayacak.</strong> Yüzde 3’lük büyüme için bile her gün 300 milyon dolar taze dövize ihtiyacı var. <strong>Hesap o zaman kesilir...<br/></strong><br/>Söylediklerim dostça bir tavsiyedir... Ötesi Maradonalar’ın bileceği iş...<br/><br/><br/><strong>okaramuk591@gmail.com<br/></strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-sevgili-maradona.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901032112/http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-sevgili-maradona.htm)
