# Show TV’ye el koymak seçim yatırımı

*Oğuz Karamuk 20.05.2013*

<div class="yazi">Tam da seçim öncesi ve iktidarın en popüler televizyonu <strong>atv’nin satış dedikoduları ayyuka çıkmışken,</strong> Mehmet Emin Karametin’in iki televizyonuna TMSF tarafından el konulması pek şık olmadı. İnsanlar ister istemez <strong>“İktidar televizyonsuz yapamıyor mu”</strong> diye soruyor. Sorular haksız da sayılmaz... TMSF’nin Karamehmet’e ait Show TV ve SkyTürk ile otomotiv şirketi BMC’ye el koyması <strong>hem etik hem de maddi açıdan tartışmalı.<br/></strong><br/>Neden tartışmalı, açalım...<br/><br/>Birincisi dün Taraf Ankara temsilcisi <strong>Hüseyin Özay,</strong> Show, SkyTürk ve BMC’ye el konulmasına yol açan İnterbank borçlarıyla ilgili önemli bir ayrıntıyı gündeme getirdi. TMSF, Karamehmet’in şirketlerine el koyarken, bankanın asıl sahibi ve borçlusu olan eski bakan <strong>Cavit Çağlar’la tartışmalı bir anlaşma yapıyor.</strong> Anlaşmaya göre, TMSF borcunu ödemeyen Çağlar’ın tarım arazisi olan arsalarını teminat olarak alıyor. Şimdi yasalara uygunluğu müphem şekilde, bu arazilere imar verilip üzerine TOKİ’nin ev yapması sağlanacak. Böylece devlet Çağlar’dan borcunu tahsil edecek. Nasreddin Hoca’nın kendisinden alacağını isteyen adama <strong>‘Tarla’ya diken ektim’le başlayıp, ‘iplik yapıp borcumu ödeyeceğim’le</strong> biten fıkrası misali... Çifte standart taşıyan bu durum doğal olarak,<strong> ‘Karamehmet’e ceza, Çağlar’a kıyak’</strong> diye yorumlanıyor.<br/><br/>Beğenirsiniz beğenmezsiniz, ama Mehmet Emin Karamehmet Türkiye’nin gelmiş geçmiş en önemli işadamlarından biri. <strong>TÜSİAD’cıların kolay para kazanmaya alışmış geleneğinin dışında,</strong> yaratıcılıkla para kazanan önemli bir patron. Turkcell, Digitürk ve Genel Enerji gibi parlak girişimler bunun en büyük ispatı. Karamehmet 2001’den sonra krize girdi, Yapı Kredi ve Pamukbank’ına el konuldu. Ama suçu diğer patronlar gibi <strong>bankasını soyup kaçmak değil.</strong> Grubunun ilk gözağrılarından <strong>Çukurova Çelik’i finanse etmekten kaynaklanan zararlar</strong> başını belaya soktu. Ayrıca Karamehmet, bugüne kadar TMSF’ye 2.3 milyar dolar borç ödedi. Bu, İmar Bankası dışında en yüksek tahsilat rakamını oluşturuyor.<br/><br/>Cavit Çağlar için ise aynı sözleri söylemek pek mümkün değil. İnterbank 1.7 milyar dolarlık zararla 2001’de devlete en ağır yük bırakan bankalardan biri oldu. <strong>Çağlar’dan tahsilat zararın ancak üçte birinde kaldı.</strong> Sadece bu bilgiler bile TMSF’nin Çukurova şirketlerine el koymasının etik olarak sorgulanmasına yol açıyor.<br/><br/>Diğer taraftan konunun maddi boyutu var. TMSF, İnterbank’tan kaynaklanan 400 milyon dolarlık borcun taksidini geciktirdiği için Çukurova Grubu’nun üç şirketine el koydu.<br/><br/>Tuhaf olan durum seçilen şirketlerin mali portresi... Çukurova Grubu Türkiye’nin en büyükleri arasında.<strong> Yedi ana iş kolunda 72 şirketi var. Bunlar arasında Turkcell, Genel Enerji, Digitürk gibi devler de bulunuyor.</strong> TMSF madem alacaklarını düşünüyor o zaman <strong>neden Show TV, SkyTürk ve BMC gibi maddi açıdan en kötü durumda olanları seçiyor?</strong> Malum Show TV ve SkyTürk maaşlarını bile ödeyemiyor. BMC’nin ise TSK’dan aldığı mayına dayanıklı Kirpi aracı siparişlerini dahi teslim edemeyecek kadar kötü durumda. Yani <strong>TMSF’nin tahsilat için Karamehmet’in şirketlerine el koyması, mantıklı görünmüyor.</strong> Hal böyle olunca insanlar soruyor:<strong> “Ak Parti, seçim öncesi atv’yi satıp, Show’a mı başlıyor? Nokta operasyon mu yapıyor?” </strong>Haksız mı sorular...<br/><br/><br/>
<h3>Not tamam, gözler APKO’da</h3>Fitch’in ardından Mood’y’s’den gelen not artışı Türkiye’yi yatırım yapılabilir ülkeler sınıfına çıkardı. Geçen haftanın son günü <strong>medyası, siyasetçisi, işadamı, bankacısı herkes kutlamayı yaptı.</strong> Büyüyen Türkiye’ye övgüler düzüldü... Peki sokaktaki insanlar? Not artışının tüketiciye de yansıması için bugün önemli. Çünkü bankalar mevduattan tüketici kredilerine kadar her türlü ürünün faizini haftabaşında yaptıkları aktif-pasif komitesi (APKO) toplantısında belirliyor. Bu komitede alınan kararlar gün içinde şubelere gönderiliyor. Tüketiciye fahiş faiz uygulamakla eleştirilen ve en çok şikayet edilen kurumların başında gelen <strong>bankaların, Türkiye’nin yeni not seviyesini sokağa yansıtıp yansıtmayacaklarını</strong> bugün göreceğiz. Malum Türkiye’nin riski azaldığına göre, tüketicilerin de riski azalmış olmalı. O yüzden sokaktaki insanlar da daha düşük faizle borçlanmayı hak ediyor. <strong>Hemen her gelişmeyi kendi karlarını artırmak için fırsata çeviren bankaların samimiyet testi bugün yapılıyor.<br/></strong><br/><br/>
<h4>okaramuk591@gmail.com</h4><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-show-tv-ye-el-koymak-secim-yatirimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608001718/http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-show-tv-ye-el-koymak-secim-yatirimi.htm)
