# Süleyman Aslan’ın ayıbı, günahı boynuna

*Oğuz Karamuk 03.08.2013*

<div class="yazi"><p>Ankara temsilcimiz Hüseyin Özay, 19 temmuzda bürokratların uykusunu kaçıran riskli bir krediyle ilgili haber yaptı. Haberde, Halkbank’ın son 10 yılda yıldızı parlayan bir şirketler grubuna verdiği 450 milyon dolarlık kredinin riske girdiğine ilişkin Sayıştay tespitlerine yer veriliyordu. Sayıştay’a göre, Halkbank verdiği kredi için teminat aldığı arazilere <strong>ipotek koymaya gidince kötü bir sürprizle karşılaşmıştı.</strong></p>
<p>Teminat gösterilen fabrika arsasının Hazine arazisi olduğu ortaya çıkmış, bunun üzerine diğer teminatlara gidilmiş, onların da başka bankalar tarafından ipotek edildiği anlaşılmıştı. Raporda, Halkbank’ın 450 milyon dolarlık kredi karşılığında, Çankırı’nın ve Bilecik’in ilçelerinde çeşitli taşınmazları ipotek aldığı, bunların da yetersiz olduğu belirtiliyordu.</p>
<p>Yani, <strong>Halkbank’ın verdiği kredinin teminatları riske düşmüştü.</strong> Sayıştay ayrıca kredi açılan grubun durumunun da iyi olmadığını, firma sahiplerinin kredi kartı borcuna kadar ödeyemediğini de kaydediyordu.</p>
<p>Devletin resmi kayıtlarına giren bilgiler Taraf’ta yayımlanınca Halkbank kıyameti kopardı. Borsaya açıklama gönderen banka, söz konusu şirketin ‘sağlam’ olduğunu <strong>kredinin problemsiz olduğunu</strong> ileri sürdü. Açıklamanın altına bir de şu cümleleri ekledi:</p>
<p>“Haber gerçekleri yansıtmadığı gibi, haberin kamuoyunu ve özellikle yatırımcıları yanıltarak,<strong> spekülasyon amaçlı ve bununla bağlantılı maddi menfaat sağlamaya yönelik olarak yapıldığı</strong> düşünülmektedir. Bankanın itibarını zedelemeye ve yatırımcıların zarara uğramasına yönelik spekülatif amaçlı gerçeğe aykırı haber ile ilgili Bankamızca tüm yasal haklar kullanılacaktır.”</p>
<p>Çok geçmedi... Haberin yayımlanmasından 20 gün sonra, devlet bankası Halkbank’ın sağlam dediği <strong>Yıldızlar Holding’in en büyük yatırımı olan Osmangazi Elektrik Dağıtım şirketinin yönetimine devletin bir başka kurumu EPDK tarafından dün el konuldu.</strong> EPDK’nın el koyma gerekçesi ise şirketin mali yükümlülüklerini yerine getirmemesi, yani sokak diliyle ‘batması’...</p>
<p>Her neyse... Halkbank yaptığı açıklamanın ardından Taraf’a dava açmadı... Kendi açılarından haklılar... Çünkü bir dava durumunda bilgiler ortaya çıkacağı için zor durumda kalacaklardı.</p>
<p>Öte yandan, haberlerin <strong>borsada spekülasyon yapmak için yayımlandığı iddiasına</strong> gelince...</p>
<p>Hem haberi yazan Hüseyin Özay hem de haberin yayınladığı sayfaların editörlüğünü yapan benim banka hesaplarımıza vs. baktılar mı bilmiyorum... Bakabilirler... <strong>Keza yedi göbek sülalemizin hesaplarına da... Her türlü bilgi Halkbank gibi devlet kurumları olan SPK’da ve BDDK’da var...</strong></p>
<p>Baksalar iyi olur. Çünkü O açıklamayı yaptırtan, yani Taraf’a ve çalışanlarına iftira atan <strong>Halkbank Genel Müdürü Süleyman Aslan’ın ayıbı, günahı boynunda asılı kalır... Bilmem, bu dediklerimin kendisi için bir önemi var mı?</strong></p>
<p><strong>okaramuk591@gmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-suleyman-aslan-in-ayibi-gunahi-boynuna.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130805003911/http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-suleyman-aslan-in-ayibi-gunahi-boynuna.htm)
