# Faizde birinci, alkolde sonuncuyuz, fitnede...

*Oğuz Karamuk 27.05.2013*

<div class="yazi">AKP muhafazakâr bir parti... <strong>Düşünsel temelini İslam dininden alıyor. Bu yüzden alkolle uğraşmasını anlamak mümkün... </strong>Ancak aynı düşünsel temel içinde alkolden daha katı yasaklarla sınırlanan faizle uğraşmamasını anlamak mümkün değil. Sakın kimse Başbakan Erdoğan’ın “Faizi yüksek buluyorum” açıklamalarını işaret edip<strong> “Faizle de uğraşıyorlar” demesin.</strong> Çünkü rakamlar tam tersini söylüyor.<br/><br/>Daha dün yazdık, <strong>alkol yasasını 12 günde Meclis’ten geçiren Ak Parti Hükümeti’</strong>nin, tüketiciden ayda yüzde 5 faiz alınan kredili mevduat hesaplarıyla ilgili <strong>küçük bir tebliğ değişikliğini yapmak için 4 yıl bekledi.</strong> Üstelik bu bekleme bile bile yapıldı. Çünkü BDDK denetmenleri bundan 4 yıl önce konuyla ilgili bir rapor yazarak bu alanda düzenlenme istedi. Buna karşın Ak Parti Hükümeti bir şekilde kulağının üstüne yattı, tebliğ değişikliğini ancak önceki gün yapılabildi.<br/><br/>Ayrıca getirilen son düzenleme bile, tüketiciler açısından dünyanın en yüksek faizini ödeme gerçeğini değiştirmiyor. Maaş hesabından ya da kredi kartından para çeken bir tüketici, <strong>yüzde 23’le enflasyonun yaklaşık 5 katı reel faiz ödüyor.<br/></strong><br/>Benzer tablo diğer tüketici kredilerinde de var. Örneğin <strong>ABD’li bir tüketici 15 yıllık konut kredisi çektiğinde yıllık 1.13 reel faiz ödüyor.<br/></strong><br/><strong>Türkiye’de bu oran yüzde 9.62’yle ABD’nin tam 8 katı.</strong> Oto kredisine bakıldığında da benzeri bir durum var. 60 ay vadeli otomobil kredisi kullanan Türkiyeli bir tüketici yıllık yüzde 10.1 reel, yani enflasyondan arındırılmış faiz ödüyor. ABD’de ödenen reel faiz ise yüzde 1.33. Yani Türkiyeli tüketici, <strong>otomobil için ABD’liye göre 7.65 kat fazla reel faiz ödüyor.<br/></strong><br/>Avrupa ülkeleriyle kıyaslarsak daha çarpıcı sonuçlar da bulunabilir. Mesela <strong>Türkiyeli tüketici konut kredisinde bir İngiliz’in 19.7, İtalyan’ın 15.7 katı reel faiz ödüyor.</strong> Örnekleri çoğaltabiliriz. Tüm bunlar, Türkiye’deki tüketicinin <strong>dünyanın en yüksek reel faiziyle borçlandığını gösteriyor.<br/></strong><br/>Öte yandan <strong>alkol tüketimine bakarsak kişi başı yıllık 1.87 litrelik tüketimle Türkiye, İran ve Suriye’nin hemen üzerinde yer alıyor. Irak 2.41 litreyle, Lübnan 2.23 litreyle Türkiye’den daha fazla kişi başı alkol tüketiyor.<br/></strong><br/>Başlangıçta söyledik, Ak Parti düşünsel temelini İslam’a refere eden muhafazakâr bir parti. Onun için alkolle ilgili hassasiyetini anlamak mümkün. Ancak tüketicilerin faizle soyulması konusunda yeterli hassasiyeti göstermeyip, <strong>olmayan alkol sorunu üzerinden toplumda tartışma yaratacak bir siyaset izlemesi, kararlar alması... Bu tip eylemleri İslam dini ‘fitne’ olarak tanımlıyor.<br/><br/><br/>okaramuk591@gmail.com<br/></strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-faizde-birinci-alkolde-sonuncuyuz-fitnede.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619153320/http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-faizde-birinci-alkolde-sonuncuyuz-fitnede.htm)
