# 3. Havalimanı havuz problemi

*Oğuz Karamuk 22.01.2014*

<div class="yazi">Sağda solda yazılıp çizildi... İtiraz eden de yok...<br/><br/>Dünyanın en büyüğü olacak üçüncü havalimanının ihalesini kazanan “Çılgın beşli”den iki tanesi, <b>Cengiz ve Limak...</b><br/><br/>Sabah-atv ‘nin alımı için oluşturulan yardım havuzuna <b>100’er milyon doları ceplerinden çıkaramamışlar.</b> Parayı ancak şirket hisselerini rehin vererek <b>Ziraat Bankası’ndan çektikleri krediyle sağlamışlar...</b><br/><br/>Üstelik bu olaylar 17 Aralık operasyonlarından önce olmuş. Anlaşılan söz konusu işadamlarının <b>operasyonlar öncesinde de elleri bollukta değilmiş...</b><br/><br/>İşadamlarının durumu kendilerini ilgilendirir kuşkusuz.<br/><br/>Ancak böyle bir bilgi insanın aklına bir sürü soru da getiriyor...<br/><br/>Mesela...<br/><br/><b>100 milyon doları bulup havuza atamıyorsan...</b><br/><br/>- Daha başlangıçta maliyeti 49.5 milyar doları bulan <b>dünyanın en büyük havalimanına nasıl talip oluyorsun?</b><br/><br/>100 milyon doları bulup havuza atamıyorsan...<br/><br/>Artan dış borç faiziyle birlikte <b>maliyetin 57.5 milyar dolara yükselmesi gözünü korkutmuyor mu?</b><br/><br/>100 milyon doları bulup havuza atamıyorsan...<br/><br/>Yükselen döviz nedeniyle projenin TL maliyetinin <b>95 milyar TL’den 130 milyar liraya çıkması bütçeni zorlamaz mı?</b><br/><br/>Olmaz ya, hadi oldu...<br/><br/>Tut ki imkansızı başarıp yaptın o havaalanını...<br/><br/>-Nasıl para kazanacaksın. <b>Bir kahve 50, bir poğaça 100 lira mı olacak havaalanında?</b> Vs. vs...<br/><br/>İçinden çıkılmaz bir havuz problemi gibi...<br/><br/>Akıl ermiyor...<br/><br/>Ekonomik mantık çöküyor...<br/><br/>Peki bu soruların yanına bir de TOKİ’yi ekleyelim o zaman...<br/><br/>Bizim yaptığımız bu hesabı TOKİ yapamıyor mu?<br/><br/>Havalimanının yalan olduğunu göremiyor mu?<br/><br/>Yapıyorsa, görüyorsa...<br/><br/>Havalimanı çevresinde<b> 3-5 yıl önce metrekaresi 5-10 TL olan arazileri, şimdi 175 TL’ye varan fiyatlarla neden acilen kamulaştırıyor...</b><br/><br/>Bir sürü yandaş işadamının, hatta medya grubu yöneticilerinin ucuza topladığı arsalara, bu kriz ortamında neden müşteri oluyor?<br/><br/>Neden onların kârlarını realize edip, nakite döndürüyor?<br/><br/><b>Kimin cebine para aktarılıyor?</b><br/><br/><br/><b>okaramuk591@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-3-havalimani-havuz-problemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124001455/http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-3-havalimani-havuz-problemi.htm)
