# ‘Attitude’

*Gökhan Özgün 23.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Radikal bir değişim, bir dönüşüm peşinde millet. Bunu herkes iyi kötü görüyor. Ama bu değişimin, ‘ifadesiz bir değişim’ olması bekleniyor, şiddetle. Türk’ün ‘ifadesizliğinin’ bu ‘büyük değişim’ esnasında hep sırıtması gerekiyor. </p><br/>
<p>Herhalde, kısmetse, dünyanın en ‘akıllı, en ‘edepli’, en ‘duygusuz’ ve en ‘resmî’ büyük dönüşümü olacak bu. Âkil adamların ardı ardına dizdikleri biteviye, ifadesiz, tespih gibi ‘düşüncelerle’ değişecek her şey besbelli</p><br/>
<p>Bizden beklenen, düşüncelerinizi söyleyin, ama ifade etmeyin. Düşünce onu bunu yıpratmaz, rencide etmez, ama ifade, yıpratır. Dikkatli olun.</p><br/>
<p>P. Mağden zamanında bir yazı yazmıştı. Yüksek ezan sesinden şikâyet eden bir yazı. Çocuk yaşlardan beri dinsiz olduğunu da belirtmişti bu yazıda. Ve ‘dualama seansları’ ifadesini kullanmıştı yazının içinde.</p><br/>
<p>Hemen ardından Fikri Akyüz’ün, <i>Yeni Şafak</i>’ta, P. Mağden’e haddini bildirme yazısı gecikmeden beliriverdi. Evet, Allah affetsin, P. Mağden dinsiz olduğunu, bu düşüncesini belirtebilirdi, ama ‘dualama seansı’ ifadesini kullanamazdı. Çünkü, dinsiz olduğunu ‘belirtmenin’ serbest, ama dinsizliğin özgür ifadesinin ‘hakaret’ sayıldığı bir ülkede yaşıyoruz. </p><br/>
<p>Temel bir hak bir ‘âlicenaplık’ olarak sunulursa, tabiatıyla, o hakkın özgür ifadesi de ‘nankörlük’ ve ‘haddini bilmezlik’ olarak tezahür eder.</p><br/>
<p>Fikri Akyüz’ün bu kırmızıçizgisi Anayasa Mahkemesi’nin türban çizgisiyle aynı yerde duruyor. Müslüman olabilirsin, ama bunu ifade edemezsin. İfade edersen, bir, diğerlerini kendine benzetebilirsin, iki, toplumun bütünlüğünü zedelersin, üç, sana benzemeyenleri rencide edersin. </p><br/>
<p>Âlicenap devlet, sağolsun, Fikri Akyüz’ün müslümanlığına karışmıyor, tabii ifade etmediği sürece. Fikri Akyüz’e de duacıyız, dinsizliğimize karışmıyor, tabii ifade edilmediği, yalnızca kibar bir maruzat, bir beyan ve mümkünse ‘hicap içinde’ arz edildiği sürece.</p><br/>
<p>Aksi takdirde, rencide ediyorsun, saldırıyorsun, hakaret ediyorsun, bölüyorsun. Yıpratıyorsun. </p><br/>
<p>Halbuki binbir türlü dinsiz var. Ben, benim dinsizliğimi nasıl ayırt edicem bir diğerinden? Kendimi ifade ederek. Binbir türlü müslüman var, nasıl ayırt edecek müslümanlığını bir diğerinden? Kendini ifade ederek. </p><br/>
<p>‘Attitude’ diyorlar, İngilizcede bir kelime var. Türkçeye ‘tavır’ olarak tercüme ediliyor. Tavır almayı pek severiz bu memlekette. Hepimizin tavrı hazırdır. Sol tavır, müslüman tavır, demokrat tavır, laik tavır.... Fakat pek ‘attitude’muz yoktur. Çünkü ‘attitude, aslında tavırdan fazlası demektir. İfadeli bir tavırdır. Tavrımızın kişiselleşmiş halidir, ifadesidir. </p><br/>
<p>Ve ‘attitude’ sahibi olanlar nedense buralarda hemen herkesi rahatsız ederler. Bir kere ‘attitude’, kafadan küstahlık olarak algılanır. ‘Attitude’ sahibi olan bir kimse Türkiye’de hemen şu kuşkuyu uyandırır. Kim var ulan bu herifin arkasında? Çünkü arkanda kimse olmadan burada ‘attitude’ sahibi olamazsın. Olsa olsa, genel bir ‘akıllı’ tavra yazılma, abone olma şansın vardır.</p><br/>
<p>Başbakanın uslubu ‘empatiyle’ karşılanır. Cengiz Çandar der ki, <i>Taraf</i> gazetesinin kısa ve uzun namlulu ‘silahlarıyla’ (yazarlarıyla) ‘yıpranan’ ve ‘rencide’ olan Genelkurmay’a kendini siper etmektedir Başbakan. (Genelkurmay’ın köşkü sırça olduğundan bu kadar narin olsa gerek.)</p><br/>
<p>Ve bu ‘fedakârlığı’ yaparken de, Başbakan epey bir ‘attitude’ sahibidir. Meşrebine ve asabına uygun bir kimyanın ürünü kelimeler sarfetmektedir. Ama olsun, ne de olsa o başbakan, o, ‘attitude’ sahibi olabilir. Arkasında koskoca yüzde 47 var. </p><br/>
<p>Ben ‘attitude sahibi olursam, ben, sıradan insan, arkamda ya gizli bir güç vardır, Soros, Fethullah Hoca, seç, beğen. Ya da arkamda hiç bir şey olmadan ‘attitude’ sahibi olduğum anlaşılırsa, ki en fenası budur, o takdirde, ya bir tür meczubumdur, ya da halk arasındaki deyişle ‘artizlik yapıyorumdur’. Köşemden dekmancılık oynuyorumdur. </p><br/>
<p>Düşüncenin sıradan insan tarafından ‘ifadesizce’ tebliğ edilmesinin erdem sayıldığı bu memlekette, ‘attitude’ sahibi olmak hakkı da paraya, statüye ya da resmî görüşe tanınmış bir ayrıcalıktır.</p><br/>
<p>Gariptir, ‘ifadesiz düşünceye’ bayılan, bunu ‘edep’ ve daha da tehlikelisi ‘akıl’ telakki eden bu toplum, söz konusu ‘düşüncesiz ifade’ olduğu zaman pek geniş gönüllüdür.</p><br/>
<p>Zeki Mürenleri Bülent Ersoyları kucaklayan Türk hoşgörüsünün arkasında ‘düşüncesiz ifadenin’ özgürlüğü vardır.</p><br/>
<p>Bülent Ersoy’un başına gelen ‘kaza’ budur. Bir düşüncesi yokken ifade özgürlüğü neredeyse sınırsız olan Bülent Ersoy, bir düşünce sahibi olur da, onu her zaman ki ifade gücüyle ortaya atmaya kalkarsa, bir günde herkesle papaz oluverir. </p><i><br/>
</i><p>Taraf’ta çok kimsenin hazmedemediği şeyin bir diğer adı da, ‘attitude’dur. Çok sivil bir ‘zaaf’, çoook. O kadar sivil ki, her an değişen ‘karmaşık gizli hakikatlerin’, dengelerin, ittifakların farkında değil. Yani, medyamız gibi bir ‘insider’ olamıyor, <i>Taraf</i>. <i>Taraf</i>, uslanmaz bir ‘outsider’. Yani, ne bir ‘think,’ ne de bir tank. Yalnızca bir gazete.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
