# Medeniyetler dediğin...

*Gökhan Özgün 01.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa’nın tezi şu: Türkiye Doğu’lu bir ülkedir. Doğu’lu bir kültürdür. <br/>Bizim sözde anti-tezimiz ne? Türkiye Batı’lı bir ülke değildir. <br/>Laik kişiye göre Batı’lı değiliz. Çünkü dindar Müslümanlar var. Aramızda iflah olmaz Doğu’lular var. <br/>Dindar kişiye göre de Batı’lı değiliz. Çünkü Müslümansız. <br/>Müslüman ve laik hiçbir konuda anlaşamıyor. Ama bir konuda anlaşıyor. Başbakan’ın sözleriyle sabit. “Batı’nın iyi yanlarını alacağız, kötü yanlarını almayacağız.” Bir nevi manevi ithalat açığı sanki söz konusu olan. <br/>Batı’lı laik Türk diyor ki, Batı’nın ‘tehlikeli’ yanı demokrasidir. Laik kişi kendi sosyolojisinde demokrasiyi hak etmiştir. Ama dindar Müslüman Doğu’ludur ve bir sosyolojiye bile layık değildir. Antropolojiye müstahaktır. Müslümanın antropolojisi de demokrasiyi taşıyamaz.<br/>O halde diyor, laik Türk, Batı’daki demokrasi Türkiye için kötüdür. Batı’nın kötü yanıdır. Ve sınırdan içeriye girmemelidir. Veya, girişi, zamanlaması, tarifeleri kontrol altında olmalıdır. Kimin kontrolü altında? Tabii ki Beyaz Türklerin ve onun ağababası askerin. <br/>Müslüman da diyor ki, demokrasi ‘ihtiyaçtan’ buyur edilmelidir. Ama demokrasi yalnızca bir hukuktur, kültür değildir. Bizim kültürümüz farklıdır.<br/>Tez ve anti-tez bu kıvamda olunca, Türkiye gibi bir sentez ortaya çıkıyor ki, akıllara ziyan. <br/>Batı kavimciliğinin, gericiliğinin ortaya saldığı en büyük yalan ‘medeniyetler çatışması’ kavramıdır. <br/>Aniden Batı, Müslüman dünyasını güçlü ve müstakil bir ‘medeniyet’ olarak kabul etmeye karar veriyor. Niçin? Bir ‘ortaklığın’ imkânsızlığını tescil için. Neo-con’lara döşek hazırlamak için. <br/>Halbuki, globalleşen dünyada birdenbire netleşen gerçek, bir medeniyetler çatışmasından ziyade bir merkez-periferi çatışmasıdır.<br/>Müslüman çevre merkeze baş kaldırmaktadır. Bunun adını medeniyetler çatışması koymak, hem merkezde hem periferide birilerinin işine geliyor. Periferinin merkezin refahına, hâkimiyetine ortak olmasını arzulamayanların işine geliyor. <br/>Azgelişmiş periferiyi bir karşı-medeniyet ilan etmek, çok kurnazca bir çözüm. Çünkü bu uyanık tabloda, periferi, merkezden hak, hukuk, refah talep etmiyor, tam tersine, binbir emekle kurulanı yıkmaya çalışıyor. Diğer açıdan, periferiden bakınca da, merkezin “bütün yaklaşımları ve her siyaseti” emperyalist ve ‘yabancı’ bir müdahale oluveriyor. Ve bu müdahale, periferinin ‘mükemmel mazlumluğunu’ yok ediyor. Bundan iyisi Şam’da kayısı.<br/>Böylece ‘Batı’nın kavimcisiyle, faşistiyle, neo-con’uyla, hatta muhafazakârıyla, ‘Doğu’nun kavimcisi, milliyetçisi, anti-emperyalist solcusu, anti-emperyalist Müslümanı ve Ergenokon’u aynı yatakta buluşuyor. Ayrılığı, farkı tescil etmek, sınırları keskinleştirmek, ortak bir medeniyet ihtimalini yok etmek için.<br/>Ama bir ihtimal daha var. O da bir ‘medeniyetler çatışması’ olmaması ihtimali. Aynı medeniyet olma ihtimali. Aynı medeniyetin iki yüzü olma ihtimali. Bu ihtimal neredeyse bütün dünyada bir tabu. <br/>Zamanında, AB heyecanın yüksek olduğu bir iklimde, Fehmi Koru bir laf sarfetmişti. Türkiye’yi içine alan AB’yi ‘İbrahimî’ bir medeniyet olarak tasvir etmişti. <br/>Bu yaklaşım, tabir caizse, bir devrimdi. Ama bu topraklarda ehemmiyetsiz fikir ehemmiyetli olanı sürer ve yok eder. Fikri ortaya atan bile peşini bırakır. Çünkü, fikir heyecan uyandırmaz buralarda. Önceleri fikir yasaktı, şimdilerde de heyecan. <br/>Halbuki, Batı medeniyetine, pekala Müslüman dünyayı da içine alan tek bir kültür olarak da bakılabilir. <br/>Bir dindar buna, Fehmi Koru gibi, İbrahimî bir medeniyet diyebilir. Bir dinsiz de ‘hümanist medeniyet’ diyecektir. Yani, ‘seçilmişlerin’ medeniyeti. İbrahimî dinler medeniyeti, ‘seçilmiş insanların’ medeniyetidir. Önlerinde denizler açılanların, Tanrı’nın oğluyla rabıta kurabilenlerin, ya da son kitabın ve peygamberin takipçileri olma ayrıcalığına sahip olanların medeniyetidir.<br/>Hümanizm de ancak bu medeniyetten çıkar. İnsanın ‘üstün’ ve ‘seçilmiş’ bir varlık olduğunu düşünen, insana ‘fıtrat’ atfeden bir medeniyetten. Demokrasi de, Stalin de, Sol da, Sağ da ‘çok farklı’ yorumlarıyla bu hümanizmin bir ürünüdür. Bu ‘fıtrat’ın bir sonucudur.<br/>Bu yüzden İran’da bile Müslüman entelektüeller Hegel’i, Heidegerr’i, Habermas’ı tartışırlar. Konfüçyüs’ü, Tao’yu, Buda’yı değil.<br/>Aynılıktan ziyade ayrılığın üzerinde duran her bakış açısı, ister din kaynaklı olsun ister pek ‘modern’ görünsün, gericidir. Çünkü aslında, geleceğe karşı geçmişi, periferinin çıkarlarına karşı merkezin ayrıcalığını korumaktadır. Tek değil de iki karşı medeniyet temelinde düşünenler, refaha ve özgürlüğe, yani hümanizmin ‘medeni yanına’ periferinin ortaklığını, ortak olma ihtimalini sürekli tehir etmektedir.<br/>Türkiye AB’ye girerken direnç, sandığımızdan çok daha büyük, çok daha karmaşık olacaktır. Ve işin fenası, bunun altından kalkacak ‘ortak medeniyet’ zihniyeti Türkiye’de oluşmadan, Dünya’da oluşmaz...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
