# Aniden ışıklar yanınca

*Gökhan Özgün 15.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birileri bugün Türkiye’de “hiç küçümsenmeyecek” bir demokrasi olduğunu düşünüyor ve kendini buna inandırabiliyor. <br/><br/>Böylesi daha rahat çünkü. Daha kıyak. Nasılsa demokrasi var. O halde, bir takım “gelişmeler” konusunda sabırlı olunabilir, ağır abi olunabilir, medya kaymakamlığının, plaza kaymakamlığının yanında bir demokrat düşünce kulübüne üye olunabilinir. <br/><br/>Demokrasinin karmaşıklığından, öyle aceleye gelmeyeceğinden, dengelerden, bölgelerden, gölgelerden, thinklerden, tanklardan, bekârlardan, karılardan dem vurulabilir. Demokrasinin ilerlemesi için sessiz sakin bir köşeden tatlı tatlı devlete danışmanlık yapılabilir. Hatta “derin bir düşünürseniz”, Avrupa’daki sofistike liberal demokrasi eleştirileri “bizim küçük ama güzel” demokrasimizi eleştirmek, daha doğmamış bir bebeği kıllı bir adama çevirmek için kullanılabilir. Şık olur. Yakışır. <br/><br/>Yabancı “demokratça” kelimelerin manaları çağrışımları üzerine düşünmektense, “demokratça aksan” dersleri alınabilir. Kapalıçarşı esnafı gibi, beş kelimeyle aksansız bir yabancı dile, turistik demokratça diline hâkim olunabilir. <br/><br/>İmkânlar sonsuz. İmkânlar sınırsız. Yeter ki Türkiye’de “hiç küçümsenmeyecek” bir demokrasi olduğuna inanın. Yeter ki, herkesi ve herkesten önce kendinizi buna inandırın. <br/><br/>Kendinizi inandırmanız çok mühim. Çünkü bu geçici bir yalan değil ki kendinizi kandırmadan idare edebilesiniz.<b> </b>Bu yalan bir ömür boyu sürecek. Bu yüzden kendinizi inandırsanız çok iyi olur. <br/><br/>Böyle büyük bir yalana küçük de olsa bir de baz gerekir. Cunta anayasası, yani “kurucusu” asker olan bir parlamento ve onun kıyak seçim sistemi de bu “hiç küçümsenemeyecek demokrasi”nin temelini oluşturur. <br/><br/>İnanabiliyor musunuz?.. Türkiye’de parlamento seçimleri yapılmaktadır. Yaşasın demokrasi. O halde, seçimlerden sonra, seçim sonuçlarının gerçek bir “sonuç” olup olmadığını, kurucu kumandanların fikriyle çelişip çelişmediğini bir dahaki seçimlere kadar “demokratça” tartışabiliriz. <br/><br/>Ama gelin görün ki bu tatlı yalan için maalesef ve maalesef bir şeye daha ihtiyaç vardır. Kontrol edilmesi o kadar kolay olmayan bir şeye, bir azıcık olsun itaatsizliğe ihtiyaç vardır.<b> </b>Birazcık, azıcık sürprize... Hiç sürprizsiz demokrasiyi artık insan kendine bile yediremez. <br/><br/>Seçim sürprizleriyle seçimlerden sonra bilahare ilgilenilecektir. Ama seçimlerde bu küçük sürprizlere ihtiyaç vardır. <br/><br/>Ee kim yaratacak bu sürprizi? 40 yıldır aynı partiye oy verenler mi? Yoksa annem gibi, her seçimde hangi partiye oy vereceği son ana kadar belli olmayanlar mı? <br/><br/>İkincisi tabii. Bunlara “kararsızlar” demeyi çok severiz. Aslında bunlar kararsız değildir. Bunlar itaatsizdir. Aidiyetsizdir. ‘İtaatsizlik’le seçmek ve seçebileceğini düşünmek, Türkiye’de bir ve aynı şeydir. <br/><br/>Bu itaatsizlerin sayısı öyle az da değildir. Bunlar Türkiye’yi bir yerden bir yere savururlar. ‘Hiç küçümsenmeyecek demokrasimiz’in beşiğini onlar sallarlar. Özal’ı iktidara getiren de bunlardır. Tayyip Erdoğan’ı getiren ve götürecek olan da. <br/><br/>Ama ne var ki, bu itaatsizler hiçbir şeyi değiştiremezler. Oradan oraya savrulurlar. Memleket sonunda hep aslına, Yavuz Sultan Kemal demokrasisine geri döner. <br/><br/>Ama endişe etmeyin, bu itaatsizler bir dahaki seçimde yine bir sürpriz yaratacaklardır. Böylece demokrasimiz hareketli ve canlı bir görünüm kazanacaktır. “Hiç küçümsenmeyecek demokrasimiz” adlı peynir gemisi yürümeye devam edecektir. <br/><br/>Ve nasılsa, demokrasi iradesinden hiçbir eser olmayan bir ortamda , “gönülsüz bir çağdaşlaşma” ve “az biraz zenginleşme” mis gibi demokratik bir gelişme olarak yutturulabilir. <br/><br/>Bir gün aniden bu resme <i>Taraf</i> gazetesi giriverir. Nasılsa, nerden çıktıysa, arkasında kim varsa, hele daha da fenası, arkasında kimse olmadan böyle gazetecilik yapıyorsa, eyvah.<i> <br/><br/>Taraf</i> aniden Türkiye’ye girer, ve girer girmez, hemen kapının dibinde bulunması gereken ışıkları hiç de öyle zorlanmadan bulur ve ışıkları yakar. <br/><br/>Her şey görünür olmuştur aniden. Hangi hain söyledi onlara prizin olması gereken yerinde olduğunu, şaşarım. Orasını burasını kapatmaya çalışanlar mı istersiniz, çaresizce pişkinleşip çıplakken giyinikmiş gibi davrananlar mı, insan ışıkları açmadan bir uyarır diye hayıflananlar mı...<i> <br/><br/>Taraf</i> müstehcen ilan edilmiştir. Cezasını, reklam vermeyerek, burjuvazimiz verecektir. Çünkü burjuvazimizin içinde bile, bu “müstehcen” yayını evde, odasında, yalnızken okuyan, hatta zaman zaman kesip saklayan kişiler mevcuttur. Öyle mi?.. Madem öyle, o halde öncelikle onlar reklam vermeyecektir. <br/><br/>Bu arada, Türkiye’nin oradan oraya savrulan ‘itaatsizleri’, ışıklar yanınca <i>Taraf</i>’la gözgöze gelivermiştir. <i>Taraf</i> onlara, hiç kimsenin şimdiye kadar önermediği basitlikte bir şey önermektedir. <br/><br/>Seçiminizi, yani, Türkçesiyle itaatsizliğinizi, istediğiniz gibi yapın. Ama aydınlıkta yapın. <br/><br/>Bu basitliği söndürebilir misiniz? Hiç sanmıyorum. <br/><br/>Bugün, “hiç sanmayışımın” 1. yıldönümü. <i><br/><br/>Taraf</i>’ın birinci yıldönümü.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
