# ‘Uyanık rejim muhalifliği’

*Gökhan Özgün 16.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Türkiye sınıf atlıyor. Hatta siyaseten 11 kırıkla bir üst sınıfa devam etmesine izin veriliyor denebilir. Burada çakarsa, iki sınıf birden geriye gidecek. Hal bu.</p><br/>
<p>Bu hakikatin Sağ’la Sol’la alakası yok. Bunun sağlaması ortada. İnsanlarımızın hayatı artık cenazelerinden daha kıymetli. Hayat nihayet şehitlikten daha değerli bir mertebe olmaya başladı. Sınıf atlamanın bundan daha net bir göstergesi olamaz. </p><br/>
<p>Artık askere giden gençlere, cenazelerinde insanüstü bir varlık, tutanaklarda teçhizat zayiatı olarak bakma ‘fırsatı’ yok oluyor.</p><br/>
<p>Dağlıca’lar, Aktütün’ler, <i>Taraf</i> sağolsun belgeleniyor. Belgelendikçe, asker hiddetleniyor. </p><br/>
<p>Milletçe insani endişeler taşımaya başladık, ama tepki vermeye gelince, geçmişte yaşıyoruz. Zihnimiz, gönlümüz açılıyor, ama eklemlerimizde aynı felç devam ediyor.</p><br/>
<p>Bırakın bunca belgeyi bir kenara. Bir gerçek var ki, tek başına yeter de artar bile. O gerçek de, Orhan Miroğlu’nun bir yazısında sessiz sedasız bir köşede duruyordu.</p><br/>
<p>Şöyle yazdı Orhan Miroğlu: “Dahası biliyoruz ki, bir yıl içinde Türkiye’nin uğradığı askerî kayıplar Irak’ı işgale devam eden ABD’nin kayıplarından fazla.”</p><br/>
<p>Ve işte Türk gazeteciliğinin pespayeliği, bu hakikate de mi ulaşamıyorsun? Bu da bir belge. Hatta ilk sayfadan nal gibi puntolarla girilecek bir belge.</p><br/>
<p>Felç olmuş bir toplum olmasak, bu belge yeter de artar bile. Böyle bir hakikat karşısında da hesap vermeyecekse ne zaman hesap verecek, şanlı ordumuz?</p><br/>
<p>Demokrasiyi dilinden düşürmeyen başbakanımız ‘en azından’ yukardaki basit ama çok garip gerçeğin niye hesabını sormuyor ordumuza?</p><br/>
<p>Böyle bir soruya bir krallıkta bile cevap vermek zorunluğu vardır. </p><br/>
<p>Niye bizim kayıplarımız ABD’nin kayıplarından fazla? </p><br/>
<p>En azından buna cevap versinler. İsterlerse desinler ki, Irak’ta OHAL var, bizde yok. PKK, Irak’taki direnişten daha kuvvetli. Ya da, Türkiye, desinler, Irak’tan daha karışık. En azından bir başlangıç olur. Artık bir tenezzül etsinler. Bir muhatap olsunlar.</p><br/>
<p>Ama ne gerek var? Ölmemesi gereken zaten ölmüyor.</p><br/>
<p>Bu hakikatin farkındaysan, zaten, hali vakti iyi kötü yerinde birisindir. Yani, uyanıksındır. Benim vatandaşım işini bilir. Sen de işini bil. Binbir yolu var... Çocuğunu ölümden uzak tut. Ama, uyanık olmayanı uyandırma. Yoksa, papaz oluruz. Bana şahit değil, şehit lazım. Anlayışlı ol. Anlayışlı ol dediysem, yanlış anlama. Bu bir emirdir. İşte zımni antlaşma bu.</p><br/>
<p>Bu, ‘muhalif vatandaş’ı ikame eden ‘uyanık vatandaş’ modeli de, Özal’ın memleketime hediyesidir. </p><br/>
<p>Özal’ın gerçekleştirdiği önemli hamleleri, ve fakat, bu hamleleri ‘tek başına’ gerçekleştirirken yarattığı sakat ‘muhalif zihniyeti’ birarada değerlendirmeden, Türkiye neyle hesaplaşırsa hesaplaşsın, hesabı yarım kalır.</p><br/>
<p>Özal, Türkiye’de büyük tabuları yıktı. Bugün Türkiye’nin yüzü hâlâ Batı’ya dönükse, bu, Özal sayesindedir. Yoksa mesela, Turgut Sunalp denen asker olmaktan başka bir mesneti ve meziyeti olmayan, şimdi kimsenin nursuz yüzünü ve adını bile hatırlamak istemediği birinin ‘boşluğuna’ çevirecekti yüzünü Türkiye.</p><br/>
<p>Acaba bu yüzden mi, Türkiye’de Kemalizm’in temel renklerinden biri, sorgusuz sualsiz, toptan Özal düşmanlığıdır? Nitekim kendine sol diyen geniş bir kesimde de, bu böyledir. Özal’a hakkını teslim eden asla solcu olamaz. Sol kimliğine asla soğuk damga bastıramaz.</p><br/>
<p>Ama putları kıran aynı Özal, ‘benim memurum işini bilir’ diyerek, askerlikten uyanık vatandaşa çıkış yolu temin ederek, devlet yanaşması burjuvaziye pek ilişemeden, ona ne idüğü belirsiz bir ‘becerikli’ burjuvazi ekleyerek, yepyeni bir uyanık vatandaş modeli yaratmıştır.</p><br/>
<p>Bu ‘uyanık muhalif vatandaş’, kimseyi, özellikle hiçbir kurumu karşısına almaz, her şeyin etrafından dolaşır. (Özal’ın kendi gibi, bir nevi bürokrat muhalif tiplemesidir.) Bunun mekanizmaları toplum içinde zamanla kabullenilmiştir. Sınıf atlamaya çalışan Türkiye, yıllardır bu mekanizmalarla ve bu ‘uyanık muhalif’ tiplemesiyle idare etmiştir.</p><br/>
<p>Medyamız bu ‘uyanık muhalif’ tiplemesiyle ağzına kadar doludur. Onlar için vize hakiki bir sorun değildir. Eğitim hakiki bir sorun değildir. Demokrasi hakiki bir sorun değildir. Asker hakiki bir sorun değildir. Hepsinden kaçış için açılmış ‘hakiki’ gizli yeraltı tünelleri mevcuttur. Bunları bilmeyen, kullanamayanlar için, çok üzgündürler. Türkiye güzel, ama yalnız bir ülkedir... Ve hatta, yalnız olduğu için mi, bu kadar güzeldir, yoksa?.. Sorry. Karar vermek çok zor.</p><br/>
<p>Ama artık o gizli geçitlere bütün ‘uyanık muhalifleri’ sığdıramayacak kadar gelişiverdi memleket, bak sen şu işe.</p><br/>
<p>Tıpkı Glasnost sonrası Rusya gibi. Ya daha daha fazla otorite, ya da daha fazla demokrasi. Bunun ortası yok. </p><br/>
<p>Sayın başbakana söylüyorum. Bunun ortası yok. ‘Uyanık rejim muhalifliği’nin artık çıkacağı bir delik yok. Ama artık girebileceği koskoca bir delik var. Otoriter kapitalizm.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
