# DTP sessizliği

*Gökhan Özgün 27.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Dostoyevski, “dünya yüzünde tek bir çocuk acı çekiyorsa, Tanrı yoktur,” demişti. </p><br/>
<p>Böyle mutlak sorgulamalar kimilerine beyhude gelir. Çünkü temel meseleyi çözmez. Ama bu basitliği hor görmeyin, zira böyle sahici isyanlar meseleye yeni bir temel kazandırır. </p><br/>
<p>Bu yeni temel üzerine bir başkası, Dostoyevski’den yılarca sonra, şu mealde sözler edebilir ve etti de; “İnsanlık büyüdükçe, erişkinleştikçe, Tanrı insanı yalnız bırakacaktır, onun işlerine karışmayacaktır”. Ve böylece, Dostoyevski’nin meselesi en azından gökyüzünden yeryüzüne iniverdi. </p><br/>
<p>Bunun DTP’nin kapatılmasıyla ne ilgisi var diyeceksiniz? </p><br/>
<p>DTP’nin kapatılması DTP’nin içinden bazı kişilerin fena halde işine geliyorsa, DTP, zaten yoktur. Bir parti değildir.</p><i><br/>
</i><p>Zaman’da Bejan Matur yazdı. “DTP’nin kapatılması DTP’nin içinde ‘şahinleri’ güçlendirecek, ‘ılımlıları’ tasfiye edecektir,” diye. Dikkatinizi çekerim. “Ilımlıları şahinleştirecektir,” demiyor. Arada büyük fark var.</p><br/>
<p>AKP’nin kapatılma davası esnasında böyle bir parti içi siyasi dengeden söz edeni ben hatırlamıyorum. Belli ki böyle bir itişme yoktu. Türkiye büyük vakit ve enerji kaybetse de, eninde sonunda Tayyip Erdoğan’ın yine partisinin başına geçeceğinden neredeyse kimse kuşku duymuyordu. AKP’nin kapatma davası Türkiye’nin meselesiydi. AKP’nin kendi içinde hesaplaşma zemini değildi. Olmadı da. </p><br/>
<p>Bence demokratları DTP’nin kapatılması konusunda paralize eden hakikat de zaten bizzat bu. </p><br/>
<p>Yoksa, birine terörist deyip dememek, mesela benim indimde vicdan özgürlüğüne girer. Bunun hazmı çok zordur, ama vicdan özgürlüğünü düşünce özgürlüğünden ayıran da budur.</p><br/>
<p>Diyarbakır Cezaevi engizisyonundan geçmiş biriyle benim gibi birinin siyasi düşünceleri belki benzer olabilir. Ama, aynı vicdana sahip olmamızı beklemek, her papazın her imamın, peygamber, hem de aynı peygamber olmasını beklemek gibi bir şeydir. </p><br/>
<p>Bir gün elbet dindarlarımız da vicdan ve din özgürlüğünün birbirini nasıl tamamladığını kafalarını vura vura anlayacaklardır. Ahmet Türk’ün “PKK terörist değildir,” diye kendi iradesiyle beyanat vermesiyle, kendisine sorulduğu zaman “terörist demem,” demesi arasında geceyle gündüz kadar fark vardır. İnancını empoze etmekle, inancını beyan etmeye zorlanmak kadar büyük bir fark. </p><br/>
<p>Ayrıca PKK’ya terörist dememek ya da diyememek, zaten bütün Kürt meselesinin hülasasıdır. DTP’yi kapatmak, Kürt meselesini kapatmaktır. DTP sanki bir parti değil, Kürt meselesinin bütünüdür.</p><br/>
<p>Bu yüzden, DTP’nin kapatılması Türkiye için AKP’nin kapatılmasından çok daha tehlikelidir. AKP’nin kapatılması Türkiye’ye büyük vakit kaybettirecekti, patinaj yaptıracaktı. Ve fakat, herkes için için biliyordu ki, tren er ya da geç rayına oturacaktı. DTP’nin kapatılması ise, meçhule giden bir yol. </p><br/>
<p>İşin garibi, Türkiye bu gerçeğin farkında, temenni düzeyinde bakıldığı zaman, DTP’nin kapatılmamasını temenni edenler o kadar çok ki, DTP’nin kapatılmama ‘temennisi’ bayram tebriğine döndü.</p><br/>
<p>DTP’nin içinde bir kanadın DTP’nin kapatılmasından güçlenerek çıktığı bir ortamda, DTP’nin kapatılmama mücadelesi verecek bir bünyeye, bir iradeye sahip olduğu söylenebilir mi? Ya da DTP’nin içinde veya tabanında DTP’nin kapatılmasını temenni edenler olmadığını açık yüreklilikle söyleyebilir misiniz?</p><br/>
<p>Böyle bir tabloda benim gibi sıradan bir insandan DTP için ‘mücadele’ beklemek, sen de bir el atıver de DTP’nin iç siyasetini bir dengeleyelim demek olmuyor mu? Senin yanına aldığına karşı ben nasıl mücadele vereyim? Bu, her şeyden önce benim haddim mi? (‘Benim haddim mi’ sorusu pek ‘ehemmiyetli’ insanlar memleketi Türkiye’de nedense hiç sorulmaz.)</p><br/>
<p>Kürtlerin, kapatıldığı takdirde, bütün üyeleri ve tabanıyla mağdur ve mazlum olacak bir siyasi parti kurma zamanı gelmedi mi? Tasada ortak olmayan bir siyasetin, kaderi nasıl ortak olabilir? En vahim noktada bile ortak değillerse, onları birarada tutan ne?</p><br/>
<p>Kürt siyasetinin, bu derecede geniş bir siyasi yelpazeyi aynı çatı altında barındırması yalnızca ve yalnızca ‘mazlumlukla’ açıklanabilir mi? </p><br/>
<p>Türkiye’de insanların demokrasiyle ilişkisini yine Dostoyevski’den bir karakterle resmederim ben. Stavrogin’le. Stavrogin, ‘inansa, inandığına inanmaz, inanmasa, inanmadığına inanmaz’ bir kişidir.</p><br/>
<p>DTP, fikri bir yana, bünyesiyle bu kişiliği fazlasıyla andırıyor.</p><br/>
<p>Açıkçası, DTP’nin kapatılmasından duyduğum endişe AKP’nin kapatılmasından duyduğum endişeden daha büyük. DTP’nin bütün tabanının ve üyelerinin benle aynı endişeyi paylaşacağı günü bekliyorum.</p><br/>
<p>İşte o gün, DTP için ‘mücadele’ vermek, tabir caizse, garip ve heveskâr kaçmaz. Anlamlı olur.</p><br/>
<p>Tayyip Erdoğan’ın Aydın Doğan’a karşı sazı kendi eline alması, basındaki demokratları nasıl tek kelemde ehemmiyetsizleştirdi ve anlamsızlaştırdıysa, DTP’nin ucube bünyesi ve iç meseleleri de, sıradan insanı ve onun demokrasi mücadelesini işte öyle ehemmiyetsizleştiriyor.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
