# Bir varmış, bir yokmuş

*Gökhan Özgün 13.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Türk muhalefet geleneğinin bir vazgeçilmezi var. Olmazsa olmazı. O da, küçümsemek, hor görmek. Bütün cüssesi ve karmaşıklığıyla karşımızda duranı, görmezden gelmek.</p><br/>
<p>Memleketimde muhalifliğin ucuz estetiği buradan besleniyor. Muhalefet, aşağıdan değil, tepeden bakıyor. </p><br/>
<p>Bir parti yıllarca uğraşıp iktidara geliyor. Hem dünyadaki hem de Türkiye’deki çok ilginç bir takım yeniliklerin rüzgârını arkasına alıyor. Ve, bu partinin başarısı şöyle açıklanıyor. Takiye, din istismarı, seçmene rüşvet, seçim yolsuzluğu, ekonomik göstergelerde hile yapmak, vesaire vesarie...</p><br/>
<p>Birileri de çıkıyor diyor ki, takiye yapmıyorlar, seçmene rüşvet vererek kazanmıyorlar, oylar hileli değil, ekonomik göstergeleri çarpıtmıyorlar. Ve meşruiyet sorunları falan da yok.</p><br/>
<p>Bu kadarını söylemek, en büyük AKP destekçisi olmanıza yetiyor da artıyor bile. </p><br/>
<p>Söylediğiniz siyasi bir önerme mi? Hayır. Sadece, AKP’nin, öyle ‘yok ol’ diyince yok olmayacak bir zamane hakikati olduğunu söylüyorsunuz. AKP’nin ardında, hem içeride hem dışarıda, büyük, karmaşık ve yeni bir hareket, yeni bir gerçek var.</p><br/>
<p>Sonra diyorsunuz ki, dünyada da büyük bir değişim var. Dünya, yeni bir dünyanın eşiğinde. Avrupa, dünya tarihinde ilk defa, tartışarak, konuşarak, uluslarüstü ortak bir kimlik yaratmaya çalışıyor. İlk defa, yukardan verilmeyen bir kimlik oluşturuluyor. </p><br/>
<p>Bu sefer de körü körüne Avrupa ve Batı hayranı ilan ediliyorsunuz. </p><br/>
<p>Globalleşme, diyorsunuz, Türkiye’nin hem siyasi hem de ekonomik olarak sınıf atlaması için bir fırsat olabilir. Bu sefer de hata ediyorsunuz. Çünkü globalleşmeyi de kartonlaştırmanız lazım. Çünkü globalleşme ve neo liberalizm, bütün milletleri ve onların işçi sınıflarını istisnasız fakirleştiren, sefilleştiren bir canavar.</p><br/>
<p>Vatandaşıyla büyük uyum içinde yaşayan bir devlete sahip olan, kişi başına geliri 85 bin dolarlık Norveç’e globalleşme nasıl zarar veriyorsa, Türkiye’ye de aynı zararı veriyor olması lazım. </p><br/>
<p>Globalleşme Norveç’e zarar verebilir ama Türkiye’ye faydası olabilir dediğiniz zaman, muhalif olamazsınız. Çünkü, globalleşmeyi Batman’in Joker’ı kadar kartonlaştırmıyorsunuz. </p><br/>
<p>Ve ondan sonra, oturup birbirimize şöyle diyoruz. Türkiye’de muhalefet yok. </p><br/>
<p>Var. Yalnızca, yok sayma muhalefeti var.</p><br/>
<p>Derken kriz geliyor, bunu da globalizmin ve hatta kapitalizmin çöküşü olarak yorumlamanız gerekiyor. Çünkü karton muhalefet bunu gerektiriyor.</p><br/>
<p>Bu krizden globalleşme güçlenerek çıkacak dediğiniz zaman, koşulsuz şartsız globalleşme destekçisi oluyorsunuz. </p><br/>
<p>Sonra diyoruz ki, Türkiye’den mesela büyük yetenek çıkmıyor. Yahu, yanı başımızda bin tane Freud ya da Einstein bitse, farkedilmeden, yaşar, ölür.</p><br/>
<p>Çünkü biz sanıyoruz ki, Batı’yı muasır yapan topraktan bitiyor. Hayır, öyle değil.</p><br/>
<p>Batı’yı Batı yapan, o yetenekleri daha kimse farketmeden, gören, tanıyan, sahip çıkan, kollayan, onların üretmesi ve var olması için gerekli şartları hazırlayan ‘prodüktör kişilikler’. Batı, bir keşif toplumu. Bir ‘tanıma’ kültürü. Varlığı yok, yokluğu var sayma, kültürü değil. </p><br/>
<p>Ama böyle bir meziyet için, bir gelecek duygusu, bir gelecek tasavvuru sahibi olmak gerekiyor. </p><br/>
<p>Hal böyle olunca da, bizim köşelerde yazdıklarımız insanı bezdiriyor. </p><br/>
<p>Çünkü tartışma için bir zemin yok. Bir gelecek tasavvuru yok. Biz, varmış gibi yapıyoruz. Hatta bir münazara için bile bir zemin mevcut değil. Temelinde bütün olan biten, bir nevi ‘metafizik’ itişme. Garip ama, bütün tartışma, bir varlık ve yokluk tartışması.</p><br/>
<p>Yıllarca, Kürtler, var mı yok mu tartıştık. Aslında hâlâ tartışıyoruz. İşkence, var mı yok mu, asker siyasette, var mı yok mu, tartıştık. Sonra, AKP, var mı yok mu, tartışmaya başladık. Oradan, ‘Türkiye’de demokrasi var mı yok mu’yu tartışmaya başladık. Derken, Ergenekon, var mı yok mu, tartışıyoruz. Soykırım, var mı yok mu, zaten hep tartışıyoruz. Kitabına göre Müslümanlık, var mıdır yok mudur, en derin tartışmamız. Sol, var mı yok mu, tartışıyoruz. İrtica, var mı yok mu, tartışıyoruz. Üniversite, var mı yok mu, tartışıyoruz. Hukuk, var mı yok mu tartışıyoruz. </p><br/>
<p>Şimdi de, tabiatıyla, kapitalizm var mı, yoksa artık yok mu oluyor? Onu tartışıyoruz.</p><br/>
<p>Varlık ve yokluk tartışması, tartışmayı yürüten kişileri, tartışılan nafile ikilemin önüne geçirir. Kahramanlaştırır. Memleketimde köşe yazarının ‘seksapeli’ de budur zaten </p><br/>
<p>Bu seksapelin beyhudeliğinden, ucuzluğundan hicap duymaya başladığım için yazdım bu yazıyı. </p><br/>
<p>Evet, kabul ediyorum, ne söylersek söyleyelim, hangi acı zekâya, hangi samimi vicdana hayran kalırsak kalalım, buralarda maalesef her şey bu kadar pespaye. Bu yazıyı yazarken bu gerçeğe sadık kaldım. Kusura bakmayın.</p><br/>
<p>Şimdi tartışalım, bu yazının söylediği bir şey var mı, yok mu?</p><br/>
<p>Ben yok diyim, siz var diyin. Maksat ‘tartışmak’ değil mi?</p><br/>
<p>Ya da, yoksa her şeye, zaman var mı yok mu, onu tartışarak mı başlayalım?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2251.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414002607/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2251.htm)
