# Tayyip ve Obama ve İstanbul ve Amerika

*Gökhan Özgün 27.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tayyip Erdoğan’ı anlamayı başardık mı ki, Obama’yı anlayalım? <br/><br/>Obama, Amerika’dan başka bir yerden çıkabilir miydi? Çıkamazdı. Bunu iyi kötü herkes biliyor. <br/><br/>Tayyip Erdoğan, İstanbul denen “diyarın” mahsulüdür. Bir başka toprak ona yol açar mıydı, boy verir miydi? Veremezdi. Bunun kaç kişi farkında? <br/><br/>Obama’nın üzerindeki “Made in USA” damgası çok net. Tayyip Erdoğan’ın alnındaki “Made in İstanbul” ibaresini okuyabilen kaç kişi var? <br/><br/>“Diyar” kelimesi oldum olası kafamı kurcalar. Diyar, bir topraktan, bir şehirden, bir memleketten, bir vatandan fazlasıdır. Milletler, memleketler unutulur, diyarlar unutulmaz. <br/><br/>Zamanında Bağdat bir diyardı. İskenderiye bir diyardı. Bir zamanlar Paris bir diyardı. Şimdi New York bir diyar. İstanbul’u ne kadar yok etmeye çalışsak da, bize bir diyar olmaya çabalıyor. <br/><br/>Diyarı diyar yapan, geleceği içinden geçirme, geleceğe yol verme arzusudur. Bir diyarın geleceğe açık kapıları, öyle emirle, demirle, teoriyle, pratikle kolay kolay kapanmaz. Diyar geleceğe doğru genişlemek, geleceğe doğru yayılmak ister. Bütün siyasetlerin üzerinde duran bir tabiatı vardır diyarın. Diyar, sözlük anlamında hem ülke demeye gelir hem de dünya. Gariptir, Amerikalılar da Amerika’ya hem ülke derler hem de dünya. <br/><br/>Diyarı işgal ettim sanırsınız, diyar sizi işgal eder. 1453, Türklerin İstanbul’u değil, İstanbul’un Türkleri fethettiği tarihtir. İstanbul’un Müslümanlığa girdiği tarihtir. <br/><br/>Diyarların çağlar boyunca değişmeyen tek bir siyaseti vardır. Açıklık. Diyarlar açık toplumlardır. Bu açıklık öyle bir çekim gücü yaratır ki, bu çekime kapılanlar, teslimiyetle direnci birbirinden ayıramaz hale gelir. Ezbere direndikçe, teslim olurlar. <br/><br/>Diyarın derinliğini ve açıklığını kavrayamayan taşralı, diyarın en büyük kurbanı olur. Diyarın ne olduğunu kavrayan taşralı ise, diyarın kralı. <br/><br/>“New York is where America happens first.” Bir zenci Amerika’yı yönetmeden önce, bir Yahudi, ardından bir Katolik İtalyan New York’u yönetti. (Zavallı Paris’i ise hep Chirac, hep Chirac.) <br/><br/>Türkiye’nin tesettürlü bir First Lady’si olmadan evvel, İstanbul’un tesettürlü bir First Lady’si vardı. Bu kimseyi öyle histeriye boğmamıştı. Ne de olsa İstanbul bir diyardı. Böyle şaşkalozluklara harcayacak vakti yoktu. <br/><br/>Obama’ya bakın. Obama ilk dünya başkanıdır. World President. Bir bilim kurgu filminde bir dünya başkanı rolü için “artist” arasanız, tam da Obama’yı seçersiniz. Obama yalnızca dünyayı temsil eden bir sosyoloji değil, daha da ötesidir, dünyayı temsil eden bir fizyonomidir. Obama müthiş bir uyanıklıktır. Ama Amerika’nın hesaplı uyanıklığı değil, bir diyarın tabii uyanıklığıdır. Amerika gibi bir diyarın, geleceği içinden geçirme, geleceğe yol verme arzusudur. <br/><br/>Millete milletle, orduya orduyla karşı koyabilirsiniz. Ama bir diyarın çekimine, ancak kendiniz bir diyar, kendiniz bir “açıklık” yaratarak karşı koyabilirsiniz. Açıklığın çivisini açıklık söker. Açıklığın çekimini açıklık keser. <br/><br/>Avrupa tekrar açılmak ve yeniden bir diyar olabilmek için büyük “fedakârlıklar” yapıyor. Avrupa, yeniden bir diyar olabilmek için merkezinden alıp taşrasına “zenginlik” dağıtıyor ve bunu hazmetmeye çalışıyor. <i>Economist</i>’in yıllığına bakın. AB’nin milli gelirlerinin nasıl hızla birbirine yaklaştığını göreceksiniz. Burada “kâğıt üstünde” görece milli zenginliğinden hızla kaybeden eski hükümran zengin milletlerdir. <br/><br/>Tayyip Erdoğan’ı yaratan da ne Müslümanlıktır, ne de Rize. Tayyip Erdoğan’ı da, AKP’yi de yaratan, diyar-ı İstanbul’dur. Onu da AKP’yi de yaratan ele avuca sığmayan diyar-ı İstanbul açıklığıdır. Meğer, Anadolu kaplanlarının kafesinin anahtarı, Anadolu’da değil, İstanbul Kasımpaşa’da gizlenmiştir. <br/><br/>İstanbul’un ne olduğunu görmek için, bir daha yurtdışında nerelisin diye sordukları zaman, I am from Turkey, demeyin, I am from İstanbul, cevabını verin. İstanbul’un Türk kimliğinin hiç de öyle altında kalmadığını, çok üstünde durduğunu karşınızdakinin gözlerinde göreceksiniz. Vikinglerin deyimiyle “Kocadiyar” İstanbul, hâlâ hasbelkader bir diyardır. Kimliğini askerin emriyle anayasadan almaz. <br/><br/>İstanbullu Tayyip’e bir milletin değil bir diyarın yetiştirmesi olduğu çok çabuk unutturuldu. Gönlünün başkentini, diyarını, çok çabuk, çok ucuza sattı ve Ankara’ya taşındı. <br/><br/>Obama’nın da, bir milletin değil, bir diyarın mahsulü olduğunu unutma ihtimali en az Tayyip kadar var. Danışmanlar bunu hemen unutturmaya yarar. <br/><br/>Onları iktidara getiren diyarı unuturlarsa ne olur? Tayyip, Türkiye’nin façasını kurtarır, tatlı bir makyaj olur. Eskiyi restore eder. Günahkâr Ankara müteşekkir olur. Obama unutursa, o da Amerika’nın façasını kurtarır. Günahkâr Washington duacı olur. Ve sonra, ikisi de günahlarla beraber unutulur gider. <br/><br/>Bir diyara sahip olmak her millete nasip olmaz. Ama.., her diyarın içinden bir sürü millet gelir geçer.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
