# Kıyamet tüccarları

*Gökhan Özgün 11.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bugünlerde, kriz sağolsun, kıyamet yine kıymete bindi. Şimdi kıyametin yağı çıkarılıyor. Sağda solda ‘bak nasıl haklı çıktık’ yazıları çıkıyor.</p><br/>
<p>Kondratiev’e göre her 50 yılda bir, bu arada her 10 yılda birliği de var. Bir de küçük, üç beş yıllıkları var. Kapitalizmin krizlerinden bahsediyorum. Derdiniz kriz kehanetiyse, kapitalizmde hep haklı çıkarsınız.</p><br/>
<p>Kapitalizm, büyük iniş çıkışlar, o büyük iniş çıkışların içinde de küçük iniş çıkışları olan, epey engebeli, kriz içinde krizlerle yürüyen bir üretim tarzıdır. Bunu bilen, yüzyıldır biliyor. Ben bunu bundan 25 yıl önce, ekonomi tahsil ederken öğrenmiştim. </p><br/>
<p>De, bütün bunların mesela, AKP’nin DTP’nin kapatılmasıyla ne alakası var? Kürt meselesiyle, AB’yle, korporatizmin şahı TC devleti ve onun yanaşma burjuvazisi ve onun merkezî medyası ve hepsinin veziri azamı Türk Ordusu’yla ne alakası var? </p><br/>
<p>Yani global kapitalizm krize girince, birdenbire Anayasa Mahkemesi hukukun üstünlüğüyle mi hareket etmiş oluyor? Aniden AKP’nin meşruiyet krizi tekrar mı doğuyor? Karpuz seçer gibi cumhurbaşkanı seçme hakkı mı oluşuyor? Ergenekonu umursamama pişkinliği siyasi bir temel mi kazanıyor?</p><br/>
<p>Hani lafı açık açık buraya kadar getirmeye çalışan çakallar var etrafta, aklım almıyor. </p><br/>
<p>Kendini önce solcu olarak tescil ettikten, ve araya ‘kapitalizmi kökünden sorgulamak’ gibi cüsseli cümleler sıkıştırdıktan sonra, ne söylersen söyle, oluyor. </p><br/>
<p>Söylenen açıkça faşizan da olsa, otoriter bir kapitalizme koşarak kollarını da açsa, farketmiyor.</p><br/>
<p>Madem durum bu, o halde net olmakta fayda var.</p><br/>
<p>1) Türkiye’de liberal demokratlar ve liberal solcuların temel meselesi şu. </p><br/>
<p>Dünyada iki kapitalizm var, bunlardan biri Batı’da liberal demokrasi üzerinde duruyor. Diğeri ise, Sovyetler’in ve Çin’in ne idüğü belirsiz rejimlerinden bozma bir ‘otoriter kapitalizm’. (Bir üçüncüsünü bilen varsa, beri gelsin)</p><br/>
<p>Liberal demokrat ya da liberal solcu, sana kapitalizmi sorgulama demiyor. Kapitalizmi, ya da canın başka neyi isterse sorgulayabilecek asgari özgürlüğü ancak liberal demokraside bulabileceğini söylüyor. Zaten mesela Çin’de kapitalizmi falan sorgulayamazsın. Çünkü sorarsan, kapitalist değiller.</p><br/>
<p>Liberal demokrasi bir zemindir. Şu anda var olan en özgürlükçü siyasi zemindir. Peşinde koşulan bir ‘ekonomik rejim’ değildir. İsveç de liberal demokrat dünyanın bir parçası olarak sınıflandırılıyor. Amerika da.</p><br/>
<p>Türkiye muhteşem korporatist geleneğiyle, devlete sırtını müstehcen bir şekilde dayamış burjuvazisiyle ve diğer yanda sürekli baltalanan AB umuduyla, şu anda tam iki dünya arasında duruyor.</p><br/>
<p>Liberal demokrasiye ve onun dünyasına doğru hamle yapmazsa, tam otoriter bir kapitalizmin içine düşecek. Ve TC geleneğini ebediyen taçlandıracak. </p><br/>
<p>Bu ‘liberal’ sol ya da demokrat tavrı, yüzde yüz ekonomik liberalizm destekçiliği gibi okumakta ısrar etmek çakallık değilse nedir? . </p><br/>
<p>2) Bu krizle tam tersine kapitalist kamplaşma daha da derinleşecek. </p><br/>
<p>Batı dünyasındaki fütursuz Amerika ve dolar egemenliği son bulmaya başlayacak. Krizin büyük mazlumu Avrupa’nın gücü zamanla artacak. Avrupa, Batı kapitalizminin merkezinden ve karar mekanizmalarından artık eskisi kadar uzak durmak istemeyecek. Amerika’yla Avrupa zihniyet ve iktidar merkezi olarak birbirine yaklaşacak. ‘Sosyal devlet’ fikri Avrupai anlamıyla güçlense bile, ulusal devlet fikri ve onun bütün teraneleri gittikçe zayıflayacak. Yani, Batı daha da globalleşecek. Ve yavaş yavaş bunun hukukunu ve uluslararası denetim mekanizmalarını oluşturmaya başlayacak</p><br/>
<p>Ama asıl ilginç olan, otoriter kapitalist ülkelerin de bu krizden zihniyetleri daha da güçlenmiş olarak çıkacak olmaları. </p><br/>
<p>Niye mi? Tam da bizim çakalların kullandığı savın üzerine atladıkları için. Bu krizi, korporatizmin, devlet kapitalizminin ve otoritenin doğrulanması, sağlanması olarak telakki ettikleri için. (Eminim karanlık savaşlar teorisi mucidi Org. Büyükanıt da aynı şeyi düşünüyordur.) </p><br/>
<p>Dünya bize son 20 yılda, daha önce ‘mümkün değil’ denilen bir şeyin mümkün olduğunu gösterdi. O da, otoriter kapitalizmin pekala hayatta kalabileceği, hatta hızla ‘büyüyebileceği’ gerçeğidir.</p><br/>
<p>Yani kapitalizmin bütün dünyayı kendiliğinden demokratlaştıracağı hayali sona erdi. (Bu da liberal demokrasinin ‘pembe’ hayaliydi) </p><br/>
<p>Demokrasi artık bütünüyle siyasi bir tercih. Ekonomik bir zorunluluk değil. Dünyamızı seçmemiz gerekiyor. Ya herru, ya merru. </p><br/>
<p>Bir üçüncü yol mu arıyorsun? Bu yol Çin’le Amerika’nın ortası değil. Maalesef bunları toplayıp ikiye bölemiyorsun. Bir üçüncü yol varsa, o yol, olsa olsa İsveç’le Amerika’nın arasında bir yerde duruyor. Batı’da duruyor.</p><br/>
<p>O üçüncü yolu demokrasiye geçememiş bir Türkiye’de, burada ararsan, ‘kapitalizmi kökünden sorguluyorum’ şarkısı eşliğinde mükemmel bir otoriter kapitalist ucube daha yaratırsın.</p><br/>
<p>Ucube yaratmak ve sonra onu anlamaya çalışmak, e, bizim işimiz de bu değil mi zaten?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2230.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090413220540/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2230.htm)
