# Biri bana anlatsın

*Gökhan Özgün 25.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Biri bana anlatsın. Türkiye’de demokrasi nasıl tartışılacak? Benim kafam basmıyor. Diyorlar ki, heyecanlanmayın ‘çocuklar’, sinirlenmeyin, germeyin, yıpratmayın, rencide etmeyin. Üslubunuza dikkat edin. Sakin sakin tartışalım. Demokrasiye doğru evrilelim. Oldu o zaman. Sakin sakin başlayalım. </p><br/>
<p>Bir, Türkiye’de demokrasi var mı? Burada dur. Sakin sakin dur. Çünkü İki’ye geçemeyiz. Hiçbir zaman geçemeyiz. Bir’de kalırız. Sakin sakin kalırız. İlelebet kalırız. Rencide etmeden, yıpratmadan, germeden, burada kalakalırız.</p><br/>
<p>Çünkü Türkiye’de demokrasi tartışması yok. Türkiye’de, demokrasi var mı, yok mu, münazarası var.</p><br/>
<p>İsmet Berkan’ın dünkü yazısından anlaşılıyor ki, Türkiye’de epey bir demokrasi var. Çünkü Türk siyaset ortamı sakin sakin evrilme imkânı sağlıyor insana. Peki, neye doğru evriliyoruz? Sakin sakin evrilme imkânı olduğu için, belli ki ‘daha fazla demokrasi’ye doğru. Asgari demokrasiden azami demokrasiye yavaş yavaş ilerliyoruz yani. Peki.</p><br/>
<p>Ertuğrul Özkök’ün önceki günkü yazısına bakınca daha da enteresan bir durumla karşılaşıyoruz. Anayasa Mahkemesi’nin türban kararı Türkiye’de ‘çoğulcu demokrasi’nin delili olarak görünüyor. Demek ki, Türkiye’de demokrasi yok da ne demek? Âlâsı var. Çoğulcu demokrasi var. Batı’da bile birçok yerde tam anlamıyla var olduğu şüpheli bir şey, çoğulcu demokrasi, meğer yanı başımızda duruyormuş. Bu pişkinlerin pişkini ‘çoğulcu demokrasi” argümanı Türkiye’de aslında pek çok kişi tarafından zaman zaman kullanıldı. Öğün kurtarmak için şöyle ortaya bir servis edilip sonra yenmeyince hemen masadan kaldırıldı. Ertuğrul Özkök’den anlıyoruz ki, Türkiye’de demokrasinin kralı zaten var. Peki.</p><br/>
<p>Anayasa Mahkemesi Başkanı’nın dediklerinden anlaşılıyor ki, Türkiye’de demokrasi yok. Üyelerinden anlaşılıyor ki, demokrasi var. Var olduğu şuradan belli, çünkü bekçileri var. Bekçisi de Anayasa Mahkemesi. Bekçinin eğitimsiz köpeği de Türkiye Büyük Millet Meclisi. Peki. </p><br/>
<p>Tayyip Erdoğan’dan anlaşılıyor ki, Türkiye’de demokrasi var. Çünkü Tayyip Erdoğan’da demokrasi var. Dilinde var. İçinde var. Hep onun durduğu ‘doğru’ yerde durmak kaydıyla, demokrasi, bal gibi var. Yalnız, demokrasi onunla birlikte yer değiştiriyor, ağız değiştiriyor. Bu da normal. Peki.</p><br/>
<p>Solun önemli bir kesiminden anlaşılıyor ki, Türkiye’de demokrasi yok, olmayacak da, zaten, olamaz da. Kapitalizmde demokrasi olmaz. Çünkü, o demokrasi sosyalist olmaz. Dostoyevski’nin ‘Tanrı yoksa her şey mubahtır’ demesi gibi, onlar için de artık her şey mubah. Yalnız bir maruzatları var. Kapitalizmde demokrasi mümkün olmasa bile, ‘emperyalizme’ karşı mücadele mümkündür. Ve işin garibi, şu anda ‘demokrasi’ denen, globalizmin emperyalist bir ‘entegrasyon’ aracıdır. O yüzden bu demokrasi hiç olmasa, kim bilir belki de daha iyi olur. Devlet daha güçlü olur. Ve böylece, bir türlü demokrat olamazken, en azından ‘bağımsız’ olabiliriz. Emperyalizmin oyununu bozup halkımızı ‘mutlu edebiliriz’. Diğer bütün demokrat olmayan ‘bağımsız’ ülkeler gibi.... Peki.</p><br/>
<p>CHP’ye kalırsa, demokrasi CHP’nin içinde var. CHP’nin dışındaki her şey demokrasiye ve üzerine Cumhuriyet’e anayasal tehdit. Bu ezelden beri öyleydi. Ebede kadar da böyle kalacak. Peki.</p><br/>
<p>Bir liberal demokrat pembe hayal de diyor ki, Türkiye’de demokrasi yok, ama globalizm Türkiye’nin kafasına vura vura demokrasiyi kendiliğinden getirecek. Bu yüzden, anlamadığınız karmaşık süreçlere müdahale etmeyin. Globalizme, global kapitalizmin dönüştürücü gücüne güvenin. Ve bekleyin. Peki.</p><br/>
<p>Birileri de diyor ki, Türkiye’de demokrasinin D’si yok. Olsaydı, bu olanlar olmazdı. Olsaydı, zaten sakin olunurdu. Olsaydı, zaten gerginlik olmazdı. Olsaydı, büyük ihtimalle başka şeyler konuşurduk.</p><br/>
<p>Şimdi bütün samimiyetimle soruyorum. Bu tartışma nasıl sakin sakin yürüyecek ve demokrasiye geçilecek.</p><br/>
<p>Hangi varlık yokluk tartışması dünyada bir sonuca ulaşmış? Ben mesela, Ertuğrul Özkök’ü, ‘çoğulcu demokrasi’ bir yana, demokrasinin olmadığına mı ikna edicem? Ortada buluşma noktamız nedir? Matematiği sevenler için şöyle sorayım. İki ayrı boyutta var olan iki noktanın ortası nedir. Yani, evimin köşesiyle saat 7:30’un orta noktası nedir? Böyle bir nokta yoktur. </p><br/>
<p>Benim bildiğim, demokrasi yoksa, kelimenin bütün anlamlarıyla, demokrasi, ‘kazanılması’ gereken bir şeydir. Maalesef. </p><br/>
<p>Kendine demokrat diyebilenlerin bolluğu Türkiye’yi demokrat yapmaya yetiyorsa, peki o zaman, sakin olalım.</p><br/>
<p>Bazı insanlar kendine demokrat diyerek sakin sakin yaşayabilsinler diye demokrat kelimesinin içi 100 yıldır acımasızca boşaltılmışsa, onun içini telaşla tekrar doldurmaya kalkan insanlar nasıl sakin olabilir? Gerçekten anlamakta güçlük çekiyorum. Ve bunu da kimse bana izah etmeye tenezzül etmeyecek, biliyorum. Çünkü aslında maksat, laf olsun, ‘demokrasi torbası’ dolsun.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2384.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414192157/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2384.htm)
