# Batı’nın tadına bakmak

*Gökhan Özgün 13.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Üç tane kelime var. Günah kelimeleri bunlar. Birey, liberalizm ve postmodernizm. Bunlara, kavramdan ziyade, günah kelimeleri demek gerek. Çünkü bunların mecazi anlamları, hakiki birçok anlamını, sürekli değişen çağrışımlarını ve referanslarını görünmez kılıyor. <br/><br/>Heves eden herkes, liberalizm, birey ve şimdilerde postmodernizm mecazlarını bir lego pratikliğiyle biraraya getirerek acil bir Sodom ve Gomore tasviri yaratabilir. İbrahim’in kavminin kadim Sodom ve Gomore korkusunu bu üç günah kelimesinde pembe bir sevgililer günü paketine koyup aniden size hediye edebilir. <br/><br/>Anasını babasını bile satan bencil birey, artı, insanın fıtratını bir kenara itip hayvanlar âleminin ‘vahşetine’ teveccüh eden liberalizm ve son olarak da, zinanın ve binanın üzerine kontrolsüzce ve ‘zevksizce’ inşa edilmiş ‘omurgasız postmodernizm’. <br/><br/>Bu günah kelimeleri askerin diline de yakışır, solcunun diline de, Müslümanın, sosyalistin, Atatürkçü’nün diline de. <br/><br/>Hatta ve hatta, mesela, Fransız sağının onursal lideri ve Paris’in ezelden beri sahibi olan Jacques Chirac’ın diline de. <br/><br/>‘Liberalizm insan ruhunun bir sapkınlığıdır.... Ve Liberalizmin akıbeti komünizmin akıbeti kadar feci olacaktır.’ İmza, Jacques Chirac. <br/><br/>Sodom ve Gomore kelimelerine ‘insani’ anlamlar yükleyerek büyük bir kitle siyaseti yaratmak ‘iletişim’ açısından nasıl mümkün değilse, birey, liberalizm ve postmodernizm kelimeleriyle de şuradan şuraya gidemezsiniz. <br/><br/>Günah kelimeleriyle sevap siyaseti yaratamazsınız. Bu imkânsızlık yalnızca Türkiye’de böyle değildir. Büyük ölçüde Avrupa’da da böyledir. <br/><br/>Benimse bu kelimelere duyduğum ilgi günaha duyduğum ilgi gibidir. İnsanın binlerce yıldır sorduğu soru. Her günah, hep günah mıdır? <br/><br/>Türkiye yalnızca nevi şahsına münhasır bir otoriterliğinin ve totaliterliğinin mahsulü değildir. Türkiye, Avrupa siyasetinin sevaplarını bir türlü ithal etmezken, günah rehberini büyük iştahla ithal etmiş, sağın solun ağzına yerleştirmiştir. <br/><br/>Bu yüzden Türk siyaseti, ‘sevapların’ ne olduğu meçhul, ama günahların tarifinin çok renkli olarak tasvir edildiği bir kutsal kitabı elinden hiç bırakmamaktadır sanki. <br/><br/>Türk siyasetinin verdiği bu zalim imkânı en iyi, en uyanıkça, en ‘medeni’ kullanan kişi Ertuğrul Özkök’tür. <br/><br/>Ertuğrul Özkök’ün siyasi görüşü, karısının kelimeleriyle, ‘sosyalist’tir. Bkz. Sanem Altan’ın ‘Tansu Özkök’le’ söyleşisi. <br/><br/>Karısının siyaseten Ertuğrul’dan farkı da, ‘devrimci sosyalist’ olmasıdır. Evde, yine karısının anlatımıyla, sosyalizme devrimle mi geçilmeli? Yoksa evrimle mi evrilmeli? tartışmaları sanki hep sürüp gitmektedir. <br/><br/>Bu ev, dikkatinizi çekerim Türkiye’nin ‘merkezindeki’ evdir. Ve bütün bunlara gülüp geçemezsiniz. Gülüp geçerseniz büyük hata edersiniz. Çünkü Ertuğrul Özkök bunlara gülüp geçenlere bence çok gülüyor. <br/><br/>Batı kültürü ‘konesörü’, şarap degüstatörü, artık ‘medeni cesaretini’ kulağında küpe olarak taşıyan ‘sosyalist’ Ertuğrul Özkök, kişiliğinde ve gazetesinde, Avrupa’nın bütün çıkmaz sokaklarını Türkiye’ye taşımaktadır. Batı’dan devlet teşvikiyle ‘medeni imkânsızlıklar’ ithal etmektedir. Bu ‘medeni imkânsızlıklar’ onu şiddetle talep eden medeni Türklere medeni bir dille peynir etmek gibi satılmaktadır. <br/><br/>Ertuğrul Özkök hem Chirac’tır, hem de Lenin. Hem İbrahim’dir, hem de Mustafa Kemal. <br/><br/>Bu arada gün olmuş devran dönmüştür. Dünyanın görmüş olduğu en radikal ‘liberal girişim’ artık Amerika değildir, Avrupa Birliği’dir. Onlarca milletin sınırlarını aniden kaldıran, yalnızca sermayeye değil, işçiye de serbest dolaşım imkânı sağlayan Avrupa Birliği, artık hangi içgüdüyle becerdiyse, dünyanın belki de gelmiş geçmiş ‘en liberal’ girişimine imza atmıştır. <br/><br/>Ve aniden, tarihte, coğrafyada, ekonomide, siyasette binbir şekle girmiş liberalizm, sosyalizmin karşısındaki cephesinden ayrılmış, milliyetçiliğe karşı cephe alır duruma gelmiştir. <br/><br/>Liberalizmi aniden karşısında bulan milliyetçilik, şiddetle sosyalizmi yardıma çağırmaya başlamıştır. Milliyetçiliğin, sosyalizmin liberalizmle mücadelesindeki ‘know how’ından acilen yararlanmaya ihtiyacı vardır. <br/><br/>Hangi ‘sosyalist’in bu yardıma koşacağı, hangisinin tam aksi istikamete doğru kaçmak zorunda kalacağı, zaten ta ezelden beri bellidir. <br/><br/>Ama her şey bir yana, bu çağ garip bir hakikate sahne oluyor. Eski siyasi terminolojiyle bir ‘siyasi iletişim’ kurmak, en önemlisi bir ‘gelecek duygusu’ yaratmak, büyük siyasi hareketler oluşturmak, artık mümkün değil. Sağın solun iletişim dilinin birbirine karıştığını farkeden Avrupa, büyük meşakkatle siyasette kendine yeni bir dil arıyor. <br/><br/>Türkiye ise bu hayâsız fırsatı hemen değerlendiriyor. Sevapları işaret etme gücünü kaybetmiş, günahları ise bir okuma kitabı tadında tasvir eden eski siyasi jargonun üzerine şehvetle uzanıyor ve şarap tadıyor. Sürekli Batı’nın tadına bakıyor. Ağız tadı aklından ve vicdanından önce gelişen Türk, bir türlü Batı’da o eski tadı bulamıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3082.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414192218/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3082.htm)
