# Hanım kızım

*Gökhan Özgün 16.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Aaa bak yine genelleyerek konuşuyorsun diyor, hanım kızım. Genelleme beni diyor, genelleme... Genellersen, ben yok oluyorum ama... Hem sen de artık çok oluyorsun.</p><br/>
<p>Hanım kızım ‘fark yaratmayı’ öğrenmiş, biliyor, televizyonda görmüş, dergilerde izini sürmüş. Hanım kızım uydudan birey olmuş. </p><br/>
<p>Genellerim, diyorum. Genellerim, çünkü genellemezsem konuşamam. Genellemeler olmasa, fani kişinin dili tutulur. Ben genelleyeceğim. Sen becerebiliyorsan, genellemelerden kaçacaksın. Benim küçük aklımdan, kör dilimden kurtulacaksın. Beni şapa oturtacaksın. Becerebiliyorsan tabii. Öyle kolay değil. Bedeli yüksek. Hele burada, buralarda, çok yüksek. </p><br/>
<p>Hanım kızım genel yaşayıp, özel anılmak istiyor. Ne serden geçiyor, ne de yardan. Bedavaya istiyor her şeyi. Hem vasat olmak istiyor. Hem de olağanüstü. Hem çok kalabalık olmak istiyor. (Büyük sevgi istiyor.) Hem de tamamıyla tek başına. (Sonsuz arzu bekliyor.) </p><br/>
<p>Hanım kızıma kendi gibi olmayan her şey batıyor. Bir, kendi kendine batamıyor. Kendi kendine batmasın diye, büyük bir özenle, ‘eşsiz bir zevkle’ kendini yok ediyor. </p><br/>
<p>Hanım kızım yokluğunu tasarlıyor. Yokluğunu var ediyor. Varlığının bedelini ödeyemediğinden, yokluğuna şekil vermek için gittikçe daha fazla kendini harcıyor. Sağını solunu harcıyor. Harcatıyor.</p><br/>
<p>Batı ona şekil şekil yokluk satıyor. Batı’nın işi bu. Eski varlıklar yokluk olunca, yeniden tasarlayıp satmak. Eskimiş ayları kırpıp kırpıp yıldız yapmak.</p><br/>
<p>Tasarım aslında bir restorasyondur. Bir zanaattır. Hanım kızım bunu ‘sanat’ sanıyor. Hatta ilim zannediyor.</p><br/>
<p>Hanım kızım Batı’nın devamlı müşterisi. Özel müşterisi. Hanım kızımın Batı’da önden ‘rezervasyonu’ var. Bu ‘özel’liğini kaybetmek istemiyor.</p><br/>
<p>Etrafta kendi mükemmel yokluğuna rakip cılız bir varlık bile görmeye tahammül edemiyor. </p><br/>
<p>Haliyle, memleketin sınırından şekil şekil ‘yokluk’ geçiyor. ‘Varlık’, gümrükten geçemiyor. Varlığa büyük vergi, büyük maliyet, büyük ceza bindiriliyor.</p><br/>
<p>Varlık, Batı’nın kötü yanı. Yokluk, Batı’nın iyi yanı. Türk’ün memleketi Batı’nın iyi yanlarını alır. Kötü yanlarını almaz. Hanım kızıma babası böyle öğretmiş. İşin garibi, babasının nefret ettiği Tayyip amca da (farklı nedenlerle de olsa) babasından farklı düşünmüyor. O da Batı’nın iyi tarafını istiyor. Kötü tarafını istemiyor. </p><br/>
<p>Çünkü varlık tasarlanamıyor. Varlık denen şeyin ne olacağı önden kestirilemiyor. Hesaplanamıyor. Varlık riskli. Varlık mutluluk vaat etmiyor. Hele hele huzurun, yanına bile yaklaşmıyor varlık. Varlık, aile, ana baba, vatan, millet tanımıyor. Tonton babalarla, her şeyi bilen hocalarla didişiyor. En kötüsü kendi kendiyle didişiyor. Varlık, zevksiz. Varlık, kültürsüz. Varlık, düstursuz. Varlık, cenabet. </p><br/>
<p>Hanım kızım diyor ki, ben Batılıyım. Soruyorum hanım kızıma, peki hiç Batılı bir ‘varlıkla’ karşılaştın mı hayatında? Boş boş bakıyor suratıma.</p><br/>
<p>Ben de Batılı varlığı tarif ediyorum ona. Tabii, hasbelkader, ben de bildiğim kadarıyla.</p><br/>
<p>Diyorum, ona dergilerde pek rastlayamazsın. Tasarıma teşne değildir. Uydudan transfer olmaz senin tatlı hayatına. Çünkü kendisi Batı’da da pek sevilmez. Ama nedense kabul görür. </p><br/>
<p>Batı’da bile, olsa olsa balinalara gösterilenden biraz daha fazla ihtimam gösterilir kendisine. Ona yatacak, kalkacak ve en önemlisi ‘düşecek’ yerler temin edilir. Kendisi Batı’da da insanı irkilten, insanı korkutan bir türdür. Ama korunmaya alınmıştır nedense. </p><br/>
<p>Hayatta gezinebilmeyi, ‘hayatta ilerlemeye’ tercih eder. Denemeyi bilmeye yeğler.</p><br/>
<p>Tasarlanıp traşlanıp pazara girmediği sürece şık değildir. Yakışıklı, güzel, ‘cool’ değildir. Oyunbozan olduğu için winner loser değildir.</p><br/>
<p>Batılı varlık, yani ‘birey’ denen ucube, Batı Medeniyeti’nin hem kurucusudur hem de kalkanı. Geleceğin karşılayıcısıdır. Önde gidenidir. Ve çoğu zaman, en önde telef olanıdır.</p><br/>
<p>Ama yine de Batı’nın üvey evladıdır. Çünkü tabiatta bulunduğu haliyle pazarlanamaz, para etmez, eti yenmez. </p><br/>
<p>Ayrıca, ona otomobil satamazsınız. Kendi otomobilini küçük garajında kendi yapmaya girişir. Her yazılanı ona yutturamazsınız. Kendi okumak istediği kitabı gece hayatından feragat edip kendi yazmaya kalkışır. (Hanım kızım Batı Medeniyeti’nin üniversitelerde kurulduğunu sanıyor.)</p><br/>
<p>Batılı bireye Batı’yı satamazsanız. Çünkü o, çok kötü bir müşteridir. Fena halde müştekidir. Öncelikle kendinden, ondan sonra, senden ve dünyadan. </p><br/>
<p>Onun meselesi, yok olmak ya da yok olmamak değildir. Olmak ya da olmamaktır. </p><br/>
<p>Aa evet bildin... To be or not to be. </p><br/>
<p>Ne güzel bir restoran ismi olurdu, çok iyi fikir, di mi? </p><br/>
<p>Yok yok, rezervasyonlara ben bakmıycam.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
