# Sapına kadar Türk demokrasisi

*Gökhan Özgün 29.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>6-7 yaşlarında iki çocuk düşünün. Evcilik oynuyorlar. Bu yaşlardaki çocuklarda büyükleri taklit etme kabiliyeti zaman zaman inanılmaz olabiliyor. Evcilik oynayan bu iki çocuğun aralarındaki konuşmaları bir kâğıda dökün. Ve bu metni, çocuklar tarafından üretildiğini gizleyerek okumaları için insanlara sunun. İnsanlar iki yetişkin evli insanın gayet anlamlı bir diyaloguyla karşı karşıya kaldığını zannedebilir. Ve bu metin üzerinden evlilik ile ilgili bir tartışma başlatabilirler. Canları çıkana kadar bu tartışmayı uzatabilirler. </p><br/>
<p>Türkiye’deki ‘demokratik tartışma ortamını’ buna benzetiyorum. Demokrasimiz güdük mü güdük, cüce mi cüce. Ama demokrasimize büyümüş de küçülmüş sözlerle yetişkin bir hava veriyoruz. Ağızdan çıkan laflara, siyasi önceliklerimize, hele hele edamıza, aframıza taframıza bakarsanız sanırsınız dünyanın en gelişmiş demokrasisinde yaşıyoruz. Sanki çok temel ve net bir demokrasi sorunu yok. Varsa da, mahalle baskısı sorunu var, bir ‘çoğulcu’ demokrasi sorunu yani. Epey gelişmiş demokrasilerde rastlanan bir sorun. </p><br/>
<p>Hangi mahallenin baskısını anlatırsa anlatsın ve derinliği ne olursa olsun, bundan böyle, en az beş yıl boyunca, hiçbir mahalle baskısı araştırmasını incelemeye vakit ayırmayacağım, içeriğiyle ilgilenmeyeceğim, yokmuş gibi davranacağım. </p><br/>
<p>Sonuçta ölümlüyüm. Çok sınırlı vaktimi kendimce daha öncelikli bulduğum meselelere harcamak istiyorum. İnsan kafası bir yayık değil ki, içine her bilgiyi, her enformasyonu Hyde Park demokrasisi bahanesiyle ağzına kadar doldurasın, sonra iyice sallayasın ve ne üste çıkarsa, onu tereyağ gibi afiyetle yiyesin. </p><br/>
<p>İnsan, öncelikle fani olduğu için siyasi bir yaratıktır. Ve fani tabiatı bütünüyle seçimlerden, önceliklerden oluşur. </p><br/>
<p>Nedir senin önceliğin derseniz? Söyleyeyim. Mesela Avrupa Birliği. Türkiye’de büyük özenle bir türlü tartışılmayan, tartıştırılmayan konu. Açık açık, uzun uzun tartışılsa, bu konuda anlamlı araştırmalar yapılsa, sapla samanı zart diye birbirinden ayıracak konu. Dünyada kaç ülkenin önünde böyle net bir proje duruyor? Mesela Güney Kore’nin, Çin’in hatta Rusya’nın önünde böyle bir proje var mı?</p><br/>
<p>Ayrıca, 10, 15 sene içinde Avrupa birliğine girme aşamasına geleceksen, bugünden tartışmaya başlaman lazım. O zamana kadar anca hazmedersin. Ama burada öyle bir hava var ki, bir sabah kalkacağız Avrupa Birliği’ne gireceğiz. Ya da ‘haçlılar’ bizi istemediği için giremeyeceğiz. Yalnız, güzel ve mahalleli olmaya devam edeceğiz. </p><br/>
<p>Türkiye’de Ermeni meselesinden Kıbrıs’a, Irak’tan yeni anayasaya, ordunun siyasetten çekilmesinden PKK’ya ve mahalle baskısına kadar her konunun AB’yle dolaylı değil, dolaysız ilgisi var. </p><br/>
<p>Bir düşünün allahaşkına, Avrupa Birliği’yle ilgili dişe dokunur enteresan bir şey okudunuz mu hiç? Ya da şöyle basında patlayan bir araştırma ortaya çıktı mı? Duruşu AB’ye taraf veya karşı, farketmez.</p><br/>
<p>Bütün sistem Türkiye’nin AB projesini uyutmakla pışpışlamakla meşgul. Asker çıktı bütün mahallelere hitaben AB müktesebatı Türkiye’yi bölüyor, dedi. Yani, AB’yi tartışmayın, Türkiye’yi bölmeyin, başka şeyler tartışın dedi. Ve bu ‘başka şeyler’in koşullarını da hazırladı. </p><br/>
<p>Koskoca dünyada tek bir büyük ülkenin önünde böyle net bir gelecek projesi duruyor. Türkiye AB’yle meselesini iyi ya da kötü kapatmadan, burası bir mugalata, bir gündem şaşırtma memleketidir. </p><br/>
<p>AB’yle ilgili şu kadarını bile konuşmadık. AKP, AB’ye girme iradesiyle yalnızca enteresan bir ‘Müslüman’ parti değil, aynı zamanda enteresan bir ‘dindar’ partidir. Bu anlamda AKP, Avrupa’nın Hıristiyan dindarlarından, Hıristiyan Demokratlarından bile ‘açık’tır. Hem de çok daha açık. AB projesi çerçevesinde değerlendirirseniz, yalnızca Müslümanlar arasında değil, Batı’daki bütün İbrahimî dinlerin dindarları arasında AKP’den daha ‘gâvurluğa/barbarlığa’ açık bir parti, bir siyasi hareket yok. AKP’nin yalnızca Müslümanlar değil, bütün dindarlar arasında epey iddialı bir ‘açık’ duruşu var. </p><br/>
<p>Belki de AKP’yi ‘inanılmaz’ kılan bu benzersizliği, bu tekilliği. Belki de bu benzersiz iddia takiye korkusuna apayrı bir ivme kazandırıyor. Tekil olan bir şeyi Türk’ün hazmetmesi öyle kolay değildir.</p><br/>
<p>Avrupa Amerika değil. Dünyada en çok dinsiz, ya da dine mesafeli çok sayıda insan, Avrupa’da yaşıyor. Ve AKP’nin Avrupa’ya girmek isterken destekçisi öncelikle bu dinsiz kesim olacak. Bu anlamda AKP çok enteresan bir siyaset. </p><br/>
<p>Ha bu kadarını inanılmaz mı buluyorsunuz? Bu takiyedir mi diyorsunuz? Araştırın, bir kere de kırk yıldır bilmediğimiz bir şeyi araştırın. Bir kere de araştırmalarınızla yeni bir şey söyleyin. </p><br/>
<p>AKP’nin tabanı AB’ye nasıl bakıyor, araştırın. AKP’nin tavanı AB’ye nasıl bakıyor, araştırın. Anadolu Kaplanları AB’ye nasıl bakıyor, araştırın. CHP’liler AB’ye nasıl bakıyor, araştırın. İşadamları AB’ye nasıl bakıyor, araştırın. Solcular AB’ye nasıl bakıyor, araştırın. Doğan Medya siyaseti AB’ye nasıl bakıyor, araştırın. </p><br/>
<p>Bunlar araştırmaya gelmez, çünkü bu insanlar Matrix misali cümleten takiye mi yaparlar diyorsunuz? Sosyal bilim dehanızı, sorularınızla, mülakatlarınızla, bu takiyeyi, ya da herhangi bir samimiyetsizliği delmekte kullanın. </p><br/>
<p>AB üzerine Türkiye’de gerçeküstü bir konsensüs varmış gibi görünüyor. Bu neyin konsensüsüymüş, gerçeği neymiş, üstü neymiş, bir araştırın. Sapla samanı ayırın. </p><br/>
<p>Ama sizin işiniz, sürekli samanları birbirinden ayırmaya devam etmek. Yeter ki o kullanışlı ‘saplar’ samandan ayrılmasın. İki saman da saplı kalsın. Herkesin kafası karışsın. Asıl mevzu hep aydan el sallasın. </p><br/>
<p>İşte size sapına kadar Türk demokrasisi.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3314.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414192226/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3314.htm)
