# Cognitariat

*Gökhan Özgün 01.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İnternette karşıma çıkıyor. Hayatımı reklamcılıktan kazanmış olmam Türk solcusu için bulunmaz bir nimet. Bana küfür etmek istediklerinde Birinci Cihan Harbi’nden kalma muhayyilelerini bile kullanmaları gerekmiyor. Reklamcılığım yetiyor da artıyor.</p><br/>
<p>Reklamcılığı bir küfür olarak kullanabiliyorlar ve kendi aralarında anlaşabiliyorlar. Allah muhabbetlerini artırsın. </p><br/>
<p>Çünkü Türkiye’de emeğini reklam sektörüne satmış biri ‘emekçi’ değildir, olamaz. Hele hele solcu hiç olamaz. Ama mesela bir vagon fabrikasında bölüm şefi olsaydım, benden proleteri olmazdı. </p><br/>
<p>Benle ne yapacağını bilmeyen, daha doğrusu çok iyi bilen, beni yürüyen bir küfür, bir kafir kabul eden ‘sol’u ben ne yapayım?</p><br/>
<p>Bu solculardan herhangi biri acaba, şu anda Avrupa’da, birilerinin ‘cognitariat’ diye bir kavram geliştirdiğini, global kapitalizmi anlamak için proletarya yerine ‘cognitariat’ kavramını kullandıklarından haberdar mı?</p><br/>
<p>Yok, bu kavramdan hoşlaşıp hoşlaşmamaları değil derdim. Merakım, yalnızca bundan haberdarlar mı? Yoksa post-modern bir sürü şey gibi, buna da mı gümrükte el konuyor?</p><br/>
<p>Ordumuzun post-modernizm düşmanlığıyla solumuzun post-modernizm düşmanlığı arasındaki tatlı cilveleşme size olan biten hakkında bir fikir vermiyor mu?</p><br/>
<p>Modern postlarını korumak isteyen başkumandanların ve abilerin birbirinin ayağına basmaması normal değil mi?</p><br/>
<p>Ben meseleye, ben solcu muyum değil miyim diye bakmam, bakamam. Sol beni kabul ediyor mu, etmiyor mu diye bakarım. Bana açık mı, değil mi, diye bakarım. Adam ekmeğimi, alınterimi, kimliğimi küfür sayıyorsa, yürür giderim.</p><br/>
<p>Aynada sürekli kendi gözlerinin içine bakan, kendine aşkından göbeğine kadar sarkmış gıgısını bir türlü farkedemeyen ‘Türk solu’nun çehresini ben mi değiştiricem? </p><br/>
<p>Ben bu kadar iddialı bir insan değilim. Kabul görmezsem çeker giderim. Onlar sağ, ben selamet. Pardon, onlar sol, ben selamet.</p><br/>
<p>Ben meramımı sol kelimesini kullanmadan da anlatırım. Solumuz post-modern hainleri istemiyorsa pılımı pırtımı alıp ‘sol’dan göç ederim.</p><br/>
<p>Göç, post-modern bir durumdur. Post-modern insanın en önemli gücüdür.</p><br/>
<p>Yalnızca Fransa’dan ve Almanya’dan da 2’şer milyon kişi, daha ‘liberal’ Anglo Sakson ülkelerine, Britanya ve Amerika’ya göç etti, geçtiğimiz 10-15 yıl içinde.</p><br/>
<p>Bu insanlar benim hamurumdan, benim çamurumdan insanlardı. Global dünyanın yarattığı bu yeni işgücü, memleketlerini arkalarına bakmadan terkettiler. </p><br/>
<p>Bunlar proletarya değil, bunlar cognitariat. Sevmeyince, terkediyor. Sevilmeyince de terkediyor. Hepsi de okumuş çocuklar. Hepsi de pek nitelikli işgücü. </p><br/>
<p>İçlerinden biri, bir Fransız şöyle diyor: ‘Farklı olmak Fransa’da sanki bir günah, ama Britanya’da bir avantaj.’ </p><br/>
<p>Bunlar, milliyeti, kanı, bayrağı falan o kadar takmıyor. Söylediklerinin arkasında şöyle bir cümle gizli. Benim emeğim bu pazarda gerçek değerini bulamıyorsa, senede altı hafta tatil yapsam ne yazar? Önce emeğimin değerini bulduğu pazara göç ederim. Sonra ben kendi boş zamanımı kendim yaratırım, diyor. Maaş artışı ve statü yerine üç günlük hafta sonu pazarlığı yapmayı tercih edebiliyor. </p><br/>
<p>Avrupa bu göçten, bu insan erozyonundan endişe duydu. Yüzünü ‘liberalizme’ biraz da ondan çevirdi. Fransa’nın sağcı hükümetinde bu yüzden solcu bakanlar var.</p><br/>
<p>Öte yandan Amerika’daki insan da, Avrupa’yı daha iyi tanımaya başladı. O da Avrupa’nın sosyal güvenliğine, altı haftalık tatillerine gıpta etmeye başladı. Yüzünü daha fazla ‘demokrasiye’ çevirdi. Bu yüzden Hüseyin Obama diye bir zenci ABD başkanlık kürsüsüne el sallıyor. </p><br/>
<p>(<i>Time</i> dergisi yukarıdaki iki meseleye de birer sayı ayırdı.</p><br/>
<p>Ha tabii, söz konusu medeniyetlerin generallerinin ve ‘solcu abi’lerinin bir zaafı var. Post-modern insanlık durumuyla sorunları olsa bile, bu konuda seferberlik ilan etmeye muktedir değiller. Maalesef, sistem müsait değil.</p><br/>
<p>Demem o ki, memleketimin resmî ve sivil generalleri bu kafayla giderlerse, olacak şudur. Köylülüğün mum gibi eridiği, hizmet sektörünün ışık hızıyla büyüdüğü memleketimden, önümüzdeki 20, 30 yıl içinde milyonlarca, evet milyonlarca nitelikli iş gücü göçü, yani, beyin göçü olur. Batı’dan ‘madem öyle, bize buyurun çocuklar’ davetinin gelmesi yeterli. Ki, eli kulağındadır, gelir.</p><br/>
<p>Geriye kalanlar da, Türkiye Türklerindir gazetesinin şefliğinde, birbirleriyle doya doya çelik çomak, dekmancılık oynarlar. Bütün taktik ve strateji dehalarını kullanıma sokarlar.</p><br/>
<p>Yani sözüm size, komutanım, solcu abim. Post-modern insandan o kadar korkmayın. Bunlar gidicidir. Her yer onların ‘yuvası’ olabilir. İttirin biraz arkalarından, giderler. İki nesil sonra Türkçeyi bile unuturlar.</p><br/>
<p>Yani ‘yaşam’ sizin, hayat onların. Memleket sizin, dünya onların. </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1749.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414002555/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1749.htm)
