# Büyük Klüp

*Gökhan Özgün 20.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ben hayatımda ‘sıradan insanı’ temsilden bu kadar uzak bir medya görmedim. </p><br/>
<p>Masumiyet savaşları başlayınca Büyük Klüp müdavimleri teker teker ortaya dökülüyor. O Büyük Klüp, ‘sıradan insanların’ bir türlü giremediği Büyük Klüp’tür.</p><br/>
<p>O Büyük Klüp’ün kapısından içeriye girince, kimler birbiriyle sarmaş dolaş olur, aklınız şaşar. Hepsi ayrı kapılardan kabul edilirler Büyük Klüp’e. Ama, sen, ben, o, her zaman her kapısında enseleniriz. Çünkü parolayı bilmeyiz. Parolayı bilsek, dışarıda kucaklamadığımızı içerde kucaklayamayız. Bünyemiz el vermez. Yapmaya kalksak üzerimizde sırıtır. Yüksek ahlakımızdan değil, beceriksizliğimizden diyelim, bir türlü olmaz.</p><br/>
<p>Sıradan insanı bu Büyük Klüp’ün üyelerinden ayıran nedir bilir misiniz? </p><br/>
<p>Büyük Klüp’ün üyeleri, masumdur. Temizdir. Prensiplidir. Sportmendir. Ahlaklıdır. Çeviktir. Yolsuz değildir. Yolludur. Onlar zemzemle yıkanmıştır.</p><br/>
<p>Hadi bütün ‘sıradan insanlar’ adına konuşmayayım, kendi adıma konuşayım. Ben masum değilim. O yüzden masumiyet peşindeyim. Ben temiz değilim. O yüzden temizlik peşindeyim. Arzu ettiğim ahlaka da sahip değilim. O ahlakın zeminini bulamıyorum. O yüzden arıyorum. Siyasete ilgim bu yüzdendir. Kendimi pislik içinde hissettiğimdendir. Ne yaparsam yapayım, bu pisliğin bana bulaşmasını engelleyemediğim içindir. </p><br/>
<p>Kendimi bu pisliğin dışında görsem, çıkarım dağın tepesine derviş olurum. Ya da en azından veririm yüzümü sabaha karşı rüzgâra, bir an olsun hiçbir şeye aklımı takmadan hayatın tadını çıkartırım.</p><br/>
<p>Ben ‘sıradan insan’, benim maruzatım, büyük pisliğin bana bulaşıyor olmasıdır. Büyük pislikten kaçamıyor olmamdır. Nereye yüzümü dönsem, üzerime pislik sıçramasıdır.</p><br/>
<p>Ben ‘sıradan insanın’ içerisinde tertemiz olacağı, her şeyden arınacağı bir Büyük Klüp’ü yoktur. </p><br/>
<p>Ben ‘sıradan insan’ pislik içinde yüzerim. Akşam eve gelince üzerimde tatsız tuzsuz ekşi bir duygu vardır. Bugün ne bulaştı bana acaba diye aynanın karşısına geçerim. Biçare tercihlerimi teker teker yaparken kimin iktidarı sıçradı yine üzerime, kimin iktidarsızlığını taşıyorum yine omzumda diye kendimi kolaçan ederim. </p><br/>
<p>Çocuğuma okul seçerken hangi pisliğe bulaştığımı, çocuğumu da bulaştırdığımı merak ederim. Bankadan tahvil alırken, doları yüzde 20 faizle hangi çulsuzun cebinden çaldığımı ister istemez en azından aklımdan geçiririm.</p><br/>
<p>Birinin dilinde rant denizi içinde yüzdüğümü, birinin dilinde haramdan nefes alamadığımı hep hissederim. </p><br/>
<p>Siz Büyük Klüp üyeleri masumiyetinizi bu kadar kolay kazandıkça, nedense ben kendimi daha da kirlenmiş hissederim. </p><br/>
<p>Kendini benim kadar pislik içinde hissetmeyen beni temsil edemez. Üzerine hiçbir pislik bulaşmadığını iddia eden benim dilimi konuşamaz. Benim sığınacak sağım solum kalmamıştır. Sağım solum pisliktir. Ortada da zaten kuburun en büyüğü durmaktadır. Oradan oraya telaşla koşuştururum. </p><br/>
<p>Ve hayretler içinde izlerim, Aydın Doğan’a bir türlü toz kondurmamalar. Büyük Klüp raconudur bu. Her şeyi ama her şeyi Ertuğrul Özkök’e yüklemeler. Bu adam ne kazansa yeridir. Ertuğrul Özkök’ten söz ediyorum. İsa gibi bir şey oldu kendisi. Bütün bir âlemin günahlarını tek başına taşıyor ve altından kalkıyor. Sırtında çarmıhla dolaşıyor. Bu arada, Ertuğrul Özkök, bal gibi Aydın Doğan’ın sesi. Üstüne, Aydın Doğan da kendinden çok daha büyük bir kesimin memleketi çıkmaza sokan çıkarlarının megafonu. Bu bilgi çocuklara belgesiz veriliyor. 18 yaşını geçenlerden belge isteniyor. </p><br/>
<p>Derken, Türkiye’yle birlikte fırtınalı burnu dönünce Deniz Feneri’yle karşı karşıya kalırım. Zemzemle yıkanmalar. Sanki Kanal 7 Çemişgezek camii vakfı. Kendinden başka hiçbir şeyi temsil etmiyor. Her şeyden o kadar uzak yani. Kanal 7 Ertuğrul Özkök’ün bir ikizi olmalı. O da tek başına bir başka âlemin bütün günahlarını taşıyacak besbelli. </p><br/>
<p>Hazır bu ikili herkesin günahlarını yüklenip göğe yükselirken, benim gibi ‘sıradan insanlara’ sağdan soldan, bu topraklarda yaşamaktan bulaşmış pislikleri de sırtlansalar bari. Ama sırtlanmıyorlar. Onlar yalnızca Büyük Klüp’ün günahlarını taşıyabiliyorlar. Peygamber değiller, istiap hadleri bu kadar.</p><br/>
<p>‘Sıradan insan’ artık kendi masumiyetine inanamıyor ki sizinkine inansın. Benden söylemesi. Ama tabii unuttum, siz ‘sıradan insanın’ ‘marjinal’ olduğunu düşünüyorsunuz.</p><br/>
<p>Sonra halı ayağınızın altından çekilince kim çekti diye merak ediyorsunuz.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1979.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090310183528/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1979.htm)
