# Tarafsız marka konferansı

*Gökhan Özgün 20.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önümüzdeki günlerde bir Marka Konferansı olacak. Ve orada şu sorulacak. Siz Türkiye markası için ne yaptınız? <br/><br/>Türkiye markası, Türkiye markası, denilen nedir? Bir “turistik Türkiye markası” vardır. Bir ‘destinasyon’ olarak Türkiye. Bunu bir kenara bırakalım. Bu apayrı bir konu. Bir muz cumhuriyeti bile böyle bir marka yaratabilir. <br/><br/>Mesele turistik marka yaratmak olunca, misafirperverlik, cana yakınlık, deniz, kum vesaireyle idare edebilirsiniz. <br/><br/>Hoş, misafirperver ülkenin savunma bakanı Türkiye’yi Türkiye yapan en değerli şeyin, kuruluşundaki etnik temizlik olduğunu belirtince, misafirperverlik gibi yusyuvarlak bir kavram da yuvarlanır gider, ama olsun. Türklüğe ve Türkiye’ye zarar verecek kişiler baştan bellidir bu memlekette. Diğerleri, ne söylerse söylesin hiçbir zararları olmaz. <br/><br/>Bir de “Made in Turkey” kelimelerinin anlam kazanması, “Made in Turkey” ibaresinin bir katma değer olması diye bir şey var. Bir ülkeyi ‘marka’ yapan budur. Bu sayede 7-8 milyonluk İsveç’in milli geliri 80 milyonluk Türkiye’den fazladır. <br/><br/>Bir ülkenin marka değeri, oradaki emeğin bir çarpanıdır. Bir İsveçli bir sabah işine gider, akşam işinden çıktığında aynı süre çalışan Türk’ten 10 misli daha fazla üretmiştir. 10 misli daha fazla ‘değer’ yaratmıştır. <br/><br/>İşte bu katma değerin önemli bir kısmı, o ülkenin “marka” değeridir. <br/><br/>Yeni dünya düzeninde herkes otomobil üretebilir. Ama herkes dünyayı, ürettiğinin otomobil olduğuna inandıramaz. <br/><br/>Şu inandırıcı olma işi çok önemlidir marka olmakta. Ve gün geçtikçe, daha da önem kazanmaktadır. <br/><br/>Bir kere Türkiye’yle ilgili şunu sormak gerekiyor. Türkiye inandırıcı bir ülke midir? Temel meselelerinin hemen hepsinde 80 milyonun aynı düşündüğü, aynı düşünmediği zaman da aynı düşünüyormuş gibi yapmak zorunda olduğu bir ülke, inandırıcı mıdır? <br/><br/>Daha basit bir şekilde ifade edeyim. Böyle bir ülkenin malının üzerinde “genuine leather”, yani, “hakiki deri” ibaresi gördüğünüzde inanır mısınız? Valla ben inanmam. Çünkü sorsam, 80 milyonun sekseni de, hep bir ağızdan ‘hakiki valla hakiki’ diye bağıracak. Bu da insanı kıllandırır biraz. Nitekim, Türk de, üzerine ‘genuine’ yazar, sahte mal satar. Dünyanın en iyi sahte mal yapan ülkelerinden biri olur. Bakın bu konuda inandırıcıdır işte. <br/><br/>Böyle bir ülkenin karakterinden söz edilebilir mi? Daha doğrusu karakter derinliğinden dem vurulabilir mi? Yani, böyle bir ülke hakiki midir? Daha da önemlisi böyle bir ülke canlı mıdır? Yaşıyor mudur? Yoksa bir ölü gibi ifadesiz midir? İfadesizliğin erdem olduğu bir ülkenin sattığı bir ruju hangi kadın alır? Ya da şöyle söyleyeyim. Bir ülkeyle ilgili aklınıza ilk gelen şey askerse, o ülkeye hangi kadın dudaklarını teslim eder? (Çok özel cinsel fantezileri yoksa tabii) <br/><br/>80 milyonun dışarıya yekpare ve amorf bir tek vücut gibi sunulması gereği, büyük bir sessizlik değil midir? <br/><br/>Daha basit sorayım. Siz bu ülkenin, ta fizandaki radyo istasyonunu bile alır iddiasıyla ürettiği “güçlü” radyo alıcısına para verir misiniz? Ben mümkünse vermem. Bu adamlar ta fizandaki radyo istasyonunu niye dinlemek ihtiyacında olsunlar ki? Yakındaki de uzaktaki de nasılsa aynı telden çalıyor. Ee, adamlar da oturup sırf iddia üzerine en güçlü radyo alıcısını niye yapsınlar? Liseler arası fen kolu yarışması mı bu? Ya da, YouTube’un yasaklandığı bir ülkenin ürettiği bir internet modeminin dünyanın en iyi modemi olduğuna hangi çocuk inanır? <br/><br/>Marka konferansında sorulacak. Türkiye’nin marka yönetiminde tek sorumlu hükümet ve devlet kurumları mı? Cevap veriyorum. Şu an görünen o ki, ilk sorumsuz onlar. <br/><br/>Bunlar bana vahiy yoluyla inmiş şeyler değil. Bunları, Türkiye’de zekâlarıyla tanınan reklamcılarımız ve kendini ilk fırsatta “dünya vatandaşı” hissediveren reklamverenimiz gayet iyi bilir. Âlâsını bilir. <br/><br/>Ama hiçbir zaman oturup özgürlükle, demokrasiyle marka arasındaki ilişkiyi konuşmazlar. Bu sözde manevi kavramaların aslında nasıl bir maddi zenginlik olduğunu bir türlü tartışmazlar. <br/><br/>Bu arada, Türk insanı denen insan türünden beklenen de, Türk markalarına zarar veren Türkiye gerçeklerini bir ordu-millet azmiyle yabancıdan saklamak ve büyük bir milli birlik lobisiyle bu vahim hakikatleri unutturmaktır. Türk insanının her ecnebi ülkede bir fahri konsolos gibi davranarak Türkiye markasına değer katması beklenir. 80 milyon diplomatla marka olmuş bir ülke ben bilmiyorum. <br/><br/>Gelin görün ki böyle bir ülkede, <i>Taraf</i> diye bir gazete, beğenin beğenmeyin, bir yılda marka olmuştur. Dünyanın en prestijli, en ‘merkezî’, tekrar ediyorum en ‘merkezî’ yayınlarında <i>Taraf</i>’tan sitayişle, saygıyla, takdirle söz edilmiştir. <i>Taraf</i>, Türkiye hakikatine bir derinlik katmıştır. <br/><br/>Reklamverenimiz farkını dünyanın farkettiği bu markaya, çok farklı nedenlerle olsa gerek, reklam vermemekte ısrar etmektedir. Peki, öyle olsun. <br/><br/>Ama ne hikmetse, <i>Taraf</i> gibi bir marka, “çok değişik perspektifli bir marka konferansına” davet edilmeye de layık bulunmamıştır. Onun yerine şarkıcı Yalın tercih edilmiştir. <br/><br/>Kısmetse, bir dahaki yüzyıla inşallah. O zamana dek, çalıp oynayacağız besbelli.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
