# Sıradan itaatsizler

*Gökhan Özgün 24.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Adamın biri bana anlatıyor. Ben yaşlarda bir adam. Bir ‘emekçi’, bu tabiri tercih ediyorsanız eğer. Aylık geliri maksimum 1 milyar. Abi diyor, ben eşek gibi çalışırım. Tek zevkim var. Akşam televizyonun karşısına geçip karımla yemek yemek. Parantez açıyor. Karımı da, öyle böyle değil, çok severim. <br/><br/>Geldim bir akşam eve, açtım televizyonu, bir baktım ordu muhtıra vermiş. Yiyemedim abi yemeği. İştahım kaçtı. Bugüne kadar hep CHP’ye oy vermiştim, çaktım oyumu AKP’ye. <br/><br/>İki senedir niye AKP’yi konuşuyoruz? Sosyalistler yüzünden mi? Sosyal demokratlar yüzünden mi? Hatta Müslümanlar, laikler yüzünden mi? <br/><br/>Hayır, bu adam yüzünden AKP’yi konuşuyoruz. Bu adam gibiler yüzünden. Her birinin iştahı çok farklı nedenlerden kaçmış olabilir. Ama Türkiye’nin demokrasi iştahını da, AKP’nin oylarını da, bunlar kabarttı. <br/><br/>Bu adamlar olmasa, Türkiye kemik oylar koalisyonlarıyla aynı tekerleği sonsuza dek çevirebilir. Çok daha rahatlıkla, çok parti görünümlü bir ‘tek parti’yle yönetilebilir. <br/><br/>Bunlar Türkiye’nin itaatsizleri. Sıradan insanları. Hiç kimseleri. Bunlar dışında herkes, bir şey. Bir kimlik sahibi. <br/><br/>Bunların iştahı kaçıyor. Bunlar vücutlarıyla hissedebiliyorlar. Bunlar bünyeleriyle düşünebiliyorlar. Bunlar meşrepleriyle ilerleyebiliyorlar. Bunlar canlı. Bir o yana, bir bu yana sıçrayabiliyorlar. Öyle cam gibi gözlerle cemaatlerinin tezgâhında yatmıyorlar. <br/><br/>Bütün Türkiye bunlar gibi olsaydı, bakanlarımız, siyasetçilerimiz, bilinçaltlarını Türkiye’nin üzerine fışkırtmadan evvel dokuz kere yutkunurlardı. Çok efendi siyasetçilerimiz olurdu. Bir o kadar da pervasız yazarlarımız, gazetelerimiz, vatandaşlarımız. <br/><br/>Bunlardan biri, bir Kürt, askerde, bir siyaset muhabbeti esnasında yanıma yaklaşıyor ve İstanbullu ‘ben’le konuşuyor.<br/><br/>Bak arkadaşım diyor, üzerindeki er elbisesi var ya, o er elbiseyle gir bir Kürt köyüne, elinde silah falan da olmasın, tek başına gir. Cümle âlemi topla köyün meydanına, soyunun de, hepsi soyunur. İşte bu kadar korkarlar Türk askerinden. Yıl 1993. “Ufak tefek” hatalar yapılmış yıllardan biri. <br/><br/>Bana hiçbir soru sormuyor bu adam. İstanbul’dan görünmeyen bir şeyi anlatıyor bana. Bir bünyenin iliklerine işlemiş bir hafızayı üç cümlede naklediveriyor. Benimle gerçekten konuşmayı deniyor. Ben ne bilirsem bileyim, neyi idrak edemediğimi biliyor. O beni tanıyor. Onu tanımayan benim. Adam benle konuşabiliyor. Bana nasıl nüfuz edilebileceğini biliyor. Şimdi ben bu adama, sen onu bunu bırak, PKK terör örgütü mü değil mi, bana onu söyle dersem, bunun, soyun ulan karşımda demekten ne farkı var? Ki ayrıca, evet öyledir, de diyebilir. <br/><br/>İşte bunlar böyledir. Bu itaatsizler, nadiren konuşmayı seçerlerse, iletişim güçleri fevkaladedir. Bir konuşurlar, öyle bir yerden girerler ki içinize, vicdanınıza uğramalarına izin verirseniz, bir daha ne yapsan çıkmazlar. <br/><br/>Cesetlerin arkasına gizlenmeye çalışılan Kürt meselesi budur. Bu sorunu ekonomiyle çözebilir misiniz? Hayır. Tam tersine, zenginleştikçe, bu tür hassasiyetler bir süreliğine uykuya yatsa bile, artar. Bu adam DTP’ye oy verebilir mi? Verebilir. AKP’ye oy verir mi? Artık değil. AKP ağzıyla tuttuğu kuşu, bir cümlede çiğneyip tükürdüğü için zinhar vermez. <br/><br/>Bu sorunu yalnızca demokrasiyle çözebilir misiniz? Geçmiş olsun, artık ancak, epey bir demokrasi artı üstüne epey bir sabırla çözebilirsiniz. <br/><br/>Ben gün geçtikçe farkediyorum ki, bu insanları siyasetin ötesinde birleştiren bir şey var. İtaatsizlik. İçinde itaatsizlik barındırmayan hiçbir siyaset, hiçbir ifade, düşüncesi ne olursa olsun Türkiye’yi değiştirmek bir yana, kımıldatamaz bile. <br/><br/>Bu itaatsiz Kürt vatandaş, iştahı kaçıp AKP’ye oy veren itaatsiz Türk vatandaşa derdini anlatabilir mi? Anlatabilir. Hem de beş dakikada. Bu insanların çok basit bir ortak dili var. Bu ortak dili konuşan, konuşmaya tevessül eden bir siyaset var mı? Haşa, yok. <br/><br/>Türk siyasetinin en büyük oyunu budur işte. Bu iki insanı yan yana getirmezler. Bunları konuşturmazlar. Bunların farklı ifadesini yok sayarlar. Bu itaatsizleri birbirinden uzak tutarlar. Sürekli cızırtı yaparlar. Cemaatlerle, kemik yığını partilerle, biteviye siyasi analizlerle, teorilerle, pratiklerle, kutsallaştırılmış kelimelerle, bu insanları birbirine yaklaştırmazlar. <br/><br/>Obama olayını en iyi resmeden yazı Orhan Miroğlu’nun yazısıydı. Sadece Türkiye değil, o yazıyı bütün dünya okumalıydı. <br/><br/>Obama Amerika’yı ağlattı, gördüm diyordu, Miroğlu. Sevinçten ağlattı. Şaşkınlıktan ağlattı. Geleceğin geçmişten çok farklı olabilme ihtimaliyle ağlattı. Ve soruyordu, bizi ağlatacak birini görebiliyor musunuz ufukta? <br/><br/>Bütün itaatsizler birbiriyle beş dakika konuşabildiği gün, eğer gelirse, biz de ağlayacağız. <br/><br/>O zaman bir anlam kazanacak, liberalmiş, sosyal demokratmış, hatta solcuymuş, sağcıymış, sosyalistmiş... <br/><br/>Anamız ağlarken bunların bir anlamı yok. Bunlar tatlı kimlikler sadece. Önce, bir gün olsun birlikte ağlayacaksın. Yolunu ondan sonra ayıracaksın. <br/><br/>Sırf cebindeki eski haritada sağa sola dön işareti var diye, kavşaktan çok önce oraya buraya dönenler, kim olursa olsunlar, tabelalara itaat ederler. Gözlerine, kulaklarına değil.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
