# Abdullah Gül ve Ulrike Meinhoff

*Gökhan Özgün 22.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Otoriter rejim totaliter rejimden çok farklı bir imkân sunar insana. Çok zalim bir imkân. Bir o kadar da halim selim bir imkân. Bu imkân suratınıza ‘müsteseksi’, acısı tadından yenmeyen bir gülümseme kondurur. Yuvarlanıp gidersiniz. Yuvarlayıp gidersiniz. <br/><br/>Bu imkânın adı, sinisizmdir. Bu kavramın felsefi köklerini boşverin. Günümüzde ne demeye geldiğini en iyi Oscar Wilde anlatmıştır. Sinikliği, her şeyle aramıza koyduğumuz o alaycı mesafeyi, Oscar Wilde, “Her şeyin fiyatını bilip hiçbir şeyin değerini bilmemek” diye kıssalar. <br/><br/>Otoriter rejim alaycı mesafeye izin verir. Totaliter rejim baştan sona ciddiye alınmayı ister. Şakası yoktur. Totaliter rejimde siyasetle aranıza mesafeyi ancak çenenizi kapatarak koyabilirsiniz. <br/><br/>Halbuki otoriter rejim size, konuşarak, bol bol konuşarak susma imkânı verir. <br/><br/>Türkiye 90’lardan beri yaşadığı ‘sinikliği’, son iki yılda, AKP umudu veya AKP korkusu sularında aniden kaybetti. Türkiye, sinik olmayan, Türkiye’nin geleceğine alaycı bir mesafede durmayan bir iki yıl yaşadı. Sinik olmaya alışmış memleketim çok yoruldu, perişan oldu. <br/><br/>Birdenbire Türkiye’de bazı “değerler” konuşulmaya başlandı. Demokrasi, özgürlük ve muasır medeniyet hayali gibi, basit, evrensel ve çok çok “merkezî” değerler. <br/><br/>Halbuki Türkiye’de bunlardan bir “değer” olarak hiçbir zaman bahsedilmezdi. Üstü açık ya da kapalı, hep bu değerlerin fiyatı tartışılırdı. Demokrasi bize neye patlar? Özgürlük Türk milletine neye mal olur? Medeniyet bizi böler mi? ‘Erken’ demokrasinin maliyeti nedir? En beleşe demokrasinin doğru zamanı, ne zamandır? <br/><br/>21. yüzyılda Avrupa’nın eteklerinde birileri muhtıra verme ve bir iktidar partisini bile kapatma cüretini gösterince işler aniden ‘ciddiye’ bindi. Türkiye çok uzun süredir siniklikten bu kadar uzaklaşmamıştı. Ruhu altüst oldu. Hakikatler, “mesafeli hafiliğini” kaybetti. Aniden insanların omzuna çöktü. <br/><br/>Derken başbakan birdenbire memleketi rahatlattı. Memleketin yüzüne yine o acı tatlı, güzel ve yalnız gülümsemeyi kondurdu. Hadi dedi başbakan “değerleri” unutalım. Bizi rahatlatan şeyi yapalım. Milli imansızlığımıza, ulusal şüpheciliğimize, fiyatlara dönelim. <br/><br/>Bekâra karı boşamak kolaydır, dedi. Bir hesap kitap cümlesi. Boşanmanın hesabını hep kuma kalmış vatandaşın yüzüne vuran “erkek” bir cümle. Değer bilmeyen, fiyat hesaplayan bir cümle. Sinik bir cümle. Sonra devamı geldi. Meyve hamken yenmez. Kabzımal hesabı. Memleket yıllarca çürük ve kurtlu meyve yemişse, hamını ister mi istemez mi, bunun hesabı öyle kolay değil, sayın başbakan. <br/><br/>Ama neyse, böylece merkez medyayı bir tatlı huzur aldı. Kısa süren “değerler” devri bitmiş, hiç bitmeyen hesap kitap devrine yine dönmüştük. Prestijini kaybetmeye başlayan onca ‘siyaset muhasebecisi’nin cevheri yine parlamaya, yine para etmeye başladı. <br/><br/>Halbuki AKP’den beklenen öyle çok bir şey değildi. Bir cunta anayasası yerine bir sivil anayasa. Bu öyle demokratik devrim falan değildi. Asgari bir demokrasi umuduna bir zemin, bir başlangıçtı. <br/><br/>Bu, sinisizmin, gevrek imanın sonu olacaktı. O kadar. O kadarcık. Yükselen yeni bir burjuvaziden de bu kadarı beklenir. Gölgelerinden bile korkmuyorlarsa tabii. <br/><br/>Mesela cemevleri bir günde, bir dakikada bir ibadethane olarak kabul edilebilirdi en azından. Burada ham olan neydi, bekâr kimdi, karı kimdi, biri bana anlatsın. Mesela 301, bin şahinin takdirinden alınıp bir şahinin takdirine bırakılmayabilirdi. Bu kadarı Kürtlere bile umut olurdu. Ne olurdu, ordu darbe mi yapardı? Çocuklar bile inanmaz buna. <br/><br/>Bu memleket AKP’den çok şey beklemedi. İmkânsızı istemedi. Önce, siyaset muhasebecileri istenenlerin imkânsız raddede pahalı olduğunu söyledi. Şimdi de, başbakan söylüyor. Yani fiyatta anlaştılar. Değersizlikte uzlaştılar. Türkiye yine sindi. Sinik oldu. İmanı gevredi. <br/><br/>Cengiz Çandar geçen gün yazdığı ‘<em>Taraf’</em>a destek’ yazısında sağolsun <em>Taraf’</em>ı uyardı. Dikkat edin, dedi. Ulrike Meinhoff<em>’</em>a, (dünyanın gelmiş geçmiş en ünlü nihilist teröristlerinden birine) benzemesin sonunuz. Meinhoff gibi “sözün bittiği” yere gitmeyin dedi. Ulrike Meinhoff’la <em>Taraf’</em>ı yanyana görünce kanım dondu. İnşallah dedim, karım okumamıştır bu yazıyı. <br/><br/>Ben sonuçta vasat bir aile babasıyım. Siyasi taleplerimin temelinde demokrasi gibi merkezî bir kavram olduğunu düşünüyorum. <em>Taraf’</em>ın da sözün bittiği yerde değil, mugalatanın bittiği, sözün başladığı yerde olduğunu düşünüyorum. Başaşağı Türk siyasetinde, marjinalin merkez, merkezin marjinal olduğunun farkındayım elbet. Ama Ulrike Meinhoff hiç aklımdan geçmemişti. Beni bir endişe aldı. <br/><br/>Derken bir baktım, cumhurbaşkanımız “sözün tam bittiği yerde” duruyor. Kürtlerle kuş dilinde konuşuyor. Ben söylemeyeyim, siz anlayın diyor. Siz söylemeyin, ben anlayayım diyor. İşaretleşiyor. <br/><br/>Cumhurbaşkanı Ulrike Meinhoff’la aynı yerde, Çandar’ın tabiriyle, ‘sözün bittiği yerde’ duruyor. Cumhurbaşkanı oradaysa kimbilir ben neredeyim, hele hele <i>Taraf</i> nerede? Güler misin? Ağlar mısın? <br/><br/>Ağlar mıyım bilmiyorum ama, bir daha böyle şeylere gülmeyeceğim, asla gülemeyeceğim. Bu iki seneden bu “gülememe” bana yadigâr kaldı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2770.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414192210/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2770.htm)
