# Önder Aytaç, Taraf, medya, polis, demokrasi ve Markar’ın karakutusu

*Gökhan Özgün 08.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen gün <i>Taraf’</i>ta sürmanşette Önder Aytaç’ı görünce beni bir düşünce aldı. Bu düşünce, <i>Taraf’</i>la başladı, medyamızla devam etti, oradan, polisimiz, ‘demokrasimiz’ ve AKP’ye kadar her şeye sirayet etti. <i><br/><br/>Taraf</i> gazetesi, <i>Taraf</i> yazarı Önder Aytaç’ın ‘oğlu öldürülen acılı babaya’ sorduğu ‘tuhaf’ ve hazmı zor bir soruyu sürmanşetten sorguluyordu.<i> <br/><br/>Taraf</i> niye böyle bir şey yapıyordu? Aynı mantıkla, <i>Radikal</i>’in mesela, Mehmet Ali Kışlalı’nın, Haluk Şahin’in, Nuray Mert’in veya diğer bazı yazarlarının ‘hazmı zor’ sözlerini sürmanşetten hiç indirmemesi gerekirdi. <br/><br/>Düşünce beni buraya getirince, <i>Taraf’</i>ın basit ve fakat hayati farkını nihayet bütünüyle idrak etmiş oldum. <i>Taraf’</i>la <i>Radikal</i>, ya da bir başka gazete, her gün aynı manşetler ve hatta yüzde yüz aynı içerikle çıksa bile, <i>Taraf’</i>ın hâlâ çok önemli bir farkı vardı. <i><br/><br/>Taraf</i>, Türkiye’de net bir vaadi olan tek gazeteydi. Bu farkı şöyle resmedersek sizin için de benim için de daha kolay olur. Farzedin ki bir Aktütün benzeri haberin belgesi hem <i>Taraf’</i>ın hem de <i>Radikal’</i>in eline geçiyor. <i>Radikal</i>, eline geçen bu haberi basabilir, ya da basmayabilir. Burada lütfen dikkat. Derdim meslek ahlâkı tokuşturmak değil. İşin güzeli, <i>Taraf’</i>ın farkını anlatmak için buna bile gerek yok. Meseleye ‘iş’ açısından bakmak yeterli. <i><br/><br/>Radikal</i> bu haberi basmazsa ve basmadığı sonra ortaya çıkarsa ne olur? <i>Radikal</i> bu yüzden okuyucu kaybeder mi? Hayır, neredeyse hiç okuyucu kaybetmez. <br/><br/>Ola ki, o gün <i>Taraf’</i>ın bütün editörleri ve Ahmet Altan kafalarını bir yere çarpmış ve kazayla dünya görüşleri tersine dönmüştür. Ve bu yeni Aktütün’ü basmak istememişlerdir. Bunu yapabilirler mi? Hayır, artık isteseler de yapamazlar. <i><br/><br/>Taraf</i> o haberi basmazsa ve bu ortaya çıkarsa, okuyucusu <i>Taraf’</i>a savunmasını yapmak için bir, bilemedin iki gün verir. Çok ikna edici bir açıklama gelmezse, ki böyle durumlarda gelmez, <i>Taraf’</i>ın okuyucusu <i>Taraf’</i>a cezasını verir. <i>Taraf</i> böyle bir haberi basmazsa, iki gün sonra kapısına kilit vurmak zorunda kalır. <br/><br/>Yani, bir şey olmak ve yapmak yetmiyor. Olduğunuzu, yaptığınızı ve farkınızı çok açık bir vaat olarak insanlara sunmak, bunun iletişimini kurmak ve vaadiniz üzerinden kendinizi bağlamanız gerekiyor. <i>Taraf</i>, her gün bas bas bağırarak hep şunu vaat etti, <i>Taraf’</i>ın ‘özgür olmama özgürlüğü yok’. İtaatkâr olma özgürlüğü yok.<i> <br/><br/>Taraf</i> dışında bütün medya, varsayın ki her gün, tıpkı <i>Taraf</i> gibi gazetecilik yapsın. Amma ve lakin her gün yapmaları, yarın da yapacakları anlamına gelmez. Çünkü okuyucularıyla ilişkileri bir hakikat vaadi ilişkisi değil. Karmaşık bir tatmin ilişkisi. Yapmadıklarında kaybedecekleri pek fazla bir şey yok. <br/><br/>Yani medyanın geriye kalan kesiminin ‘özgür olmama özgürlüğü’ var ve bu imkânı ‘mahfuz’ tutabiliyorlar. Bu imkânı kullanıp kullanmamaları ayrı bir nokta, böyle bir imkânlarının hep mahfuz olması ise apayrı ve çok daha önemli bir nokta. Mesele, basit bir ak ve kara meselesinden çok daha derin. <br/><br/>Gelelim Önder Aytaç’a. Önder Aytaç’tan genel olarak aldığınız intiba, polisin çok değiştiği intibaı. <br/><br/>Evet, poliste bir iyileşme oldu. Mesela artık trafik polisinden bile it gibi korkmuyoruz. <br/><br/>Ya da yakalanan her hırsız ifade niyetiyle eşşek sudan gelinceye kadar dayak yemeyebiliyor. <br/><br/>Ayrıca bir Polis Akademisi üyesi bu gazetede yazıyor. Bu da önemli bir işaret. <br/><br/>Bunun ötesinde bir değişimi ben hissedebiliyor muyum? Hayır. Küçükçekmece’de birkaç acayip herif polisim diye bir bara girip bir kadını saçından sürükleyerek dışarı çıkarabiliyor ve sonra o kadına tecavüz edebiliyor mu? Edebiliyor. Bu kimin suçu? Sapına kadar polisin ve İçişleri Bakanlığı’nın suçu. Ve bu bir ‘meslek kazası’ da değil. <br/><br/>Polis anlamlı bir şekilde değiştiğini düşünüyorsa, bunu çok iddialı, kapsamlı, gürültülü bir kampanyayla halka duyurmak zorunda. Ve bu değişiminin vatandaş için ne ifade ettiğinin de çok anlaşılır bir dille herkese anlatılması gerekiyor. <br/><br/>Polis niye bu konuda bastırmıyor? İçişleri Bakanlığı niye bunu kendine en önemli mesele edinmiyor? <br/><br/>Çünkü bu iletişimi kurdukları anda, artık farklıyız imasından vaadine geçerler. Ve bu vaat, polisi gerçekten değişmek zorunda bırakır. Polis cemaatinde, ‘atamalardan’ bağımsız olarak, ‘iyi’ polisin ‘kötü’ polise egemen olduğu bir kültür kaçınılmaz olarak oluşuverir. <br/><br/>Yani iyileşme geri dönüşsüz bir yola girer. İletişimi kurulmayan, vaadi oluşturulmamış bir iyilik, ‘tesadüfî’ ya da ‘geçici’ bir iyilik olmayı arzuluyordur. Gerektiği anda eskisi kadar zalim olma esnekliğine sahip olmak istiyordur. <br/><br/>Böyle bir iletişimin en önemli engeli nedir? <br/><br/>Geçen gün Markar Esayan ‘Ermeniliğe dair’ başlıklı unutulmaz bir yazı yazdı. Orada şöyle diyordu. ‘Ermenilik, Türkiye’nin geçmişi ve bugününde, bu ülkede “olanın” ve “olacakların” anlaşılmasında adeta bir karakutu vazifesi görüyor...’ <br/><br/>Ermeni meselesi bu yüzden hepimizin meselesi. Bu ülke bir sürü felaketin açılmamış karakutusuyla dolu. <br/><br/>Geçmişindeki karakutuyu açmadan, onunla yüzleşmeden, değişmek ve iyileşmek mümkün müdür? Hayır, değildir. Çünkü yüzleşme olmadan değişimin iletişimini kurmak, vaadini oluşturmak mümkün değildir. Geçmişindeki karakutuyu açıp herkesle paylaşmadığı sürece, polisin neye göre değiştiğini, neye göre iyileştiğini anlatması imkânsızdır. <br/><br/>Aynı çıkmaz Türkiye’de demokrasi meselesinde de yaşanmaktadır. AKP, ‘demokratlığı’ zaman zaman tesadüfî olarak tutunduğu bir dal değil de, açık ve net bir vaat gibi sunsaydı, bu vaadin AKP’yi bağlayan bir iletişimini kursaydı, her şey çok farklı olurdu. O zaman Erdoğan, istese de, ya sev ya terk et diyemezdi. <br/><br/>Türkiye’deki ‘iyileşmelerin’ ve ‘değişimler’in iletişimi ısrarla kurulmayarak geriye dönüş kapısı hep açık bırakılıyor. Bu zalim kapıyı kapatmak için, herkesin karakutularını açıp içindekilerle herkesin gözü önünde hesaplaşması gerekiyor. <br/><br/>Önder Aytaç’ın polisin ‘iyileştiğini’ söylemesi hiçbir şey ifade etmez. Kendi karakutusuyla hesaplaşmamış bir polisin, iyileştiğini inandırıcı bir şekilde ilan ve beyan edebilmesi mümkün değildir. <br/><br/>İlan edilemeyen, net bir vaade dönüştürülemeyen bir iyileşmeyi yok saymak da, toplumun en sağlıklı reflekslerinden biridir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3014.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414193750/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3014.htm)
