# Milli Hareketsizlik Partisi

*Gökhan Özgün 27.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazen şahit olduğumuz bir sahne, sessiz ve nemrutça içimize oturur, sonra tam sesi çıkmayacak derken, sahne ayağa kalkar ve mitralyöz gibi konuşmaya başlar. <br/><br/>Böyle bir sahne bugünlerde bana musallat oldu. Sahnenin kahramanı ‘hocaların hocası’ Şerif Mardin. <br/><br/>Şerif Mardin’i televizyonda bir oturumda görüyoruz, konu, tabii ki mahalle baskısı. Zaman, Şerif Mardin’in Türkiye Türklerindir terbiyesine iyice yatırıldıktan sonra Ayşe Arman sosuyla muhtırayı takiben ara sıcak olarak Beyaz Türkler’in incelmiş damak tadına sunulduğu zamanlar. 27 Nisan muhtırası sonrasının ‘gayet tabii hepimiz cuntaya karşıyız ama...’ günleri. Henüz otantik Anayasa Mahkemesi şifası keşfedilmemiş. <br/><br/>Oturumda kimler var tam hatırlamıyorum. Ama olmazsa olmazlar orada. Bu arada, Şerif Mardin bir köşeye yerleştirilmiş pek de konuşturulmuyor. Daha ziyade ‘pozitif bir kanıt’ olarak boy gösteriyor.<br/><br/>Mahalle baskısı meselesinde, tam da geçen gün Murat Belge’nin yazdığı gibi, el arttıkça artıyor. Ve bende ‘kare mahalle baskısı’ var, rest diyorum, gören var mı? noktasına doğru pot yükseliyor. <br/><br/>Mahalle baskısı kavramı Şerif Mardin’in Türkiye’deki ‘parlamento dışı güçler’ diye tanımladığı güçlerden yalnızca biri. O parlamento dışı güçlerden bir diğeri de tabii ki asker. Koskoca Şerif Mardin parlamento dışı güçler arasında askeri unutacak kadar şuursuz değil elbet. <br/><br/>İşte potun yükseldiği o anda, Şerif Mardin’in yüzünde bir memnuniyetsizlik, ya da daha ziyade ‘ayıp oluyor çocuklar bu oyunu bütün Türkiye seyrediyor’ endişesi beliriyor. Ve Şerif Mardin bütün kibarlığıyla ‘oyuna’ müdahale etmeye çalışıyor. ‘Tabii’ diyor, ya da demeye çalışıyor Şerif Mardin, ‘yalnızca mahalle baskısı değil asker de var bu ‘dış güçler’ arasında.’ Birden herkes gözlerini boşaltıp kısa süreliğine hocaların hocasına dönüyor. Tabii, tabii diyip geçiştiriyorlar. Sanki, hocam deste senin desten olabilir, ama masa bizim masamız, oyun da bizim oyunumuz. <br/><br/>Şerif Mardin bir iki kez daha beyhude bir kibarlıkla askeri hatırlatma girişiminde bulunuyor, ama nüfuz edemiyor. Hem zaten hepsi askere karşı. Asker hususunda ‘demokrat konsensüs’ çok net. Üstünde konuşmaya bile değmez. <br/><br/>Ayrıca asker onlara oyun oynamak için fiş temin etmiyor. Askerin fişleri çok pahalı. Ama mahalle baskısı fişi hepsinin önünde kule gibi. Ve her mahalleden temin edilebilen bu fişler sudan ucuz. Fasulye kıvamında yani. Maksat dostluklar bozulmadan, dost dostu telef etmeden siyaset masasından kalkabilmek, bu arada, ev sahibi askerin manosunu da ihmal etmemek. <br/><br/>Ve işte o noktada sosyal bilimcinin siyasi serüveni başlıyor. Şerif Mardin, iyice sesini yükseltip, alırım destemi giderim apışıp kalırsınız diyeceğine, bırakıyor dostlar oynasın oyununu. <br/><br/>Hem de bu oyunun sürmesine ne zaman izin veriyor? 27 Nisan’ın sonbaharında, muhtıranın yaprakları daha dökülmeden. <br/><br/>İşte bu kibar, asil görünümlü ‘makul’ tavır, aslında Türkiye’deki çok büyük bir siyasi duruşu temsil ediyor. <br/><br/>Türkiye’de her siyasi duruşun iyi kötü bir tarifi, bir ismi, bir duruşu var. Geride, ileride, ötede, beride bir hedefi var. Bunların yok. Bu yokluğun adı merkez. Bunların medyasının adı da merkez medya. Diğerleri demokrasiye karşı hep durduğu yerde duruyor. Bunlar ise, demokrasi çıkış yolu için nereye rotasını çevirse çağdaş bir dil oyunuyla pozisyon değiştirip demokratın tam karşına tehditkâr bir münazara mercii olarak dikiliveriyorlar. Ve temelinde çok bildiğiniz bir şeyi söylüyorlar. Türkiye’ye demokrasi gelecekse, onu da biz getiririz. <br/><br/>Bu insanlar kendine niye bir isim, bir hedef koymuyor? Çünkü o anda bütün kıvraklıklarını kaybederler. Eklektik bir aklın ve vicdanın bütün imkânlarını kullanıyorlar. Ne iktidar olmak istiyorlar ne de muhalefet. Merkez ya bunlar, merkez. Çünkü her şey onların etrafında dönüyor. Dönmezse, her şeyi döndürüyorlar. <br/><br/>Ve sonra, şimdi lütfen, allahaşkına dikkat, bu merkezden ve onların kıvrak ideolojisinden şöyle bir siyasi tablo ve AKP tasviri çıkıyor. <br/><br/>Anadolu’yu zehirleyen, mutaassıp mahalle baskısını her gün arttıran, Anadolu’yu şehir şehir yaşanmaz hale getiren bir AKP. Peki tamam eyvallah. Baksana Türk biliminin anası babası bunlar, boru değil, bir kulak verelim diyorsun. Ama bir bakıyorsun bu memleketin damarlarına damla damla zehir gibi sızan AKP, söz konusu Güneydoğu olunca panzehir oluvermiş. Aynı merkez ve medyası, söz konusu Kürt meselesi olunca, satır aralarında, hatta satır başlarında, AKP’nin Güneydoğu’da DTP’yi ve PKK’yı siyaseten nasıl marjinalize ettiğinden dem vuruyor. Artık DTP’ye ve PKK’ya sivil desteği büyütmemek gerektiğini, Güneydoğu’nun çok değiştiğini söylüyor. Bu kim sayesinde oluyor? AKP sayesinde. AKP’yle DTP’nin boynu vurulabiliyor, boynu bükülebiliyor. Bu kez AKP’ye bir madalya verilmediği kalıyor. <br/><br/>PKK’nın sivil desteğiyle ya da Apo’nun neyi temsil ettiğiyle ilgili bir araştırma yapılabiliyor mu? Yapılsa, hangi dilsizlik ve ifadesizlikte yapılacak? Önemli değil. Yaşasın akademi. <br/><br/>Yani resmî ideolojinin tam manevra alanında AKP zehir. Geriye kalan tarafta panzehir. AKP de maşallah, bu şekilsiz, ucube duruşla gittikçe sarmaş dolaş, kördüğüm oluyor. <br/><br/>Sonunda bunlar AKP’yi, AKP de bunları yutar. Merkezde de kaçılmayacak bir karadelik oluşur. Herkes muradına erer, asker de kerevetine çıkar. <br/><br/>Bu siyaset simyasından, kimyasından diyemiyorum, ortaya çıkacak siyasi hareketin ismini, onlar yine koymaz, giderayak ben koyayım bari. Milli Hareketsizlik Partisi.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3295.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090413221157/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3295.htm)
