# İfade ve otorite

*Gökhan Özgün 20.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Düşünce özgürlüğüyle ifade özgürlüğü arasındaki fark, ne farkıdır? Üslup farkıdır. Bu kadar basit. Basit de, bunu idrak etmiş kaç kişi var bu memlekette? Gittikçe anlıyorum ki, çok az.</p><br/>
<p>Çok çok çok çok az.</p><br/>
<p>Bu memlekette de, dünyada da, düşünce özgürlüğü artık zaten ciddi bir mesele değil. İfade özgürlüğü ise çok ciddi ve çok vahim bir mesele. Aynı tarafta olanları, aynı safta görünenleri bile birbirinden derinden ayıracak kadar ciddi bir mesele.</p><br/>
<p>Komünizm gerekiyorsa, onu da biz getiririz zihniyetiyle, Anayasa değişecekse, onu da biz değiştiririz diyen Baykal’ın çizgisinde hiç değişmeyen, yüzde yüz ifade özgürlüğü düşmanlığıdır. Geniş bir sosyalist kesimin yüz yıldır Marksist-Leninist skolastiğe takılıp kalması da, yine, ifade özgürlüğü korkusudur. Din erkânı, zaten ‘skolastik felsefe’ denen, ‘düşüncenin özgürlüksüz ifadesinin’ bizzat kurucusudur.</p><br/>
<p>Muasır medeniyetin hangi erdemi varsa, inceden bir bakın allahaşkına, onun arkasında, yakınında, ya da uzağında, ifade özgürlüğü vardır. Yoksa ‘aynı ifadesizlikle’ dile getirilmiş doğru düşünceler, saptamalar ve analizler silsilesi değil. </p><br/>
<p>Otoriter olanla totaliter olanın farkı da budur zaten. Totaliter, düşünceye bile tahammül edemez. Otoriter ise ‘her düşünceye’ tahammül eder, ve fakat sana ve üslubuna tahammül edemez. Otoriter sana sürekli üslup uyarısında bulunur. Çünkü sen, üslubunun nereye vardığını göremeyecek kadar ‘saf’sındır.</p><br/>
<p>Totaliterin gözünde aptal, cahil ve tehlikeli olan, otoriterin gözünde sınıf atlamış, ‘saf ve çocuk’ olmuştur. Totaliterin gözündeki ‘erkeksi ve yok edilmesi’ gereken tehdit, otoriterin gözünde, zaman zaman histerikleşen, hayatın gerçeklerinden kopuk, bir türlü ‘erişkin’ olmayı beceremeyen, ‘çocuksu ve kadınsı’ bir tehdide dönüşmüştür.</p><br/>
<p>Totaliter yok etmek ister. Çünkü karşısındaki erkektir. Otoriter kontrol etmek ister. Çünkü karşısındaki ‘yetişkin’ değildir. Mesele, otoritere muhalif olan kişinin düşünceleri değildir, mesele onun kontrol edilemez refleksleri, ‘yanlış zamanlamaları‘, yani üslubu, ve bütün bunların marifetiyle ismini cisminden büyük tutabilme kabiliyetidir. Yani, iletişim gücüdür.</p><br/>
<p>‘Kadınsı ve çocuksu’ olanın örgütlenme kabiliyeti düşüktür. Otoriter için bu rahatlatıcıdır. Ama gelin görün ki, ilham verme ve alarma basma yeteneği sanki onun tabiatındadır. Ve erkeksi olan gibi ketum ve içine kapanık olmadığı için, daha inandırıcı ve samimi görünme ihtimali vardır. </p><br/>
<p>Demokrasilerin en önemli denge unsuru ifade özgürlüğüdür. Yönetilen vatandaşı iktidardan ve devletten uzak tutan sistem, ona, bunun karşılığında en azından ‘ifade özgürlüğü’ diye bir şey vermiştir. Buna karşılık demokrasilerde siyasetçi, vatandaşla karşılaştırılmayacak derecede az ifade özgürlüğüne sahiptir. Bu ‘kısıtlama’ devlet erkânı için neredeyse mutlaktır.</p><br/>
<p>Onların elinden bu özgürlüğü alan bir yasa mı vardır? Devlet bürokratları için zaman zaman evet. Siyasetçi için olmamasına rağmen, demokrat bir toplumda siyasetçinin ağzından çıkanı kulağı duyması gerekir. Çünkü yoksa, siyaseten bunun bedelini öder. Tabii, o toplumda bir bedel ödeme mekanizması varsa... Orası, bir yağma değil, bir tercih toplumuysa... Öğrencinin, askerlik görevini yapan erin, eti devletin, kemiği anasının babasının değilse...</p><br/>
<p>Siyasetçinin ifade özgürlüğünü azaltan mekanizmanın temelinde ‘gafsız iletişim’ mecburiyeti vardır. Çünkü ben sıradan vatandaş, siyasetçinin hakikatte ne düşündüğünü, aslında ne kadar demokrat olduğunu, kimin kulağına nerede ne fısıldadığını bilmek mecburiyetinde değilim. Ayrıca böyle bir imkânım da olamaz. Bunu bilen kişilere ‘danışman’ deniyor. O kişilerin de zaten köşe yazmaması, gazetecilik yapmaması gerektiği inancındayım.</p><br/>
<p>Siyasetçi için ‘üslupla mesaj aynı şey’ olmalıdır. Aynı şey değilse ve eğer sistem demokratsa, onu cezalandırır. Zaten, demokrasilerde siyasetçi olmanın güçlüğü buradadır. </p><br/>
<p>Amerika’da Jay Leno gibi ‘merkezî’ bir TV show’da bile Bush’un kafası bir köpeğin vücudunun üzerine rahatlıkla oturtuluyor. Ama Bush gibi otoriter bir başkan bile, hiçbir vatandaşını ‘gerisini siz düşünün kazığı’ üzerine oturtamaz. Demokrasilerde iktidarsız olanın ifadesi son derece özgür, iktidarda olanınki ise son derece kısıtlıdır. Çünkü demokrasilerde siyasetçi ve iktidar vatandaşın efendiliğini kabul etmiştir. En azından, öyle görünmek mecburiyetindedir. </p><br/>
<p>Benzetme yerindeyse, otoriter rejim, demokrasinin tam olarak baş aşağı halidir. Otoriter rejimlerde devlet erkânı, asker, siyasetçi ve resmî ideoloji destekçisi kişilerin ifade özgürlüğü sonsuz, sıradan vatandaşınki ise, resmî ve sivil imeceler marifetiyle büyük kontrol altındadır. </p><br/>
<p>Bu yüzden, hiç umulmadık kişilerin bile aniden ortaya çıkıp <i>Taraf</i>’ı terbiye etmeye kalkışmasına şaşırmayın.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2334.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414193739/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2334.htm)
