# Jip Cumhuriyeti

*Gökhan Özgün 25.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Amerika’da Obama’nın ‘takiye’ yaptığına inananların oranı kaç biliyor musunuz? Yüzde 12. </p><br/>
<p>300 milyonluk bir Amerika’da bu 36 milyon kişiyi temsil eden bir bakış açısı demek.</p><br/>
<p>Göbek adı benim gibi Hüseyin olan Obama’nın ‘gizli’ Müslüman olduğunu düşünenlerin sayısı bu. Üstelik Amerika Hıristiyan bir ülke. Düşünsenize <i>Hürriyet</i> gazetesine nasıl gün doğardı, Amerika’da olsaydı. Ama Amerika’da kimseye gün doğmadı.</p><br/>
<p>Amerikalı gazeteci bizimkinden daha mı ahlaklı? Ben böyle bir ihtimal üzerine oynamak istemem.</p><br/>
<p>Böyle bir haber büyütülse, Malezya, İran kıvamına gelse, hele Amerikan fantezi yazarlarının komplo teorisi kabiliyetiyle iyice bir tatlandırılsa, satmaz mı? Satar. Hem de ne biçim satar.</p><br/>
<p>O zaman Amerikan ‘merkez medyası’ niye böyle bir malzemeden ‘Marslılar dünyayı işgal ediyor’ kıvamında şişirilmiş bir korku yaratmaz? </p><br/>
<p>Çünkü bu, ‘perakendecilik’ kurallarına aykırıdır. Amerika’da Şerif Mardin’le Bekir Coşkun’u, Ayşe Arman’la Soner Yalçın’ı aynı pakette satamazsın. Bunları teker teker ayrı ayrı yerlerde severek satın alabilecek Amerikan tüketicisi, hepsini aynı korku promosyonlu pakette bir arada almaz. Bir tercih yapman gerekir satarken. Çünkü satın alan tercih yapar.</p><br/>
<p>Merkez medya tercihini Şerif Mardin’den yaparsa bunun maliyeti, bunun fırsat maliyeti (opportunity cost’u) diğerlerinden maalesef vazgeçmektir. Amerika’da zaten her gün her sayfasında korku satan gazeteler vardır, uzaylıların her gün bir çocuğa tecavüz ettiği gazeteler. Büyük korku üstatları da yerini orada alır. Ekmeğini orada kazanır.</p><br/>
<p>Bir ‘jip cumhuriyeti’ olan memleketimde, fırsat maliyeti kavramı burjuvazimizi ilgilendirmez. Türkiye’de yalnızca fırsatlar vardır. Bir fırsatı tercih etmek, sizi başka fırsatlardan mahrum etmez. (Mahrum ediyorsa, enayi yerine konursunuz.)</p><br/>
<p>Bunun en iyi örneği CHP’dir. CHP’nin, bir başka diyarda meczup diye nitelendirebilecek iletişim stratejisi hem demokrat, hem cuntacı, hem milliyetçi, hem enternasyonalist, hem anti-emperyalist, hem Avrupa Birlikçi ve hem vesaire vesaire hem de vesaire vesaire’dir. Nasılsa böyle bir ‘ramazan paketi’ bedava. Bir fırsat maliyeti yok. </p><br/>
<p>Bunun alıcısı var mıdır Türkiye’de? Vardır. Başta burjuvazimiz. Toplayıcılıktan avcılığa bile geçememiş burjuvazimiz, bunu seve seve alır. Çünkü hem cumhuriyet tarihinin ‘en büyük korkusunu’ yaşayıp hem de barları lokantaları beach-clubları doldurabilirler. Ankara’da bir bomba patlar. Genelkurmay Başkanımız, böyle patlamalar olabilir, olmaya da devam edebilir diye Ankara’da Ulus’ta ulusa açıklama yapar. O gün hiçbir uçak, lokanta rezervasyonu iptal edilmez. Bu açıklama nasılsa bedavadır. Korkusu da, korkutması da, bedava. (Sabık Genelkurmay Başkanımız bu bedava açıklamayı Ergenekon’dan önce yapmıştır, bedava bir açıklama olduğu için hangi bilgiyle bu açıklamayı yaptığını ona ilelebet kimse sormayacaktır.)</p><br/>
<p>Aynı açıklamayı Pentagon sivil bir uçakla patlatıldıktan sonra Amerikan Genelkurmay Başkanı yapsaydı, daha önce de yazmıştım, şu anda bütün Amerika hâlâ yer altında yaşıyor olurdu. Böyle bir açıklamanın bedeli budur. </p><br/>
<p>Sonunda ortaya şöyle bir tablo çıkar. Hem Türkiye’nin büyük bir tehlikenin eşiğinde olduğuna inanan, hem de aynı dönemde yatırımlarını, şirketlerinin değerini, hatta lüks tüketimini arttıran bir burjuvazi. Hem her şey değişsin, büyük bir dönüşüm olsun isteyen, hem de ordu dahil kimse kimseyle papaz olmasın isteyen bir ‘makul’ ve ‘onurlu’ gazeteciler güruhu. Bu ‘hem hem’leri istediğiniz kadar uzatıp ‘ayağım olsun yere değmesin’e kadar getirebilirsiniz.</p><br/>
<p>Sıfıra yakın riskle büyümüş bir burjuvaziden, bir teknokratlar, bir bürokratlar ordusundan başka ne bekleyebilirsiniz?</p><br/>
<p>Amerika’da açılan 100 işyerinden ortalama 90’ı batar. </p><br/>
<p>Tayyip Erdoğan boykot çağrısıyla Aydın Doğan medyasına bir ‘fırsat maliyeti’ çıkarmak istedi. Buraya kadar iyi de, garip olan, o da bunu bedavaya getirmek istedi. Madem böyle bir çağrı yapacaktı, bunu Anayasa Mahkemesi kararından önce yapacaktı. O zaman siyaset yapmış olacaktı. Ama yapmadı. Çünkü şimdi bedavaya geliyor. </p><br/>
<p>Kapitalizmde bedavaya gelen bir tercih, tercihsizliktir. Siyasetsizliktir. Hiçliktir. Aslında ahlaksızlıktır. Kapitalist bir ekonomi hiçlikle belki bir yere kadar büyür, ama gelişemez. Kapitalizmde gelişmeyi sağlayan, yapısal değişikliğe yol açan, tercihlerin, fırsatların maliyetlerinin hakiki olmasıdır.</p><br/>
<p>Fırsat maliyetinin olmadığı bir toplumda ne birey bireye benzer, ne de cemaat cemaate. </p><br/>
<p>Aynı 5000 kişinin Jan Garberek, Sezen Aksu, Mick Jagger ve İbrahim Tatlıses konserine koşabildiği jip cumhuriyeti, bir tercih kültürü değil, bir yağma kültürüdür.</p><br/>
<p>Fırsat maliyetinin olmadığı toplumların en büyük tehlikesi, ‘marjinal’in merkeze çöreklenebilmesi, merkezin de marja sürülebilmesidir. </p><br/>
<p>Seçme şansı olanların bütün seçimlerini bedavaya getirdiği bu toplumlarda, bütün ama bütün bedeli hiçbir seçme şansı olmayanlar öder.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
