# Global terör ve global devlet

*Gökhan Özgün 01.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Global bir ‘insan toplumu’ oluşmadan çok evvel global bir ekonomi oluştu. Global adaletsizlik artmaktan ziyade, çok acı bir derinlik kazandı. <br/><br/>Dünyada büyük bir nüfus yalnızca üretici olarak değil, artık tüketici olarak da global kültürün bir parçası. Hem global üretiyor hem global tüketiyor hem de dünyanın Amerikan seçimlerine ilgisine bakılırsa, epey global yönetiliyor. İnsanlara bir seçim hakkı verseniz, kendi seçimlerinde mi oy kullanmak istersin, yoksa Amerikan seçimlerinde mi? Küçümsenmeyecek sayıda insan, milli seçimlerinden vazgeçip Amerikan seçimlerinde oy vermeyi isteyebilir. Bunu daha anlamlı bulabilir. Üstelik ne kadar merkezden uzaklaşırsanız, Amerikan seçimlerinde oy vermek isteyecek insanların sayısı o kadar artar. <br/><br/>Yani çok açık bir şekilde bir nevi ‘seçkinler demokrasisiyle’ yönetilen bir dünyayla karşı karşıyayız. Merkezdekiler global vatandaş, taşradakiler ise bir nevi pleb, hatta giderek köle. <br/><br/>Global bir ‘insan toplumu’ olmaktan çok uzak olma hali artık yalnızca hümanist, romantik ve ahlaki bir mesele değil. Taş gibi hepimizin önünde duruyor. Bir Batılının, hatta Batı’da yaşayan bir köpeğin hayatının mesela Ortadoğu’da yaşayan bir insanın, bir çocuğun hayatından kat be kat değerli olması artık çok derinlerde bir yerde isyan yaratıyor. Ruhları karartıyor. Bunun çok acımasız bir geri dönüşü oluyor. <br/><br/>Çok ciddi bir global demokrasi sorunu var . Ulusal demokrasi sorunun yanına bir de global demokrasi sorunu ekleniyor. <br/><br/>Ve global terör diye bir şey ortaya çıkıyor. Kimi, hangi memleketi, nerede, ne zaman vuracağı belli olmayan bir terör. <br/><br/>‘Global devlet’ fikri bu terör korkusu üzerine kuruluyor. <br/><br/>Amerikan orduları Irak’a ‘global güvenlik’ nedeniyle bir ‘kolluk kuvveti’ gibi giriyor. Irak’a getirdikleri demokrasi de, bu ‘güvenlik müdahalesinin’ promosyonu. Hazır girmişken, nükleer silah da bulamadık, bir de ‘demokrasi’ inşa ediverelim bari. <br/><br/>Raymond Aron taa 1961 yılında bir soru sordu. Global bir toplumun kolluk kuvvetleri kim olabilir? Bu büyüklükte kabullenilebilir bir kolluk kuvveti mümkün müdür? <br/><br/>Bush’un şuursuz milliyetçiliği bu kolluk kuvvetinin Amerikan ordusu olduğu, olabileceği, olması gerektiği iddiasındaydı. Yemedi. Astarı yüzünden pahallıya geldi. Bush ahlaken ve siyaseten kaybetmeden önce şuursuzluğuyla kaybetti. <br/><br/>Guantanamo, Müslüman düşmanlığı ve âleme şeriflik taslayarak dünyayı yönetmeye çalışmak ahlaksızlığının ötesinde büyük bir şuursuzluk ve beceriksizlikti. Bu çağın kaldırabileceği sürdürülebilir bir durum değildi. <br/><br/>Obama’nın farkı, bu şuursuzluktan vazgeçmek zorunda olduğunu anlaması. <br/><br/>Bu şuursuzluktan vazgeçmeye oy verir misiniz? Ben veririm. <br/><br/>Bu büyük bir değişim midir? Her şuursuzluktan vazgeçiş önemlidir. Bir fırsattır <br/><br/>Bu dünyada terör kelimesi hep karşımıza çıkacak. Global düşman terördür. Global vatandaşın resmî ideolojisi ise, her şeyden, ama her şeyden önce terörü lanetlemek, terörden korkmak olacaktır. Terörü lanetlemek medeni olmaya yeterli ve denk sayılacaktır. Bu arada global dünyada insanlık suçlarının olsa olsa binde birinin kaynağı terörmüş, unutalım gitsin. <br/><br/>11 Eylül’ün ardından bir Amerikalı gazeteci şöyle yazmıştı. “11 Eylül’den sonra, X ray güvenlik sistemleri ve check in işlemleri ile ilgili yazılan yazı sayısı global adaletsizlik üzerine yazılandan çok çok daha fazlaydı.” <br/><br/>Obama, seçimlerden önce çok önemli bir açıklama yapmıştı. Amerika’da korku siyasetinin bittiğini söylemişti. Göreceğiz. Aşağı yukarı aynı şeyi aynı zamanlarda Tayyip Erdoğan da söylemişti. Ama cümlesini bitirmeden kafasını başka bir yana çevirdi. Türkiye’nin demokratikleşmesini PKK’ya ve orduya endeksledi. Bu da hem ordumuzu hem de Avrupa’nın izolasyonistlerini çok mutlu etti. <br/><br/>Paranın ve sermayenin su gibi dolandığı bir dünyada Batı’nın azgelişmiş ülkelere babadan kalma ‘emperyalist’ müdahaleler yapması artık öncelikle kendisi için riskli. Amerika’nın ve Batı’nın yeni belirmiş bir ‘iyi niyeti’ yok. Yeni ortaya çıkmış bir ‘çaresizliği’ var. <br/><br/>Globalizm Batı’yı da köşeye sıkıştırmış durumda. Terörden başka tutunacak dalı yok. Batı, global bir insanlık fikrinin oluşmasının önüne terörden başka bir engel koymayı beceremiyor. Aslında terör hiçbir şeye engel değil. Bu cılız hakikati gözümüzde büyütüp büyütmemek bize kalmış. <br/><br/>Dünyanın demokratikleşmesi, global bir insanlık fikri oluşturulması hiçbir zaman bu raddede dünyanın kendi iradesine kalmamıştı. Herkesi şaşkınlığa düşüren bu. İş başa düştü. Hiçbir mazeret kalmadı. <br/><br/>Bütün bunlar ne kadar hayali görünse de, dünyanın tepelerinde birileri, gelecekte kaçınılmaz bir ‘global devlet’ öngörüyor ve oradan geriye doğru, işine geldiği gibi düşünmeyi deniyor. <br/><br/>Bu ‘global devletin’ onların ‘işine geldiğinden’ çok daha hızlı demokratikleşmesi için, düşünmeye onların başladığı yerden başlayıp bambaşka türlü geri gitmek gerekiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
