# Dikkat, düşük banket!

*Gökhan Özgün 27.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Yenilikte ısrar edemezsen, eski evi tamir eder, işi bitirirsin. Ve böylelikle, yenileme ihtimalini de meçhul bir tarihe ertelersin. Renovasyonda diretmezsen, bir bakmışsın, elinde yalnızca biçare bir restorasyon kalmış. Her değişimin, her dönüşümün en vahim hakikati, en zalim imkânı budur zaten. </p><br/>
<p>Renovasyonla restorasyon aynı yolun üzerindedir. Renovasyon yolun sonundadır, yoldan çıkarsan, restorasyona düşersin. Topu topu eskiyi yenilersin. Eskiyi kuvvetlendirirsin, temellendirirsin. Ve hatta onun tükenmiş estetiğine olmadık bir ‘derinlik’ katarsın. Bu basit gerçeği aslında herkes bilir, yeter ki hatırlamak istesin. İlkini beceremezsen, ikincisi ellerinden öper.</p><br/>
<p>İnsanları yanıltan bir şey var bugünlerde. Sanki herkes ‘değişim’ istiyor. İşte bu da insanların kafasını karıştırıyor. </p><br/>
<p>Asker değişim istiyor ve Ergenekon’un soruşturulmasına ‘kapı açıyor’. MHP’nin ortak olduğu bir hükümet idam cezasını kaldırıyor. Türkiye’de ekonomi zihniyetini değiştiren kişi, Derviş, CHP camiasından çıkıyor. AKP, Derviş’in ekonomik vizyonunu kompleksiz devam ettirebiliyor. AKP, AB’ye en sağlam çıpa atmış siyasi hareket olarak tezahür ediyor. Ve fakat, diğer yandan AB ihtimalini ‘kâğıt üzerinde’ tam cepheden karşısına alacak hiçbir siyaset, hiçbir vizyon yok. </p><br/>
<p>Anayasa Mahkemesi Türk halkının suratına tükürmekten son anda vazgeçip tükürüğünü ‘gerekçe’ olarak kâğıda püskürtüyor. Mendil kullanmaya başlıyor yani.</p><br/>
<p>Hıncal Uluç, Bülent Ersoy ve <i>Taraf</i> gazetesi, gün geliyor aynı telden çalabiliyor. Tabii hemen ertesinde Hıncal abi, tellerini tekrar akort ediyor. Ama olsun. İyimser bir açıdan bakacak olursanız, sanki büyük bir ittifak mümkün. Sanki hep eli kulağında, ama bir türlü gerçekleşmiyor. </p><br/>
<p>Bir de bunun üzerine ‘sakin demokrat abileri’ eklerseniz, neredeyse umutlu bir tablo var. </p><br/>
<p>Sanki o büyük global değişim rüzgârı bir üfürse, bütün parçalar birleşecek, ‘yönetimle taraftar elele’ birinci lige geçecek.</p><br/>
<p>Halbuki bu insanların bir kısmı renovasyon istiyor, bir kısmı ise, şiddetle restorasyon. </p><br/>
<p>Renovasyon isteyen aslında küçük bir kesim. Maalesef bu böyle. Büyük kesim totaliter olanın tasfiye edilerek otoriter bir rejim olarak yeniden inşası, restorasyonu peşinde. </p><br/>
<p>Kiminin meşrebi ancak bu kadarına el veriyor. Bir çoğu da demokratikleşen bir Türkiye’de beş para etmeyeceklerini ve bütün ayrıcalıklarını kaybedeceklerini pekala hissedebiliyor. Kiminin ezik muhayyilesi de, özgürlüğü, elle tutulur maddi bir zenginlik değil, zurnanın son deliği manevi bir ‘lüks’ olarak tasavvur etmeye yetiyor. </p><br/>
<p>Aslında Türkiye, Turgut Sunalp yerine Özal’ı tercih ettiği gün, totaliter zihniyeti ebediyen terketti. Özal’ın takdire şayan ve fakat bütünüyle şahsi çabası da, Türkiye’yi yüzü Batı’ya dönük, ve fakat otoriter bir rejim haline getirmeye yetti ancak. </p><br/>
<p>Ama, totaliter zihniyet yerini otoriterliğe bırakınca, totaliter zihniyetin putları, ayinleri, duaları, yeminleri, antları, işkenceleri, cinayetleri bir günde buharlaşıp yok olmadı elbet. Ortalıkta sürünmeye devam etti.Şimdi Hıncal Uluç’la <i>Taraf</i>’ı aynı perdeden konuşturabilen gerçek şu. Az çok ‘medeni’ hiç kimsenin artık hazmetmesi mümkün olmayan, ‘bize yakışmayan’ totaliterlik kalıntılarının yok edilmesinin zamanın gelmiş olması. Her şeyin dünyanın öbür ucundan bile görünür olduğu bir dünyada, façanın düzeltilmesi gereği.</p><br/>
<p>Hıncal Uluç’un ‘demokratlığı’ Kemalizm geleneğinin devamı olan şapka, fular demokratlığı. Ne kadar sahnedeysen, o kadar demokrat olmalısın. </p><br/>
<p>Totaliter bir ülkeyle otoriter bir ülkeyi ben birbirinden nasıl ayırıyorum, size söyleyeyim. </p><br/>
<p>Demokrat bir ülkeden totaliter bir ülkeye gelen bir turist, daha uçaktan iner inmez o ülkenin totaliter olduğunu iliklerine kadar hisseder. Daha pasaporta varmadan, ülkesine dönünce anlatacağı binbir inanılmaz hikâye vardır.</p><br/>
<p>Otoriter ülkeye inen bir turist, orada yaşamaya karar vermediği sürece hiçbir şey hissetmez. Hatta şöyle düşünür. Burayı çok yanlış tanımışım. </p><br/>
<p>Birey düşmanı memleketim her ansiklopediyi ‘şahsi ifadeye’ tercih ettiğinden, yukarıda yaptığım teşbihe bir de not düşmek faydalı olabilir. <i>Britannica</i> şöyle ayırıyor totaliterle otoriteri.</p><br/>
<p>Otoriterlik, temelinden demokrasinin karşıtıdır. Ayrıca, totaliterlikten şöyle farklıdır. </p><br/>
<p>• Otoriter devletlerin kuvvetli bir ‘rehber ideolojisi’ yoktur. (Kemalizm inandırıcılığını kaybeder. Ergenekon’un son kullanma tarihi dolar.) </p><br/>
<p>• Otoriter, sosyal örgütlenmede ‘bir nebze olsun çoğulculuğa’ müsamaha eder. (Anayasa Mahkemesi’nin AKP’yi kapatmama âlicenaplığı.) </p><br/>
<p>• Totaliterin ulusal seferberlik gücü otoriterde kalmamıştır. (Hıncal Uluç, Bülent Ersoy vakası.) </p><br/>
<p>• Otoriter, kalan gücünü de ‘görece öngörülebilir’ sınırlar içinde kullanır. (Bu da filmin devamı.)</p><br/>
<p>Zaten pek çok memleketim ‘sakininin’ demokrasiden anladığı yukarıdakilerden ibaret. Ne eksik ne fazla. </p><br/>
<p>Ya, bir an önce AB standartlarında bir anayasa, ya da hepimize geçmiş olsun.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
