# Korkudan şüpheye kayan merkez

*Gökhan Özgün 20.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şimdi şöyle bir şey hayal edin. Bir Ermenistan gezisinde biri çıkarıp Tayyip Erdoğan’a ayakkabısını fırlatıyor. Hadi işin içine, bir türlü tarihe gömülemediği için tarihçilere gömülmüş bir şeyi sokmayalım. <br/><br/>Diyelim bir Güneydoğu gezisinde biri çıkarıp ayakkabısını başbakana fırlatıyor. Fırlatması için bir neden var mı? Allah için, artık olabilir. Sen bir gün kalkıp adamları binlerce yıllık toprağından kovmaya kalkarsan, bir halkın pabucunu gözlerinin içine baka baka dama atarsan. O pabucu o damdan indirirler. Ellerinde kalmış pabuçlarıyla da ne yapacakları artık pek belli olmaz. <br/><br/>Diyelim böyle bir şey oldu. Ve ertesi gün, bir takım insanlar başbakanlık konutunun önüne pabuçlarını bırakıp bu gösteriyi desteklediler. Böyle bir şeyin olabileceğini hayal edebiliyor musunuz? <br/><br/>Siz imkânsızı hayal etmeye çalışadurun, şu anda Beyaz Saray’ın önü, cuma namazında cami kapısı gibi, ayakkabı dolu. Ayakkabıların üzerinde de, dünya yüzünde Amerika diye bir ülke var olmasa hâlâ yaşıyor olacak Iraklıların isimleri var. Bilmiyorum Amerikan ‘şehitlerinin’ isimleri de var mı? Ama Türkiye’de öncelikle Türk şehitlerinin ismini koymadan bu ayakkabılara ‘yabancıların’, ‘gâvurun’ ismini yazarsanız, vasiyetinizi de hazır etmekte fayda var. <br/><br/>Nuray Mert mesela, bir Amerikalı olsaydı, bu pabuçların Doğu’ya karşı vicdani bir aşağılık duygusuyla, dünyanın en nefret edilen ulusunun vatandaşı olan Amerikalıların ‘şirin’ görünme arzusuyla oraya bırakıldığını söylerdi. Ve sonra ilave ederdi. Dünyanın en kötü milletini Amerikalılarmış gibi göstererek neye hizmet ediyorsunuz? <br/><br/>Nuray Mert, Ermenilerden özür metnine bir yandan ‘özürsüz’ imza atmak isteğini dile getirirken bir yandan da, nedense çok sevdiği yan işi, sade demokratı aşağılamak işini münasip bir dille icra etmekten imtina etmedi. <br/><br/>Ben özürsüz imza atmak istiyorum, çünkü özür dilemek bir komplekstir. Bir nevi Batı’ya karşı aşağılık kompleksidir diyor, benim anladığım. <br/><br/>Mesela bir cunta anayasasıyla idare edildiğiniz için hicap mı duyuyorsunuz, Batı standartlarında bir anayasa mı istiyorsunuz? Alın size bir Batı kompleksi daha. Sen dünyanın en kötü anayasasının TC Anayasası olduğunu mu söylemeye çalışıyorsun? <br/><br/>Kompleksli görünmekten çekiniyorsanız –çünkü yalnız ve güzel Türk’ün kompleksli olmak için hiçbir nedeni yoktur- hayatınızı psikoloji kitaplarının birinci ‘chapter’ı marifetiyle sade demokratları aklı sıra maymun ederek kazanabilirsiniz. İnanın demokrat her tepki size şu veya bu şekilde bu tatlı imkânı yaratacaktır. <br/><br/>Benim burada tahammül sınırlarımı çok zorlayan bir şey var. O da, bir türlü kayıtsız kalınamaması hali. <br/><br/>Bir demokrat tepkiye katılmayabilirsiniz. Tamam eyvallah. Ama katılmayanlar arasından kayıtsız ya da mesafeli kalabilen niye hiç olmaz? Siz, şu veya bu nedenle içinde değilseniz, onu tefe koyup neden çalıp oynamak gerekir? Kambersiz düğün olmaz mı? Kambersiz düğün olursa, kamber kendi çalıp kendi mi oynar? <br/><br/>Türkiye’de her şeye ama her şeye kayıtsız kalınabilir. Tarihimiz bunun örnekleriyle doludur. Bir tek şeye asla kayıtsız kalınamaz, demokrat tepkiye. Demokrat hiçbir tepkiye ‘şüpheyle’ yaklaşılmaz. <br/><br/>Şüphe, eğer samimi bir şüpheyse, kayıtsızlık ya da mesafe getirir. <br/><br/>Olan bitenden, alınması gereken tavırdan şüphe duymayanların, şüphesiz, kesin bir dil kullanmasından daha tabii bir şey olamaz. Ama benim Türkiye’de en yadırgadığım şey, şüphenin, kesin, hatta otoriter ve yıkıcı bir dille ifade edilmesidir. AKP’nin niyetinden ‘şüphe’ edenlerin diline bakarsanız, bunu anlarsınız. Hem şüpheci olma ayrıcalığını korumak, hem de kendine en kesin, en yıkıcı, hatta en otoriter dili seçmek bu topraklarda ortaya çıkmış benzersiz bir zenaattir. <br/><br/>Türkiye’deki en temel siyasi iletişim problemi, şüphesizliğin tabiatıyla şüphesiz olan dilinde değildir. Tam tersine, problem, şüphe duyan kişilerin hiç şüphesiz ve kesin dilindedir. <br/><br/>Çünkü Türkiye korkuyla yönetilen bir memlekettir. Türkiye’de şüphe, korkunun yavrusudur. Şüphe buralarda aklın değil, omuriliğin kaygısıdır. Şüphe, buralarda insani bir değerlendirme değil, sanki hayvani bir içgüdüdür. Onun için Türkiye’de şüphenin dili, özünde, şüphesizliğin dilinden çok daha yıkıcı ve en fenası da, hileli olabiliyor. <br/><br/>Abdullah Gül, bütün bu olan bitenin ortasında, çok ama çok önemli bir şey icra etmiştir. Demokratik bir tepkiye karşı demokratik bir şüpheyle yaklaşan birinin alması gereken mesafeyi, yorumsuzluğu şaşırtıcı bir olgunlukla sergilemiştir. <br/><br/>Abdullah Gül son duruşuyla Türk siyasetinin merkezini korkudan şüpheye kaydırmıştır. <br/><br/>Bugünlük Amerika’ya gıpta etme çaresizliğinden, Nuray Mert’in üslubunun ihsas ettiği şekliyle, kendimi acilen medeni hissetme züppeliğinden, kompleksinden kurtulduysam, bu, Abdullah Gül sayesindedir. Kendisine en içten teşekkürlerimi sunuyorum. <br/><br/>Bir ülkenin cumhurbaşkanı, yani devlet denen hantal aygıtının başı, kendine demokrat diyenlere, ya da başbakanına bir demokratlık örneği olarak gösterilebiliyorsa, o ülkenin zaafı, demokrasisinden önce, kendine demokrat diyenlerindedir. <br/><br/>Ben maalesef artık bundan şüphe etmiyorum. İstesem de, edemiyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
