# Fâni siyaset devri

*Gökhan Özgün 11.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Köksal Toptan <i>Sabah</i>’a yaptığı açıklamada diyor ki, din dersleri zorunlu olmaktan çıkarılabilir, ama bir şartla, diğer yandan devletin halkın din eğitimi ihtiyacını karşılaması gerekir. <br/><br/>Bu çok sıradan gibi görünen cümlede AKP’nin hiç değişmeyen özeti saklı. <br/><br/>Bu cümleyi şöyle de okuyabiliriz. Sizin de, benim de, demokrasinin ilkesel bir gereği olduğundan kuşku duymadığımız bir hamle var. Zorunlu din derslerinin kaldırılması. Biz bu hamleyi yapabiliriz, ama ‘önce’ bir şartımız var. Devletten buna karşılık bir beklentimiz var. Devletin toplumun din eğitimi ihtiyacını karşılaması gerekir. <br/><br/>Köksal Toptan’ın söylediği çok açık. Dindar kesimin gücü, daha doğrusu taleplerinin gücü, devlet tarafından tanınmaz ve teminat altına alınmazsa, demokrasi yok. İlkesel bir demokratlık yok. Bunu bizden beklemeyin diyor. <br/><br/>Çünkü bu teminat olmadan gerçekleştirilecek olan ‘kısmi demokrat’ iyileştirmeler, dindar kesimi eskisinden daha ‘sahipsiz’ bir noktaya sürükleyebilir. Böyle bir düşünce ya da içgüdü hâkim AKP’ye. <br/><br/>Artık kaybolan yıllarını devletten geri almadan, AKP’den ilkeli bir demokrat tavır beklemek hayal. <br/><br/>AKP’nin iki şansı var. Dindar kesimin varlığının teminatını zaten laiklikle hiçbir alakası olmayan anayasa ve devlet yapısının içine sabırla yerleştirmek, ya da demokrasi. <br/><br/>AKP için ‘demokrasinin cazibesi’ pragmatikti. Daha ‘hızlı’ ve ‘etkili’ bir yol gibi gözükmesindeydi. <br/><br/>AKP’nin bünyesi demokrasiye karşı değil. Ama bu demek değil ki, AKP demokrasi havarisi. AKP’nin duruşunda gizli olan söylem şu, bir demokrat muhalefet olursa, demokrasiye zorlanabiliriz, bünyemiz demokraside uzlaşmaya mahal verebilir. AKP demokrat bir zeminde siyaset yapabilir. Ama o zemini toptan bizim kurmamızı beklemeniz, şuursuzluk olur. <br/><br/>Bizim kendi ‘varlık’ meselemiz, demokrasinin varlığı meselesini önceler diyor AKP. Evet, bu iki varlık meselesinin uzun vadede bir ilişkisi olabilir, ama ‘uzun vadede hepimiz öleceğiz’ diyor sanki AKP. <br/><br/>Devleti karşısına almayı gözü yiyecek bir ‘itaatsiz siyasi parti’ daha çıkmadan artık parmağımı bile kımıldatmam diyor sanki AKP. Elimden geldiğince, ve işime geldiğinde, o da temelinde ‘makro ekonomiye’ endeksli olmak üzere, dış politikada çağın minimum gereklerini yerine getiririm, o kadar, diyor AKP. <br/><br/>AKP’nin yaptığı şantaj açık. Ya benim taleplerimi de meşrulaştıran bir demokrat muhalefet ve niyet oluşur ve hakiki bir demokrasi umudu belirir. Ya da demokrasi kısmetse gelir, kısmet değilse gelmez. <br/><br/>AKP, Anayasa Mahkemesi’nin ‘affıyla’ uluslararası zeminde zafer kazandığını düşünüyor. Ama içeride yenildiğini düşünüyor. Nihayetinde AKP şunu idrak ediyor. Benim varlığım hâlâ ‘meşru’ değil. Benim varlığımı devlet hiçbir zaman meşrulaştırmaz. Buna inanmak çocukluk olur. Benim varlığımı ancak ve ancak demokrat bir muhalefet meşrulaştırabilir. <br/><br/>Öyle bir muhalefet yok ve oluşacağı da yok mu, o zaman geriye ne kalıyor? Büyümek daha da büyümek. Niye büyüdüğünü bilmeden büyümek. Hatta büyümenin AKP’yi gittikçe meşrulaştıracağı gibi beyhude bir inanca kapılmak. <br/><br/>AKP, tabir caizse kendi misyonunu şöyle görüyordu. Benim misyonum demokrasi getirmek değil, demokrasi yoklaması yapmaktı. Onu da hasbelkader yaptım. Demokrasi istiyor musunuz diye şöyle bir soruverdim, gördünüz başıma gelenleri, diyor. Yasağımı savdım. <br/><br/>Bu demokrasi yoklamasından Türkiye’nin sıfır almış olması AKP’yi rahatlattı mı, yoksa hayal kırıklığına mı uğrattı? Tek hedefi artık ölçüsüzce büyümek olan bir partide bunu ayırt etmek bundan böyle çok zor. Gittikçe daha da zorlaşacak. <br/><br/>Tayyip Erdoğan’ın Deniz Baykal’ın ‘çarşaflamış açılımını’ desteklemesinde hoş bir demokrat centilmenlik varmış gibi görünüyor. Ama işin acı yanı, her halde hiçbir şey siyasette Erdoğan’ı bu kadar güldürmemiştir. Tayip Erdoğan’ın Deniz Baykal’ın çarşaflamış hazin açılımına kahkahalarla güldüğünü hayal etmemek mümkün değil. Asıl centilmenlik bu kahkahasını kendine saklamasında. <br/><br/>Demokrasinin aciliyeti, hızla yerleşme ihtimali, Türkiye’nin siyasetini çok olumlu yönde etkiliyordu. AKP, Türkiye’nin yüzde 47’sinin ‘demokraside uzlaşma’ ihtimalini temsil ediyordu. Demokratlığın bayraktarlığını değil. <br/><br/>Demokrasi ihtimalinin artık yavaş yavaş orta yaşlı bir insanın ömrünün sınırları dışında bir tarihe erteleniyor olması, o kadar çok şeyi değiştirir ki, aklınız hayaliniz durur. <br/><br/>İnsan ömrü sınırlarına endeksli siyasetle, insan ömrünün dışına taşmış umutlar arasındaki fark, siyasi ideolojilerden bağımsız olarak, çok önemli ve hayati bir felsefi farktır. <br/><br/>Türkiye’nin değişmez sahipleri, demokrasi umudunu insan ömrünün sınırlarının dışına iteklemeyi belki de başardı. Zaten totaliter rejimlere göre çok daha pragmatik olan otoriter rejimlerin ‘gerici hedeflerinin’ menzili tam da bu kadardır. Bir insan ömrü kadar. <br/><br/>Demokratlığı marjinalleştirmenin en etkili yolu, demokrasi ihtimalini insan ömrünün sınırlarının ötesine sürmektir. <br/><br/>Muhalefeti çarşaflamış Türkiye, şimdi AKP üzerinden var gücüyle bu ‘tatlı tehir ihtimali’ üzerinde çalışıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3056.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414191913/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3056.htm)
