# Cemaat savaşları

*Gökhan Özgün 25.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cemaat kötü bir şey midir? Mesele iyi ya da kötü olup olmaması değildir. Çünkü cemaat denen şey, dünya yüzündeki en insani şeylerden biridir. Daha açık söyleyeyim, cemaat, devlet denen şeyden çok çok daha insanidir <br/><br/>Uzak gelecekte bir gün, devletler, ya da milli devletler yok olursa, ütopya bu ya, geriye ne kalır? Cemaatler kalır. Nihayetinde cemaat cemaat dediğiniz, ecnebinin dilinde ‘community’dir. Bizim dilimizde, bir çatı altında toplanmak, nedense daha ziyade, ‘sığınmak’ çağrışımları olan cemaat kelimesinin Latince kökeninde toplu bir ortaklık, ‘commune’, vardır.<br/><br/>Daha da ileriye götürün, ‘communication’, yani ortak dil oluşturmak, oluşturabilmek de, bir cemaat kabiliyetidir. Devletlerin bunu nasıl beceremediğinin mükemmel misallerinden biri ise yüce T.C. devletidir. <br/><br/>Binnaz Toprak’ın son çıkışından sonra, Anadolu’daki dindar cemaat baskısını bir kez daha iliklerimizde hissettik. Ve düzenli olarak almamız gereken ‘devletten bağımsız cemaat korkusu’ dozunu bu kez Boğaziçi markası ve <i>Radikal</i> sponsorluğunda bilimsel olarak aldık. <br/><br/>Sağolusun Binnaz Toprak, tam kendimizden geçmek üzereyken, reçetedeki sağlıklı miktarı, asaletini kaybetme eşiğine gelmiş damarlarımıza zerk ederek bizi şuursuzluğun eşiğinden alıverdi. Allahtan cemaatlerin bir ayda bin senelik ‘bilimsel’ malzeme ürettikleri ramazan ayları var, allahtan rakı var, yoksa cemaatlerin baskısı pozitif sosyal bilimimizin nüfuz edemeyeceği ‘ölçülemez derinliklerde’ kaybolup gidebilirdi. İş Bekir Coşkun’a kalırdı. <br/><br/>Bilemiyorum sosyal bilimimiz sıradan ‘spekülatif düşüncelerle’ ilgilenir mi? Ama gelin görün ki, en baskıcı, en kapalı, en otoriter, en iddialı ve kendinden başkasına en tahammülsüz cemaatler garip bir tesadüftür ki, en baskıcı, en kerameti kendinden menkul devletlerle aynı topraklarda yetişiyor. <br/><br/>Köşe yazarlığının tek sevdiğim yanı olan bilimsel olmama özgürlüğünden faydalanıp yazıma bu ‘spekülasyon’ üzerinden devam edeyim. Spekülasyon diyorum, çünkü bir bilim adamımız, eğer işine gelirse, bunun mutlaka dünyanın bir yerinde böyle olmadığını tez elden örneklendirebilir. Ama ben faninin fahri doktor falan olmak gibi bir hayali olmadığı için, bu, bana işlemez. Bu memleketin sosyal bilim cemaatine oldum olası ısınamamışımdır. Affetsinler. <br/><br/>Devletin demokrat hali, faşizan bir millet değil, cemaatler üstü ‘açık bir cemaat’, bütün cemaatleri kucaklayabilen bir ‘community’, bir üst cemaat oluşturabildiği ana denk düşer. <br/><br/>Ölçüsüz ve ezbere cemaat düşmanlığının sonu, pozitif kanıtları olsa dahi, bireyi cemaatin elinden alıp devletin soğuk, kimi zaman buz gibi acımasız kollarına terkeder. Ya da daha fenası, sırtını bütünüyle devlete yaslamış cemaatler oluşturur. Ve tek doğru cemaat şeklinin sırtı devlete dayalı cemaatler olduğunu söyler. <br/><br/>Yani öncelikle devletle uğraşmadan, devleti sorgulamadan, cemaatlerle uğraşmak, ciğerlerinden rahatsız bir hastaya beyin ameliyatı, hatta lobotomi yapmaya benzer. Bu ‘bilimsel lobotomi’nin sonuçlarını Türk siyasetinin insanı ve insanlığı çileden çıkaran şizofrenik dilinde yaşıyoruz. <br/><br/>“Cemaatleri yok edip bireyi ‘hangi devletin’ eline terkediyorsunuz” sorusu, kestirmeden anti-cemaatçilik yapmaktan çok daha önemli bir sorudur. Sosyal bilim de sonuçta siyaset gibi, bir öncelikler meselesidir. <br/><br/>Şu anda, Beyaz Türk’lerin ani şaşkınlık ve dolayısıyla korkuyla izlediği bir gerçek var. Sırtını devlete dayamamış cemaatler, siyaseten daha iyi örgütlenebiliyor. Hele hele ‘postmodern’ bir dünyada kendi içinde çok daha iyi iletişim, ‘communication’, kurabiliyor, ortak bir dil, bir amaç, en önemlisi, siyasi bir güç oluşturabiliyor. <br/><br/>Sırtını devlete dayamış cemaatler ise ağızlarını açıp bir kelam etmeden önce devletin gözünün ve ağzının içine bakmaktan açıkçası eblehleşmiş durumdalar. Bir küçük özürleri bile otoriter bir devletin özrü kadar hantallaşmış. İsteseler de, hareket edemiyorlar. Bu, biraz ağustos böceği ve karınca hikâyesini andırıyor, ama durum bu. <br/><br/>Otoritesini çağa adapte etme kabiliyeti küçümsenmeyecek Türk ordusunun yeni ‘büyük uzlaşma projesi’, devletten oldukça bağımsız gelişmiş cemaatleri bir an önce devlete bağlamak. Devletin sırtında onlara yer açmak. <br/><br/>Halbuki önce devletle uğraşılsa, o cemaatler o devletin sırtında değil, bağrında kendine yer bulacak. Devleti demokrat bir üst cemaat kurgusu olarak kendiliğinden kabul edecek. Ve inanır mısınız, hemen yumuşayacaklar. Totaliter Türkiye’nin otoriter Türkiye’ye geçmesi bile dindarları nasıl yumuşattı görün. AKP, aslında Özal’ın eseridir. <br/><br/>Beyaz Türk’lerin, 100 yıldır totaliter/ otoriter bir devlete sırtlarını dayayarak yarattıkları zihinsel, vicdani kargaşanın, ve artık bu çağın taşıyamadığı iki yüzlülüklerinin bedelini karşı tarafa ödetmenin en kestirme yolu, sürekli ‘cemaatler savaşı’ yapmak, ya da bu savaşı hiç unutturmamak, hep gündemde tutmaktır. <br/><br/>Peki, demokrasi mücadelesini cemaat savaşının önüne alsalar ne olur? Maalesef, 100 yıldır devletin kollarında yan gelip yatanların yakın gelecekte siyasi hiçbir güçleri olmaz.<br/><br/>Mutlak inkârların zalim rehavetinde 100 yılda kaybedilen pozisyonunu üç beş yılda telaşla geriye almaya kalkarsan ve bu mücadeleye ‘demokrasi ‘mücadelesi adı verirsen, birileri bunu yutmaz. Kimse kusura bakmasın. <br/><br/>Birileri bir taşla iki kuş vurmaya çalışıyor. Ve açıkçası şu şantajı yapıyorlar, 100 yıllık siyasi cari açığımız hemen tazmin edilmezse, demokrasi memokrasi yok.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
