# Aynı yazı, yeniden

*Gökhan Özgün 06.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İfade düşüncenin sesidir. İfadesizlik düşüncenin sessizliğidir. İfade çağında yaşıyoruz. Düşünce çağı bitti. Ağır sanayi devri nasıl bittiyse... Silah endüstrilerinin gücü nasıl artık dünyayı yönetmeye yetmeyecekse... Nasıl internet, google’lar facebook’lar ifadenin hizmetindeyse... İşte öyle. Tebliğ edilmemiş düşünce kalmadı. Ama günyüzüne çıkmamış bir sürü ifade var. <br/><br/>Öyle de, bu bizim medya kaymakamlarının umurunda mı? Değil. Çünkü aşklarını ifade etmekten düşünce ifade etmeye sıra gelmiyor. Bu memleketin toprağına havasına suyuna âşıklar. Onlar da haklı, başka iklimde medya kaymakamı kolay kolay yetişmiyor. <br/><br/>Onların kulağına ‘yeni bir düşüncenin’ vakti geldiği fısıldanır. Onlar da, o düşünceyi mırıldanmaya başlarlar. Mümkün olduğu kadar sessizce. Mümkün olduğu kadar hafızada iz bırakmayacak bir şekilde. İfadesizce. <br/><br/>Buyurun size pazartesi günü bu gazetede yayımlanan “teröristin yarısı” başlıklı yazımı, onların, medya kaymakamlarının, istediği, uygun gördüğü, hatta takdir ettiği üslupla yazayım. <br/><br/>Aynı yazı yeniden. Yazın adı bu kez: Acaba?.. Yazının ruhunu daha iyi hissetmek için lütfen Can Dündar’ın buğulu sesiyle okuyun. (Hoş o da, bugünlerde sakıncalı ama, bir 50 yılda Atatürk’e yaptıkları hazmedilecektir, korkmayın.)<b> <br/><br/><br/>Acaba?..</b> <br/><br/>Adrian Guelke’nin <i>Terrorism and Global Disorder</i> adlı kitabını okudunuz mu, bilmem? Ben okudum. Ben ayda 13 kitap okurum ortalama. 14’e çıkarmaya çalışıyorum. Çünkü 13’ün uğursuzluğuna inanırım. İnsan kalbinde bilimin ulaşamadığı karanlık noktalar var. Artık yavaş yavaş bunu kabullenmeye başlasak iyi olur diye, pek de emin değilim ama, düşünmeye başladım. Bu vesileyle, bu konuyu hep birlikte milletçe tartışsak çok iyi olur diye düşünüyorum. <br/><br/>Bir keresinde, üniversitede ders veriyorum, bir tez öğrencim, “Hocam,” dedi, “biçim mi önemlidir? Öz mü?” Ben de, “Bu soruya ancak biçimsel olarak cevap verilebilir, özünde bir cevap bulmak mümkün değildir,” dedim. Geçenlerde aynı öğrencime rastladım, “Hocam,” dedi, “hâlâ verdiğiniz cevabı düşünüyorum”. “Düşün,” dedim, “düşünerek, hep daha fazla düşünerek değişecek bu memleket”. Düşünceli düşünceli yanımdan uzaklaştı. <br/><br/>Neyse âdetimdir, kitap mevzuuna girince bir türlü çıkamam. Sadede gelelim. Bu yazıyı yazmaktaki amacım, bütün memlekete kan ağlatan PKK terörüyle ilgili bir çözüm arayışına girmekti. Şimdi sayın başbakanımız, bakın ifade etmekten hiç çekinmiyorum, çünkü ben yakıştırıyorum, kendine çok yakışan o Kasımpaşalı fevri üslubuyla, DTP’yle bütün diyalog imkânlarını daha baştan ortadan kaldırdı. DTP kapatılmakla karşı karşıya. DTP’lilerin PKK’yla bağlantısını maalesef uçan kuş biliyor. DTP kapatılırsa, ki bu davaya girmek, sayın yargıçlarımızı etkilemek istemem, demokrasimiz ‘dünyada kuşku’ uyandıracak. Tam da ‘sermayenin ülkemize akın ettiği’ bir zamanda. <br/><br/>Bizim de artık bazı şeyleri kabul etmemizin vakti, pek emin değilim doğrusu, ama sanırım, geldi. Nitekim orada savaşmış, bizzat harekât yürütmüş generallerimiz bile bizim de bazı hatalar yaptığımızı kabul ettiler. “Güneydoğu’da yanlış yaptık,” dediler. Ki, bu yanlışlarla ilgili bazı değerli gazeteci arkadaşlarımız kitaplar yazdılar. Meraklısı arar bulur zaten. <br/><br/>“Kürt meselesi diye bir mesele yoksa, durum gerçekten çok vahim.” Bu cümle bana ait değil, bundan emin olun. Bu cümle televizyonda bir dinleyici yorumu olarak geçti. Ama ilginç bir saptama değil mi? Hep derim, benim halkım filozoftur. <br/><br/>Zaten bizim devletimiz de geçmişte ufak tefek bazı yanlışlar yapamadıysa, ve buna rağmen, Türkiye’nin en akil kalemleri bile DTP’yi hâlâ Meclis’te görmeyi temenni ediyorsa, bu işte büyük bir gariplik var demektir. Şimdi geçmişteki yanlışları burada anlatmaya gerek yok. Bunlar bilinmeyen şeyler değil. Geçmişte kalan, geçmişte kalsın, biz yepyeni bir gelecek kuralım. <br/><br/>Bir kez daha geçmişi unutarak bir gelecek kuralım, olsun. Ortamı germek kimseye fayda getirmez. Mesela <i>Taraf</i> gazetesi gazeteciliğine çok saygı duyduğum bir gazete. Ama, gazetecilik heyecanını gazetecilik sorumluluğunun önünde tutuyorlar. Fakat zaman içinde heyecanla sorumluluk arasındaki altın dengeyi yakalayacaklarından kimsenin kuşkusu olmasın. Benim yok. <br/><br/>Az kalsın unutuyordum. Yazının başında bir kitaptan söz etmiştim. O kitapta, tarihte terörizm kelimesinin ilk kez Robespierre döneminde devlet terörünü tanımlamak için kullanıldığı belirtiliyor. Terör kelimesinin kaynağı devlet, şimdi terörün en büyük hedefi. Demem o ki, tarih çok garip bir şey. Biçimsel olarak garip, özünde çok sıradan. Bilmem anlatabildim mi?.. <br/><br/>Aslında anlatabilmiş olmaktan korkarım. Anlatabildiysem rahat uyuyamam. Çünkü bunlar bir köşeye sığmayacak kadar derin meseleler. Yoksa sığabilirler mi? Acaba? Tartışalım.<b> <br/>İmza <br/>Hepinizi tek tek kucaklayan ‘sakin demokrat’ köşe yazarınız <br/>Arif Olgun Durgun</b> <br/><br/><br/>İşte P.tesi günkü yazımın ‘düşünce’ olarak aynı telden çalanı, ama ‘ifadesizlik’ olarak medya kaymakamlarına tam ayarlısı. <br/><br/>Bu memlekette bir şeyler değişecekse ‘ifadesiz’ değişmeyecek. Söz konusu ifade gücü ve özgürlüğü de, başbakanın ifade gücü ve özgürlüğü değil, vatandaşın ifade gücü ve özgürlüğü. <br/><br/>Vatandaşın bu güce sahip olduğu memleketlerde siyasetçilerin nutukları inanın çok sıkıcıdır. Mesela zencileri Amerika’dan kovan heyecanlı bir ‘başkan nutkuna’ hiç rastlanmadı. Amerika’da zencilerin milyonlarcası Çiçek gibi sünnetlerini olup aniden kendilerini Müslüman olarak ifade etmeye başlamalarına rağmen. <br/><br/>Medya kaymakamları Obama’yı pek iyi anlıyorlar da, Obama’nın göbek adının nasıl oluyor da benim gibi Hüseyin olduğunu, bunun neyi ‘ifade’ ettiğini zırnık anlamıyorlar. Anlayabildikleri zaman, çoktan ‘tam bağımsız’ olmuş olacağız. Kendimizden bile tümüyle bağımsız.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
