# Şeytan bir melek midir?

*Gökhan Özgün 23.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bir gün kral devrilir ve cumhuriyet kurulur. Daha dün kraldan çok kralcı olan, sayıları saymakla bitmez kişi, aniden ortadan yok olur.</p><br/>
<p>Korkudan mı? Önceleri belki.</p><br/>
<p>Sonra, kralcı bir parti de kurulsa, kralcıların sayısı ortalıkta dolaşan antika kraliyet madalyalarının sayısına bile ulaşamaz. Kralcılar sanki buharlaşıp yok olmuşlardır.</p><br/>
<p>Tam da Anayasa Mahkemesi’nin kapatmayla ilgili kararı vereceği gün Ertuğrul Özkök’ün yazdığı yazıyı bu bağlamda çok ama çok ilginç buluyorum.</p><br/>
<p>Bu yazıda Özkök, uzun süredir ilk defa, siyaset yapmayı ‘kralcı provokasyona’ tercih ediyor. </p><br/>
<p>İşte o gün, Özkök’ün ‘kralının’ devrildiğini farkettiği, kabul ettiği gündür. </p><br/>
<p>Özkök, 31 temmuz tarihli yazısına şöyle giriyor.</p><br/>
<p>“Bu yazıyı yurtdışında bir kafede yazıyorum. Önümde Le Monde gazetesi duruyor.</p><br/>
<p>“Eğer AKP kapatılırsa, Avrupa Birliği, atom bombası anlamına gelecek bir silahı kullanmayacak. Yani Türkiye ile müzakereleri durdurmayacak.”</p><br/>
<p>Anayasa Mahkemesi’nin tarihî kararını açıklayacağı gün, Avrupa Birliği’nin en “Establishement” yani son günlerdeki moda deyişi ile, “müesses nizamın” en etkili gazetesinden böyle net bir mesaj geliyor.</p><br/>
<p>Merak ediyorum.</p><br/>
<p>Acaba Anayasa Mahkemesi üyeleri karar toplantısına girerken, AB’den gelen bu mesaj önlerine konmuş muydu?”</p><br/>
<p>Ertuğrul Özkök, AB’nin ‘bağımsız’ Türk Yargısı’na baskı yapmaması gerektiği hususunda çok ‘hassas’ bir kişi. Anayasa Mahkemesi, AB’nin yaptığı açıklamalar yüzünden, tabir caizse, AB’ye zaten gıcık.</p><br/>
<p>Yani, AB’ye bizden uzak dur diyen bir kişi, AB’ye gıcık bir takım yargıçların önüne aniden ‘resmî’ bir açıklamaymış gibi Le Monde gazetesini koymaya karar veriyor. </p><br/>
<p>Eski provokatif kralcı, yeni siyasetini belirliyor.</p><br/>
<p>İşte o gün, Türkiye’nin AB’ye olmasa bile Avrupa’ya girdiği gündür. </p><br/>
<p>Ve Türkiye’deki siyasetin ‘yeni kralcı’ yolunun ve dilinin netleştiği gündür. </p><br/>
<p>Türkiye’nin demokratikleşmesinin önünde duracak olanlar artık ‘Avrupalı’ bir dil kullanacaklar. Eski kralcılar artık kendilerine yeni bir jargon yaratacaklar.</p><br/>
<p>Bu büyük bir değişim. Sevindirici olması lazım.</p><br/>
<p>Sevindirici olabilir, ama bir şartla, unutmamamız gereken bir şey var. Türkiye’nin demokrasiye doğru ilerleyişinin önünde, bundan böyle, kendine ‘demokrat’ diyen, ve mümkün olduğunca ‘demokrat’ bir jargon kullanan kişiler duracak.</p><br/>
<p>Bundan böyle, kralın dilini kullanmadan kralcılık yapacaklar. </p><br/>
<p>Bütün bunları niye mi yazıyorum?</p><br/>
<p>Çünkü kralcı yavaş yavaş kabuk değiştirecek ve ‘muhafazakâr demokrat’ olacak. </p><br/>
<p>Muhafazakâr olan, değişimin mümkün olduğunca yavaş olmasını, ve özellikle, ve öncelikle, kendine ve ayrıcalıklarına en az zararı vererek değişimin gerçekleşmesini isteyendir.</p><br/>
<p>Kapatma davası sonrası beliren yeni siyasi zemininde, demokratın demokrattan ayrılması gerekecek. Çünkü artık, bunların bir kısmı ‘radikal/liberal demokrat’, bir kısmı ‘kralcı’ artığı ‘muhafazakâr demokrat’. </p><br/>
<p>Ve gerçek siyasi mücadele bu iki kesim arasında gerçekleşecek. </p><br/>
<p>Muhafazakâr demokratın demokratlığı, demokrasiye geçişin kaçınılmazlığını kabulünden geçer, hazmından değil.</p><br/>
<p>Doğrusu AKP, mutaassıp özellikler göstermesine rağmen ‘muhafazakâr demokrat’ bir parti gibi davranmıyor, ya da davranamıyor. Radikal çıkışlar yapabiliyor.</p><br/>
<p>Cunta ihtimalinin bana göre kalmadığı, Ergenekon davasının vatandaşın muhakemesini değiştirdiği, korku siyasetinin mecrasının berheva olduğu bir Türkiye’de, ister istemez demokrasinin ilerleyişini yavaşlatacak bir ‘muhafazakâr demokrat’ siyaset belirecek. Türkiye’nin ‘gerçek’ muhafazakârları artık yavaş yavaş şeffaflaşacak.</p><br/>
<p>Bu kişiler, Baykal’ın ve onun körü körüne ‘kralcı’ siyasetinin yerini alacak.</p><br/>
<p>Radikal/liberal demokrat’la, yani demokrasiye acil ihtiyacı ve samimi arzusu olanla, demokrasi madem kaçınılmaz, bari kendimizi ve ayrıcalıklarımızı kollayarak demokrasiye mümkün olduğunca yavaş geçelim diyen ‘muhafazakâr demokratların’ mücadelesi olacak bundan sonraki mücadele.</p><br/>
<p>Bu mücadele bence AKP’nin içinde de cereyan edecek. Solcular arasında da. (Bu da Türkiye’nin garabeti)</p><br/>
<p>Bu ‘gönüllü’ ve ‘mecburi’ iki demokrat tipi arasındaki mücadeleyi, İsmet Berkan geçenlerde bir yazısında beyhude bir mücadele olarak göstermiş. İkisi arasındaki tartışmayı fuzuli bir tartışmaya, meleklerin cinsiyeti tartışmasına benzetmiş.</p><br/>
<p>Tam tersine bence, önümüzdeki yıllardaki tek anlamlı tartışma ve mücadele bu. </p><br/>
<p>İlla melekler üzerinden gitmemiz gerekirse, bu tartışma, meleklerin cinsiyeti tartışmasından ziyade “Şeytan bir melek midir?” tartışmasını andırıyor.</p><br/>
<p>Böyle bir tartışmayı asla küçümsememek gerek.</p><br/>
<p>Demokratlar bölünmeden demokrasiye geçilemez ki... </p><br/>
<p>Çünkü demokrasilerde aşağı yukarı herkes, şu veya bu şekilde ‘demokrat’tır... </p><br/>
<p>Bu basit gerçeği unutmuştuk di mi? Ya da zaten hiç idrak fırsatımız olmadı.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1657.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090413221128/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1657.htm)
