# “Zengin fakirler”, ya da, krallar cumhuriyeti

*Gökhan Özgün 17.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir aile biliyorum. Aylık hane geliri 9 milyar lira. Türkiye şartlarında hiç de fena para değil diyeceksiniz. Kazandıkları paranın 1,5 milyarı ev kirasına gidiyor. <br/><br/>Ev kirası çıkınca geriye ne kalıyor? 7,5 milyar lira. Ee, bundan iyisi Şam’da kayısı di mi? Ama öyle değil. Ailenin giyim kuşam, mutfak masrafı, hastalık, kültürel faaliyetleri vesairesine kalan para, bu 7,5 milyarın, maksimum 2 milyar kadarı. <br/><br/>Geriye kalan 5 milyar nereye gidiyor dersiniz? Üç çocuğun eğitim masraflarına. Tam başbakanın Türkiye’nin rahmine yerleştirmek istediği kadar çocuk. Üç çocuk. <br/><br/>5 milyar lira, kazanılanın yarısından fazlası, çocukların eğitim masrafına gidiyor. Para biriktirmeyi unut. Ev bark sahibi olmayı unut. Kendini unut. <br/><br/>Eğitim masrafları çıkınca ailede kişi başına düşen harcama ayda 800 milyon lira. 12’yle çarpın, 9,6 milyar lira. Yani, kişi başına harcanabilir gelir yıllık 7.000 dolar civarında. Yıllık kişi başına neredeyse 10.000 dolar diye şişindiğimiz milli gelirimizin epey altında. Yani, bu aile fakir. Epey fakir. Siz ister bu aileye küçük burjuva deyin, ister beyaz yaka, ister proleter, canınız ne isterse deyin. Bu aile fakir. Epey köşeye sıkışmış durumda. <br/><br/>Çünkü ayda 5 milyar liranın üzerinde “muasır medeniyetsizlik” vergisi ödüyor. Çocukları “emperyalist Amerika”nın dilini iyi bellesin istiyor. Bırakın Türkçe’nin geleceğine güvenmek, Fransızca’nın bile geleceğine güvenmiyor. İngilizce’den mümkünse şaşmıyor. <br/><br/>İş, çocuklarına gelince, dünyanın gidişatında pek öyle tartışma kaldırır bir şey görmüyor. Akşam rakı masasında en bağımsız, en milliyetçi nutukları atabilir. O başka, bu başka. İlki hakikat. İkincisi siyaset. Bu “zengin fakir” gariban Türk’ün tek bir lüksü kalmış. O da, hakikatten tam bağımsız siyaset yapabilmek. <br/><br/>Bu aile kâh AKP’nin İslam devrimi yapmasından, kâh PKK’nın Türkiye’yi bölmesinden, kâh Türkiye’nin Ermenilere tazminat ödemesinden korkuyor. Ya da bu korkuların hepsini birden yaşıyor. Hepsinin üstüne AB’nin de bütün bu felaketlere teşne olmasından endişe ediyor. Ara ara, geçmiş güzel günlerin hatırına, dededen kalma “emperyalizm”e karşı, laik, sol, Müslüman ya da milliyetçi tavır sallamayı da ihmal etmiyor. <br/><br/>Çünkü bu “gerçekleri” merkez medya her gün hiç bıkmadan usanmadan kendisine işaret ediyor. Bir milletin merkezi de bir yere kadar yanılabilir, di mi? Aklıselim var. Merkezin ahlakı güçlü olmayabilir, ama merkez denilen şey, ne raddede şuursuz olabilir? <br/><br/>Eşşek gibi çalışıyor. Ruhunun derinlerinde hissettiği çağdaş bir hakikat için ayda 5 milyar lira ödüyor. Ya da işin aslı, bu sevimsiz hakikati ruhunun derinliklerine gömüp unutmak için ayda 5 milyar lira tazminat ödüyor. <br/><br/>Böyle bir aile CHP’ye de oy veriyor olabilir, AKP’ye de, ve hatta ve hatta MHP’ye de, DTP’ye de. <br/><br/>Türkiye, demokratikleşme görüntüsü altında, global merkezin zorlamasıyla “gönülsüz ve sahte bir çağdaşlaşma”, “az biraz zenginleşme” yaşadıkça, bu ailelerin sayısı artıyor. <br/><br/>Bu varlıklı köleliktir. Köleler de, köle felsefesine rağbet eder. Köle felsefesinde, efendinin sahip olduğu her ama her değerin köle için kötü ya da yanlış olduğuna inanılır. Kölenin kendine ait felsefesi yoktur. Felsefesinin tümünü efendisinin felsefesinin zıddından çıkarmaya çalışır. Vakti ve imkânı ancak beyhude bir zıtlaşmaya yeter. <br/><br/>Efendisinin iyi yanlarını alıp kötü yanlarını almamaya çalışır. Tıpkı Erdoğan’ın Batı’nın “iyi” yanlarını alıp kötü yanlarını almaması, Baykal’ın cumhuriyeti alıp demokrasisini istememesi gibi. <br/><br/>Akşam masasında kral kesilince, efendisinin kötü yanlarını saymaya başlayınca, bir bakmışsınız efendisi Batı’nın tek bir iyi yanı kalmamış. Ya da lafta kalmış. Olsun. Onun da Yavuz Sultan Kemal’i var. <br/><br/>Gündüz köledir, gece kral. İner çıkar. Bu da yorar adamı, çok yorar. Dahası, ruh hastası eder. <br/><br/>Bu arada onun yerli efendisi, Türk burjuvazisi ne yapar? O da, tam tersidir. Gündüz kraldır, gece köle. Bütün akşamlarında, Batılı efendilerine ait muasır medeniyetin bir plastik taklidine kendini esir eder. Partilerle, resepsiyonlarla bu hayali simüle eder. Ona bu yakışır. Ama gündüz, bu ezik çabasını unutur. Çünkü gündüz, “şartlar” buna el vermemektedir. O, gündüzleri, tamamıyla bize özel, hiç değişmez “şartlar”ın “gönülsüz” kralıdır. <br/><br/>Bunca parayla yetişen çocuklara ne olur? Onlar da aynı girdaba düşerler. Büyük kölelere yine küçük köleler yetiştirirler. Gittikçe daha fazla maliyetle. Gittikçe daha fazla şizofreniyle. Bu arada ordunun harcamaları hiç azalmaz, hep artar. <br/><br/>Birileri gecelerin kralıdır, birileri gündüzlerin kralı. Asker de hepsinin kralı. Krallar cumhuriyetinde devran böyle döner.<b> <br/><br/>Not:</b> Yukarıdaki hesap, kriz öncesi dolar paritesi üzerinden yapılmıştır. Mümkün olan en iyimser hesaptır anlayacağınız.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2702.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090413215531/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2702.htm)
