# Maalesef

*Gökhan Özgün 29.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de siyaset yazdığım kısa süre içinde çok garip bir hakikatle karşı karşıya kaldım. Bu öyle garip bir hakikat ki, yüzlerce yazı yazabilirsiniz, tonlarca laf edebilirsiniz, ve fakat bu garabet yüzünden, bütün yazdıklarınız baş aşağı anlaşılabilir. <br/><br/>Bu çok acayip hakikat de şu. Bu memlekette bir kimliğe aidiyet ifşa etmek, aidiyet belirtmek, hatta aidiyet ima etmek, o kimliğe mutlak ve sarsılmaz hayranlığınızı tescil etmek anlamına geliyor. Bundan kaçış zor. Hatta imkânsız. Bu öyle büyük bir patoloji ki, memleketi tımarhaneye çeviriyor. Düşünceyi ve ifadeyi sarhoş ediyor. <br/><br/>Ben Batı’ya ait olduğumu biliyorum. Hatta daha ileri gidiyorum, Türkiye’nin, dahası Müslümanlığın, Batı’nın kültürel, siyasal, tarihî bir parçası olduğuna inanıyorum. Her şeyin bu aidiyetin kabulünden başlaması gerektiğini düşünüyorum. Bu aidiyeti kabul ettikten sonra kafam çalışıyor. Bir umut görebiliyorum. Çünkü ancak bu aidiyet içinde iletişim kurma ihtimalim var. Zaten aidiyet bu demektir. İletişim kurabilme ihtimali. İyi kötü bir ortak dil. <br/><br/>Ve fakat bundan ne anlaşılıyor? Ben, H. Gökhan Özgün utanmaz, arlanmaz, şuursuz bir Batı hayranıyım. Yani Türkçede Batılıyım dediğim zaman, zımni ama kesin olarak şunu da belirtmiş oluyorum: ‘Ne mutlu Batılıyım diyene.’ İşte bize Atatürk’ten miras kalan ‘büyük felsefe’ bu. Ne Batılıyım ne Doğuluyum dediğim zaman ise ‘doğru’ yerde duruyorum. İkisine de ait olmadığıma göre, ikisi de beni mutlu ve gururlu kılmıyor demektir. O halde, ne kalıyor, ne mutlu Türküm diyene. <br/><br/>Yani Türkiye’de kimsenin maalesef Batılı, maalesef Türk, maalesef kadın, maalesef erkek, maalesef Kürt, maalesef Müslüman, maalesef solcu, maalesef sosyalist, maalesef ateist, ya da maalesef dinsiz, maalesef güzel, maalesef çirkin olma ihtimali yok. <br/><br/>Olsa olsa, bazen futbolda mümkün oluyor. Maalesef Galatasaraylı, maalesef Fenerli, hatta maalesef Türk bile olabiliyorsun. Futbol bile bütün fanatikliği altında çok daha insani bir kimlik sunabiliyor insana. <br/><br/>Yoksa, buralarda bir şey olduğun anda, baştan sona gurur doluyorsun, taşıyorsun, fışkırıyorsun. İlk fırsatta da milletin üzerine fışkırtıyorsun. Hem bir şey olup hem de ondan hicap duymak, duyabilmek, ara sıra duyma ihtimaline sahip olmak, yok. Yani 301’den bir kimlikle değil binbir kimlikle yargılanıyorsun. Her gün yargılanıyorsun. Birbirini yargılıyorsun. <br/><br/>Bu yüzden de kimse kendi içinde bir savaş, bir mücadele yaşamıyor. Bütün savaşlar, dışımıza, cepheye taşınıyor. Kimse içindeki ırkçılıkla savaşmıyor. Kimse içindeki ikiyüzlülüğe ilişmiyor. Sosyalist, solcu, liberal, demokrat, Müslüman olduğun anda zaten zemzemle yıkanıyorsun. <br/><br/>Kendini temizlemek için bir fikir, bir kimlik seçiyorsun. Sonra da kendinden başka hiç kimseye hayrın olmuyor. <br/><br/>Ben şanslı bir insanım. Çünkü kötülüklerin cüssesine kendi dışımda şahit oldum. Ama, o kötülüklerin bana düşen hissesini ve derinliğini kendi içimdeki karanlıkta idrak ediyorum. Yoksa, nasıl yazmayı becerirdim, aklım almıyor. <br/><br/>Türkiye Hrant Dink’i öldürdüğü zaman, yalnızca bir avuç kalmış Ermeni’den birini öldürmedi. Türkiye, hem kuvvetli bir kimlik sahibi olabilen, hem de kendi kanındaki ‘pislenmişlikten’ bahseden bir adamı öldürdü. Bir de üstüne onun bu insanlığını utanmadan yargıladık ve bunu Türklüğe hakaret olarak tescil ettik. Türkiye bir kez daha insanlık suçu işledi. Hrant Dink’te beliren ‘yeni insanın’ kökünü daha doğmadan kuruttu. <br/><br/>Evet, ben maalesef Batılıyım, maalesef Avrupalıyım, maalesef Türküm, laikliğin faşizan bir kibre dönüştüğü bir memlekette maalesef dinsizim, pespaye Hydepark parodilerinin demokrasi diye pazarlandığı bir memlekette maalesef demokratım, maalesef acımasızca iğdiş edilmiş, barbarlaştırılmış bir dilden başka bir anadilim yok ve daha maalesef bir sürü şeyim. <br/><br/>Ve maalesef, meselemi bu kimliklerin içinde halletmek zorundayım. Çünkü başka bir mecram yok. <br/><br/>Zaten bu kimliklerimin başında maalesef olmasaydı. Bana söyleyecek bir şey kalmazdı. Hepsi pilli bebek gibi benim adıma konuşurdu. <br/><br/>Ve, El Kaide’nin olduğu bir dünyada maalesef bir insanım. El Kaide beni rehin alsa, kendimi kurtarmak için maalesef dinsizliğimi saklar ve Müslümancım derdim. Maalesef beni tehdit ederek ifademi değiştiren yalnızca El Kaide değil. Maalesef kendi devletim de bana aynı şeyi yapıyor. Maalesef Batı’nın ‘medeni’ devletleri de oraya buraya sayısız ölümle, açık tehditle ‘medeniyet’ götürüyor. <br/><br/>Ve maalesef böyle bir dünyada El Kaide’ye karşı olmak, lanetlemek hiçbir şey demeye gelmiyor. Hiçbir şey. Ya da, yalnızca ve yalnızca bir şey demeye geliyor. O da, çok önemli ve yeni bir şey. Yepyeni bir teslimiyet. Yepyeni bir kimlik. Bizim kimlikleri andıran tertemiz bir kimlik. <br/><br/>Bu yazıya devam edicem.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
