# Hor görmek ve zor görmek

*Gökhan Özgün 21.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bakıyorum bazen televizyona, bakar bakmaz görmeye başlıyorum olan biteni. Bakar bakmaz olan bitenin göründüğü durumlar, ağır, çok ağır durumlardır. Savaş gibi. Katliam gibi. Darbe gibi. <br/><br/>Bakarken içim kıyılıyor sanki. Kelimeler anlamını kaybediyor. Ve hemen kalkıp sesini kısıyorum televizyonun. Bir çift göz oluyorum. Ve yalnızca vücut dilini seyretmeye başlıyorum. O zaman her şey daha da iyi görünüyor. Hiçbir kuşkuya mahal bırakmıyor. <br/><br/>Denk geldiğim bir tartışma programında oluyor yukarıda anlattıklarım. Adı gerçekten lazım değil, Türk Patent Enstitüsü’ne kendini ‘sol’dan tescilletmiş bir hanım ağa, bir yazar kendisi aynı zamanda, karşısına almış bir iki ‘Müslümanı’, program yapıyor. Demokrasi ‘yapıyor’ aklı sıra. <br/><br/>Sanırsınız, bir merakı var, tanımaya çalışıyor karşısındakini. Sanırsınız, soru soruyor. Hayır, soru falan sormuyor. Sorguya çekiyor. Alenen sorguya çekiyor. Kelimelerinin dizilişiyle sorguya çekiyor. ‘Müslümanın’ ağzından çıkan nedense ‘yasak’ kelimeleri yakalayarak sorguya çekiyor. <br/><br/>Anladım ya da anlamadım ifadesi hiç belirmiyor yüzünde. Göz yuvalarının bir açılıp bir kapanmasında, yakaladım ve yakalayamadım ifadeleri var. O kadar ki, koltukta kaykılışı bir ‘lady’nin sürek avında eyerin üzerine yan gelip oturmasını andırıyor. Elindeki seyis kırbacı sanırım bir bana görünüyor. Ama kırbacın histerik şaklamalarını duymamak mümkün değil. Hanım ağa, bazen ‘Müslüman avı’nın izini kaybediyor. O anda yüzünde şaşkın bir arayış beliriyor. Aniden karşısındaki ‘misafirin’ gözlerinin içine boş boş bakmaya başlıyor. Sanki onun içinden geçip gözleriyle ufku tarıyor. <br/><br/>Sonra bir bakıyorsunuz, bir seğirmeyi andıran, ani, küçük bir gülümseme beliriyor hanım ağanın yüzünde. Hanım ağa yine sürmüş avının izini. ‘Pis’ kelimelerin ardında bıraktığı kokudan bulmuş yine ‘Müslümanın’ izini. İşte o anda hanım ağa, eğitimli köpeksi kinayeli şiddetini salıyor ‘Müslümanın’ üzerine. Yakalayıveriyor onu paçasından. Sonrası insafına kalmış. <br/><br/>Bütün bunlar olurken Müslüman misafir ise, ifadesiyle sanki ‘temize’ çıkarmaya çalışıyor kendini. Bu ‘Müslümanın’ yerinde ben olsaydım, büyük olay çıkardı. Ola ki büyük olay çıkaramazsam, sinersem, hayatım boyunca zihnimde o oturumu tekrar tekrar yaşardım. Buna ‘zamana hapsolmak’ diyor bir Amerikalı psikolog. Yapmanız gereken çok önemli bir şeyi yapamadığınız, vermeniz gereken çok hayati, haklı bir tepkiyi veremediğiniz o meşum anı, zihninizde tekrar tekrar yaşamak. Ölene kadar yaşamak. O ana hapsolmak. O anın içinde kavrulmak. <br/><br/>Böyle bir memlekette ne olur, ne biter, bilir misiniz? Dil, yavaş yavaş çürür, anlamlar ve referanslar karışır, en fenası, nüans kaybolur. Dil öyle bir hale gelir ki, bir türlü kendinizi ifade etmeye yetmez, olsa olsa, sizin ‘ifadenizi almaya’ yarayan bir alete dönüşür. <br/><br/>Kendinizi ifade etme dilinden, ağa babalara, ağa ablalara ifade verme diline geçersiniz sessiz sedasız. Kendinizi ifade etmek isteseniz bile, iyice azalmış, ya da artık içi boşalmış kelimeler buna izin vermez. <br/><br/>Güzelim ‘takdir’ kelimesi, işte bu ifadesizlik soygununa uğramış kelimelerden yalnızca biridir. Bizde ‘takdir’in tek bir anlamı üzerinde durulmuştur. Takdirname, liyakat anlamı üzerinde. Askerî anlamı üzerinde yani. <br/><br/>‘Takdir’le ‘tekdir’ zihinlerde ve ruhlarda birbirine çok yakın, kol mesafesinde tutulmuştur. Takdir gelen yerden tekdir gelir, boşuna demeyiz. Buralarda ‘takdir’den korkulmalıdır. Çünkü bu iklimde takdir, daha sonra mutlaka gelecek tekdirin önden verilmiş bahşişidir. <br/><br/>Halbuki ‘takdir’in daha derin, daha felsefi, daha sivil bir anlamı daha vardır. ‘Apaçık, aleni olanı görmek’ anlamına gelir. Tanımak anlamına gelir. Varlığını, cüssesini, ehemmiyetini kabul anlamına gelir. “Takdir edersiniz ki, DTP’yi yok saymakla bir yere varılmaz”, “Takdir edersiniz ki, AKP sivil ve legal bir siyasettir” cümlelerinde olduğu gibi. <br/><br/>Takdir edilen şey, siz gözlerinizi kaçırsanız da, görmek istemeseniz de, bir türlü yok olmayandır. Hakikatler, siyasi hakikatler, insani hakikatler, takdir edilir. Siyasi hakikatler sorguya çekilmez, onlara soru sorulur. Siyasi hakikatlerin ifadeleri alınmaz, onlara kendilerini ifade etme hakkı tanınır. <br/><br/>İşte tam da bu yukarıdaki takdirde, takdirin zıt anlamı, tekdir değil, inkârdır. <br/><br/>İnkâr dilimizde yaygın olarak kullanılan ve bilinen bir kelimedir. Çevirip yoldan inkâr kelimesinin zıt anlamını sorun birine, boş boş bakarlar. Apışıp kalırlar. Çünkü inkârın zıddı, dimağımızdan bir garip muammayla kaybolmuştur. İnkârın zıddı, ya ikrardır ya da takdir. Biri şahsi olanı kabuldür, diğeri aleni olanı kabul. <br/><br/>Nerede kaybolmuştur bu kelimeler? Hor gördüğümüz yerde kaybolmuştur. Kör olduğumuz, zor gördüğümüz yerde kaybolmuştur. <br/><br/>Düşünce ağızda oluşur. Dili kaybolanın felsefesi de kaybolur. Felsefesi kaybolanın da, ahlakı. <br/><br/>Her şeyi ‘Milli Eğitim’e havale etmeyin diye söylüyorum. Milli Eğitim gölge etmesin yeter. Ağzı dili olan, ağzı zorla diline dolanmayan millet, eninde sonunda, ahlakını da, felsefesini de, kendi kendine bulur.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4125.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430092106/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4125.htm)
