# 2009’un sorusu

*Gökhan Özgün 01.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Ülkemiz artık savaş düzenindedir, savaş bize bir süre için gözyaşından başka bir şey vaat etmeyebilir. Evlatlarımızı, yakınlarımızı kaybedebiliriz, katlanacağız, sabredeceğiz.” <br/><br/>Bu sözler, gönüllerin başkumandanı Ertuğrul Özkök tarafından dile getirilmiş ‘masum’ bir Türkiye-Irak savaşı temennisidir. Ve ikinci Cihan Harbi’nde değil, bundan bir yıl kadar önce sarfedilmiştir. <br/><br/>Bu yazıyı hatırlıyor musunuz? Bu havayı hatırlıyor musunuz? Hatırlamıyorsanız, unuttuysanız, size iyi yıllar. Huzurlu ve tatlı bir yıl bekliyor sizi. Çünkü sizin huzurunuzu kimse öyle kolay kolay kaçıramaz. <br/><br/>Yok eğer, bu ‘merkezî’ satırların insanın kanını donduran şehvetini, keyfekederliğini bir türlü unutamıyorsanız, sizi epey yalnız ve soğuk bir yıl bekliyor. Benim gibi. <br/><br/>Eski Genelkurmay Başkanımız Büyükanıt, ‘Güvenliğin Yeni Boyutları ve Uluslararası Örgütler’ sempozyumunda yaptığı konuşmada sık sık kullandığı ‘Karanlık Savaşlar’ kavramıyla, artık ‘ulusal güvenliğin’ neredeyse siyasetin her alanında aranması gerektiğini belirtmişti. <br/><br/>‘Karanlık Savaşlar’ nereye kadar mı uzanıyor? <br/><br/>Büyükanıt’ın kendi ifadesiyle: “Karanlık savaş kavramı içine <b>o kadar çok aktör ve etken yerleştirilebilir ki</b>, bu aktör ve etkenlerin incelenmesi doğaldır ki benim yaptığım bu açış konuşmasının sınırlarını aşar.” ... “Bir ülkenin diğer bir ülkeyi silah zoruyla işgal etmesi gibi bir yaklaşım artık çok tercih edilmemektedir. Daha ucuz, daha etkili karanlık savaş metotları, günümüzde çok daha fazla tercih edilmektedir. Daha önce ifade ettiğim gibi yaşadığımız dünya sıcak savaş, soğuk savaş gibi evrelerden karanlık savaş dönemine girmiş bulunmaktadır. Karanlık savaş olarak isimlendirilebilecek dönemde ülkelerin üzerinde ekonomik <b>manipülasyonlar</b>, mikro etnik <b>kışkırtmalar</b>, ülkelerin rejimlerini ve düzenlerini <b>yeniden tanımlamalar</b>, ülkelere aşılanan<b> renkli başkaldırılar</b> ve ülke isimlerinin önüne eklenmeye çalışılan <b>akıl dışı sıfatlar</b> karanlık savaş olarak isimlendirilecek yeni yaklaşımlar olarak da tanımlanabilir.” <br/><br/>Dikkatinizi çekerim, Büyükanıt baştan sona bütün bir global yeniden yapılanmayı ‘Karanlık Savaş’ olarak tanımlıyor ve Milli Güvenlik kapsamına alıyor. Bu açıklama bundan yaklaşık 1,5 sene önce yapıldı. Aynı Genelkurmay tarafından yapılan “AB müktesebatı Türkiye’yi bölüyor” açıklamasından az önce, ya da belki, muhtıradan az sonra. <br/><br/>Bunları hatırlıyor musunuz? Belki de unuttunuz. <br/><br/>Eğer unuttuysanız, sizi ‘modern’ Türkiye’de mutlu ve sakin bir yıl bekliyor. Postmodernlik ise merak etmeyin yeni Genelkurmay’ın takibi altında. Elbette postmodernlik takibi de ‘Karanlık Savaşlar’ kapsamında. Her şeyi ama her şeyi içine alan bu Karanlığı ve Savaşını ve Teorisini ve bu teorinin her şeyi sahiplenişini bir türlü unutamıyorsanız, sizi karanlık ve soğuk bir yıl bekliyor. Benim gibi. <br/><br/>IMF’den alınacak 20-30 milyar dolar için, sağ sol birbirine giriyor. Acaba hiç bildiniz mi, kulağınıza çalındı mı, bir denizaltı kaç dolar? Ya da PKK’yla mücadelede bugüne kadar harcanan rakamı hiç duydunuz mu? (Sadece askerî harcama rakamından söz ediyorum, toplam ekonomik maliyetini ölçebilene Nobel verirler.) <br/><br/>Eğer bu rakamı duyup unutabildiyseniz, sizi tüyden hafif, neşeli bir yıl bekliyor. Yok, bu acayip rakam beyninizde hep çınlıyorsa, sizi başağrılı bir yıl bekliyor. Benim gibi. <br/><br/>Din dersinden bir türlü vazgeçemeyen liselerimizde, tarihler 2009 yılını gösterirken, sapına kadar zorunlu bir başka ders daha var. Bu dersin ne olduğunu unuttunuz mu? Ben hatırlatayım, Milli Güvenlik dersi. En son hatırladığım Doğu Bloku’nda vardı bu tür dersler. <br/><br/>Liselerimizde hâlâ emekli askerler kumandasında okutulan bu derslerde, mesela AB’nin Türkiye için nasıl ‘karanlık’ bir şey olduğu ‘öğretilebiliyor’. Bu hakikati unuttuysanız önümüzdeki yıl sizin için esenlik dolu olacak. Bunu bir türlü aklınızdan çıkaramıyorsanız, önünüzde takıntılı bir sene var demektir. Tıpkı benim gibi. <br/><br/>Anayasayı bir ‘kutsal’ metin gibi yorumlayarak kendini, anayasayı ve anayasanın sözde laikliğini bile anlamsızlaştıran Mahkeme’yi unuttunuz mu? Bu kendini tüketmiş anayasanın yerine yeni bir anayasa konulmadı. Ve uzun süre de konulmayacak. Hatırlıyor musunuz? <br/><br/>301’den hâlâ yüzlerce vatandaş yargılanıyor. Bu kez, Adalet Bakanı süzgeciyle dikkatle ve özenle süzülmüş ‘gürültü’ çıkaramayacak kişiler. 301’i unuttunuz mu? <br/><br/>Aktütün’ü, Dağlıca’yı hatırlıyor musunuz? <br/><br/>2009’a girerken burada saydığımız sayamadığımız ‘aslolanları’, ‘asıloğlanları’ hatırlıyor musunuz? Yoksa unuttunuz mu? <br/><br/>‘Aslolan’ epeydir böyle cıscıbıl, bu kadar çıplak ortalığa düşmemişti. ‘Aslolan’ın bu çaresiz çıplaklığını hatırlıyor musunuz? <br/><br/>Çünkü artık belli ki, ‘aslolan’ uzun süre ortalıkta bu kadar çıplak görünmeyecek. Yavaş yavaş ‘büyük uzlaşmayla’ giydirilmeye başlandı bile. 2010’a girerken ‘aslolan’ı en medeni kıyafetlerini kuşanmış ortalıkta dolaşırken görebilirsiniz. <br/><br/>Unutulmayacak bir 2 sene yaşadık. Bu 2 sene tarihe unutulmaz bir 2 sene olarak mı geçecek, yoksa biz tarihe bu 2 seneyi bile unutabilen bir millet olarak mı geçeceğiz? <br/><br/>2009’un sorusu, işte bu soru. Asıl soru bu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3362.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090129074813/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3362.htm)
