# Forza Sicilia

*Gökhan Özgün 09.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Finlandiya’nın ortalarındaki bir üniversite kenti ile Sicilya’nın ücra bir köşesindeki dağ köyü arasındaki kültürel mesafe, İstanbul ile Köln arasındaki kültürel mesafeden açıkça daha fazladır.” <br/><br/>Bu sözleri AB Komisyonu Başkan Yardımcısı Günter Verheugen sarfetti. Bunlar çok önemli sözlerdir. Tarihî sözlerdir. Yalnızca Türkiye için değil, dünya için tarihî sözlerdir. Yeni dünya bu sözler üzerine kurulacaktır. Hatta kurulmuştur bile... <br/><br/>Ama içine milliyetçilik denen illeti koymadan düşünemeyen medyamız, bu sözleri yalnızca ‘hakkı yenen’ milletimin Verheugen tarafından Avrupa’ya karşı savunulması olarak yorumladı. Nihayet biri, Türk ‘medeniyetini’ tanıdı, bâbından. Nihayet, o kadar haute couture mağaza, o kadar shopping mall ve dünyanın en pahallı altıncı caddesi Abdi İpekçi’ye yapılan yatırım, boşa gitmedi bâbından. <br/><br/>Türk’ün aklında Batı, yüzde yüz bir haset mevzuudur. Muhayyilenin geniş ve yaratıcı zamanına değil, hasedin dar ve sinsi mekânına hapsedilmiş bir mevzudur. Batılılıkla vaftiz ve takdis edildiğiniz anda, her şey biter. Yok işte bir eksiğimiz kardeşim. Ben demedim mi? Yok. İşte bizi kabul ettiler. Hem de olduğumuz gibi. ‘Meğer o da beni seviyormuş.’ <br/><br/>Halbuki Verheugen’in sözlerinin ardında çok yeni bir hakikat daha var. Dünyada milli devletlerin altını oyan, kuyusunu kazan en büyük ‘düşman’ aslında metropollerdir. Gittikçe homojenleşen evrensel metropol kültürüdür. Metropoller zemininde globalizm, neredeyse tamamlanmış bir süreçtir. <br/><br/>Bu kültürün dili İngilizcedir. Metropollerde İngilizceye hakkıyla vâkıf olanların sayısı dünyada ışık hızıyla artmaktadır. Metropol vatandaşları, siyasi görüşlerinden bağımsız olarak, harıl harıl, çok temel bir ‘hayatta kalma’ içgüdüsüyle, bu kültürün çocuklarını yetiştirmektedir. İşi çocuklarına ‘evrensel’ isimler takma boyutuna vardırmaktadırlar. Bu kültürün temel iddiası, bir başka metropolde ‘yaban’ kalmayacak insanlar ve ‘işgücü’ yetiştirmektir. Artık mesele, yabancılık, yerlilik değildir. Yaban kalmamaktır. Yavan kalmamaktır. Hiçbir metropolde yaya kalmamaktır. <br/><br/>Bu metropollerde liberal demokrat değerler hayata geçirilmiş olsa da olmasa da, iyi kötü anlaşılmıştır, takdir edilmiştir. Hukuka hükmedemeseler bile kültüre hükmederler. Çünkü bu değerler olmadan, evrensel kültürün gramerine nüfuz etmek, ortak bir iletişim kurmak, yani öğrenmeye zaten mahkûm olduğun bir dilden gerçekten maddi manevi bir fayda sağlamak, mümkün değildir. <br/><br/>O meşhur klişe, İstanbul bir ‘dünya başkenti’ klişesi, hiç de boş bir klişe değildir. Geçmişe dönük klişeler tehlikeli ve boştur, ama geleceğe dönük klişelerde zaman zaman bir öngörü vardır. Sessiz bir hakikat vardır. John Lennon’ın ‘Imagine’ şarkısı gibi. Gelecek klişelerle kurulur. Geçmiş ise, klişelerle yok edilir. <br/><br/>Evet, gayet tabii durum budur. Verheugen haklıdır. Dahası Avrupa’nın hazmının bile ötesinde haklıdır. Çünkü yarın o cümleden İstanbul’u çıkarıp yerine Delhi’yi koysa, yine haklı olacaktır. <br/><br/>Böyle bir tabloda ‘millete rağmen milli’ Türk burjuvazisi zalim, zalim olduğu kadar da sinsi bir muhafazakâr unsur olarak sahneye çıkar. Hayatta kalmak için ‘geleceğin klişelerine’ mecburdur, mahkûmdur. Dünyadan çok farklı davranamaz. Gücü bunu engellemeye zinhar yetmez. Ama sahip olduğu büyük ayrıcalıkları korumak için de, ‘geçmişin klişelerinden’ asla vazgeçemez. Çünkü ayrıcalıkları, kapitalizm içinde bile, ‘hak edilmiş’ ayrıcalıklar değildir. <br/><br/>Ve bu patolojiyi, bu çift kişilikliği bir ‘standart’ olarak kabul ettirme cambazlığına girişir. Tam ortadan ikiye yarılmışlığını, kendi hastalığını, medyası marifetiyle bütün topluma yansıttığı zaman rahatlar. Kendi hakikati herkesin hakikati olmuştur. Artık o, uydurma, sentetik bir burjuvazi değildir. Hakikidir. Türkiye’nin hakikatidir. Hatta mümkünse Türkiye’nin bütün hakikatidir. Türkiye Türklerindir. Bu klişe hiçbir zaman üzerinde durduğu kaideden aşağıya inmez. <br/><br/>Onun ‘emir subayı burjuvazisi’ bir sapkınlık değil, sanki yeni global kültüre bir ‘katkı’dır. Global kültür bu ‘muhteşem’ katkıyı er geç kabul edecektir. Kabul etmeyecekse de, bunun çok gecikmesinde büyük ama çok büyük bir ‘milli’ fayda vardır.<br/><br/>Böyle bir tabloda, İstanbullu görünümlü, ama aslen Sicilya’nın mafioza dağ köyünden Ertuğrullar Fatihler Serdarlar, makarna sosu ve şarap kültürü marifetiyle ‘Batılılığı tekellerine alırlar. Sicilya’nın dağ köylüsü görünümlü Kasımpaşalılar da dünya başkenti İstanbul’u yönetirler. Geleceği yönetirler. Kasımpaşa’dan inip Sicilyalı’yı İstanbul’dan kovarlar. <br/><br/>Kasımpaşa Sicilya’yı İstanbul’dan kovmuştur. Türkiye artık Sicilyalı Türklerin değildir. Ama silahlı kuvvetler Sicilyalıyı bu Kasımpaşa işgaline karşı kanının son damlasına kadar koruyacaktır. Bu bir ‘milli mücadele’dir. Forza Sicilia. <br/><br/>Hele bir de, karşıdaki Kasımpaşalı’nın da bir mafyası varsa, ‘vicdanlar’ sonuna kadar ‘bizim’ Sicilya’dan yanadır. <br/><br/>Sicilyalı Baba aniden içini döker. Bu Kasımpaşalı külhanbeyi, dün bana ‘abi’ diyordu, bugün demiyor, der. Bu büyük ‘adaletsizliği’ ‘Türk’ün şaşmaz vicdanına havale eder. Çok ince havalelerdir bunlar. Türk postasından başka hiçbir müessese hiçbir vicdanda adresini bulamaz bu havalenin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4408.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222012304/http://taraf.com.tr:80/makale/4408.htm)
