# Monşerlikten vazgeçmenin bedeli

*Gökhan Özgün 02.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Davos patlaması oldu, bitti. Şimdi oturun, insanlık komedyasını seyredin. Nasıl bir ülkede yaşadığınızı anlayın. Büyük Türk erdemini, pişkinliği, şişkinliği seyredin. <br/><br/>Davos bir ‘şok terapi’ oldu sanki. Yarılmış, orta yerinden çatlamış Türkiye, şehvetle birleşmeye karar verdi aniden. Tümüyle dışarı çıkmış kanlı bağırsaklarını nereye sokacağını bilmeyen Türkiye ve korku makinesi medyamız, işe bakın, sanki Gazze üzerinden ‘normalleşecek’. Günah çıkartacak. <br/><br/>Ertuğrul Özkök’ün Cengiz Çandar’ı tutuverdi aniden. Bak sen. Aradığımız ‘ortak vicdan’ meğer Gazze’deymiş. Garip, çok garip. <br/><br/>Ortak vicdanı hovardaca, büyük zevkle, bir korku filmi şehvetiyle orta yerinden çatlatan memleketim, sanki vicdanını Gazze üzerinden teyelleyecek. İnsan sevinsin mi? Üzülsün mü? Bilemiyor. <br/><br/>Bir millet ortak vicdanını sınırları dışında tesis edebilir mi?.. Türk şimdi bunu deniyor. <br/><br/>Türk niye bunu deniyor? Çünkü bedavaya geliyor. Türk her şeyi bedavaya getirmeyi seviyor. Bedavaya vicdan var, alır mısın? Bedavaya ne varsa alırım, yeter ki hiçbir bedel ödemeyeyim.Cumhurbaşkanı’nı Ermenilikle suçlama imkânı gördüm bedavaya, hemen kaptım. Sonra Filistin poşusuyla Meclis’e koşarak bedavaya demokratlık imkânı yakaladım, onu da torbaya attım. <br/><br/>Daha önce bedavaya ‘vicdansızlık’ veriyorlardı, hemen aldım. Bir döndüm baktım ki, bedavaya ‘vicdan’ var, onu da almaz mıyım, tabii ki alırım. <br/><br/>Bakalım Tayyip Erdoğan da bedavaya getirebilecek mi ‘insanlık nutkunu’? Yoksa o da mı, Türk’ün bedavacılığına, Türk’ün Özköklerindeki pişkinliğe, şişkinliğe güvendi? <br/><br/>“Teröristin yarısı” diye bir yazı yazdım bundan bir süre önce. Her faşist, ulusalcı sitede teşhir edildi. Normaldir. Merkez medyamız “<i>Taraf</i> yazarı PKK’nın bile söylemediğini söyledi başbakana” diye aklı sıra beni ihbar etti. İşin garibi bu merkezî tavır da normaldir. O yazıda dedim ki, devletin terörist olduğu bir ülkede, DTP’yi, terörist dedin mi demedin mi, diye bir köşeye sıkıştırmak niye? Ortak hafızada terörün yarısı PKK’ysa, diğer yarısı da devlet. Vay sen misin, devlete terörist diyen. Ben demiyorum devlete terörist, T.C. devleti ben teröristlik ettim diye avaz avaz bağırıyor. <br/><br/>O zamanlar Ergenekon buralara gelmemişti. JİTEM’in yoldan çevirdiği masum sevgilileri bile ensesinden kurşunlayıp gömdüğü ifade edilmemişti. İfade edildi de ne oldu? Devletin ölüm makineleri konuşuyor. Medyamız gömüyor. Çünkü burada vicdan, bedavaya gelmiyor. Çünkü burada ‘insanlık’, insanın ensesinde patlayabiliyor. <br/><br/>Başbakan hiç ummadığı bedavacı vicdanları Gazze’de etrafına topladı. Belki de bunu umuyordu, kim bilir? <br/><br/>Başbakan büyük bir fırsat yakaladı. Ve kullandı. Bir günde insanlık timsali haline geldi. <br/><br/>Şimdi görelim bakalım, dünyayı ve merkezi çok iyi okuyan bu akıllı hamlenin arkasında bir çakallık var mı, yok mu? Şimdi görelim bakalım bu büyük fırsatın başbakan için, küçük de olsa, bir bedeli var mı? <br/><br/>Şimdi göreceğiz bakalım, başbakan da bedavacı mı, değil mi? <br/><br/>Dünyanın en tepesinde insanlık nutku atmanın, insanlığın en ‘can alıcı’ dilini kullanmanın bedeli ne midir? Aslında çok yüksektir. Dünya Türkiye değil. Her gün ağız değiştiresin, her gün dil değiştiresin, yemezler. Dilinden bağlarlar adamı. Diline bağlarlar. <br/><br/>Diplomasiyi bir ‘kibarlık’, bir ‘itidal’, bir ‘fısıltı’ sanatı gibi göstermek yanlıştır. Dilinin ve sözlerinin seni bağladığını bilerek konuşma sanatıdır, diplomasi. Diplomatın ‘görünüşteki ‘kibarlığı’ bundandır. Konuşurken kendini bağlamama ihtiyacından. Mümkün olan en ‘düşük bedeli’ ödeyerek iş görme arzusundan. Maalesef diplomattan bu beklenir. Az şey vererek çok şey almak. <br/><br/>Yoksa dışişlerindeki bir takım ‘kibar’ diplomatımız, içerde siyasete soyununca ‘kibarlık’larını en üst rafa kaldırıp terbiyesiz cuntacı tehditler niye sallasınlar?. <br/><br/>Onlar iyi biliyorlar ki, içeride kibar olmasalar da, tehditkâr da olsalar, utanmaz korkular da salsalar, Türkiye’yi Bangladeş’le bile karşılaştıracak kadar insanı aptal yerine de koysalar, nasılsa bu memlekette her şey bedava. Nasılsa içerde her şey bedava. Kibarlık dışarda gerekir. İçerde gerekmez. Çift kişilikleri ondandır. <br/><br/>İyi ettin başbakan, ‘monşerlik’ten vazgeçmekle çok iyi ettin bence, ellerine sağlık da, ‘monşerlik’ten vazgeçmenin bedelini ödemeye hazır mısın? Bir gün birileri de sana, “sizin de öldürmekten başka bir şey bildiğiniz yok, üstelik siz, öldürmek kadar öldürdüklerinizi çok derine gömmeyi de iyi biliyorsunuz,” dediği zaman, ona aniden telaşla ‘monşerce’ mi cevap vericen? Yani her şeyi bedavayı mı getiricen? Yoksa apaçık, dürüstçe ve insanca cevap verip sözlerinin bedelini mi ödeyecen? <br/><br/>İşte bütün mesele bu. <br/><br/>İşine gelince ‘monşer’ olmak, işine gelince ‘monşer’likten vazgeçmek, zaten ‘monşerlik’ denen tam da budur. <br/><br/>Bizdeki bu iki yüzlülük, bu bedavacılık olmasa, güzeller güzeli ‘monşer’ kelimesinin tabii ki hiçbir suçu yoktur.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
