# Otomatik Ergenekoncular

*Gökhan Özgün 07.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon’a yer üstünden, merkezden kesintisiz ideolojik servis yapanların en ‘kullanışlı’ yaklaşımı şudur. Ne yani biz ‘nezih’ insanlar, hepimiz yeraltında karanlık toplantılar yapıyor, emirler alıyor sonra yeryüzüne mi çıkıyoruz? Topu topu muhalefet yapıyoruz. Muhalefet yapıyoruz diye Ergenekoncu oluyoruz. Korkuyla kapımızın çalmasını bekliyoruz. <br/><br/>Beni Ergenekon’a ideolojik, medyatik servis yapanlar neredeyse Ergenekon’un kendisinden daha çok ilgilendirdi. Çünkü bu çok merkezî ideolojik servis olmasaydı, yerüstünde iletişim imkânlarının geometrik olarak arttığı bir dünyada Ergenekon, yeraltında havasızlıktan kendi kendine geberip giderdi. <br/><br/>Sıradan ‘masum’ faşistler olmasaydı, Hitler kötü bir ressam olarak bile tarihe geçemezdi. <br/><br/>Beni askerlerden çok gönüllü askerler ilgilendirir. O gönül var ya o gönül, o gönlün içinde neler saklıdır. Gönül bunun farkında olsa da saklıdır. Farkında olmasa da saklıdır. O gönüllerin içeriye atılması, tutuklanması, cezalandırılması değil benim meselem. Ama onların ifadelerine olsun başvurulmadan, o gönüllerin taşları dökülmeden, Ergenekon’un kalbine kadar varırsınız, ama asla ruhuna ulaşamazsınız. <br/><br/>O gönlün içinde bütün bir rant düzeni vardır. Yukarıdan aşağıya mükemmel şekilde bölüşülen bir ranttan bahsediyorum. Büyük paralardan bahsediyorum. Paranın ulaşamadığı yerde, değeri parayla ölçülemeyecek manevi rantlardan bahsediyorum. O gönlün içinde kifayetsiz muhterislik vardır. O gönlün içinde bu memleketi hep taşra bırakıp o taşraya hep kaymakam olma arzusu vardır. O gönlün içinde kelimelerinin düğmelerini bir hayati refleks olarak ilikleme çakallığı vardır. Karşısındaki ‘güç’ kim olursa olsun kendinden geçip içi titreme vardır. Şehvetle iç geçirme vardır. Oraya eğil. Buraya eğil vardır. Oraya akalım. Buraya akalım vardır. <br/><br/>Masum mudur bunlar? Belki önemli bir kısmı hukuken masumdur. Ama en büyük suçları zaten masumluklarıdır. Büyük bir özenle, suçu masumluk, masumluğu suç haline getirmeleridir. Ahlaksızlığı ahlak haline getirmeleridir. İşte böyle insanları hukuk yargılamaz. Yargılayamaz. Yargılamamalı zaten. Vicdana, muhakemeye bu yüzden ihtiyaç var. Onlar orada yargılanır. <br/><br/>Kimdir Ergenekon’un ideolojik servisini yapanlar. Kimdir bu ‘Otomatik Ergenekon’lar? Nerede ne zaman otomatize edilmişlerdir? <br/><br/>Onlar, muasır âlemde Genel Çalım Yönetmeni olacakken bu garip taşrada Genel Yayın Yönetmeni olanlardır. Muasır âlemde mezar kazıcısı olacak formasyondayken dünyanın bu garip köşesinde köşe ‘yazıcısı’ olanlardır. Muasır âlemde derin pozör olacakken burada ‘derin düşünür’ olanlardır. İşte böyle otomatize edilmişlerdir. Bir siyasi görüşleri, bir gelecek tasavvurları yoktur. Ergenekon’un bile onlarla karşılaştırınca hiç olmazsa bir ideolojisi vardır. Onların yoktur. Yalnızca pozisyon alırlar. Ne Türkiye’nin önünü açıyorsa onun önünde pozisyon alırlar. Bugün Ergenekon pozisyonundadırlar. Yarın bambaşka bir pozisyonda oynayabilirler. Yeter ki ‘gelecek’ gelmesin. Onların ‘Şimdiler İmparatorluğunu’ berhava etmesin. <br/><br/>Bunlar ‘Otomatik Ergenekon’lardır. Otomatik olduklarından masumlardır. Başka hiçbir masumiyetleri de yoktur. <br/><br/>Seni beni yalancılıkla suçlar bunlar. Senin benim gibiler, yani insanlar, doğruya ya da yanlışa düşebilirler. Bu insanidir. Ama yalan başka şey. Yalana hevesli olsaydım, sanır mısınız <i>Taraf</i>’ta yazardım. Yalana teveccüh etseydim, övünmek gibi olmasın ama, bırakın onların köşe ağalarından biri olmayı becermeyi, hızlandırılmış bir kursla onlara iki günde bu ‘köşe cevherlerinden’, özdilli özyazarlarından, istedikleri adette, istedikleri kadar otomatiğini yetiştirirdim. <br/><br/>Ama otomatik bir Murat Belge asla yetiştiremezsiniz. Marx’ı Türkiye’de komutanlıktan düşünürlüğe terfi ettirmiş bir Murat Belge, askerin memleketinde 40 yılda bir olsun ‘çıkmışsa’, dua edin. Hem de çok dua edin. Ama siz her duayı dindarlık, her duacıyı dindar sanırsınız. Bu yüzden ‘hakikatli’ bile olamazsınız. Ama otomatik bir Perihan Mağden yetiştiremezsiniz. Zaten, maçolar maçosu Türkiye’min ‘en sert noktasının’ bir kadın olması sizi ve ‘sözde erkekliğinizi’ fena halde bozar. Zaten bozdu da. Ama otomatik bir Yıldıray Oğur yetiştiremezsiniz. Otomatik bir <i>Taraf</i> gazetesi de çıkaramazsınız. Çünkü bu gazete hakiki bir gazetedir. Hakiki insanlardan mürekkeptir. <br/><br/>Peki, bu otomatikler kimdir? Onların hepsi birer yürüyen yalandır. Onların varoluşu yalandır. Onların varoluşu buradaki ‘büyük yalan’ ‘büyük inkâr’ üzerinde yükselmiştir. Yalnızca yükselmekle kalmamış, epey bir de kaçak kat çıkmışlardır. Onlar ‘Otomatik Yalan’dır. Onlar yalanın canlısıdır. <br/><br/>Yürüyen, canlı, otomatik bir yalan, yalan söylediği zaman ‘doğru’ olanı yapmıştır. Hiç tükenmeyen masumiyet hisleri bu ‘doğruluktan’ gelir. <br/><br/>Türkiye’de gerçekten ‘iş’ yapmaya çalışan bazı nadide kişileri bir kenara koyayım, ama işağaları var ya o işağaları, bu adamları görür görmez tanıyacak kıvamdadır. Ayrıca unutmayın bunlar da zaten otomatiktir. İşağasını gördükleri anda kendilerini hemen otomatik olarak belli ederler. <br/><br/>O işağaları da bunları kapar hemen. Kaçırmazlar bu fırsatı. Çünkü ondan sonrası otomatiktir. Omomatiktir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
