# İhanete davet

*Gökhan Özgün 21.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p align="left">Son yazdığım yazı üzerinden internette iki eski dostun bir hesaplaşmaya girdiğini gördüm. Bu hesaplaşma benim çok ilgimi çekti, çünkü hesaplaşma siyasi değil, insaniydi, dostaneydi. <br/><br/>‘Memin’ imzalı biri, benim son yazımın son cümlelerini alıntılayarak, bir <i>Taraf</i> okuru olan arkadaşına soruyor... <br/><br/>Gökhan Özgün dün şöyle yazmış diyor. “Çoluğunun çocuğunun hayatını ‘dünyanın haline’ borçlu bir millet iki kere rehin alınmıştır. Hem buradaki hayâsızca kibirli aklıevveller tarafından, hem de ‘dünyanın hali’ tarafından. Birinin rehinini bir diğeri kaldırarak velinimetin oluveriyor çünkü.” <br/><br/>Sonra arkadaşına soruyor?.. Hasancığım sen kimin rehini olmayı seçerdin (tercih ederdin demiyorum, “tercih” özgürlük ima ediyor), bir nevi Sophie’s Choice yani... <br/>Sevgile <br/>memin <br/><br/>Yazışmanın havasından suyundan ‘memin’le uzun süredir görüşmeyen ve fakat yakın dost olduğunu anladığımız Hasan, eski dostuna beklenmedik uzunlukta bir cevap veriyor. Bu cevabı, aslına sadık kalarak, ama ister istemez kendi üslubuma yatırıp ‘terbiye ederek’ size aşağıda sunuyorum. <br/><br/>İşte Hasan’ın cevabı... <br/><br/>Tercihim belli değil mi? Çok arzu ediyorsan, amiyane tabirle, bunun köprüyü geçene kadar ayıya dayı demek olduğunu düşün. En büyük korkum ise, hep köprüde kalmak. Herkesin hep dayı olduğu yerde kalmak. Mekezin son sratejisi, köprüyü ebedi kılmak. Her dayıya yer açmak. Herkesin dayılığını garantiye almak. <br/><br/>Ama işin sonu, ‘laikle mi yaşamayı tercih edersin Müslümanla mı?’ ya gelirse, benim için “Perihan Mağden seçimi” geçerlidir. Müslümanla yaşamayı laikle yaşamaya tercih ederim. Meçhul bir geleceği, faili meçhul bir geçmişe tercih ederim. Bir türlü ‘geçmeyen bir geçmişe’ tercih ederim. Bilmediğim bir geleceği, betondan bir barajın önünde yığılmış hep patlamayı bekleyen boğucu bir geçmişe tercih ederim. <br/><br/>Felsefeye ebediyen açık şiirsel bir ‘kutsal kitabı’, bir askerin nutkularıyla bütün bir milletin nutkunun tutulmasına tercih ederim. İş o noktaya gelirse, Sophie’s Choice’ın buradaki adı Perihan Mağden’s choice. <br/><br/>Senin tercihin benimki kadar yalnız bir tercih mi? Ben hayatımda hiç bu kadar yalnız kalmamıştım. Ama içimden bir his, kuvvetli bir his, nedense buradaki en yalnız tercihlerin en doğru tercihler olduğunu söylüyor. 80 yaşındaki olağanüstü cumhuriyetçi babam, elimde <i>Taraf</i> gazetesini görünce, siz müftersiniz... İşiniz gücünüz askerle uğraşmak... Asker olmasaydı görürdünüz gününüzü... diye bağırıp gazeteyi suratıma attığı, hemen ardından da, çoluğun çocuğun var, ne olur dikkat et, diye ağladığında, işte tam o anda, ona, ne o baba yoksa çok sevdiğin, çok güvendiğin askerden mi korkuyorsun, diye sorduğumda, babamın susup uzaklara baktığı bir ülkede, yalnızlıktan başka, herkesin kendi cemaatine ihanet etmesinden başka, vicdani bir doğru göremiyorum ben. <br/><br/>Bu ülkede insanlar bir amip gibi gerektiğinde tam ortadan ikiye ayrılmaktadır. Tek bir insanın bünyesinde bile kuyrukları birbirine değmeyen birden fazla vicdan yaşamaktadır. Nutuklardan nutku tutulanların yarattığı medeniyet bu işte. <br/><br/>Ancak herkes kendi cemaatine ihanet ederse bir şeyler değişir. Ben kendi cemaatime bakarım. Kendi cemaatimi tanırım. Ben kendi ihanetimle uğraşırım. Ben kendi cemaatime ihanetim üzerinde çalışırım. Kendi cemaatimle hesaplaşırım. Başkasının hesabını da, cemaatini de, kendi vicdanına bırakırım. Benim sırat köprüm burada budur. <br/><br/>Artık herkes tanıdığından, bildiğinden sorumludur. Herkes iliklerine kadar tanıdığına, ihanet etmekle mükelleftir. Çünkü yalnızca ihanet korkusu üzerine kurulan bir rejim, 90 yıl sonra, ihanete müstahak olmayan hiçbir cemaat bırakmamıştır. <br/><br/>Beni bana gayet saygılı, ‘liberal’ yetiştiren babam, artık açık bir cuntacıysa, bence onu rehin alan hayâsızlara âşık olduğundandır. Tabir caizse babam, en acayibinden, en derininden bir Helsinki sendromu yaşamaktadır. Bu memlekette işkenceden kafayı yiyip işkencecisine ‘Sevgili Babacığım’ diye mektuplar yazanlar biliyorum ben. Benden başka kimse benim cemaatime benim kadar iyi ihanet edemez. <i><br/><br/>Taraf</i>’a gelince, <i>Taraf</i> bir cemaat değildir. <i>Taraf</i> daha ziyade cemaatine ihanet edenlerin, cemaatinden atılmışların, uzaklaştırılmışların toplandığı yerdir. Bir mülteciler topluluğudur. Bence tabii. <br/><br/>Doğrusu Gökhan Özgün meraklısı olduğum bir yazar değil. Bence Türkiye’de yazılmış en kısa ve en iyi köşe yazısı, Ümit Kıvanç’ın <i>Taraf</i>’taki köşesinin adıdır. Üç kelimelik, gelmiş geçmiş, en kısa ve en iyi köşe yazısıdır bu. <b>Açın Türkiye’nin önünü</b>. (Ki gelecek gelsin.) <br/><br/>Bütün mesele bu üç kelimeyi birbirimize anlatmak için daha kaç milyon kelime ve kaç yıl harcayacağımızda. Ve bu üç basit kelimeyi hazmedebilmek için insanlığımızdan daha ne kadar yiyeceğimizde... <br/><br/>Çok vaktimiz kalmadı. İnsanlığımız ise iyice azaldı... <br/>İmza <br/>hasan</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4604.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220001915/http://taraf.com.tr:80/makale/4604.htm)
