# Dananın kuyruğu

*Gökhan Özgün 09.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen gün Ümit Kıvanç’ın <b>‘Ben niye böyle yapıyorum?’</b> yazısını okuyunca üzerimden bir yük kalktı sanki. Kısa bir süreliğine olsun gevşedim. Çok tâli de olsa, uzun süredir hissetmediğim bir rahatlıkla bir sigara yaktım. Epeydir ilk defa bir sigarayı yemedim, keyfine vardım. Bir yazının arkasında bir insan bulmak, bir insanın varlığını hissetmek, artık tarif edemeyeceğim yoğunlukta hisler yaşatıyor bana. Sabahtan akşama kafamızı vurduğumuz insan görünümündeki duvarları anlatmış Ümit Kıvanç, o kadar da iyi anlatmış ki, ellerine sağlık demek yetmez. Ciğeri dert görmesin demek istiyorum, Ümit Kıvanç’ın. Çünkü biliyorum ki, günlerin içinden böyle yalnız geçebilmek için epey ciğer gerekiyor. <br/><br/>Bence gazetemizin Pazar yazıları böyle olmalı. Ahmet Altan’a önerim bu. Kimseyi rahatlatacak, hafifletecek, halimiz, durumumuz yok, ama ara sıra olsun, kendi kendimizi, tâli de olsa rahatlatmaya muhtacız. Muhtemel bir Pazar eki için isim önerim de var. Dananın Kuyruğu. Niye mi Dananın Kuyruğu? <br/><br/>Gençliğimden bu yana kendimce epey ekstrem siyasi görüşlere sahip olduğum oldu. (Aman yarışa girmeyin, iddialı değilim) Ama bu düşünce serüveninde, Beyaz Türk cemaatinin sevgisi, şefkati, dikkati, ihtimamı en azından yakın çevremde hiç eksik olmadı üzerimden. Hayat zaman zaman zor olsa da, sıcacıktı. <br/><br/>Ne zaman ki demokratlığa soyundum, dananın kuyruğu koptu. Hayat kör bir duvar gibi soğudu. Meğer o güne kadar, ne düşünürsem düşüneyim, Beyaz Türk denen, anası ordu olan dananın kuyruğuymuşum. Ama bir türlü kopmuyormuşum. Tükenmeyen sevgi, şefkat, ihtimam ondanmış. Demokratlığa soyununca, demokrasiye öncelik verince, kuyruğu koparıverdim, kopuverdim. Koptuğum yeri kanatıverdim. ‘Çirkinleştim’. <br/><br/>Askerin danası, beni, yani kuyruğunu, bir o yana bir bu yana şaklatarak, üzerine konan ‘demokrasi ihtimallerini’ kovamaz oldu. İşe yaramaz bir kuyruk oldum anlayacağınız. Kopuk bir kuyruk. Kuyruk acısı oldum. ‘Masum’ ‘mahalle baskısı’ araştırmalarına karşı ‘kopuk’ yazılar yazar oldum. <br/><br/>Bakın esas solcu <i>Express</i> dergimiz benim mahalle baskısı medya baskınına karşı yazdığım yazıları nasıl yorumlamış. <b>Gökhan Özgün, <i>Taraf</i>’taki köşesinden Toprak’ı “cemaat düşmanı”, dahası “özel harpçi” olmakla suçladı</b>. İsteyenler dönüp bu konu üzerindeki yazılarıma bakabilirler. Özel Harpçiliği bir metafor olarak kullandım. Buna da özellikle çok dikkat ettim. Bu derginin yazarlarının ve editörlerinin bir metaforu, hatta farklı ifadeleri hazmedebilecek bir bünyede olduklarından eminim. O halde hazımsızlık başka bir yerde. Dananın kuyruğunda. Ne de olsa, dananın kuyruğu her zaman, her yerde kopmuyor. <br/><br/>O yazılarda dediğim çok açıktı. 1. Mahalle baskısı, Şerif Mardin’in parlamento dışı güçlerinden yalnızca biridir. Diğer güçler, mesela ‘asker’, olmadan mercek altına alındığında ‘açıklayıcı’ değildir. 2. Açıklayıcı olmadığı gibi, hatta bu gündemde bulandırıcı olabilir. 3. Gündemi bulandırmak bir yana, mahalle baskısı ‘siyasi iletişim’ açısından o kadar kullanışlıdır ki, hiç ummadığınız kişilerin elinde bir Ergenekon silahı haline gelebilir. Bulandırmanın ötesinde, mide bulandırabilir. <br/><br/>Ve Allah’tan Yıldıray Oğur var da, benim ‘çirkin, şuursuz, hayasız iddiamın’ kanıtını herkese arzetti. Tek elden kurulan Ergenekon sitelerinden birinde, irtica. org’da, ‘mahalle baskısı’nın ne kadar kullanışlı bir yere konuşlandığını teşhir etti. <br/><br/>Yıldıray Oğur’un <b>‘e-ergenekon’</b> adlı yazısının son paragrafı şöyle. <b>“Sitedeki en ilginç detay ise irtica.org’un ana sayfasında Binnaz Toprak’ın Mahalle Baskısı araştırmasının yer alması. İsterseniz siteden araştırmanın tamamını indirebiliyor, ankete katılıp mahalle baskısı var mı yok mu, diye görüş bildirebiliyorsunuz. Türkiye’de bazı tartışmaların ve araştırmaların çoğunlukla farkında olmadan neye hizmet ettiği ile ilgili yeterince ibret verici bir detaydır bu umarım.”</b> <br/><br/>Kurgu değil hakiki herhangi bir siteye malzeme olsa, yine bir diyeceğim yok. Amenna. Ama Ergenekon’un tekeline düşmüş işte Binnaz Toprak ve mahalle baskısı. Ben buna nedense şaşırmadım. <br/><br/>Tabii esas solcu <i>Express</i> dergisi beni ‘liberal’ olarak lanse ediyor. Haluk Şahin sınıflandırması. Ve şöyle diyor, <b>“Muhafazakârların feryad ü figanını anladık da, liberallere ne oldu? Tanıl Bora’nın ‘dolaylı iktidar sorumluluğu’ dediği şey tam da bu herhalde.”</b> <br/><br/>Benim bildiğim, zaten, ‘asıl iktidarın’, ‘hakiki iktidarın’ kim olduğunda kopuyor ‘dananın kuyruğu’. Birilerinde dolaylı bir iktidar sorumluluğu olduğu doğru da, hangi iktidara, kimin sorumluluğu, o başka. Onu da kuyruk acısı olanlar düşünsün. <br/><br/>Çok umurumda değil ama, illa merak ediyorsanız söyleyeyim, liberal falan değilim. Asıl, ‘bırakın birbirlerini yesinler’ adlı ‘sol’ siyasetin Türkiye’deki en ‘liberal’ tavır olduğunu da, bir gün bir yazıda, benim ifademe açık olana, kendimce izah etmek isterim. Liberal demokrat değil, daniskasından, ‘hard core’, en düstursuzundan ‘liberal’ bir tavır olduğunu. Ama acelesi yok, bu izah girişiminin Türkiye’nin en önemli meselesi olduğunu düşünmüyorum. <br/><br/>‘Gerçek’ siyasi görüşümün ne olduğuna gelince, onu, Türkiye’ye ‘asgari ve askersiz bir demokrasi’ geldiği gün ifşa edeceğim. Çünkü bu ‘gerçek görüşün’ bugün meseleyle münasebetsiz, benim için, şahsi bir süs, ya da olsa olsa bir ‘ilham’ kaynağı olduğunu düşünüyorum. Hatta size bir de söz veriyorum, ‘o gün’ siyaset yazmayı bırakacağım. Yani benim gibi bir ‘kopuktan’ kurtulacaksınız. Tabii, ciğerlerim daha evvel iflas etmezse. <br/><br/>Zaten tek derdim, <b>‘gerçek’</b> siyasi görüşümün az da olsa <b>‘hakikilik’</b> kazanacağı bir Türkiye’ye bir an önce kavuşmak. Buna uğraşıyorum. Bunun için ciğerimi tüketiyorum. Biliyorum birileri için bu fazla basit, fazla sıradan. Şık değil. <br/><br/>Ama ben mesela, artık ‘Rock and Roll’la idare edemiyorum. Zaten yaşlandım, epeydir her müziğin klasiğinden başka bir şey dinleyemiyorum. Acaba bu beni liberal üzerine bir de muhafazakâr yapar mı?.. Siz karar verin. Buyurun buna da siz hükmedin. Ya da mesela, Haluk Şahin’e bir danışıverin.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
