# Demokrasinin ekonomisi

*Gökhan Özgün 12.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye tam bir sanayi toplumu olamadan bir ‘hizmet’ toplumu oluverdi. Ekonomik değerin yüzde 60’ı hizmet sektöründe, yüzde 30’u sanayide, yüzde 10’u tarımda üretiliyor artık. Basit rakamlarla sabit bu büyük hakikati, bu hızlı sıçramayı idrak etmeyen, Türkiye’nin demokrasi ‘ihtiyacının’ hakikiliğini de fark edemez. Üretim ilişiklerini de, sağdan soldan ezelden ezberden okur. <br/><br/>Ve sonra oturup, ‘geleceğin’, yani ‘bilinmeyenin’ muhayyel endişesiyle, geçmişin taş gibi gerçekleşmiş zulmünü aynı terazide tartarak, gelecekle geçmişi birbirine tam denk kılarak, siyaseti felce uğratır. Birilerinin hiç değişmeyen hislerine, hırslarına simültane tercüman olur... <br/><br/>Halbuki tarih, mükemmelden çok çok çok uzak rejimlerin ve sistemlerin, mükemmelden çok uzak insanlar tarafından değiştirilmesinden ibarettir. Tarihi yapan cennetten çıkma ulvi ve uhrevi bir ‘insan’ değildir. Önce insanları temizleyip sonra toplumu değiştirmek iddiası, bir modernist sanayi toplumu hurafesidir. ‘Temizlik’ bitmez, değişim vakti bir türlü gelmez. <br/><br/>Demokrasi talebi bu topraklarda hiç bu kadar gerçekçi olmamıştı. Demokrasi hiç bir zaman bu milletin ‘zenginlik’ mücadelesine bu raddede denk düşmemişti. <br/><br/>Makinelerin, üretim şeritlerinin, fabrika bacalarının azaldığı bir üretim biçiminde ‘liberal demokrat değerler’, üretilen ekonomik değerin de vazgeçilmez bir parçasıdır. <br/><br/>Sovyetler Birliği koskoca bir devlet aygıtının ittirmesi ve büyük devlet sermayesiyle, bir ‘erke dönengeci’ bulma şerefine nail olmasa bile, aya gidecek kadar ‘sanayileşebildi’. Ama liberal demokrat değerler gelişmeden, hiçbir ülke hizmet sektörünü derinleştiremez, geliştiremez. Zaman içinde yepyeni bir dünyada nefesi tükenir, olduğu yerde yığılır kalır. <br/><br/>Hizmet sektörünün ‘katma değer’ üretebilmesi için ‘çağdaş demokrat değerlere’ neredeyse bir ‘girdi’ olarak ihtiyacı vardır. <br/><br/>Çünkü hizmet sektöründe girdi, demir, çelik, petrol, kas gücü ve mühendislik değil, daha ziyade insan zihni, insan ruhu, insan sözü ve insan gözüdür. İnsanın sömürülme tarzı da, üretirken sömürülmekten, tüketirken sömürülmeye doğru evrilmektedir. Tüketime para kadar boş ‘vaktinizi’ de harcamaya başlarsınız. Beğenin beğenmeyin, ama muasır dünyanın ‘zenginlik’ üretme tarzı da, mazlum üretme tarzı da değişmektedir. <br/><br/>Demokrasi üretime nasıl mı girer? Mesela bir film çekmeye kalkarsınız. Bizim otoriter ve dolayısıyla sığ toplumumuzda iyi oyuncu bulmak zordur. Niye, aptal mıdır bu insanlar, tembel midir? Hayır, tam tersine, epey zeki ve fazlasıyla çalışkandırlar. Ama sığ ve kasık bir kültürde iyi oyuncu bulmak çok zordur. <br/><br/>Derin, muasır ve daha hür bir kültürde genç bir erkek ve kız, diyelim 17- 21 yaşları arasında bir ilişki yaşar. Hem erkek hem kız, derinliğiyle yaşanan bu ilişkinin neticesinde kadın ve erkek ruhunun nerdeyse ‘bütün’ inceliklerini öğrenecek kadar malzeme toplayabilirler. Hepsi bunu becerebilir demiyorum. Ama bunu becerebilenlerin sayısı küçümsenmeyecek kadar azdır. İşte bu ‘derinlik ihtimali’ o topluma bir ekonomik değer olarak geri döner. 25 yaşında genç tıfıl bir adam, bizim memlekette 60 yaşındaki ‘tecrübeli’ bir adamın anlayamayacağı bir karakter derinliğini kavrar ve oynar. Biz de onu dâhi sanırız. <br/><br/>Hep öne sürdüğüm demokratik değerler, kabul (takdir), yani bir gerçeği hakikate çevirebilme kabiliyeti de, bu yeni üretim tarzının makinesi gibidir. Bir değeri görünmeden görmek, tanıyabilmek, takdir etmek ve bu değeri ekonomik bir hakikate çevirip ekonomik bir değer haline getirmek... Prodüktörlük denen zaten budur. Nuri Bilge Ceylan mesela, bu ülkenin ‘prodüksiyonu’ değildir. Batı’nın prodüksiyonudur. Bir istisnanın Batı’nın takdiriyle yine Batı tarafından bir ekonomik değere dönüştürülmesidir. Nuri Bilge Ceylan’la biz niye övünürüz, anlamıyorum. Biz yalnızlığımız ve güzelliğimizle övünelim, değil mi? <br/><br/>Yukarıdaki örnekleri, ‘kültür sektöründen’, turizme ve hatta inşaata kadar birçok hizmet sektörüne doğru genişletebilirsiniz. <br/><br/>Yukarıdaki saydığım demokratik değerler bir sanayi toplumunda ‘gelecek öngörüsü taşıyan, ve fakat ‘ham’ siyasi ve ahlaki değerler olabilir. Ama bir hizmet toplumunda, ekonominin tam orta yerinde taş gibi durmaktadırlar. Fabrikanın ta kendisidirler. <br/><br/>Bütün bu garabette solun duruşu da, ‘kapitalizme’ karşı olduğu için feodalizmi desteklemek kadar gariban bir duruştur. <br/><br/>AKP bütün bunları açık açık böyle düşünmüyor olabilir. Ama AKP, hayatla, toplumla ve en önemlisi ekonomiyle kurduğu ‘hakiki’ ilişkisi sayesinde bu geleceği kuvvetle seziyor. Geçmişin sahibi laik faşizan muhafazakârlık ise sahip olduğunu elden bırakmamak için geleceği yok etmeye çabalıyor. <br/><br/>Tabii çok önemli bir şey daha var. Hizmet sektörü gümrük duvarı muvarı tanımaz. Hizmet sektöründe ithal ikamesi olmaz. Yani artık kuzular sopayla dövüle dövüle ‘koçlar’ doğurmaz. Doğuramaz. <br/><br/>Müzisyen Serdar Ateşer, yıllar önce bir röportajda, bu memlekette herkes hayatından bir 10 sene kaybeder demişti. Bence 20 kaybeder. <br/><br/>İşte o kaybolan 20 sene, artık eskisi kadar şahsi bir kayıp değil. O çalınan 20 sene artık açık bir hırsızlık. Acımasız bir soygun. Bir ‘derinlik soygunu’. Bir insan malzemesi soygunu. Bir gelecek soygunu. Taş gibi elle tutulur bir ekonomik değerin, milletin cebinden çalınması hali. <br/><br/>Gaz ve sıvı haldeyken başımızdan başarıyla savılan demokratik değerler, artık önümüzde bir taş gibi duruyor. Bunu unutmamak lazım. Taş gibi bir hakikati örtmeye çalışanları da, vicdanen affetmemek lazım. Çünkü yaptıkları siyaset değil, çakallık.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4452.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219232533/http://taraf.com.tr:80/makale/4452.htm)
