# ‘Hicap’tan ‘hakikat’e

*Gökhan Özgün 12.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir ‘muhafazakâr kuşatma’ teranesidir almış başını gidiyor. Sanki 100 yıldır bizi kuşatan muhafazakârlık değil de, aydınlıktı. <br/><br/>Karım, çocuğumuz doğduktan sonra, bu topraklarda ‘çocuklu’ bir kadın olmanın bir garip faydasını fark etti. Bir gün bana şöyle dedi. Çocukla dışarıda gezdiğimde öyle özgür, öyle rahat hissediyorum ki kendimi, anlatamam. Herkesle hesapsız ilişki kurabiliyorum. En maço tiplerin aniden bacısı oluyorum. Çocuk, karımın bu memleketteki ‘hicap’ ihtiyacını karşıladı. Çocuk karımın kadınlığını örttü. Onun tesettürü oldu. Ve o da, bu memlekette 24 saat mesai yapmaktan yorulmuş kadınlığını nihayet dinlendirebildi. Bu memlekette bir süreliğine ‘insan’ oldu. <br/><br/>‘Hicap’, bu memlekette dindar bir ‘iddia’ olmaktan ziyade, aynı zamanda kadının ‘insani’ bir ihtiyacıdır. Peki, modernlerin moderni cumhuriyetim ‘hicabı’ kadın için bir ‘insanlık ihtiyacı’ olmaktan çıkardı mı? Buna çabaladı mı? Hayır, tam tersini yaptı. Buna çanak tuttu. Hem de ne çanak tutmak... <br/><br/>Yıl 1983, üç beş üniversite öğrencisi içeri alındık. (O günlerde olan biten vahşetin ortasında ehemmiyetsiz bir vaka) Aramızda bir kaç hanım da var. Kız ya da kadın demek istemiyorum. Çünkü bu fark, ‘modern’ cumhuriyetimiz için çok önemli. Askerin laik devleti, ‘demokrasiden bile daha çok değer verdiği hanımlara’ ne yaptı? Üniversite öğrencisi hanımlara bekâret muayenesi yaptı. O muayeneden geçenlerden biri Nilgün’dü. Nilgün üç beş yıl sonra kendini 5. kattan attı. (Aman heveslenmeyin, kör bir neden-sonuç ilişkisi kurmuyorum.) <br/><br/>Nilgün, kendi deyimiyle ‘hayatın arka bahçesini’ görmüş biriydi. O arka bahçede, kendi çok farklı ‘gerçeğini’ burada bir ‘hakikate’ çeviremeyeceğini, varlığını bir ‘varoluşa’ dönüştüremeyeceğini hissetmişti. Kendine son verdi. <br/><br/>Halbuki, ‘muhafazakâr kuşatma’ altındaki devlette kadınlara bekaret muayenesi yapılmıyor. Ayrıca çocuğuma nüfus cüzdanı çıkarırken, ‘din hanesini boş bırakın’ dediğimde, nüfus memuru kafasını kaldırmadan dediğimi aynen yapıyor. ‘Muhafazakâr kuşatma’ altında değil, ‘laik kuşatma’ altındayken, bunlar hâşâ mümkün değildi. <br/><br/>Türkiye’nin birtakım ‘gerçekleri’ var, ama bunlar bir türlü birer ‘hakikate’ dönüşmüyor. Bırakın Türkiye hakikatini yaşasın, dindarlaşacaksa dindarlaşsın. Önce bir kendini tanısın. Ama bunu demokrat bir anayasa ve hukukla yapsın. Ama birileri önce, insani bir hukuka engel oluyor. Sonra koparıyor yaygarayı. <br/><br/>Türkiye Cumhuriyeti eve hapsedilmiş bir genç kız gibi. Kapıdan dışarı adımını atsa, sanki cumhuriyetin bekâreti bozulacak. 1923 bitecek, yıl 1924 olacak. (Ya da cumhuriyetin bakire olmadığı, tecavüze uğramış olduğu ortaya çıkacak.) <br/><br/>Dindar muhafazakâr kesim, bir sürü nedenle, cumhuriyet denen müzmin bakire kızın en azından dışarıya çıkmasına, muhallebiciye kadar gitmesine, müşahede altında da olsa, kendine bir kısmet aramasına izin veriyor. Sözde modern kesim, cumhuriyet denen kızın burnunu camdan uzatmasına izin vermiyor. ‘Muhafazakâr kuşatma’ diyor, ‘Yeni Osmanlı’ diyor. <br/><br/>İnsan bu kadar da aptal yerine konmaz ki. Dindarlar muhafazakârsa, onun muhalefeti, taştan muhafazakâr. Ve böylece, kendisinden 100 kez daha derin muhafazakâr bir muhalefetle, AKP, içeride ve dışarıda, tabuları yıkıyor, neredeyse bir ‘devrimci’ mertebesine yükseliyor. <br/><br/>Bu memlekette ‘gerçekler’ bir türlü bir ‘hakikate’ dönüşemiyor. Varlıklar kendine bir varoluş zemini bulamıyor. Dindar muhafazakârlık hakikileşemiyor. Çünkü hakikileştiği anda, kıyamet kopuyor. Hakikileşse ne menem bir muhafazakârlık olduğunu anlayacağız, ama hakikileşmeden durdurulduğu için, hiçbir zaman anlayamıyoruz. AKP’yi tanıyarak, görerek, dokunarak inceleme hakkımız bile yok. Cumhuriyeti AKP’yle muhallebicide buluşturma hakkımız bile yok. Cumhuriyet beşikten kertilmiş. <br/><br/>Mesela ‘dinsizlik’, dinsizlik bir ‘gerçek’ de, bakalım bu memlekette bir hakikat mi? Asla değil. Ben dinsizim. Ama dinsizliğim tamamıyla bir süs. Öldüğüm gün, tabii ki Müslüman töreniyle toprağa verileceğim. İmam duamı okurken, askerleri, şehitleri ve özellikle Atatürk’ü duaya katmazsa, cenazemdeki bir şık Latife, imamla kavga edecek, olay çıkaracak mezarımın başında. Maalesef böyle bir cenazeye şahit oldum. Her cenaze bir Müslüman cenazesi, aynı zamanda da Atatürk’ün cenazesi. Ben de böylece ‘gerçekte dinsiz’, ‘hakikatte hiçbir şey’ oluyorum. Yok oluyorum. <br/><br/>Bir krematoryum açma izni verdi mi ‘modern’ laiklerimiz? Hayır vermedi. Atatürk zamanında açılan krematoryum kapandıktan sonra, bir daha bu izin verilmedi. <br/><br/>Laiklerimiz bu izni niye 50 yıldır vermedi? Dikkat dikkat! Müslümanlara yaranmak, yalakalık etmek için. Dindar Müslümanlar, laik efendilerin, monşerlerin verdiği manevi rüşvetle, bahşişle idare etti bugüne kadar. Dindarı kapıkulu edip bahşişle bağlamanın adı da, ‘Canım, Müslümanın Türkiye’de neyi eksik?’ oluyor. <br/><br/>Dindar Müslüman dedi ki, verdiğiniz siyasi rüşvete, manevi bahşişe teşekkür ederiz, biraz da onlar sayesinde ayakta kaldık. Ama artık devletin bize verdiği manevi bahşişle yaşamak istemiyoruz. Maddi, manevi, siyasi hayatımızı artık kendimiz kazanabiliriz. Olan biten budur. <br/><br/>Laik Latife ‘hakiki’ bir Batı’lı kadın olmaya çalışıyor. Olamıyor. Mümkün değil. Laik bekâret testinden geçiyor. Solcu ‘hakikati’, dışarıda, hayatta aramaktan vazgeçmiş. Ruhen hastalanmış. Tamamıyla içine kapanmış. Hakikati tamamıyla kendi içinde arıyor. Bu yüzden kendi kendini tek hücresine kadar bölüyor. Herkes birbirine, sen ‘hakiki solcu’ değilsin, diyor. <br/><br/>‘Ve yokluklar Türk varlığına armağan oluyor.’ Kadın yok. Sol yok. Dinsiz yok. Dindar yok. Ermeni yok. Kürt yok. Yokoğlu yok. Hiçbiri, bir hakikate dönüşemiyor. <br/><br/>Benim siyasetim, öncelikle ‘gerçekleri’ birer ‘hakikate’ dönüştürme siyasetidir. Bunun zeminini oluşturma siyasetidir. Türkiye’nin hastalığı, kendini idrak edememiş dindar muhafazakârlık değildir. Hastalık, kendini ta dibine kadar, ölçüsüzce, şımarıkça idrak etmiş, derin, donuk, laik, faşizan muhafazakârlıktır. Ve onun ‘silahlı kuvvetleri’dir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
