# Bir iletişim ‘bilgisi’...

*Gökhan Özgün 03.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şöyle bir senaryo hayal edin. Bir devlet dairesindeyiz. Artık Özel Harp Dairesi mi dersiniz adına, Güzel Harp Dairesi mi, size kalmış. <br/><br/>Bu Daire, hikâye bu ya, yükselen AB baskısından şikâyetçi. AB’ye katılan ülkelerin rakamlarla takip edilmesinden, AB’nin nal gibi ölçülebilir, biçilebilir, gösterilebilir, örneklendirilebilir hatta göze sokulabilir olmasından, üstüne Türkiye’nin tam gözünün üstünde kaşının altında durmasından muzdarip. <br/><br/>Yani AB, iletişim açısından, kendi kendini anlatacak, kendi adına konuşacak türden bir konsept olarak tanımlanabilir. Sen onu ortaya at, gündemde tut, mal konuşsun, kendi kendini satsın. Üzerine süslü cümleler kurmaya, hamasi nutuklar atmaya, zekice sloganlar iliştirmeye, onu bunu gaza getirmeye gerek yok. Akla hitabı öyle derin, vaatlerinin önemli bir bölümü öyle net ki, gönül kitabını hiç açtırmadan tavlayabilir, kavrayabilir insanı. İnsanı derken, vatandaşı demek istiyorum, Türkiye’nin sahibi Türkleri değil. <br/><br/>Bunu durdurmak lazım diye düşünür Özel/Güzel Harp Dairesi. Daire’nin artık eski alet çantasından da umudu kalmamıştır. Babadan kalma milliyetçilik, her derde derman Kemalizm burada fıslayabilir ve fıslamaktadır. <br/><br/>Hikâye bu ya, Özel/Güzel Harp Dairesi dünyanın en önemli ‘lobbying’ şirketleri arasında bir ihale açar. Bütün bu lobbying şirketlerine problemi yukarıda benim anlattığım kadar açık ve dürüstçe anlatır ve onlardan AB kadar güçlü bir kavram yaratmalarını ister. Bu kavramın, PR açısından ‘demokrat’ bir kavram olmasına da özellikle dikkat edilmesi gerektiğinin de altını çizerler. <br/><br/>Çok ama çok zor iş. Lobbying şirketleri aylarca çalışır ve buldukları çözümlerle dönerler. Hepsi kolaya kaçmıştır. İşi şu veya bu şekilde Kemalist milliyetçiliğe vurmuşlardır. Bir tane lobbying şirketi ötekiler arasında pırıl pırıl parlamaktadır. Bu becerikli lobbying şirketinin elinde tıpkı AB gibi kendi kendine konuşan bir kavram vardır. Bu kavram hem şimdiye hitap etmekte, hem de uzun bir geçmişin gücünden beslenmektedir. Ayrıca gelecek de vaadetmektedir. Hem rakı gibi buraya aittir hem de bir Tarot kartı gibi dünyanın her yerinde anlaşılacak kadar evrenseldir. Daha telaffuz edildiği anda, ‘Evet, bütün sorun budur, denecek kadar’ derinde, ortada ve yüzeyde, dolayısıyla hava gibi her yerde ve hiçbir yerdedir. <br/><br/>Gözünüzü kapatıp parmağınızla keyfî olarak herhangi bir yeri işaret etseniz, yoldan şansa birini çevirseniz, hemen orada tespit edebileceğiniz tatlı bir kavramdır bu. Acilci araştırmalara yatkındır. Çünkü daha siz onu ‘araştırmadan’, o kendi kendini ‘araştırmıştır’. Yani bu kavramı araştırırken araştırılanlar da bir nevi amatör ‘araştırmacıdır’. Araştırma araştırılmadan hazırdır yani. Muhalif örnekleri de daima aynı kuvvette mevcut olduğundan sonsuz bir kör münazaraya doğuştan teşnedir. <br/><br/>Semptomatiktir. Yani bir nedenden ziyade, bir sonuçtur. Toplum yalnızca bu kavramla başbaşa bırakılınca, neden sonuç ilişkileri iyice muğlaklaşacaktır. Küçük bir üfürükle nedeni sonuç haline, sonucu neden haline getirebilecek kabiliyettedir. <br/><br/>Her yeri ve neredeyse herkesi içine almasına rağmen, her farklı açıdan yaklaştığınızda toplumu farklı ve yeni şekillerde bölme, tasnif etme kıvraklığına sahiptir. Böldükten, tasnif ettikten sonra bu parçalanmışlığı ‘kullanışlı’ bir şekilde tekrar bir araya getirecek, ‘düşünce’ ve ‘yorum’ odakları zaten hep mevcuttur. <br/><br/>En güzeli, bu kavram bir pop şarkısında bile hemen hit olacak kıvamdadır. Mesela;<i> mahalle baskısııı, güzelim, mahalle baskısı, eve kapatır adamı, mahalle baskısııı, dağa çıkarır adamı, mahalle baskısııı, adını çıkarır adamın, mahalle baskısııı, tadını kaçırır adamın, mahalle baskısııı, </i>burada darbuka girer ve hep birlikte... artık ‘koroda uzlaşarak’, ne isterseniz... <br/><br/>Lobbying ihalesini açık ara kazanan kavram mahalle baskısıdır. Çünkü gücü, gönül kitabının ortasından fırlamadır. Özel/Güzel harp dairesi bu kavramla karşılarına çıkan lobbying şirketinin kavramını fiyatı ne olursa olsun alır. Bu fırsat kaçmaz. <br/><br/>Hakikat de, hikâyeden hatta masaldan pek uzak duramıyor buralarda. <br/><br/>Demem o ki, bu kez bir bilirkişi olarak, bilirkişi olmanın apayrı bir tadı vardır bu memlekette. (Türkiye’de mahkemelerde işe yaramaz ama nedense muhakemelerde vazgeçilmezdir bilirkişi) Siyaset iletişimi açısından iki tane çok çok güçlü kavram var Türkiye’de. Biri Avrupa Birliği, akla öyle çabuk hitap ediyor ki gönül defterini açtırmayacak kadar güçlü. Diğeri mahalle baskısı, gönüle o kadar hızlı iniyor ki, akıl kitabını açtırmayacak kadar fettan. <br/><br/>Dikkat, dikkat! Hem de çok dikkat! Mahalle baskısı öyle herhangi bir sıradan ‘siyasi iletişim’ ‘siyasi manevra’ kavramı değil. İletişimde böyle buluşlar çok zordur. Bir daha böylesi kolay kolay bulunmaz. Hacıyatmazlığından belli. Globalizmde anlamını kaybeden sağın ve solun, Türkiye’de cömertçe tağşiş edilmiş demokrasi kelimesinin yanında gönüllere bir bomba gibi düşer mahalle baskısı ve göz gözü görmez hale gelir. <br/><br/>AB ‘iletişim gücü’ çok güçlü bir kavram/proje. Ve nedense hep susuyor. Halbuki AB, kendi haline bırakılsa bile, susmayacak kadar güçlü bir kavram. Olsa olsa susturulabilir. Avrupa’nın yanıbaşında onu susturmaya, en baba milliyetçiliğin bile gücü yetmez. Ama ‘demokrasilerde’ çare tükenmiyor. Di mi? <br/><br/>Not: Bu vesileyle ben de size nihayet bir ‘bilgi’ verebilmiş oldum. Çok mutluyum. Gururluyum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3395.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414193758/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3395.htm)
