# Hem yara hem de bıçak olmak

*Gökhan Özgün 26.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Oğlum üç buçuk yaşındayken, salak, manyak diye küfür sallamaya başladı oraya buraya. Oğlum, dedim. Salak deme, manyak deme, ona buna. Ben böyle diyince, sinirlendi. Gözlerini gözlerime, kafasını kafama iyice dikerek, kelimesi kelimesine şöyle dedi. “Ben”, dedi, “konuşamıyor muyum?” Cevap verdim. Tabii ki konuşabiliyorsun Hasan. “Salak bir kelime değil mi?” Evet bir kelime. Sonra iddiasını noktaladı. “Niye ‘salak’ diyemiyecek mişim, o zaman?” <br/><br/>Çıplak otoriteyi deşifre etmek çocuk işidir. ‘Bilginin merkezine’ seyahat edilmeden geçirilmiş 3,5 sene yeter de artar bile. Totaliteyi deşifre etmek ise o kadar sene bile almaz. <br/><br/>Derdi, yarası, çırılçıplak bir otorite/totalite olan bir toplumda, 3,5 yaşından sonrası ne işe yarar? Aydın dediğimiz, entelektüel dediğimiz mahlûkat ne işe yarar böyle bir cemiyette? Olan bitene çanak tutmaktan, çanakçılıktan bir başka zanaat, bir başka fırsat, bir başka zemin nerede ne zaman çıkar buralarda bu insanların önüne? <br/><br/>Ben istemez miyim mesela liberal demokrasi eleştirisi yapmayı?.. Mevcut olan tek medeniyeti, Batı medeniyetini, sabah akşam yerden yere vurmayı... Her şeyden çok isterim. Düşünen herkesin bir hesabı vardır elbette Batı’yla, Merkez’le. Ama buna sıra gelmez. Vakit hep erkendir. <br/><br/>Batı’da baskı yok mudur? Âlâsı vardır. Cinsel baskı, siyasi baskı yok mudur? Âlâsı vardır. Cemaat baskısı yok mudur? Âlâsı vardır. Derinleştirilmiş bir baskı vardır. Bu derinleştirilmiş baskıyı deşifre edene zaten entelektüel denir oralarda. Batı’daki karmaşık ve derin otoriteyi deşifre etmek için 3,5 sene yetmez. Bazen 33 sene de yetmez. Batı’da entelektüelin ehemmiyeti buradadır. Batı’nın karmaşık, derin ve fakat ‘insani’ otoritesini deşifre etmek başlı başına bir iştir ve ister istemez entelektüel bir iştir. <br/><br/>Mesela kibirli Müslümanımız da, laik ucubemiz de sanır ki Batı’da sabah akşam seks partisi var. Halbuki seks daha derin bir baskı altındadır Batı’da. Kaç yaşında olursan ol, gençlikle, güzellik ikonlarıyla sabah akşam güreşmen gerekir. Kadınsan iki misli zordur işin. Erkeksen de, mesele yalnızca görünüşte kolaydır. İnsansan, bir gün yorulursun, seksten meksten vazgeçersin. Yalnızca büyük teşhiri izlemeye devam edersin. Batı seksüelleşen bir toplum değil, aksine aseksüelleşen bir toplumdur. İşin enteresan tarafı bu ‘muhafazakârlığı’ bekâret bekçiliği yaparak değil, tam tersini yaparak gerçekleştirir. <br/><br/>Batı’nın en büyük bir başka yalanı da Batı’da herkesin ‘birey’ olduğu yalanıdır. Batı’da birey çok daha karmaşık, çok daha derin bir sistemle yok edilir. Batı’nın en büyük erdemi, çok ısrar edene birey olma şansı tanımasıdır. Bu küçük ‘birey olma kapısı’ mecburiyetten açıktır, ihtiyaçtan açıktır. Marx da bu küçük kapıdan geçmiştir. Einstein da. Nietzche de. Google’ın yaratıcıları da. Çünkü Batı, ‘bilinmeyen bir geleceği’ ancak bu bireylerle karşılayabilir. Bireyi, bizdeki gibi, toptan yok etme ‘lüksü’ yoktur Batı’nın. Bireyi toptan yok etme lüksü kendi geleceğini insanlığın geleceğinden ‘bağımsız’ görebilen toplumlara özgüdür. Geleceğin kıyısında yaşayan toplumlar bireyin kapısını kapatmama tevazuuna mecburdur. <br/><br/>Burada verdiğimiz mücadele Batı’ya kaçıp göçüp sonra kerevetine çıkma mücadelesi değildir. Bizim kıçımızdan bir sokup bir çıkardıkları copun çocuğumuzun kıçına girmemesi mücadelesidir. Bir kaç kelime yüzünden çocuğumuzun ensesine ‘Türk’ün kurşununu’ sıktırtmama mücadelesidir. İnsani ve karmaşık ama medeni bir baskıyı, apaçık hayvanlığa, hayâsızlığa tercih etme çaresizliğidir. Batı’nın beğensek de beğenmesek de ‘ortak olmamız’ gereken tek medeniyet olduğunu kabul etme hakikatliliğidir. <br/><br/>Böyle bir toplumda, hele böyle garip zamanlarda, verilmesi gereken siyasi mücadele için allameicihan olmak gerekmiyor. 3,5 yaşında çocuğun gördüğünü binbir farklı şekilde üşenmeden tekrar tekrar ifade etmek gerekiyor. Yani ifade üzerinde çalışmak gerekiyor. Karşı taraf ifadesiz kalıncaya kadar ifade üzerinde çalışmak. Çünkü düşünce, teori, buralarda, sütten kesilmiş çocuğa az pişmiş bonfile vermeye benziyor. İfade ise, tabiatı gereği çıplak hakikati işaret ediyor. <br/><br/>Ve her şeyden önemlisi, hafızayı, toplu bir mezara gömülmüş ortak hafızayı, gün yüzüne çıkarıp kaf dağından bile görünür bir abide haline getirmek gerekiyor. <br/><br/>Binlerce faili meçhul diyoruz. Üç kelimede işi bitiriyoruz. Bu insanların isimleri gerekiyor. Fotoğrafları gerekiyor. Hikâyeleri gerekiyor. Sağolsun mesela Yıldıray Oğur bunu kendi köşesinde yapıyor. Bunları bir müzeye, bin müzeye koymak gerekiyor. Okul çocuklarının, daha da önemlisi değerli üniversite hocalarının bu müzeleri gezmesi gerekiyor. Bu insanların hakikiliğine, etine kemiğine, kömür olmuş cesetlerine şahadet gerekiyor. Bu korku filmini gözlerimizi kapatarak bile olsa bir kere izlemek gerekiyor. Bu müzede, Evren’in ‘işkence espri’lerinin sürekli bir banttan yayınlanması gerekiyor. Evren’in esprilerine gevşeyen Muğla Üniversitesi’nin kahkahalarının sürekli bu müzede çınlaması gerekiyor. Diyarbakır cezaevinin mesela işkence müzesi olması gerekiyor. Dünyanın her tarafından isteyen kişilerin ziyaretine açılması gerekiyor. Bunların müzesini, heykelini dikmezseniz sayın ‘çanakçılar’, bunların dikilemediği yere mesela Apo’nun heykelini dikerler, hiç şaşırmayın. Sonra olan biteni sakın masum bir TRT Şeş’e bağlamayın. <br/><br/>Bu memleketin tek diasporası Ermeniler değil. Bir de, içlerine çökmüş, içlerine göçmüş, vatanında vatansız kalmış, içindeki boşluğa sığınmış milyonlarca insan var bu memlekette. İşte bu içeriye göçmüş ‘yerli diasporaya’ da bir müze gerekiyor. Hrant Dink işte bu diasporanın bir mensubu. <br/><br/>Hrant Dink’in heykelinin dikilmesi gerekiyor. Hayır, Agos’un önüne değil, Yargıtay’ın önüne dikilmesi gerekiyor. Bu fark çok önemli. Eminim Hrant Dink de bunun tercih ederdi. Ben ondan bunu anladım. Yoksa yazılarını yalnızca Ermenice yazardı, ben de hiçbir şey anlamazdım. <br/><br/>İşte Ergenekon soruşturmasının sonuna kadar gidilirse ancak böyle gidilir. Bunu AKP hükümeti yapar mı? Tabii ki yapmaz. Bunları yapacak bir muhalefetiniz var mı? Tam tersi, bunları her gün daha da derine gömen, ortak hafızaya her gün daha derin bir mezar daha kazan, adı muhalefet olan bir soysuzluğumuz var. <br/><br/>Öyleyse, AKP hep iktidar olacaktır. Hep iktidar kalacaktır. Biz de çoluğumuzun çocuğumuz hatırına, bir demokrasi dilencisi gibi AKP’den demokrasi dileniriz. Artık gönüllerinden, hesaplarından, ihtiyaçlarından ne koparsa, ne düşerse... Bu ‘şık’ durmayabilir, ‘seksi bir muhalefet’ olmayabilir, ama, Allah insanı muhtaç etmesin. <br/><br/>Ergenekon’dan çıkıyoruz çıkmasına da, bize yol gösteren bir kurt mudur, kuzu mudur, asker midir, yoksa bu seferlik olsun insan mıdır, insanlık mıdır? Maalesef bu tamamıyla bize kalmış. Bunun tamamıyla bize kalmış olması da, AKP’nin suçu değil. <br/><br/>AKP hem iktidar hem de muhalefet olamaz. Ama CHP, asker bile geri çekilmişken, büyük başarıyla hem yara hem de bıçak olmaya devam ediyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3726.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501210453/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3726.htm)
