# Tekel değil, ‘çiftel’

*Gökhan Özgün 26.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2007 yılında AKP’ye akıl almaz bir kapatma davası açılır. Merak edersiniz, ne olacak bu işin sonu? Kendi kendinize dersiniz ki, akla hayale sığmaz bu ülkede akıl yok, bari ben kendime bir akıl hayal edeyim. <br/><br/>Ve hayal ettiğiniz bu aklı kullanarak dersiniz ki, maalesef burası Türkiye, AKP kapatılacak. Öte yandan, birileri de der ki, ne iyi ki burası Türkiye, AKP kapatılacak. <br/><br/>Hatta başbakan bile AKP’nin kapatılacağını düşünür. AKP kapatılmayacak, dünyanın bu halinde bunu yapmak öyle kolay değil diyenlere, başbakan bile bir türlü inanamaz. Bu arada, bütün büyük bankalar da AKP’nin kapatılacağı üzerine pozisyonlarını alırlar. <br/><br/>Ve gün gelir, bir bakarsınız, AKP kapatılmaz. Akıl almaz bir davanın sonucunu kestirmek için kendinize hiç yoktan bir akıl hayal etmişsinizdir, ama hayal ettiğiniz o akıl bile sizi şaşırtmıştır. <br/><br/>Hakiki akıl yoktur, hayali akıl bile yoktur. Bir kumarhanede yaşamaktasınızdır. <br/><br/>AKP taraftarı ya da düşmanı, herkes yanlış sonuca oynamış gibi gözükmektedir. Sanki herkes kaybetmiştir. Ama uzun vadede hep kazanan birileri vardır. Uzun vadede hep kumarhane kazanır. Kumarhanenin sahipleri kazanır. Yeter ki, kumar bitmesin. Yeter ki, gelecek bir kumar mevzu olsun. Gelecek ‘mevzu bahis’ olmasın. Gelecek yalnızca bir ‘bahis’ olsun. <br/><br/>Birileri bu ülkenin bırakın hakiki bir akılla yönetilmesine, hayali bir akılla yönetilmesine bile izin vermemektedir. <br/><br/>Bu memleketi bu hale getiren her neyse, her ne düşünceyse, insani, gayrı insani her ne patolojiyse, işte bundan iliklerine kadar nefret ediyorum. Bu ülkenin diğer meselelerini ezip geçmiş kanserlikteki meselesi budur. Bu, medyayla askerin hastalıklı ilişkisidir. Devletle devlet zengini burjuvazinin hastalıklı ortaklığıdır. <br/><br/>Çünkü Türkiye’deki çirkin oyunu sahneye koyan basit bir ‘tekel’ değildir, ‘çiftel’dir. Durum, teşbih yerindeyse, bir monopolden ziyade bir düopolü, bir oligopolü andırmaktadır. <br/><br/>Balbay’ın günlüklerinde bunu okuyorsunuz. Merkez medyanın askerle basit bir biat ilişkisinde olmadığını görüyorsunuz. Daha ziyade, aynı piyasanın, aynı memleketin sahibi, dengeleri konjonktüre göre değişen iki güçlü elin, itişmeli, pazarlıklı, oyunlu bir ilişki içinde olduğunu anlıyorsunuz. <br/><br/>Matematiksel ekonominin en karmaşık kuramlarından biri olan oyun teorisi, düopollerin, oligopollerin davranışını, tabir caizse, onların hiç bitmeyen bizans oyunlarını çözümlemek için sık sık kullanılan bir teoridir. <br/><br/>Bu oyunda amaç, hem birbirine kazık atmak, hem de aynı zamanda piyasayı kazıklamaktır. Ama sonuçta, iki güçlü el, hep ikisi için en kazançlı noktada buluşur, kazığı hep birlikte halka, piyasaya atarlar. Zaman zaman birbirlerini ‘kırar’ bir görüntü sergilerler, ama sonuç uzun vadede değişmez. Uzun vadede, birbirlerini kırmanın getirdiği zararı, bir garip kurnaz noktada anlaşarak, fazlasıyla telafi ederler. Bu oyunun farkı, duruma göre, iki güç için en kârlı denge noktasının sürekli değişebilmesidir. Bu da piyasada, bu takdirde siyasette, hayali bir hareket hissi yaratır. <br/><br/>Sovyet Rusya mesela, vatandaşları için en azından daha öngörülebilir bir ülkeydi. Daha ziyade bir monopoldü. Son günlerine kadar ‘öngörülebilir’ bir ülkeydi. Gorbaçov, Rusya şimdilerde eskisinden bile kötü derken, bence bunu demek istiyor. Çünkü Rusya, artık Türkiye Cumhuriyeti’ni andırıyor. <br/><br/>Bizim cumhuriyetteki öngörülmezlik, geleceğin o sağlıklı öngörülmezliği değildir. Tam anlamıyla bir kumarhanenin öngörülmezliğidir. Çünkü kumarhanede aslında gelecek yoktur. Bir kumarhanenin en büyük numarası, olmayan bir geleceği bir gelecek gibi pazarlamasıdır. Kumarhanede her gelecek, atılan her zar, bir öncekinden, yani şu andan bağımsızdır. Yani aslında hakiki bir ‘gelecek’ yoktur. Kesin olan tek şey vardır, o da uzun vadede kumarhanenin kazanacağıdır. <br/><br/>Bu bölünmüş ama ‘sürekli ortak’ çiftelli iktidarın yarattığı zalim iletişim imkânları, cuntacılığı sivilleştirip derinleştirirken, askere karşı olma ‘pozisyonunu’ da bedavaya getirip sığlaştırmaktadır. Ben de andıçlandım, bana cuntacı diyemezsiniz imkânı, böylece her ihtiyacı olanın hizmetine girer. <br/><br/>Türkiye’de ordunun işi halk için ‘bir akıl hayal etmek’se, medyanın işi de, memleket için ‘bir hayalsizlik akıl etmesi’dir. Ordu bir akıl hayal eder, medya da sürekli hayalsizlik üretir. Ve Türkiye’nin normal bir gelecek hayali olmamasını garanti eder. Onun yerine korkuyu ikame eder. Bir kumarhane gibi adrenalinle yaşar memleket, bir insan gibi umutla değil. <br/><br/>Merkez medya Türkiye Türklerindir şilebini ağır ağır bir başka kârlı ‘denge’ noktasına çevirirken, AKP’ye bir dava daha açılıyor olması ‘ihtimali’ şunu düşündürüyor. Bir kere bu ihtimale imkânsızdır, olamaz, diyemiyorsunuz. Acaba niye? Hâlâ niye? <br/><br/>Böyle bir davanın nereye varacağını da göremiyorsunuz. Acaba niye? Hâlâ niye? <br/><br/>Görseniz bile, böyle bir şeyin, yaratacağı patinajı, kaybettireceği vakti öngöremiyorsunuz. Acaba niye? Hâlâ niye? <br/><br/>Geleceğe bakarken gözlerimize hep indirilen kara perde, basit kara bir perde mi, yoksa sandığımızdan çok daha karmaşık, çok daha renkli ve çok oyunlu bir perde mi? Matematikçilere, ‘oyun teorisine’ danışılacak kadar karmaşık mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
