# Avrupa’ya muhalifle Avrupalı muhalif

*Gökhan Özgün 19.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Davos’taki çıkışın en büyük ehemmiyeti Avrupa’nın ve Batı’nın sınanmasıydı. Ben, Erdoğan’ın Davos çıkışının İsrail devleti ve Gazze katliamıyla hesaplaşmanın çok ötesinde bir anlamı olduğunu düşünüyorum. Türk dış politikasında bir dönüm noktası olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Niye tarih yapmak Tayyip Erdoğan’a nasip oldu? Bu soru, bambaşka bir soru. Memleketimizdeki Beyaz Adam’ın en hazmedemediği soru da zaten bu. Çünkü illa bir tarih yapılacaksa, onu da Beyaz Adam yapmalı. <br/><br/>Memleketimin Beyaz Adam’ı her varaklı çerçeveye taliptir. Bu yüzden Türk’ün büyük filozofu Serdar Turgut bile <i>Taraf</i> gazetesini ‘temelde’ destekler. Öyle der. Dikkatinizi çekerim. ‘Temelde’ karşı değildir. Arsa spekülasyonu gibi. Temelden ucuza ortak olacaksın binaya, bir bakarsın yarın ‘pirim’ yapmış, di mi? Ne olur, ne olmaz? Kambersiz düğün olmaz. Ama aynı Serdar Turgut, karşı ‘taraf’taki ‘orduyu yıpratmayın’ binasına da ‘temelden’ ortaktır. Ee, Beyaz Adam’ın daniskası işini en iyi bilendir, bütün yumurtaları aynı sepete koymaz. Çünkü o, hep yumurta siyasetindendir. <br/><br/>Ama tarih yalnızca geleceğin varlığını kabul edenlere sahnesini açıyor. Geleceği yok sayanlara, tarihi kıyma yapıp günü geldikçe ‘yedirilmek’ üzere ‘deep freeze’e atanlara değil. Bu donmuş, son kullanım tarihi geçmiş, zehirli ‘tarihi’ önüne atıldığı gibi ‘yemeyen’ ve ‘yememek’ için nedeni olan herkesin Türkiye’nin ‘geleceğinde bir yeri’ olacak. İdeolojilerinden bağımsız olarak bir ‘yeri’ olacak. Bunu ‘takdir’ etmek lazım. <br/><br/>MHP bile kendini bir ‘geleceğe’ hazırlıyor. Orhan Miroğlu’nun sözlerine bakılırsa, bir Kürt-Türk iç savaşının önlenmesindeki en önemli aktörlerden biri Devlet Bahçeli’dir. Bu sözlerin Orhan Miroğlu tarafından sarfedilmesinin apayrı bir ehemmiyeti var. Yani, Devlet Bahçeli, bir MHP lideri bile, tarih yapıyor. Yeni bir geleceğin ‘kuruluşunda bir rol oynayabiliyor’. Ve Orhan Miroğlu, bu durumu ‘tanıyor’, ‘kabul ediyor’. <br/><br/>Tanımak. Tanıyabilmek. Kabul etmek. Bizim için, Türkler için, çok büyük bir zihniyet devrimidir. Tanımak, bir şeyin varlığını kabul etmektir. Bir şeyin varlığını, hakikatini kabul etmek, nedense bu memlekette en büyük ihanettir. Bir şeyin varlığını, farkını, hakikatini kabul etmek, onu sonuna kadar desteklemek, ona teslim olmak olarak telakki edilir bu garip topraklarda. <br/><br/>Bu yüzden, tek muhalefet şekli vardır. Yok saymak. Ya da, en iyi ihtimalle ehemmiyetsizleştirmek. AKP’yi kömür rüşvetiyle seçim kazanan bir partiymiş gibi göstermek, Ergenekon’un bir iç hesaplaşmadan ibaret olduğunu söylemek, vesaire. Bunlar aslında AKP’yi yok saymaktır. Rakibinin bir şişme bebek olduğunu iddia etmektir. Ehemmiyetsizleştirmektir. <br/><br/>İşe ısrarla ‘tanımamakla’ başlarsanız, varlığı kömürden ibaret, ehemmiyetsiz bir siyasetin aldığı oylara gayet tabii ki ‘isyan’ edersiniz. Hiç ‘yoktan’ başınızdadırlar. Hiç ‘yoktan’ tepenizdedirler. Göbeklerini kaşıya kaşıya tepenize çıkmışlardır. Nasıl becerdilerse?.. <br/><br/>İşte bu ‘altı üstü kömür siyaseti’, Davos’ta, Avrupa Birliği’ni ve Batı’yı tarihimizde ilk defa ‘siyaseten’ sınamıştır. Türkiye’yle Batı arasında dengeli bir siyasi birlik mümkün müdür, değil midir, sınamıştır. <br/><br/>Bugüne kadar Türkiye Batı’yı siyaseten sınamamıştır. Yalnızca kendi hukuki garabetini Batı’ya dayatmıştır. Kabul görmeyince de, Avrupa bizi istemiyor rayına sıçramıştır. <br/><br/>Tayyip Erdoğan’ın tam olarak denediği şudur. Ben sizin dilinizi, sizin insani değer gramerinizle konuştuğum zaman, siyaseten kabul görecek miyim? Görmeyecek miyim? Bir görelim bakalım. <br/><br/>Davos’tan sonra cezalandırılan bir Türkiye’nin Batı’yla ilişkisi çok yavaşlardı, belki de donardı. Çünkü burada sınanan Batı’ydı. Batı, AKP’nin imtihanını geçti. <b><br/><br/>Davos çıkışı sayesinde Türkiye, tarihinde ilk defa Avrupa’ya muhalif olmaktan vazgeçti. Avrupalı bir muhalif oldu. Ve Avrupa, bu muhalefeti en azından ‘tanıdı’. Bu bir kabuldür</b>. <br/><br/>Türkiye’nin AB siyasetinin en büyük saçmalığı da buydu. Çünkü tabiatıyla AB, içinde Avrupa’ya muhalif bir ülkeyi taşıyamaz, olsa olsa Avrupalı bir muhalifi taşıyabilir. <br/><br/>Davos neden Nasır’lara çekiliyor, anlamak çok mümkün. Çünkü göbeğini kaşıyan adamın aklı ve tasavvuru birlerine göre anca Nasır’a erer. Ama iş, bunun tamamıyla aksi yönde cereyan ediyor. <br/><br/>Davos çıkışı, daha ziyade, Avrupa’nın Kürtlere sahip çıkışını andırıyor. Yani bizim ‘kutsal içişlerimize’ karışmayı andırıyor. İsrail, Batı’nın en ‘iç’, en ‘dip’, en ‘derin’ işlerinden biridir. <br/><br/>Davos’ta atılan yazı-turanın bir yüzünde İsrail varsa, diğer yüzünde de Türkiye’nin Kürt siyaseti vardır. <br/><br/>Ortadoğu’da teröre yeni bir tanımlama getirelim diye Amerika’ya çağrı yapan Erdoğan, Hamas’ı ‘tanıyacak’ bu yeni tanımlamanın içine PKK’nın girmesini nasıl engelleyecek? <br/><br/>Bence burada AKP ve başbakan ‘yeni anayasa’ marifetiyle bu işin içinden çıkmayı planlıyor. Seçim sonrasını bekliyor. <br/><br/>Davos tarihe bir ‘artistlik’ değil, hakiki bir ‘çıkış’ olarak geçecekse, bu çıkış, en azından, ‘yeni demokratik bir anayasayı’ kaçınılmaz kılıyor. En azından... <br/><br/>AKP bugüne kadar, işi demokrasiye getirmeden, 100 yıl öncesinde dondurulup kalmış bir ülkede, rakipsiz ‘çağdaşlığı’ sayesinde prim yapabildi. <br/><br/>Muasırlığın primi Davos’ta bitti. Sıra sonunda medeniyete geldi. Çünkü Davos’un siyasi kazancı, ancak ve ancak bir medeniyette idrak edilebilir. Medeniyetin olmadığı yerde ise Davos’un bedeli ağır ödenir. <br/><br/>Çağdaşlık arkanızdaki rüzgârdır. İş kolaydır. Medeniyete gelince, medeniyetin ‘tek dişi kalmış bir canavar’ olduğu bir memlekette yaşıyoruz. <br/><br/>Davos, ya beyhude ve şuursuz bir delikanlılıktır, ya da Batı’ya, medeniyete ve demokrasiye, bilerek, düşünerek ve isteyerek koskoca bir çıpa atmaktır. Göreceğiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
