# Halk jürisi

*Gökhan Özgün 14.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Amerikan filmlerinde seyredersiniz. Mahkemelerde bir jüri vardır. Halk jürisi. Bu jüri ta kovboy filmlerinden beri vardır. Kovboy filmlerinde dünyadan kopuk kasabalarda halk jürisi, vahşi Batı’nın en acımasız ve hızlı yargı organıdır. Sonra devir değişir. Jüri bir ‘adalet’ organına dönüşmüştür. <br/><br/>Zaten Hollywood bu jüri sayesinde hukuktan hikâye çıkarabilmiştir. Hukuku sıradan insanın tartışma mevzuu haline getirmiştir. Mahkeme filmleri diye bir kategori oluşmuştur. Hukuk halkın vicdanına açılmıştır. Halk jürisi, halkın vicdanı diye bir şey olmasaydı, bilmiyorum mahkeme salonundan ne hikâye çıkardı, ne ahlaki ders çıkardı, ne film çıkardı. Yalnızca kimsenin tek kelimesini anlayamadığı gerekçeler çıkardı. Okunamayacak kadar uzun iddianameler, savunmalar çıkardı. <br/><br/>İddia makamı delilleri jürinin ‘anlayabileceği’ ‘ikna olabileceği’ bir biçimde jürinin önüne koyar. Avukat yerinden fırlar, itiraz ediyorum diye bağırır. Şu veya bu gerekçeyle, bunlar delil olarak kabul edilemez, der. Hâkim kanunlar çerçevesinde bu itiraza ya hak verir, ya da vermez. <br/><br/>Hâkim itiraza hak verdiği zaman, jüriye döner ve der ki, kararınızı verirken lütfen bunları kayda geçirmeyin. Onu kayda geçirmeyin. Bunu kayda geçirmeyin. Ee, sonuçta karşınızda oturan da robot değil ki insan. Ve zaten bizzat bu yüzden, insan olduğu için orada. Kayda geçirmeyin deyince bir yere kadar geçirmeyebilir. Yani, mahkeme salonunda aynı anda hem hukuk değerlendiriliyordur hem de bir suç yargılanıyordur. Yoksa halk jürisine ne ihtiyaç var. <br/><br/>Halk jürisi bütün kayda geçirmeyin uyarılarına rağmen, yine de zanlıyı suçlu bulabilir. Kimse onlara hükümlerine dair bir hesap soramaz. Hâkim ‘suçlu’ hükmünü kabul etmek zorundadır. Kanunlar buradan sonra devreye girer. Jürinin temel ‘hükmünü’ mecburen kabul eden hâkimin kanunlar çerçevesinde bir takdir hakkı vardır. Takdir hakkına göre ve kanunlar çerçevesinde kalmak şartıyla, hâkim en düşük cezayı da verebilir, en yüksek cezayı da. Ama sonuçta belirleyici olan, suçluluk ya da suçsuzluktur. <br/><br/>Bir de bu mahkemenin toplum tarafından büyük bir şeffaflıkla takip edildiği varsayılırsa, ve ayrıca, savunma makamının jüri üyelerinin ‘tarafsızlığına’ itiraz hakkı olduğu düşünülürse, garip bir şey gerçekleşmektedir. Yani illa o terimlerle ifade etmek gerekirse, hem demokrat hukuk hem de liberal hukuk aynı anda tecelli etmektedir. Aman kimse yanlış anlamasın. Bunun en mükemmel hukuk sistemi olduğunu iddia etmiyorum. <br/><br/>Liberalin ‘gerçek’ anlamı ne olursa olsun, hangi kitapta ne yazarsa yazsın, böyle bir mahkemenin memleketinde liberalliğin ‘hakikati’, böyle bir hukuk sistemi olmayan bir memleketten ister istemez çok farklıdır. <br/><br/>Ergenekon davasının Türkiye’de ilerleyişi halk jürili bir mahkemeyi andırıyor. Nitekim AKP’nin kapatma davası da böyleydi. <br/><br/>Anayasa Mahkemesi dedi ki, Abdurrahman’ın iddiasını kayda alın. Biz hâkimler aldık. Hatta AKP’yi mahkûm ettik. Halkın büyük ‘çoğunluğu’ hâkimlerin uyarısını kayda almadı. Hukuken mahkûm AKP, halkın vicdanında mahkûm edilemedi. <br/><br/>Ergenekon davasında da Ergenekon avukatları dediler ki, bu delilleri kayda almayın. Ama maalesef halkın büyük çoğunluğu bu delileri kayda aldı. En azından, şimdi bir faili meçhul cinayet işlense, halkın büyük çoğunluğunun aklına ilk gelen Ergenekon’dur. <br/><br/>Şimdi bu insanların kaç yıl ceza yiyeceği açıkçası beni en çok ilgilendiren mevzu değil. AKP’nin mahkûm olması nasıl artık çok şeyi değiştiremiyorsa, bunların da mahkûm edilememesi ‘toplumsal’ açıdan çok şeyi değiştirmez. Önemli olan iddianamenin ilerlemesi. Soruşturmanın durmaması. Ve delillerin, kaynağı ne olursa olsun, halkla, halk jürisiyle paylaşılması. <br/><br/>Halkın vicdanı halkın vicdanı derken ulvi bir şeyden söz etmiyorum. Olan bitenden bahsediyorum. Taş gibi bir hakikatten bahsediyorum.<b> Türkiye’de hukukun vazgeçilmez bir parçası haline gelmiş ‘genel seçimlerden’ bahsediyorum. Genel seçimlerin bir halk mahkemesi, bir halk jürisi haline gelmiş olmasından bahsediyorum.</b> <br/><br/>Bir mahkeme oluyor. Bir takım deliller ortaya konuyor. Bu deliller diyor ki, AKP cumhuriyetin altını oyuyor. Hâkimler diyor ki evet bu deliller, delildir. Kale alın. Halk kale almıyor. Nasıl almıyor? Genel seçimlerde almıyor. <br/><br/>Ergenekon davası ortaya çıkıyor. Avukatlar diyor ki, bu delilleri kale almayın. Ama halk kale alıyor. Nasıl alıyor? Seçimlerde vereceği oyla alıyor. <br/><br/>Şimdi bu halkın bu tavrı liberal midir? Sosyalist midir? Yoksa özgürlükçü müdür? Sağ anarşist midir? Sol anarşist midir? Liberal solcu mudur? <br/><br/>Halkın bu tavrına, bu ihtiyacına, istediğimiz ismi takmakta özgürüz tabii. Çocuklarımıza Melisa, Larisa, Lara gibi Hollywood isimleri takmakta özgür olduğumuz kadar özgürüz. <br/><br/>Ama Ayşe’ye Melisa dediğin anda, Ayşe anadili gibi İngilizce konuşamıyor. Ve ‘ta Çin’de ölen bir çocuktan Fransa’daki ben de mi acaba sorumlu muyum?’ tartışmasına bundan 50 yıl önce girmiş bir ailenin çocuğu oluveremiyor. <br/><br/>Türkiye’de rejime muhalefet edenlerin siyaset teorisini önemsedikleri kadar, niye ‘siyasi iletişime’ önem vermediklerini bir türlü anlamıyorum. ‘Siyasi iletişim’ avantajının hep ‘birilerine’ altın bir tepsi içinde hediye edildiğini görmekten hakikaten yoruldum artık. Hatta bezdim demek daha doğru... <br/><br/>Halkın vicdanı gibi hiçbir siyaset teorisi sözlüğüne girememiş hamasi bir klişe, ‘liberalizm’ gibi üzerine binlerce farklı söz söylenmiş bir siyasi teoriden çok daha büyük ve net bir hakikatse buralarda, işin bir kolay yanı vardır. O da arkamıza aldığımız rüzgârdır. Zor yanı ise, o rüzgârın uğultusu içinde sesimizi duyurabilecek hakiki dili bulabilmek, bu ‘dili’ inşa etmektir. Bu dilin ipucu bu gazetenin isminde var. <i>Taraf</i>’ta var. Devamı nasıl gelecek, bilmiyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
