# Saatlerinizi tekrar ayarlayın

*Gökhan Özgün 02.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir kez daha anladım ki, seçim sonuçlarını yorumlamak beyhude. Önemli olan, ‘seçim yorumlarını’ yorumlamak. Çünkü hakiki sıcaklıkla ‘hissedilen’ sıcaklığın birbirinden çok farklı olduğu bir iklimde yaşıyoruz. Ve biliyoruz ki, Türkiye’de siyasete ‘hissedilen’ sıcaklık hükmeder. <br/><br/>Bu seçimlerden sonra hissedilen sıcaklığa bakarak varılacak en net sonuç bence, şudur. Türkiye dünya saatinden Türkiye saatine geçmiştir. Seçimlerin galibi, Saatleri Yavaşlatma Enstitüsü’dür. <br/><br/>Bir kere, bu seçimler Baykal için büyük bir başarıdır. Bunun böyle olmadığını söylemek için Danimarka’da yaşıyor olmak lazım. <br/><br/>Baykal, hiçbir zaman partisini büyütmek için muhalefet yapmadı. Askerden, merkez medyadan, mahcup ya da pişkin Ergenekonculardan ve her nevi izolasyonistten aldığı ve onlara verdiği destek de, hiçbir zaman CHP’nin oyuna oy katmak için olmadı. Baykal’ın bir tek amacı vardı, AKP’yi küçültmek. Çünkü ‘gerisi’ kolaydı. Baykal’ın stratejisi buydu. Kimse bu stratejinin başarısız olduğunu söyleyemez. AKP’nin oyları yalnızca sekiz puan düşmedi, Türkiye’de ‘bir şeyleri değiştirmek’ için nedense kritik bir eşik olan yüzde 40’ın altına düştü. Yüzde 40’ın altı Türkiye’de ‘AKP için’ çok kaygan bir zemindir. <br/><br/>Bu seçimlerden sonra ben herkesle bahse girerim ki, Baykal ömrünü CHP’nin tepesinde tamamlar. Bu zalim imkân Baykal’ın yüzünün plastiğine şimdiden sirayet etti bile. <br/><br/>Seçim sonuçlarını yorumlayan köşe yazarlarının egolarının şişkinliği beni hayrete düşürdü. Köşe yazarlarının çoğuna göre, AKP’nin oy kaybının nedeni, AKP’nin bizzat o köşe yazarının dediklerini yapmamış olmasıydı. Başka türlüsü nasıl düşünülebilirdi? <br/><br/>Kirli korku muhalefetinin, Ergenekon avukatlığının, envai çeşit ‘milli’ ittifakın seçim sonuçlarında hiç ama hiçbir etkisi nedense olamazdı. Ve çok önemli bir şey daha anladık ki, asker seçimlerden önce muhtıra vermezse, Türkiye’nin demokrasi sorunu kalmıyor. Başka hiçbir düzenlemeye gerek yok. <br/><br/>Ne kadar patetik bir patinaj pistinde dönüp durduğumuzu anlamak için <i>Radikal</i> gazetesinin seçim sonuçlarından çıkarılması gereken dersler arasına özenle yerleştirdiği bir garip derse bakın hele... “Seçimler, AKP’nin oylarının, ülkenin bütün gelmiş geçmiş partileri için de geçerli olacak biçimde, yükselebileceği gibi düşebileceğini ortaya koydu. Özetle, eski Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’in sözü doğrulandı: İktidardan hoşlanmayanların çıkış yolunun, sandık eksenindeki meşru siyaset olduğu kanıtlandı.” <br/><br/>Şimdi bu ders kitabını bir de ‘arka kapağından’ açıp okuyalım. Mesela AKP, ola ki yüzde 50’nin üzerinde oy alsaydı, ahir zaman peygamberi Ahmet Necdet Sezer ‘haksız’ çıkacaktı. Böylece iktidardan hoşlanmayanların ‘çıkış yolunun’ meşru siyasette olmadığı ispatlanmış olacaktı. Hadi, bu bir saptama olsa neyse, bir ders olarak sunuluyor. Ve insan can havliyle, Ahmet Necdet Sezer’e mi, AKP’nin oylarının düşmesine mi, yoksa <i>Radikal</i>’e mi teşekkür edeceğini şaşırıyor. <br/><br/>Bunun üzerine bir bardak soğuk su içtikten sonra, benim için en anlamlı seçim sonrası yazısına, Alper Görmüş’ün yazısına geliyorum. Alper Görmüş seçim sonrasındaki yazısında seçimlerle ilgili tek bir kelime etmedi. Yazısının başlığı şuydu. <b>“Darbe girişimi suç değildir” lobisi, tam düşündüğüm gibi atağa kalktı...</b> <br/><br/>Evet, darbeciliğin, darbe propagandası yapmanın, bunu kamuoyu ile paylaşmanın meşru kılınması gerektiğini düşünen bir akademisyen ve gazeteci lobisi gittikçe güçleniyor. Sizce bu seçim sonuçları bu lobiyi epey rahatlatmış mıdır? Yoksa az da olsa rahatsız mı etmiştir? Bu sorunun cevabı, size hissedilen sıcaklıkla ilgili bir fikir verebilir. <br/><br/>Mütevazı insanlar ülkesinde pek yadırganan AKP’nin şu meşhur ‘kibrinin’ bedel ödediği tek yer bence Güneydoğu’dur. Ve orada bile, bunun ne kadarı kibrinin bedelidir, ölçmek kolay değil. Çünkü gözardı edilen bir gerçek var. TRT Şeş gibi açılımlar, Kürtler için çok küçük, ve fakat Türkiye için çok büyük adımlardır. Böyle şeyler için aklı başında olan Kürtlerden değil, Türklerden oy bekler. Kuzey Irak dahil Güneydoğu’da yıktığı tabular için Türkiye’nin gerisinden oy alamıyorsa AKP, bu üzerinde kara kara düşünülmesi gereken durumdur. <b><br/><br/>Sonuç. Bunu kimseye çaktırmak istemese de, AKP kendini ‘yenik’ hissedecektir. Çünkü seçim sonucunun AKP’nin erdemlerinin bir cezası mı, yoksa zaaflarının bir bedeli mi olduğuna dair öyle kuvvetli bir kanıt yoktur.</b> <br/><br/>Eğer ülkede ‘hakiki’ ve anlamlı bir muhalefet mevcut olsaydı, AKP, bu zaaflarımın bedelidir diyebilirdi. Ama pragmatik AKP, bunu erdemlerinin cezalandırılması olarak yorumlayıp buna göre davranırsa, kimse buna kuruntu diyemez. Seçim sonuçlarının ekonomik krizle ilgili olduğuna dair ise inandırıcı bir ipucu bulunmuyor. <br/><br/>AB artık bana görünmez bir akşamın ufkuna itilmiştir. Cunta anayasasının dayanıklılığı benim kestiremediğim kadar artmıştır. Partiler ve seçim kanunu ve anayasayla ilgili değişiklikler artık ‘tamamıyla’ siyasidir. <br/><br/>Zamanın hızlandığı bir gün ‘gelecekle’ dudak dudağa gelen Türkiye’nin ‘gelecekle’ aşkı, muhallebicide başlayıp muhallebicide bitmiştir. Memleketin velileri her yolu deneyerek bu çılgın aşka engel olmuştur. <br/><br/>Hissedilen bu sıcaklıkta, statükoyu demokrasi yönünde zorlayacak DTP’den başka siyaset, başka heyecanlı ‘ruh’ kalmamıştır. Türkiye’de bundan böyle demokrasinin motoru, eğer önü ‘partiler üstü’ bir milli birlikle kesilmezse, ucunu gördüğü geleceğin öyle kolay kolay peşini bırakmayacak olan DTP olacaktır. <br/><br/>Saatleri Yavaşlatma Enstitüsü seçimleri kazanmıştır. Lütfen saatlerinizi tekrar ayarlayın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
