# Kifayetsizliğimi kabulümdür

*Gökhan Özgün 30.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Editörüm Tamer Bey, bugün beni arıyor ve diyor ki, saat 23.30’a kadar vaktin var. Yani, arzu edersem, yazımda seçim sonuçlarını değerlendirebilmek için vaktim olacak. <br/><br/>Seçim sonuçları diye düşünüyorum, kendi kendime... Gerçekten bir seçim ve sonucu var mı ülkede? Türkiye’de seçimin iyi kötü bir matematiği var mı ki, sonucu olsun? Kâğıt üstünde oy sayacağız, yani bir matematikle iştigal edeceğiz. Ama aslında ölçtüğümüz, bir ‘özgül ağırlık’ olacak. <br/><br/>‘Değişmek isteyen Türkiye’nin’ ‘özgül ağırlığı’ nedir? ‘Değişmek istemeyen, ‘nuh derim peygamber demem, çünkü peygamber benim’ diyen Türkiye’nin’ ‘özgül ağırlığı’ nedir? Onu ölçeceğiz. <br/><br/>Bunu ölçmenin ‘objektif’ bir şey olduğunu düşünmeyin. Değildir. Bu, evrensel fizik kurallarının geçerli olduğu yerde ‘objektif’ bir ölçüdür. Bir de, sayının sayı olduğu yerde.<br/><br/>Evliya Çelebi, seyahatnamesinde, Ayasofya’nın boyutlarını çok ‘objektif’ ölçülerle kitabına koymuştur. Mesela, bir ucundan bir ucuna 1273 arşın gibi çok net ve şaşmaz görünen ölçüler, rakamlar vermiştir. Ama daha sonra bu kesin rakamları sınayanlar görmüştür ki, bunun gerçekle hiç ama hiçbir alakası yoktur. Diyelim Evliya Çelebi’nin 1273 arşın dediği yeri ölçüyorsunuz, ortaya 621 arşın çıkıyor. Bir açıklama bulamamışlar bu sapmaya. Bu muamma karşısında şuna hükmetmişler ki, Evliya Çelebi, rakamları, yani matematiği, teşbih niyetine kullanıyor. 1273 arşın onun dilinde ‘muazzam büyük’ demeye geliyor. Evliya Çelebi, kendi tasavvurunu dayatmak için, bir ‘hakikati’, yani rakamları, suistimal ediyor. Rakamları, anlamı ve çağrışımı olan birer ‘kelime’ gibi kullanıyor. <br/><br/>Rakamları bu akşam göreceğiz. Ama bu rakamların büyük mü küçük mü, iyi mi kötü mü, iktidarlı mı iktidarsız mı olduğunu saptayan ölçü, yani bu rakamların Türkiye metafiziğindeki ‘özgül ağırlığı’ bence meçhul. <br/><br/>Şu meşhur, ‘benim oyumla çobanın oyu nasıl aynı olur’ meselesi, hepiniz gayet iyi biliyorsunuz ki, bir temenni değil, taş gibi bir Türkiye hakikatidir. CHP’nin oylarının her zaman bir ‘Türkiye çarpanı’ vardır. Geçen genel seçimlerde CHP’nin bu çarpanı, aşağı yukarı 2 civarındaydı. (1 CHP oyunun 2 oy değerinde bir özgül ağırlığı vardı.) Mesela AKP’nin oylarının çarpanı ise hiçbir zaman 1’i bulmadı. <br/><br/>Bu çarpan tam olarak nasıl belirleniyor? Ben henüz çözmüş değilim. Bu çarpanı belirleyen mekanizmayı çözen, Türkiye’nin ‘siyaset metafiziğini’ de çözmüş olur. Newton’un insanlığa ettiği hizmeti, Türkiye’ye etmiş olur. <br/><br/>Böyle bir ülkede, ‘ebedi muhalefet’in, yani CHP’nin oy peşinde koşması enayilik olur. CHP’nin çıkarı, bu çarpan üzerinde çalışmak, bütün enerjisini bu çarpana vermektir. <br/><br/>AKP ise, hem çarpan üzerinde hem de oy sayısı üzerine çalışabilir. AKP’ninki daha karmaşık bir matematiksel maksimizasyon yöntemidir. Çarpanını limitte 1’e doğru arttırırken, bir yandan da oy peşinde koşması gerekir. <br/><br/>AKP mesela, seçimlerden sonra ‘radikal’ bir anayasa değişikliğine gitmeyeceğinin altını çizerek, kendi çarpanını 1’e doğru, biraz olsun yükseltmiştir. CHP ise, Ergenekon hususundaki ‘ölü sevici’ tutumuyla çarpanını düşürmüş müdür, yükseltmiş midir? Ben tam olarak kestiremiyorum. <br/><br/>Bu çarpanların artış ve düşüşlerinin miktarlarını kestirmek, biz faniler, yani oy verenler için imkânsızdır. Olsa olsa, en iyi ihtimalle, artış ve düşüş istikametlerini tespit edebilirsiniz. <br/><br/>Ben buna Türkiye’nin ‘Karanlık Enerji’ çarpanı diyorum. ‘Karanlık Enerji’, Türkiye’deki bütün siyasi cisimlerin içinde durduğu uzayın adıdır. Varlığı çok yeni kabul görmüş bu enerjinin cüssesi ve kütlesiyle ilgili güvenilir bir bilgi mevcut değildir. Ama en azından varlığının artık ‘gözlemlenebilir’ olması bile, Türkiye için ‘büyük bir ilerleme’ olarak telakki edilmektedir. <br/><br/>Burada bu karanlık uzayın ‘matematiğiyle’ ilgili en azından bir deneme yapabiliriz. Mesela varsayın, bir ‘Cunta Anayasası’na Nokta’ partisi, CAN, kuruldu. Bu partinin oylarının ‘çarpanını’ nasıl hesaplarsınız?.. Naçizane bir öneri. <br/><br/>Bu partiye verilen oyları sayarsınız. Daha sonra, Kenan Evren’in heykelinin Marmaris’te kaç senedir dikili olduğunu bulursunuz. Diyelim, 10 sene. Kaç askerin sivil bir mahkemede Ergenekon’dan yargılanacağına bakarsınız. Diyelim, 5. Bir de, Ergenekon’un ne kadarının ortaya döküldüğüyle ilgili bir rakama ihtiyacınız var. Ki bu rakam, emin olun, yüzde 10’dur. <br/><br/>Diyelim, bu ‘yeni parti’, CAN, oyların yüzde 80’ini aldı. Muhteşem bir sonuç. Ama bir de özgül ağırlığına bakalım. Bunu Evren heykelinin ömrüne, 10’a bölün, yüzde’8e düşer. Sonucu yargılanan 5 askerle çarpın, yüzde 40’a çıkar. Ergenekon’un yüzde 10’unun ortaya çıkmış olması, bunu 1,1’le çarpmanızı gerektirir. Olur yüzde 44. Bunu da, CHP’nin yüzde 20’lik oy oranıyla çarpınca, tekrar yüzde 8,8’e düşersiniz. Burada AB çarpanı imdadınıza yetişir ki, bu 3’tür. Sonuç yüzde 26,4’tür. Yüzde 80’in özgül ağırlığı yüzde 26,4’tür. <br/><br/>Yüzde 26,4’le de anayasa falan değiştirmek demokrasiye ters düşer. Di mi?.. Amerikan seçimleri Türkiye’yle aynı ‘siyasi uzayda’ yapılıyor olsaydı, adı Hüseyin olan bir zencinin başkan seçilmesi yaklaşık 200 yıl kadar alırdı. (Bundan eminim.) <br/><br/>Seçim sonuçlarını değerlendirebilmem için bana tanıdıkları ek süre için gazeteme teşekkür ederim. Ve fakat bu konuda yorum yapmak için çıplak seçim sonuçları dışında diğer birçok ‘bilinmeyene’ ihtiyaç duyduğumdan, bir yorum yapmamayı tercih ediyorum. <br/><br/>Ayrıca, yazdığım her yazıyı okuyan ve beni ‘çok haklı’ bulduğunu söyleyen bir yakınımın da CHP’ye oy verdiğini öğrenince, her şeyin ötesinde kendimi de koca bir sıfırla çarpmam gerekiyor, ki bu da, ‘milli beyhudelik’ çarpanıdır. Bana müstahaktır. <br/><br/>Sonuç olarak, bana verilen bu gazetecilik imkânını değerlendiremediğim için bütün okurlarımdan ve gazetemden özür diliyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4761.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090410083352/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4761.htm)
