# Seçim tarifesi

*Gökhan Özgün 28.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçimlerle ilgili bugüne kadar tek kelime yazmak istemedim. Zira, bu seçim ruhuma büyük sıkıntı veriyor. <br/><br/>Çünkü bilmem farkında mısınız ama, bir garip ara dönemde yaşıyoruz. Hukukun ve parlamenter demokrasinin nevrotikçe ve fakat açıkça lağvedildiği, sistemin, genel ve ara seçimleri bir ‘yoklama’ gibi kullanarak, siyaseti, adaleti ittirdiği, ve bu küçük ivme tükenince, memleketin, merkezin kendini en iyi idrak ettiği tam oportünist patinaj safhasına düştüğü, bir ara dönem bu. <br/><br/>Aslında ‘demokrasi pozunu’ parlamentosuz verebileceğimiz medeni bir resim bulunsa, bu dur kalka, bu hengâmeye de gerek kalmayacak. Özköklerimiz rahatlayacak. Hep aynı pozu hiç kıpırdamadan verecekler. <br/><br/>Darwin’i ne kadar kapak yapsak da, bir türlü tam olarak evrilemiyoruz. Batı’yı ancak bir maymun kadar anlayan ‘primat’lığımız bir türlü evrilmiyor. Çünkü evrilmemizi sağlayacak her yeni siyasi geni, standart Türk siyasetinden her sapmayı, gördüğümüz yerde kürtajlıyoruz. Darwin’e inanıyoruz ama bir şartla, yalnızca ecnebi maymunlarla ilgili olarak. Ama betondan Türk maymunu evrilip ete kemiğe bürünüp siyasi bir insan olmaya kalkarsa, o zaman başlarız Darwin’e de, Darwin’in sülalesine de. <br/><br/>Evrime tapan memleketimin en küçük bir siyasi evrime, yeni bir anayasaya, direnişine bakın hele. <br/><br/>Sanki, iktidarın her sabah yeniden kurulduğu, öğlene doğru iktidarın çok kısa bir süre idrak edildiği ve daha akşam gelmeden iktidarın yitirilip bir garip boşluğa düşüldüğü, adına birilerinin ‘parlamenter demokrasi’ demeye bayıldığı, bir garip rejimde yaşıyoruz.<br/><br/>Bu ‘yoklama’ tipi seçimlerde ‘laik kesimin’ Türkiye’nin geleceğinin önünden kısa bir süreliğine geri çekilebilmesi için, AKP’nin, yani iktidarın, her seçimden galip ya da büyük çoğunlukla çıkması hâşâ yetmiyor. AKP’den beklenen karşı tarafı ‘dumura’ uğratacak bir sonuçla çıkması. Yani hep şaşırtması gerekiyor. Patronlar kendilerine biat etmiş elemanlarını böyle maymuna çevirirler. Başarmak yetmez, şaşırtmalısın koçum beni, derler. <br/><br/>Mesela yüzde 45’lik bir AKP, artık neredeyse bir hezimeti temsil ediyor. Baykal bu yemeği pişiriyor. <br/><br/>Ne keskin bir köprü di mi? <br/><br/>İşte Türkiye bu yüzden bu seçimlerden mutlaka patinajla çıkacak. <br/><br/>Baykal’ın ve askerin en zeki olduğu nokta burası. Sırat köprüsünü sürekli daha keskin hale getirmesi. Yüzde 50’yle üç küçük adım mı attın, bak, attın işte adımlarını. Parlamenter demokrasi işliyor. Yüzde 45 mi oldun, kaybettin, şimdi delikanlı ol, üç adım geriye at. <br/><br/>Yani bir muhalefet yok. Yarış AKP’nin kendi kendisiyle yarışı. Ama gariptir, kendi kendiyle yarışan bir siyaset, kendi kendiyle yarışı kaybettiği zaman, birileri büyük zafer kazanıyor. İşte bu, ancak birleri memleketin sahibiyse geçerli bir matematiktir. Yani sanki bir siyaset tarifesi var. Bir menü gibi. Yüzde 40’ın karşısındaki hanede, bu yüzdeyle hazmedilebilir şeyler yazıyor. Yüzde 50’nin karşısında bu yüzdeyle ‘yenilebilecek haltlar’ var. Elinde bir iktidar tarifesiyle, AKP, seçimlere hep tek başına giriyor. Baykal’ın, Özköklerimizin ve askerin işi de, bu müesses tarifeyi düzenlemek. Bunun adı da parlamenter muhalefet. <br/><br/>Dünyada çok ama çok şeyin hızla değiştiği bir devirde yaşıyoruz. Bu değişimin Türkiye’yi ittirmesi birlerine umut veriyor ama, yelkenin paçavradansa rüzgâra inanmak biraz batıl olmuyor mu? <br/><br/>Ben de biliyorum, Türkiye bu rüzgâra karşı koyamaz. Eninde sonunda Türkiye değişir. Ama o eninde sonunda var ya, Türkiye’deki bütün siyaset zaten bundan ibaret. En daraldıkça son iyice uzuyor. Oysa, vakitlerin çok daraldığı küçük bir dünyada yaşıyoruz artık. <br/><br/>Ergenekon davasının tablosunun son rengi artık tükürükle bulandırılmayacak kadar netleşti. Güngör Mengi’den, Mehmet Yılmaz’a kadar birileri Ergenekon ‘ifadeleri’ni değiştirmiş görünüyor. İnanmak istersiniz ki, gerçekten değişsinler. Keşke öyle olsa... Hayır, yeni bir ‘direnç noktası’ bulma peşindeler. Bunun ipuçları belirmeye başladı bile. <br/><br/>Türkiye’de merkezin bir ideolojisi, bir bakış açısı, bir gelecek tasavvuru yoktur. Pozisyonları, stratejileri vardır. <br/><br/>Ne olursa olsun, yine de merkezde, vicdanı kendinden geçmiş ama insanlığı tam olarak ölmemiş bir ara grup da mevcut... Bunların vicdanı tam Ergenkon’la ayılmaya başlamışken, bu seçimler yerel değil genel olsaydı, çok şey değişirdi. Ama seçimler yerelken bu vicdanı yeni ayılmış kesim, son bir kez vicdan kaçamağı yapıp, son bir kez AKP düşmanı dostumdur diyip CHP’ye oy verecek. Seçimlerin adının ‘yerel’ olması, onlara bu son vicdansızlık için tatlı ve zalim bir zemin yaratıyor. . <br/><br/>Benim gönül araştırmaları şirketimin tahmini AKP’nin yüzde 42- yüzde 43’lere kadar gerileyeceği. CHP’nin ne alacağının hiçbir ehemmiyeti yok. Dediğim gibi önemli olan, bu yüzdeye karşılık müessesenin rejim tarifesinde ne yazdığı. Bu yüzdenin tarifesinde bir kapatma davası daha olacağına inanmak istemiyorum. O, yüzde 50’nin üzerindeki AKP’nin tarifesinde var. <br/><br/>AKP fena bir müşteri değil, bu tarifelere çok da itiraz etmez. Bu tarifeyle de, bu deveye en küçük hendeği bile atlatmak o kadar zaman alır ki, şaşar kalırsınız. Bir bakmışsınız Kenan Evren anayasası (1980-.....) Atatürk anayasasından (1924-1960) daha dayanıklı çıkmış. Zaten buna az kaldı. O zaman kafamıza dank eder ki, çağın arkamızdaki rüzgârı dediğimiz, yanımızdan son sürat geçen tarihin rüzgârıymış.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
