# Değişen mevsimler ve değişen kadın berberleri...

*Solmaz Kamuran 10.10.2012*

<div class="yazi"><p>Bu yıl ne kış kışa benzedi ne de yaz yaza... Mevsimler değişiyormuş... Ozon tabakasındaki delikler, çevre kirlenmesi, güneş patlamaları... İnsanlar, her şey değişiyor, diyorlar, şikâyet ediyorlar... Oysa zaten hep değişmemiş miydi? Su koskoca evren, ezeli ebedine karışmış, değişiyor da değişiyor. İnsanın buna katkısına gelince, o da kendisinin evrendeki yeri kadardır herhalde... </p>
<p>İnsanı ve evreni boyutsal açılardan kıyaslayınca böyle ama insanı ve yaşadığı çevreyi ele alınca farklı tablolara ulaşıyoruz. “Doğa”ya rağmen yaptıklarımız doğayı bozuyor ve yaşamımızı zorlaştırıp güzelliklerden uzaklaştırıyor; tıpkı arabanın dikiz aynasında bir anda kayboluveren, oysa biraz önce yanı başımızda olan görüntüler gibi cânım güzellikler hızla yitip gidiyor...</p>
<p>Oysa ne de çok lafını ederiz güzelliğin. Güzel kıyafetler, güzel yemekler isteriz, güzel yaşamak isteriz kendimizce. Ne var ki yaşadığımız yere gelince buna pek de önem vermediğimizin verileri çıkıyor karşımıza. Köylerden kentlere biçimsiz ve estetikten yoksun bir yerleşmedir sürüyor yüzlerce yıldır. </p>
<p>Kentleşme deyince, bizim yan taraftaki iki apartman daha yıkıldı. 1960’larin başında Kadıköy’de eski köşkler ve bahçe içindeki müstakil evler birer birer yok olmaya başladığında yerlerine dikilen dört katlı apartmanlardandılar. </p>
<p>Bu ilk apartmanlarla birlikte sokaklar mahallelere dönüşmüş, yeni insanlar taşınmıştı yeni moda evlere. O günlerde henüz televizyon yoktu, hatta telefon bile yaygın değildi. Gazeteler kırmızı iri puntolu isimleri dışında renkten yoksundu. Çocuklar sokak aralarında, boş arsalarda anadan babadan kalma oyunları oynarlardı, kadınların eğlenceleriyse biraraya geldikleri kabul günlerinden ibaretti.</p>
<p>Günümüze göre cüce olan bu apartmanlar, sosyal yaşamda dev değişikliklerin ilk adımlarını attılar. Her mahalleye belediye Macaristan’dan yeni aldığı burunsuz otobüslerden koydu, gazeteler fotoroman ekleri yayımlamaya başladı; geniş caddelere sinemalar, modern mağazalar açıldı. Başta kadınlarınki olmak üzere giyim tarzları değişiverdi. </p>
<p>Üst baş, ayakkabı meselesi iyi kötü hallediliyordu ama saçlar büyük bir sorundu hanımlar için. Şimdiki gibi neredeyse her binanın alt katındaki mahalle berberleri de yoktu, alışveriş merkezlerindeki ultra-modern kuaförler de... Sayılı birkaç kadın berberi yalnızca Kadıköy’deydi. Ne yapsınlar, çaresiz işe gider gibi genellikle pazartesileri erkenden otobüse ya da seyrek de olsa geçen dolmuşlara atlar berberlerin yolunu tutarlardı. </p>
<p>Uzun bir sıra bekleyişten sonra uydurma şampuanlarla saçlar yıkanır, ardından kafalara teneke rulolar takılır ve başlardı eziyetin âlâsı. Şeffaf, tersine çevrilmiş kovalara benzeyen kurutucuların altına girilip oturulurdu. Kadınlar alı al moru mor, güzelleşme uğruna bekler de beklerdi cehennem sıcağının içinde. </p>
<p>Neden sonra berber başıyla bir işaret yapar ve çırak bayılmanın arifesindeki kadını aynanın önüne alırdı. Önce iki ince tarakla didilen saçlar daha sonra ocakta kızdırılan bir maşayla ya bir biri üstüne kapanan lokmalar hâlinde taranır ya da hepsinin uçları dışa döndürülüp “karavel” yapılırdı.</p>
<p>Bu işlemler bitince yapışkan bir sprey, saksımsı bir görüntüye kavuşan başa püskürtülür ve berber ikinci bir aynayla bu manzarayı enseden müşterisine iftiharla gösterirdi ki bu, kuaför serüveninin bittiği anlamına gelirdi. O günkü bütçelere göre pahalı sayılan ücreti ödeyen kadınlar, vitrinlerde, otobüs camlarında kendi güzelliklerine dalarak evlerine dönerlerdi.</p>
<p>Simdi onların boylarınca torunları var, bazılarıysa ayrılıp gittiler dünyadan, kayboldular... Tıpkı bir zamanlar yaşadıkları apartmanlar gibi... Şimdilerde onların yerlerini alan gökdelen sakini hanımların yeni güzellik reçetelerinden ve kadın berberlerindeki değişimlerden hiç haberdar olamadan hem de...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-degisen-mevsimler-ve-degisen-kadin-berberleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203220530/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-degisen-mevsimler-ve-degisen-kadin-berberleri.htm)
