# Bayram neşesi, bayram hüznü

*Solmaz Kamuran 24.10.2012*

<div class="yazi"><p>Uzunca bir süredir bayramlar beni hüzünlendiriyor. Bir tatil fırsatını değerlendirip şehir dışına kaçan İstanbulluların terk ettiği o boş caddeler, sokaklar mı bunun nedeni; yoksa aşındırdığımız takvimlerden çok daha hızlı bir değişimin geride öksüz bıraktığı anılar mı? Bilemiyorum.</p>
<p>Ama artık bayram sabahları coşku ve sevinçle yataktan fırlamadığım kesin.</p>
<p>Oysa ne güzeldi o neşe, mutluluk... Yepyeni rugan ayakkabılarımızı ve elbiselerimizi bir an önce giyebilmek için kız kardeşimle erkenden uyanırdık. Hem de “Durun, üstünüzü kirleteceksiniz, kahvaltıdan sonra giyinin,” uyarılarına hiç aldırmadan.</p>
<p>Sonra sırayla annemizin önüne otururduk, o da saçlarımızı tarar, minik topuzlar oturturdu tepelerimize, birer de kocaman, bembeyaz saten kurdele...</p>
<p>Babaannemize gitmek üzere anne ve babamız hazırlanırken biz de kapı önüne çıkardık. Bütün çocuklar kendilerince özenli giyinmiş olurlardı. Kızlar ellerinde ayçiçeği paketleriyle duvara dizilir, erkekler de çatapatları ve mantar tabancalarıyla onları korkuturdu.</p>
<p>Sonra herkes yola koyulurdu; kimileri yürüyerek, kimileri faytonla ve küçük bir azınlık da özel arabalarıyla. Biz de faytonla gidenlerdendik. Erkek kardeşimiz asla yanımızda durmaz ille de arabacının yanında oturmak isterdi. O günlerdeki en büyük hayali bir an önce büyüyüp faytoncu olmaktı.</p>
<p>Ve parke yollardaki nal seslerinin tıkırtısıyla babaannemlerin iki katlı, bahçeli ve bol kedili evine ulaşırdık. Bayram sofrası çoktan hazırlanmış olurdu; bembeyaz bir örtünün üzerinde porselen tabaklar, kocaman çatallar, kaşıklar, bıçaklar ve dumanı tüten bir çorba. Ortada da mevsimin en güzel çiçekleri...</p>
<p>Yemek bitip de harçlıklarımızı aldık mı sıkılmaya başlardık ve tuttururduk “Haydi gidelim, haydi gidelim,” diye.</p>
<p>O gün eve döndükten sonra birkaç komşu ziyaret edilir, birkaç komşu da bize gelirdi. Herkese çikolata, minik kadehlerle likörler, likör içmeyenlere de bol köpüklü kahveler ikram edilir. Çocuklara süslü mendiller içinde bayram harçlıkları verilirdi.</p>
<p>Bayram, ikinci günden itibaren bizler için harika geçerdi; sanırım köşedeki bakkal için de... İkide bir gidip gazoz, gofret, kremalı bisküvi, artist resimli sakız, leblebi şekeri alırdık.</p>
<p>Biraz daha büyüyünce lunaparka, hatta sinemaya gitmemize de izin verildi. Dönme dolaplar, çarpışan otolar, dev aynaları, korku tünelleri ve curcunalı bir müzik... Filmlere gelince, bayram için çocuklara yönelik komediler oynatılırdı.</p>
<p>Sinemanın kapısındaki büfeden alınan sosisli sandviçin tadı inanın hâlâ damağımdadır. O tadı bir daha asla bulamadım. Aslında çocukluğun o saf ve önyargısız günlerinin tadını demek belki daha doğru olur.</p>
<p>Sonra büyüdük, değiştik, değişmeye de devam ediyoruz... Biz de, yaşadığımız kent de, yaşam biçimleri de... Sevdiklerimiz kayboluyor, dolaştığımız o eski sokaklar kayboluyor, bayramlar kayboluyor. Geriye sisli anılar kalıyor, ara sıra hatırladığımız, bizi gülümsetirken içimizi de burkan...</p>
<p>Herkese anısı bir ömür taze kalacak mutlu bayramlar..<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-bayram-nesesi-bayram-huznu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203214716/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-bayram-nesesi-bayram-huznu.htm)
