# Mouloudji bir şarkı söylüyordu...

*Solmaz Kamuran 12.09.2012*

<div class="yazi"><p>Bugün beyaz pırıltılarla mavi suları yararak ilerleyen bir gemi gördüm...</p>
<p>İçime güzel duygular vermedi, oysa hava güzeldi, deniz de... Bulutsuz gökyüzünde özgürce kanat çırpan masum kuş sürüleri de vardı, ama ben o gemiyi sevmedim... </p>
<p>Mouloudji bir şarkı söylüyordu:<br/><br/><i>Bay Başkan<br/></i><i>Size bir mektup yazıyorum.<br/></i><i>Umarım zamanınız olur da<br/></i><i>Okuyabilirsiniz.<br/></i><i>Celp kâğıtlarım geldi,<br/></i><i>Çarşamba günü akşam olmadan<br/></i><i>Cepheye gitmek için<br/></i><i>Ayrılmalıymışım buralardan.</i></p>
<p><br/>Bugün dağları gördüm; yalçın, sarp, dokunulamaz gibi duran; gökyüzü aynı gökyüzüydü, o masum kuşlar yine uçuyordu; bir helikopter her şeyi savurarak indi kıraç tepelere, o helikopteri de sevmedim...</p>
<p>Gemi, üstünde öldürücü silahlarıyla gidiyordu engin sularda; helikopterden gencecik askerler iniyordu silahlarını doğrultarak. Ne gemiyi sevdim ne de helikopteri... Her ikisi de hayatı tehdit ediyordu.</p>
<p>Mouloudji bir şarkı söylüyordu:<br/><br/><i>Bay Başkan<br/></i><i>Gitmek istemiyorum.<br/></i><i>Ben bu dünyaya<br/></i><i>Zavallıları öldürmeye gelmedim.<br/></i><i>Derdim sizi kızdırmak değil;<br/></i><i>Ama yine de bilin ki<br/></i><i>Kaçıyorum;<br/></i><i>Gitmeyeceğim askere.</i></p>
<p><br/>İnsanlar gördüm... İlaç kuyruğunda, su kuyruğunda, çorba kuyruğunda... Çoğunun kucağında bir çocuk, bacaklarına dolanmış bir yığın başka çocuk... Ağlıyorlardı, ana baba çoluk çocuk...</p>
<p>Daha başkaları da vardı; döküntü gemilerin ambarlarında, perişan sallarda, TIR’ların gizli depolarında... Aç susuz... Yaşamak istiyorlardı, karınlarını doyurmak istiyorlardı, bir çatı altında güvenle uyumak istiyorlardı... Son uykularına kurbanlık koyunlar gibi korku içinde birbirlerine sarılarak gittiler. </p>
<p>Mouloudji bir şarkı söylüyordu:<br/><br/><i>Doğduğum günden bu güne,<br/></i><i>Babamın öldüğünü<br/></i><i>Kardeşlerimin gidip de dönmediğini<br/></i><i>Çocuklarımın ağladığını gördüm.<br/></i><i>Annem de çok çekti,<br/></i><i>Şimdi mezarda.<br/></i><i>Ve gülüyor bombalara,<br/></i><i>Ve gülüyor akreplere, kurtlara.</i></p>
<p><br/>Küçük bir kız gördüm, kâğıt mendil satıyordu yoldan aldırmazlık içinde geçen arabaların arasında. Sanki gerçekten ağlayan kalmış gibi bu dünyada... Herkesin gözyaşı çoktan kurudu.</p>
<p>Yollarda arabalar yanıyordu. Alevler acıları öğüttü, acılar yasamın unu oldu, acılardan ekmek yaptılar.</p>
<p>Ağıtlar yakıyordu buruşuk yüzlü kadınlar, kimse duymuyordu. </p>
<p>Mouloudji bir şarkı söylüyordu: <br/><br/><i>Tutsaktım<br/></i><i>Çalmışlardı hayatımı,<br/></i><i>Ruhumu,<br/></i><i>O çok sevgili geçmişimi.<br/></i><i>Yarın sabah erkenden<br/></i><i>Geride bırakıp<br/></i><i>O yitik yılları<br/></i><i>Koyulacağım yola.</i></p>
<p><br/>Delikanlılar, kızlar aşkı tanıyamadan, gebe kadınlar bebeklerini koklayamadan, ihtiyarlar torunlarını okşayamadan, bebekler annelerinin memelerine doyamadan ölüyordu. Birer birer, beşer beşer, onar onar... Hepsi kaybolup gittiler; sanki hiç yaşamamışçasına, sadece sevenlerinin yüreğinde birer iz bırakarak... </p>
<p>Orta yaşlı egemen erkekler baktıkları her aynada sadece kendi şişkin egolarını görüyorlardı. Onların kulakları başka hayatlara sağır, gözleri başka hayatlara kördü...</p>
<p>Mouloudji bir şarkı söylüyordu: <br/><br/><i>Fransa’nın<br/></i><i>Brötonya’dan Provans’a ulaşan<br/></i><i>Yollarına vurup kendimi<br/></i><i>İnsanlara yalvar yakar diyeceğim<br/></i><i>İtaat etmeyi reddedin,<br/></i><i>Aman sakın yapmayın<br/></i><i>Savaşa gitmeyin;</i> <br/><i>Gitmeyi reddedin.</i></p>
<p><br/>Bundan 250 yıl önce, <b>“Bütün insanlar eşit ve özgür doğarlar”</b> denmiş, bu cümleye kim itiraz edebilir... Ama yine de içimdeki isyankâr ses bana ısrarla soruyordu: <b>“Acaba bu eşitlik ve özgürlük sadece alınan ilk nefes kadar mı sürüyor?”</b></p>
<p>Mouloudji bir şarkı söylüyordu:<br/><br/><i>Eğer ille de<br/></i><i>Dökülecekse bir kan,<br/></i><i>Siz yüce bir öndersiniz Bay Başkan<br/></i><i>Akıtıverin kendinizinkini.<br/></i><i>Bir de varsa bir niyetiniz,<br/></i><i>Peşime düşmek gibi,<br/></i><i>Söyleyin polislerinize silahım yok;<br/></i><i>Vurabilirler beni.</i> <br/><br/><b>Not:</b> <b>“Asker Kaçağı”</b> şarkısının sözleri <b>Boris Vian</b> ve <b>Harold Berg</b>’e aittir.<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-mouloudji-bir-sarki-soyluyordu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203164342/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-mouloudji-bir-sarki-soyluyordu.htm)
