# Nursen, Palamar ve ben

*Solmaz Kamuran 17.10.2012*

<div class="yazi"><p><b>Nursen</b> yedi yaşında ve ön dişlerinden ikisi sallanıp düşmüş, o sevimli boşluğa takılıp duruyor dili konuşurken. Sağ elinin başparmağına yakın bir yerinde çok büyük olmasa da bayağı hallice bir kırmızı yara var iyileşmekte olan. Sorduğumda, yandı, dedi, sonra çekik gözlerini aça aça, annem oraya patates koyuyor iyileşsin, diye ekledi. Çay dökülmüş küçücük elinin üzerine sabah okula gitmek üzereyken. <b>Kuledibi</b>’ndeki sokaklardan birinde tanıştık onunla.</p>
<p>İnsanın en değerli hazinesinin “zaman” olduğunu düşünüyorum uzunca bir süredir, asla geri getirilemeyecek olan, paha biçilmez bir hazine... Ve o “zamanı” dünyanın en “zengin” şehrinde geçirmeye doyamıyorum. Atıyorum kendimi İstanbul’umun sokaklarına, avare adımlarla dolaşıyorum; kimi zaman <b>Sultanahmet</b>’te müzelerde, kimi zaman <b>Eminönü</b>’nde çarşı pazarda, kimi zaman herhangi bir deniz kıyısında, bir bankta beyaz vapurlara dalarak... </p>
<p>O gün de canım <b>Kuledibi</b>’ni çekmişti. Sabah erkenden çıkıp vapurla geçmiştim <b>Karaköy</b>’e. Hava serinceydi, ama yine de dışarıda oturdum. Martılar havada dönen bulutlar oluşturuyordu, balıkçı teknelerinin peşindeydiler çığlık çığlığa. Mendirekte bir yığın karabatak vardı yan yana dizilmiş, heykel sessizliğinde...<br/><br/><b>Haydarpaşa Garı</b>, <b>Selimiye Kışlası</b> ve onların dibinde yük boşaltıp yük alan hantal şilepler, kosterler... <b>Kız Kulesi</b> nasıl da havalı... </p>
<p>Karşı kıyı giderek yaklaşıyordu hafif yana yatmış vapurumuz hızla ilerlerken. <b>Ayasofya</b> nereden bakarsan bak görkemliydi. <b>Yenicami</b> ne kadar da nazeninmiş meğerse... Gözlerimle dolaştım eski şehrin sokaklarında, bütün sesleri ve kokuları duyarak... Şehrimi keyifle içimde hissederek daldım gittim. Sonra vapur iskeleye yanaştı, ben de kalabalığa karışıp altgeçide yöneldim.</p>
<p>Birileri gidiyor birileri geliyordu durmadan. Her yer cep telefonu, bilgisayar, müzik seti satan dükkânlarla doluydu. Her yerden ayrı bir ses geliyordu. Basamakları hızla tırmandım ve <b>Selanik Pasajı</b>’nın yanında tekrar gökyüzüne kavuştum.<br/><br/><b>Tünel</b> binası her zaman çok hoşuma gitmiştir. İki dakika bile sürmeyen bir yolculuk... Yine de oturdum. Sallandık sağa sola bütün yolcular ve sanki hepimizin acelesi varmış gibi telaşla kendimizi dışarı attık durduğunda. Tramvaylar bekliyordu. Biri kalktı hemen, eski zamanlardan yankılanan çan sesleriyle...<br/><br/><b>Mevlevihane</b>’nin olduğu sokaktan aşağı yürüdüm. Her yer gitar, piyano, saz, bateri satan dükkânlarla doluydu. Kaldırımlara Afrika ülkelerinden bir ümit peşine düşerek gelmiş genç adamlar tezgâh açmışlardı. Ve sonra daha aşağılarda pirinç plaketler yapan dükkânlar... Yan tarafta bir sokakta çamaşırlar dalgalanıyordu, hem de ne yükseklerde...</p>
<p>Köşeden sağa döndüm ve Cenevizlilerden kalmış <b>Kule</b>’ye ulaştım. Nedense taşlarını sevesim gelmişti dokunarak. Acaba hangi ustalar yapmıştı onu... Ah ustam, yaman ustam, adın bilinmese de eserin hâlâ burada, dedim küçücük bir sesle. <br/><br/><b>Kuledibi</b>’ndeki çayhanede iki sevgili tavla oynuyordu, birkaç kişi kendini televizyondaki yarışma programına kaptırmıştı. Çay bardaklarında yaramaz çıngırtılarla dönüyordu küçük kaşıklar. Ben de oturup iki bardak çay içtim, bir de taptaze simit yedim. </p>
<p>Sonra kalktım ve ayaklarım beni o çamaşırlı sokağa götürdü. Daracık yolun alt kısımlarında bir minicik pasaklı boşluğa iki bank konulmuştu, ortada bir kuyu vardı ağzı sıkıca taşla kapatılmış. </p>
<p>Çevre evlerden rutubetli bir keder yayılıyordu sanki. Evlerin kırık dökük pencerelerinde beliren meraklı başlar... Çöplerin tepesinde dolanan irili ufaklı bir yığın kedi...</p>
<p> <br/>Biraz oturdum orada ve <b>Nursen</b> geldi yanıma, eski bir arkadaşım gibi. Ve bir de <b>Palamar</b>... Ayakları beyaz, yüzünün yarısı maskeli kapkara bir kedi... Adının Palamar olduğunu Nursen’den öğrendim. Ne güzel bir addı bu böyle. Kim koymuş, diye sordum, Nursen bilmem gibilerden omuz silkti. </p>
<p>Küçük kızın ipeksi saçlarına dokundum, Palamar’ın tüyleri kadar yumuşaktı... </p>
<p>Üçümüz, yüksek binaların arasından sızan kirli bir gün ışığının altında bir süre kırk yıllık dostlar gibi sessizce zamanı sevgiyle paylaştık. <b>Nursen, Palamar ve ben...<br/><br/></b><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-nursen-palamar-ve-ben.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203055651/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-nursen-palamar-ve-ben.htm)
