# Objektiften görünen Eminönü

*Solmaz Kamuran 22.08.2012*

<div class="yazi"><p>İstanbul deyince akla ilk gelenler <b>Boğaz</b>, <b>Sultanahmet</b>, <b>Adalar</b> ve <b>Haliç</b>’tir genellikle, ama hepimiz biliriz ki bu doğa harikası kent bilinen yerlerinin dışında da birbirinden ilginç, şaşırtıcı, renkli köşelerle doludur. Hatta iyi tanıdığımızı sandığımız semtler bile dikkatli gözlerle bakıldığında bir sürpriz bohçasına dönüşüverir.</p>
<p>Benim için <b>Eminönü</b> her defasında böyle olmuştur. Pek çok eski eserle kucak kucağa yaşayan, zamanın küfüyle tütsülenmiş bu mekân onu dolduran kalabalığıyla neredeyse asla tekrarlanmayan bir yığın resim yaratmıştır dağarcığımda. Mutluyken, mutsuzken, gerginken ya da kayıtsızlık içindeyken; bir şey ararken ya da sokaklarda öylesine avarelik yaparken ayaklarım beni hep oraya götürür. Durmadan hareket eden o insan bulutunun arasında bir de bakarım olmadık bir yerden çıkagelmiş anılarım, hayal kırıklıklarım, umutlarım... Ve bazen de kendimden kopuveririm; saatleri unuturum, aklımdakileri unuturum, Eminönü beni benden alıp uzaklara götürür. Kimi zaman da tam tersine kendime getirir; yaşadığım kentin, hatta ülkenin gerçek yüzüyle, ruhuyla yüz yüze kalırım. </p>
<p>Geçenlerde yine oralardaydım. Altgeçidin yanında taksiden iner inmez burnuma vuran kızarmış balık kokusuyla çarpıldım ve inanılmaz bir hızla geçmişe uçuverdim. Yaşanıp tüketilmiş bin bir an... Ama onları düşünmeye hiç zamanım olmadı, çünkü derhal o telaşlı kalabalık beni içine alıverdi, merdivenleri omuz omuza inip, cd çalarlardan yayılan yanık seslerin yankılandığı tuhaf dükkânlarla dolu altgeçidi geçtim. </p>
<p>Lahmacun kokuları ucuz parfümlerinkine karışıyordu. Ortalara kurulmuş tezgâhlarda yığınlarca çakmak, radyo, teyp, plastik çiçek, mermer tozundan biblo... Akla geldik gelmedik bir yığın ıvır zıvır... Genç bir delikanlı gırtlağını yırtarak bağırıyor, “İhraç fazlası bunlar, ihraç fazlası, almayanı dövüyorlar”. Önünde kocaman bir tişört, çorap yığını...</p>
<p>Geçitten çıkar çıkmaz <b>Mısır Çarsısı</b>, <b>Yenicami</b>, <b>Rüstem Paşa Camii</b>, <b>Süleymaniye Camii</b>, <b>Beyazıt Kulesi</b> ile selamlaşıp yüzlerce kumrunun kanat çırpışı ile büyüleniyor insan... Hiç düşünmeden yürüyüverdim çarşının yanındaki pazar yerine doğru. Belediye otobüsleri, tramvaylar, dolmuşlar... Yaşlı kadınlar, erkekler, genç kızlar, aylak delikanlılar... Onu iniyor, yirmisi biniyor uzak semt otobüslerine. Sokağın iki yanına yayılmış seyyar satıcılar... Peynir, zeytin, kâğıt havlu, hurma, elma, muz, tornavida, el feneri... Yok yok burada. </p>
<p>Kasaplardan, ciğercilerden yayılan kokulara, baharat dükkânlarının önündeki çuvallardan yükselenler karışıyor. Ve biraz daha uzaktaki çöp yığınlarını karıştıran kediler ve insanlar. Dükkânın birinin kapısında ucuz kıyma yazıyordu, inanılmaz bir ucuzlukta hem de. Bir tezgâhta banyo süngerine benzeyen bir tekerlek kaşarın yanında lastik gibi bir kalıp beyaz peynir, onlar da neredeyse bedava. Her şeyin ucuzu var burada. Ve insanlar ellerinde naylon torbalar, filelerle daha da ucuzunu arayarak dolaşıyorlar oradan oraya. </p>
<p>Zücaciye dükkânlarının yanından kıvrılıp ambalajcıların arasından geçtim, biraz daha yürüdüm ve eskicilerin sokağına girdim. Yere yığılmış ayakkabıların arasından ayağına uygun birini bulabilme çabasındaydı yaşlı bir amca, tekini uydurmuş da eşini arıyor. Ceket, pantolon deneyenler, palto arayanlar... Hatta çamaşır alanlar bile vardı. Kullanılmış donlar, sutyenler, fanilalar dar sokağın öbek öbek her yanında. </p>
<p>Gerisin geri dönüp kendimi çiçek ve evcil hayvan satılan çarsıya attım. Kedi ve köpek yavrularının kapatıldığı kafeslerden ağır kokular geliyordu ve teneke saksılardaki yaseminler bunu bastıramıyordu. Beyaz sakallı bir adam güverciniyle tavşanını yanına almış niyet çektiriyordu. Dokununca yapraklarını kapatan küstümotunu şaşkınlıkla inceleyen birkaç turist vardı. Çaycı çocuk neredeyse kolumdan çekerek bir masaya oturttu beni. Yanda başörtülü iki kadın çantalarını kucaklarına koymuş gelinlerini çekiştiriyordu iştahla. </p>
<p>Çay bahçesinin bir köşesinde bir fotoğrafçı çekim yapıyordu. Bir yığın çocuk birikmişti çevresine, hepsi de ondan resimlerini çekmesini istiyorlardı. İçlerinden birinin, “Nolur abi, nolur bir kere,” diye tükenmez bir ısrarla yalvardığını duydum. Fotoğrafçı aldırmayınca çocuk başladı onun paçasını, gömleğinin ucunu çekmeye. Tam, işte artık paparayı yiyecek, diye düşünürken çok şaşırtıcı bir şey oldu. <b>Adam, çocuğa doğru eğilip kollarının altından tuttu ve kaldırıp objektiften baktırdı. Çocuk fotoğrafının çekilmesi için değil o fotoğraf makinesinden dünyayı görebilmek için yalvarıyordu. Bir yığın yaşıtının arasından sadece o bunu merak etmişti.</b> Çay parasını tabağın kenarına bırakıp kalktım; <b>yüzü sevinçle aydınlanmış çocuk tek gözünü sıkıca yummuş diğerini kameraya adeta yapıştırmış Eminönü’ne bakıyordu</b>. </p>
<p>Onun hiç şansı yoktu, bundan neredeyse emindim. Ama bu durumu şansla açıklamak ne derecede doğruydu. Böylesine büyük bir gelir dağılımı ve fırsat eşitsizliği olan bir ülkede bir avuç insanın dışındakilerin ne umudu olabilirdi... </p>
<p>Bunu görmek için uzaklara gitmeye, istatistikleri incelemeye hiç gerek yok; Eminönü’ne biraz daha dikkatli bakmak yeterli.<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-objektiften-gorunen-eminonu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203165836/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-objektiften-gorunen-eminonu.htm)
