# Cinsel ahlakı ne belirliyor

*Solmaz Kamuran 21.11.2012*

<div class="yazi"><p>Bir evliliği yıkan en önemli unsurun, evde mahkeme kurmak olduğu söylenir. Yani karı kocanın sürekli birbirini suçlayıp, sorgusuz sualsiz yargısız infaz yapmaları... Öyle yapma, böyle yapma’larla başlayıp, ben sana söylemiştim’lerle devam eden, çeneni kapat’larla sonlanan ağız dalaşları ve zaman zaman bunları da aşan kaba kuvvet gösterileri... İçten içe biriken karanlık kin bulutları ve evde esen mutsuzluk rüzgârları, fırtınaları ve hatta her şeyi çatırdatarak yıkan kasırgalar... Hiçbir hukuksal birikimi olmadan savcılığa, hâkimliğe sıvanmanın ve bunu en yakınında uygulamaya kalkmanın bedelleri kuşkusuz sanıldığından ağır oluyor...</p>
<p>Ev içi mahkemeleri duvarların dışına da taşıyor sıklıkla; mahalleden çıkıp, kent ve hatta ülke boyutuna ulaştığı bile oluyor. Pek çok konuda, amatör ve kara cahil hukukçular ki bunların sayısı sanıldığından çok fazla, ardı ardına yargısız infazlar gerçekleştiriyorlar hiç acımadan, utanmadan... Özellikle de cinsel konularda... Her biri, birer gözü kanlı, yüreği kapkara cinsel ahlak bekçisi bunların... Bir bakarsınız birden kocasından ayrılan eli yüzü düzgün bir komşu, mahallede “orospu” ilan edilir; bir bakarsınız devletin verdiği kadın kimliğine sahip bir transseksüelin evliliği “rezalet” diye manşetleşir; bir bakarsınız tecavüze uğramış kadınların kafası kaşınmışlardı zaten... denip, acımasızca kopartılır. Ve tüm bunlar da toplumun iyiliği için yapılır... Cinsel ahlakımızın korunması adına...</p>
<p>Peki, nedir bu cinsel ahlak? Yani cinsel ahlak kurallarını ne belirliyor, kim belirliyor?</p>
<p>Tarihe şöyle bir göz atılınca görülüyor ki oldukça değişken verilerle dolu bu konu... Eski Yunan’da, Mezopotamya’da başka, Ortaçağ Avrupasında başka, geçen yüzyılda başka, köylü toplumlarında başka, sanayileşmiş toplumlarda başka... Yoksulda başka, zenginde başka, çok zenginde bambaşka... Velhasıl bu değişkenliklerle dolu denizin derinine bakılınca görülen, pek çok konuda olduğu gibi ekonominin cinsel ahlakı da belirlediği...</p>
<p>Antik çağların bugüne göre nüfusu oldukça az olan kentlerinde, her şeyin herkese yettiği dönemlerde, ahlak kuralları günümüze göre çok daha esnek, aynı cinsten olanların arasındaki aşk eleştirilmiyor bile. Eski Asur yerleşimlerindeyse kadınların senede bir gün tapınaklarda tanımadıkları erkeklerle gönüllü olarak aşk yapmaları kutsal bir görev kabul ediliyor. Savaş yıllarında başka, barış yıllarında başka türlü davranıyor insanlar bu konularda, farklı farklı uygulamalar getiriyorlar. Yönetici sınıfın bireyleri için mubah olanlar yönetilenler için yasak oluyor bir anda...</p>
<p>Üretim aracı olarak kol gücünün kullanıldığı dönemlerde bol çocuklu aileye büyük önem veriliyor, kürtaj kesinlikle yasak ve günah. Kilise tüm desteğini veriyor bu katı kurallara. Otomasyon toplumunda bireye gereksinim azalıyor, birden ortaya nüfus kontrolü ve çekirdek aile çıkıyor, teknolojinin önlenemeyen baş döndürücü tırmanışıyla birlikte bu da tarihe karışmaya başlıyor. Pek çok Batı toplumunda “sevişmenin amacı üremek değilse...” deyişi ile başlayan bir yumuşama görülüyor son yıllarda... Cinsel özgürlük diğer insani hakların yanında yer alıyor ve bu konuda yasalarda yeni düzenlemelere gidiliyor.</p>
<p>Kimbilir, belki daha da ileri bir gelecekte insanın kadın ve erkek diye ayrılmadığı toplumlar oluşacak, annelik ve babalık geçmişin içinde eriyip gidecek. Biliyorum, böylesi bir durumun dile getirilmesi bile günümüz insanının tüylerini diken diken ediyor ama şunu unutmamalıyız, Ortaçağ’ın yaşam biçimi de bugüne göre değerlendirilince tüyler ürpertici olabilir.</p>
<p>Üretim biçimleri değiştikçe sosyal yaşam ve onu belirleyen kurallar da bir bir değişiyor, yenileniyor. Zaman zaman ani kasırgalar gibi toplumu sarsarak, zaman zaman da neredeyse bir yumuşak meltem gibi, hiç acıtmadan...</p>
<p>Neresinden bakarsak bakalım insanlık iyiye doğru gidiyor; hakça düzenlere, adalete ve gerçek eşitliğe doğru. Bilgi toplumu, bireylerini açıklık ve dürüstlük konusunda zorluyor. İnsanin kısacık yaşamına sığmasa da, insanlık doğruya doğru ilerliyor adım adım, evrenle uyumlu yeni kurallarıyla...</p>
<p>Bizim gibi “hızla gelişip serpilen” toplumlarda ise, kurallar hâlâ aynı saçmalık içinde sürüp gidiyor. Yargısız infazlar da... Siyasetten cinselliğe kadar her konuda... Ama bu hiç değişmeyecek anlamına değil tabii ki... Değil mi ki biz de o büyük harfli insanlığın bir parçasıyız...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-cinsel-ahlaki-ne-belirliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203080131/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-cinsel-ahlaki-ne-belirliyor.htm)
