# ‘Düşünüyorum, o halde varım’

*Solmaz Kamuran 20.06.2012*

<div class="yazi"><p>Yaz gelince okulların geleneksel günleri de birbiri ardına yapılmaya başlanır, pilav günü, börek günü, döner günü... Bizimki de geçenlerde kutlandı, eski adıyla “Kadıköy Maarif Koleji” değiştirilen adıyla “Kadıköy Anadolu Lisesi”nin geniş bahçesinde farklı yaşlardan yüzlerce mezun, farklı duygularla toplandık. Yeni mezunlar rahatlıkla ilk mezunların torunu olabilecek yaşlardaydı. </p>
<p>Bu kadar büyük bir zaman aralığının ortak noktası sadece okuldu ve ne yazık okul böyle bir ortak anı birikimine izin vermeyecek kadar çok değişmişti. Carmelit rahibelerinden kalma o şahane ahşap bina zaten çoktan yıkılmıştı, yerine beton yığınları dikilmişti. Meyve ağaçlarından, menekşe tarhlarından, yaseminlerin ya da güllerin sarmaladığı çardaklardan eser yoktu. Kıyıdaki çamlar ve futbol sahasının yanındaki çınarlar dışında eskiye ait hiçbir şey kalmamıştı. Kıyı dediysem ağız alışkanlığı, kıyı da çoktan dolduruldu ya... Kuşaklar arasında bizim memlekette soyut ve somut anlamda bağlar kurulması pek mümkün değil, her şey hızla değişiyor, sokak adlarından meydanlara kadar... Neye tutunup buluşacak farklı kuşaklar... O yüzden de birikimsiz, birbirinden kopuk, hatta birbirine yabancı, yalnız bir toplum olarak yuvarlanıp gidiyoruz işte...</p>
<p>Her neyse yine de en azından eski sınıf arkadaşlarını görürüz tesellisiyle kalkıp gittik “talaş böreği günü” toplantısına, doğrusu fazla arkadaş da yoktu. Üç beş kişi sarıldık öpüştük, birbirimize “hiç değişmemişsin” dedik, birer börek ve ayran aldık, hiçbirimiz eski tadı bulamadık. Doğrusu içim sıkılmaya başlamıştı, tam çıkacaktım ki, iki yanı çınarlı yoldan aşağı doğru tanıdık birinin geldiğini gördüm. Kır saçlı adamın koluna girmiş ağır adımlarla gelen yaşlı hanımefendi benim sevgili matematik öğretmenim Necmiye Arkun’du. 94 yılın ağırlığıyla iyice ufalmıştı, bembeyaz saçları özenle taranmıştı, her zamanki gibi kendine yakışır bir şıklık içindeydi. Sarmaş dolaş olduk, bana sitem etti, “Yüz yaşına kadar yaşayacak değilim, beni ihmal etme...” Utandım...</p>
<p>Alıp öğretmenler masasına götürmek istediler hocayı, istemedi, “Tanımıyorum ben onları, hem ben buraya sizi görmeye geldim, onları değil”, dedi ve gelip duvar üstüne oturdu. Onun öğrencisi olma şansını yakalamış olanlar etrafımızı sardı, herkesi adıyla, numarasıyla tanıyordu, o parlak zekâsı hâlâ ışıklar saçıyordu.</p>
<p>O eski günleri düşündüm, kendisinden ne kadar çekindiğimizi. Doğrusu oldukça sertti, ama sertliği kendi komplekslerini küçük çocuklarda tatmin etmek adına değildi. Hepimiz onun bize matematiği öğretmek için ne kadar canla başla uğraştığını anlayabiliyorduk. Kendi cebinden para harcar, her derse yüzlerce kâğıtla gelir ve bize dağıtırdı. Her hafta test, her ay yazılı sınav ve her an sözlü yapardı. Ödevlerimizi tek tek kontrol ederdi. Onun topuklu ayakkabılarının sıralarımızın arasında dolaşırken taş zeminde çıkardığı tıkırtıları ve o harika parfümünün kokusunu hâlâ hatırlarım. Fransız okulundan mezundu hocamız, ama İngilizcesi ve İtalyancası da mükemmeldi, dört dilden matematik kitaplarıyla gelirdi sınıfa ve gözlüğünü takar, işaretli sayfalardan bize özel sorular hazırlardı.</p>
<p>Okula bir gün bile gelmediği olmadı yıllar boyunca, hatta köprü yokken bile tekne kiralar yine de gelirdi, bizim “boş ders” hayallerimizi yerle bir ederek... Öylesine bir aşkla bağlıydı işine... Çocuğu yoktu, onun çocukları bizdik... Eşini kaybettikten ve emekli olduktan sonra bir emekliler evine yerleşti. Ama sanmayın ki kabuğuna çekildi, hayır, hayattan asla kopmadı. Kitaplardan, sergilerden, tiyatrodan, baleden, operadan hiç vazgeçmedi; yılda bir kere Paris’e akrabalarına ziyarete gider ve dönüşte orada seyrettiği yeni oyunları anlatırdı buluştuğumuzda. Matematiğe, fen bilimlerine gönül verenlerin sanattan anlamadığını ileri sürenler bence çok yanılıyorlar. Hocam, bunun en somut örneği. Hayatı hayat yapan bütün değerlere, cevherlere saygı duyarak, hayran olarak yaşadı.</p>
<p>O gün duvar üstünde iki kız gibi otururken aramızdaki onca yaş farkına rağmen ruhen o kadar yakın hissediyordum ki kendimi ona. Bir ara bana heyecanını kaybetmemiş sesiyle, “86 yaşıma kadar gidebildim Paris’e, ama artık imkânsız,” dedi. Hoca, artık gönüllü matematik derslerine de son vermişti. Kimbilir kaç çocuk yetiştirdi o güzelim hayatında. Onun karşısında zengin aile çocukları da yoksul evlerden gelenler de hep aynı gerçek saygı ve sevgi içinde durdular gün boyunca. Okulun geleneksel kutlamasının en değerli, en unutulmaz anısını bu yıl hocam yarattı benim için. “İşleyen demir ışıldar,” derler sanırım zihinsel faaliyet ve bu faaliyetin somut başarılara dönüştürülmesi de beyin için aynı ışıltıyı yaratıyor. Onun zihninin ışıkları neredeyse gözle görülebilecek kadar parlak hâlâ... </p>
<p>Ayrılırken boynuna sarıldım, kulağıma Fransızca olarak, “Düşünüyorum o halde varım,” dedi...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-dusunuyorum-o-halde-varim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203223423/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-dusunuyorum-o-halde-varim.htm)
