# Yalnız ve uzak gezegenler misali...

*Solmaz Kamuran 05.12.2012*

<div class="yazi"><p>Kış başı Fenerbahçe... Saat henüz dört buçuk ama neredeyse ortalık karardı kararacak. Gri bir deniz, gri bulutlar, gri ufuklar... Sanki martılar bile grileşmiş... Çınarlarda son yapraklar, marinada yalnız tekneler, parkın girişinde bir kestaneci... Geçen yazın bir küçük izi bile kalmamış göze görünen... Hani nerde o şen gelinler, öpüşen sevgililer, kızına yaslanıp yürüyen bastonlu ihtiyarlar, koşuşturan çocuklar...</p>
<p>Hiç biri yoktu meydanda ama o vardı, elinde otuz yıldır taşıdığı çiklet tezgâhıyla dolanıyordu ortalarda.<br/><br/><b>“Bir sakız alır mısın abla?”</b></p>
<p> <br/>Ufak tefek, kara kuru; başında beresi, ayağında partal ayakkabıları... Saçları ağarmış, dişleri dökülmüştü. Uzattı naneli sakızı ve parayı alır almaz da yüzünde zekâ geriliği olanlara mahsus o saf gülümsemeyle uzaklaştı.</p>
<p>Beni tanımamıştı, tanımazdı da zaten, ama ben onu biliyordum. O benim çocukluğumun, gençliğimin tuhaf, farklı insanlarından biriydi. Gelen kışın habercisi bu gri akşamüstü, sıkılmış bir yarım limondan fırlayan çekirdekler gibi önüme atıverdi onları...<br/><br/><b>“Bak yaramazlık etme, yoksa karışmam Dilber’e veririm seni.”<br/><br/></b><strong>Dilber</strong> ne kadar uzun bir süre kâbusum olmuştu benim. Kırmızılı giysileri, seyrek saçları, geniş yüzündeki küçük gözleri ve garip gülüşüyle... Hele de bizim kapıya geldiğinde nasıl da ödüm patlardı. Bir türlü anlayamazdım, annemin bu korkunç kadına niye yemek verdiğini. Dilber hep beni yanına çağırırdı anlaşılmaz sözlerle, başka çocukları da... Biz de arkamıza bakmadan kaçardık, uygun ve güvenli bir mesafeye ulaşınca da avazımız çıktığı kadar bağırırdık aklımıza gelen saçma sapan sözleri. Ama sonunda bir gün yakalandım ona, üstelik sokakta değil evde. Öğretildiği gibi “kim o” demeden kapıyı açmanın cezasıydı bu. Elim ayağım çözüldü, titremeye başladım, sesim kesildi, kucağımda bebeğim kalakaldım karşısında Dilber’in. Elimden bebeğimi çekip aldı, yere oturup dizlerinde sallamaya başladı onu. Oyun oynamak istiyordu Dilber... Bebeğim onda kaldı...<br/><br/><b>“Şekerim, bir yirmi beş kuruşun var mı?”<br/><br/></b><strong>Adalet</strong>, Bahariye’nin başındaki kuaförün armağanı sarı naylon peruğunu söyle bir savurarak, gözüne kestirdiğine yanaşır, işveli işveli iste böyle derdi, “Şekerim, bir yirmi beş kuruşun var mı?” Ne bir kuruş eksik ne bir kuruş fazla, yalnızca yirmi beş kuruş isterdi o. </p>
<p>Herhalde en fazla elli yaşlarındaydı ama bize çok yaşlı görünürdü; en fazla on dört, on beştik, yirmi beşin üstündekilere “ihtiyar” diye baktığımız çağlar...</p>
<p>Altıyol’dan başlardı salınarak yürümeye, ayakkabıcı vitrinlerinin önünde kendini seyrede seyrede ta Moda İlkokulu’nun olduğu küçük meydancığa kadar giderdi. Sonra haydi oradan geriye... Gün boyunca herhalde bunu en az yirmi otuz kez yapardı. Dudakları ve tırnakları hayatımda gördüğüm en çılgın kırmızıya boyalıydı, elbiseleri eski püsküydü ama kol ağızlarında, eteklerinde dantelleri, kurdeleleri eksik değildi. İlle de bir şapka olurdu başında, kimi zaman çiçeklerle bezenmiş bir geniş kenarlı hasır, kimi zaman gözlerinin üzerine düşen puanlı tülüyle bir kadife bere... </p>
<p>Giysilerinin yıpranmışlığının da, kendi acıklılığının da farkında değildi. Eski saraylarda eteğini sürüyerek salınan bir kontes gibi, kendi dünyasının masallarında dolanırdı Adalet... Oysa Kuşdili Çayırında bir yıkıntıda kalırdı, üç beş iyi yürekli insanın verdikleriyle giyinir, yer içerdi. </p>
<p>Neler uydurulurdu hakkında... Kocası pilotmuş, ilk uçuşunda ölmüş ve o da böyle yitirmiş aklını acıdan; aslında çok zengin bir ailenin kızıymış, her şeyini bir yangınla kaybetmiş, beş parasız ve kimsesiz kalakalmış; Atatürk’e âşıkmış ve karasevdadan bu hâllere düşmüş... Çayır Güzeli Adalet’in hikâyesi neydi hiç öğrenemedik ve belki aslında hiç merak da etmedik tıpkı diğerlerininki gibi...</p>
<p>Çocukluğumun pırıltılı gökyüzünde yalnız ve uzak gezegenler misali kendi kendilerine dolanıp, geçip giden farklı insanlar... Bugün birden onların nerede ve hangi gün doğduklarını, annelerinin babalarının kim olduğunu öylesine çok merak ettim ki... Onlar da birer bebekti...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-yalniz-ve-uzak-gezegenler-misali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203053933/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-yalniz-ve-uzak-gezegenler-misali.htm)
