# Köhne bir yakamoz gibi...

*Solmaz Kamuran 28.11.2012*

<div class="yazi"><p>Gece. Karanlık. Ay arada bir çıkıp yüzünü gösterse de olur, olmasa da... Ben korkmam nasılsa. Yağmur yağsın, ısrarla... Kimseleri tanımadığım bir kentin sokaklarında dolaşayım. Özenmeden sarı ışıklı odalara, günahkâr kahkahalara... Bir köprü olmalı, kenarına gidip çamurlu sulara bakılacak, ille de olmalı bir köprü... Taştan ya da çelikten... Kuzeye bakan yüzü yeşillenmiş. İpek halı gibi yosun, ördekbaşı... Dokunsan için gıcıklanır, sanki kadifeden bir gelin eteği... Siyah duvaklı, yeşil kadife gelinlikli bir kızdır gece. Henüz masum ama günaha hemen teşne... Günahlar karanlık, derin, ölümcül bir kuyunun elmasları. </p>
<p>Ben kocaman bir dünyada yapayalnız, küçücük bir kızım... Silkerim omzumu, çekerim burnumu. Hava soğuk, yakalarımı kaldıramam, yakam yok. Ben de sarılırım kendime, sıkarım kollarımı, yumruk yaparım ellerimi, yürürüm, yürürüm, yürürüm... Kimseleri tanımadığım, bilmediğim bir kentte yürürüm.</p>
<p>İnsanın köküne kıran girmiş bu sokaklarda. Neredesiniz, neredesiniz, neredesiniz? Çıkın dışarı, yok mu bana cevap veren? Bütün tezgâhlar kapanmış, yerlerde çöpler, rüzgâr bir kesekâğıdını sürüklüyor. Beni de... Gecenin yakamozu muyum neyim? Sahi benden bir ışık çıkıyor mu acaba? Yeşil bir kızım ben, meçhul bir kentin karanlık sokaklarında dolaşan, fosforlu yeşil saçlı bir kız. Bir deniz kabuğu, ıssız kumsallara fırtınayla atılmış, ucu sedefli azıcık.</p>
<p>Tak tak tak... Adımlarımla omuz omuza, adımlarımın yalnızlığında yürüyorum. Tahtası süngerleşmiş bir kıyı bankında oturup bakıyorum karanlığa yorulduğumda. Yoruldum. Nefes nefese kaldım. Saçlarım ıslanmış, kirpiklerimden su damlıyor, gözyaşı değil, yağmur... Ben ağlamam, niye ağlayayım? Kalk şimdi yürü kızım, yürü... Beklendiğin yere yürü. Beklendiğin yer var mı? Bilmem. Ben beklendiğimi umduğum yere yürürüm. </p>
<p>Bilmediğim kentin sokaklarında yürüyorum. Öfkeli bir avarelikle yürüyorum, kime kızdığımı bilemeden, çiğneye çiğneye asfaltı; tekmelediğim taşlar hep aynı yere gidip çarpıyor, yalnızlığın duvarına. Yere düşerken sesleri bile çıkmıyor. Kayboluyorum hiçlik havuzunda kimsenin umurunda değil. Simdi bağıracağım, hepinize iyi geceler...</p>
<p>Sesim çıktı mı, çıkmadı mı? Gecenin benim iyi dileklerime ihtiyacı yok. Gece karanlık bir ana. Kollarını açmış bekliyor. “Gel kızım, gel koynuma, gel de uyu artık...”</p>
<p>Hayır, uykum yok benim, uyumayacağım...</p>
<p>Yağmur artıyor, artıyor, artıyor. Ben yürüyorum, yürüyorum, yürüyorum. Yürüyorum bilmediğim kentlerin sokaklarında yalnızlığımla kol kola, kendimi kendime anlata anlata. Yağmur yağsa da...</p>
<p>Uzaklarda biri var görmek istediğim, eskiden tanıdığım; gidip ona merhaba diyeceğim geçerken, nasılsın, ne yapıyorsun diyeceğim, elini sıkacağım yan yana otururken; birlikte o çamurlu ırmağın sularına bakarken, yaptıklarımı anlatacağım, onun yaptıklarını dinleyeceğim, özlediğim sesini içime çeke çeke. Yapmadıklarım için özür dileyip, yapamadıklarım için bahaneler uyduracağım, ama hep tadını çıkaracağım yaşadığımız ânın, kaçırdığımız anların anısına nispet. Yağmurda oturup birer sigara tüttüreceğiz, dumanlarımız savrulup gidecek kimsesiz sokaklarında kentin, pencerelerden içeri sızacak, sıcak yataklarında gizemli rüyalarla sarmaş dolaş olmuşların genzini yakacak. Sigaralarımızın dumanı sis olacak yaklaşan sabaha. Sonra damla damla ağlayarak inecek damlara, bacalara, köprünün yeşil kadife kaplı ayaklarına. Yeşil bana yansıyacak, bende yaşayacak,</p>
<p>Ve sabah olacak, o gidecek, ben yine yürüyeceğim, bilmediğim kentin sokaklarında geceden kalma köhne bir yakamoz gibi...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-kohne-bir-yakamoz-gibi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203161256/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-kohne-bir-yakamoz-gibi.htm)
