# İki şekerli bir bardak çay

*Solmaz Kamuran 08.08.2012*

<div class="yazi"><p>Anneannemin üzerinde mavi kuşların sapsarı sazlıklarda uçuştuğu bir porselen demliği vardı; sanki tavşankanı çayının sırrı o demlikteydi. Ölene kadar hep onu kullandı. Kırılacak diye ödü kopardı, hiçbir şeye değişmedi onu. Yaz aylarında öğleden sonraları, bahçesinin gölgeli bir yerine hasır koltuğunu çeker, mersin ağacının altında, rengârenk çiçeklerini seyrederek mutlaka iki bardak çay içerdi; kışın da camekânlı balkonunda dalıp giderdi düşüncelere. Tek şeker atardı ağzı sarı yaldızlı bardağına.</p>
<p>Babaannemse şekersiz içerdi çayını, ama o da hep ayni fincanla. Krem rengi, neredeyse şeffaf bir fincan... Sapına bayılırdım, incecikti, süslüydü. Gümüş iplikten örülmüş bir dantel gibi... Çok açık şekersiz bir çay, içinde de bir dilim limonun şöyle mini minicik bir köşesi. Babaannem öğle yemeğinden hemen sonra içerdi çayını, “hazım verir,” derdi.</p>
<p>Anneannemin tek şekerli koyu çayı, babaannemin açık mı açık, şekersiz çayı... Onların bugünkü gibi sonsuz gölgelere dönüşmemiş olduğu o eski günlerde benim çayımsa çok şekerliydi, bal gibi. </p>
<p>Üniversite günlerim... Sabahları erkenden kalkıp mahmur gözlerle yola düşerdim altı kırk beş vapuruna yetişmek için. Vişneçürüğü deri koltuklu, ferforjemsi metalden raflı vapurlar. İkinci mevki, birinci mevki, lüks... Birinci ve ikinci mevkilerin arası kapalıydı, o zamanların İstanbul küçük burjuvazisi yoksulları yakınında görmeye tahammül edemiyordu galiba, ne de olsa göz görmeyince gönül katlanırdı. Onların oturdukları banklar mindersiz, kuru tahtaydı. Ama vapur yolcuları nerede otururlarsa otursunlar, ceplerinde kaç para olursa olsun yine de ortak bir noktada buluşurlardı, bir bardak sıcak çayda. Beyaz gömlekli garsonlar, pirinç tepsilerde durmadan çay taşırlardı onlara. </p>
<p>Bazıları çayın yanında bir de sigara yakardı. O zamanlar yasak yoktu kederin, neşenin dumanını savurup dünyanın anasını satmaya. Çaylardan bir yudum alınır ve gazeteler hışırtılarla açılırdı. Kimileri de aynı vapurlarla gide gele edinilen, göz aşinalığından tiryakiliğe dönüşmüş dostlukların günlük muhabbetlerine dalardı. </p>
<p>Sonra vapur tok bir sesle çarpardı Karaköy’deki iskelenin lastiklerine, yolcular ayaklanır, az sonra her biri bir yana dağılmak üzere, tuhaf bir sabırsızlıkla birbirine abanarak kapılara doğru yığılırdı. Garsonlar da kenarına madeni paralar bırakılmış boş çay bardaklarını toplardı.</p>
<p>Ben de koşuşturan insanların arasına karışırdım...</p>
<p>Karaköy’de, Bedri Rahmi’nin yağmur yağdığında daha da bir göz alan o şahane seramik panosunun süslediği binanın yanından karşıya geçer ve otobüsüme koşardım. Mevsim kışsa hava henüz tam aydınlanmamış olurdu, ışıklı reklam panoları yanıp sönerdi yol kenarlarında; paltomun yakasını kaldırıp başımı cama dayar, seyrederdim İstanbul’un uyanışını.</p>
<p>Otobüs, Eminönü’nde sebze-meyve halinin civarında sırtlarına vurulmuş, kuleye benzer yükleriyle iki büklüm yürüyen hamallara durup yol verirdi. Dükkân kapılarında, dar sokakların ağızlarında erkenci esnaf gruplar hâlinde çay içerdi.</p>
<p>Unkapanı’ndan sonra Valens kemerlerinin altından geçtiğimizde gün ışır ve otobüs muhafazakâr semt Fatih’e dönerdi. Yavaşça kenara çekilen perdeler, mutfakların ölgün ampulleri, köse başında bir sabahçı kahvesi, yine taptaze çaylar... Otobüsten iner inmez, koşarak kantine giderdim; çay bizim ayrılmaz bir parçamızdı, onsuz olunamazdı. Evde, vapurda, okulda her yerde ve ille de çay bahçelerinde...</p>
<p>Çay bahçeleri... Onların herkes için ayrı bir yeri vardı, orada içilen çayların da...</p>
<p>Kimbilir neler görmüştü o üzerine bin bir ad yazılmış, kalpler kazınmış tahta masalar. Âşıksız çay bahçesi olur mu hiç?</p>
<p>Âşıkların bacaklarını titreten o ilk buluşmalar, kavuşmalar...</p>
<p>Tahta masalar, tahta sandalyeler ortadan kaybolup gitti, yerlerini renkli plastiklere bırakarak. Tahtanın o sıcaklığını, çıtırtılarını unuttuk artık, pek çok tadı unuttuğumuz gibi. Çay bahçeleri de giderek azaldı, çay bahçesi âşıkları nerelere sığındı bilmem? Kalan bir avuç bahçe yeter mi bu koca kentin âşıklarını kucaklamaya? Yoksa artık iki şekerli aşk da mı kalmadı?</p>
<p>İki şekerli aşk... Bir bardak sıcak çayda eriyen iki kesme şeker gibi...</p>
<p>Belki de çayın, o sıcacık bir bardak çayın içinde erimek için ille de iki âşık olmak gerekmez, iki dost da eriyebilir orada. Günün ya da gönlün yorgunluğunu, umutlarını, hayallerini dumanı tüten bir bardak çay eşliğinde paylaşmak ne kadar güzeldir. Çay da tiryakilik yapar, dostluk da...</p>
<p>Bir bardak çay... Bazen bir bardak çayda bir yaşamın okyanusları...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-iki-sekerli-bir-bardak-cay.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203185517/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-iki-sekerli-bir-bardak-cay.htm)
