# Bir kediyi sevmek...

*Solmaz Kamuran 03.10.2012*

<div class="yazi"><p>Çaresiz kederlere teslim olduğum bir dönemdi. Ne gülmek istiyordum ne de gülen birini görmek... Zamanı unutmak için kendimi deliler gibi çalışmaya vermiştim. Elimden gelse sadece çalışacak ve uyuyacaktım. O kadar mutsuzdum...</p>
<p>Sonra bir gün kapı çaldı, bir arkadaşım kucağında minicik, sapsarı bir kediyle gelmişti bana. “Biraz avunursun belki,” dedi, “insanların yapamadığını bazen bunlar yapar...” Kehribar gözlü tüy yumağını yere bıraktı. </p>
<p>Küçük yaramaz o anda başladı atlayıp zıplamaya, uzun koridorda deparlar atıyor, sonra yuvarlanıyor ve dakikalarca küçük kaplan sesleri çıkararak kuyruğuyla didişiyordu. Beş dakika içinde bütün daireyi dolaştı, en sevdiği yer büyük kitaplık olmuştu. Raf raf keşfetti orayı, bazı kitaplar devrildi, bazıları yerlere düştü. Oradan oraya zıplayıp duruyordu, bir ara tavandaki avizeyi bile gözü kesti, ama o kadar yukarı havalanamıyordu. Yorulunca geldi omzuma kıvrıldı ve tırlayarak uykuya daldı. Gülümsedim. Sarmancık beni güldürmeyi başarmıştı.</p>
<p>Arkadaşım onu kapı önünde bulmuştu, birkaç küçük oğlan çocuğu boynuna bir ip takmış köpek gibi dolaştırıyorlarmış. Üstelik bıyıklarını da kesmişler. Yan apartmanın merdiven altında doğurmuş annesi onu ve her nedense bırakıp gitmiş. Bizim mahallenin afacanları da onu alıp kendilerine özel bir bekçi kedi yaratmaya karar vermişler.</p>
<p>Birdenbire kanım ısınmıştı kediciğe, evde bir de yaramaz köpeğimiz olmasına rağmen onu almaya karar verdim. Nasılsa alışırlardı birbirlerine ve alıştılar da.</p>
<p>Sevgili Merlinciğim ailemize böyle katıldı ve tam 19 yıl bizimle hayatı paylaştı.</p>
<p>Başlangıçta çok hareketliydi, hiç yerinde durmazdı, ama sonra duruldu, bilge bir kedi oldu. Onca yıl boyunca bir kişiyi bile tırmalamışlığı olmadı. Küçük yeğenimin bebeklikten çocukluğa geçmesini buzdolabının üzerinde sabırla bekledi. Ne zamanki artık canının yanmayacağından emin oldu, işte o an aşağı inip onun kucağına kuruldu.</p>
<p>Bilge kedimiz müthiş bir avcıydı. Çatılarda dolaşır, sahibine kendince değerli armağanlar getirirdi. Ve ben çığlık çığlığa bağırırdım bu hediyeler karşısında. Bir de sersem kumrular vardı... Onları kurtarmak için Merlin’in boynuna çanlar taktık, yine de haftada en az birini haklardı. Hatta bu yüzden defalarca ölüm tehlikesi atlattı. Onları avlamaya çalışırken en az üç defa yedinci kattan düştü.</p>
<p>Kediler dokuz canlı derler ya, bence doğru. Biz heyecan içinde aşağı koştuğumuzda onu hep bir kenarda yalanırken bulurduk. Yarı suçlu yarı acındıran bakışlarla bize bakardı. O kadar tatlıydı ki. Onu görünce her şeyi unutur kucağıma alıp okşamaktan başka bir şey düşünemezdim.</p>
<p>Merlin bizi çok mutlu etti. İlerlemiş yaşında bile oyuncuydu. </p>
<p>En sevdiği şey geceleri bizimle yatmaktı, gelir ayakucumuza kurulurdu. Bazen de coşar bir insan gibi başını yastığımıza koyardı. Tembel şey, suyumu paylaşmaya bile cesaret ederdi arada bir.</p>
<p>O varken evde asla kendimi yalnız hissetmezdim, kedisizlere tuhaf gelir ama kediciler anlar beni. Onunla konuşurdum, gözlerime bakardı ve gelip ellerimi yalardı.</p>
<p>Sonra ihtiyarladı, o kocaman kedim küçüldü, küçüldü, minicik kaldı, tıpkı bana ilk geldiği günlerdeki gibi tüy gibi hafifledi. Onu evde yalnız bırakamıyordum, nereye gitsem paket gibi taşırdım. O benim can yoldaşımdı, ben de onun.</p>
<p>Ve bir yılbaşı arifesinde uyurken geçip gitti dünyadan, uykusunda. Güzel bir ömür sürmüştü, uzun ve sağlıklı ama ben çok ağladım.</p>
<p>Merlin’i o kadar çok özlüyorum ki... Hayatımdaki yeri bir daha asla dolmadı. Eve yeni bir kedi de almadım. Şimdi sokaklardaki kedilerle oyalanıyorum. Bana kedi sevmeyi Merlin öğretti. Sadece sevgiyi değil sadakatle bağlanmayı da..</p>
<p>Siz bakmayın kedi “nankördür” diyenlere. Nankör olan çoğu zaman insandır. Kendisine yararlı olan hayvanları değil korktuklarını sever, sayar, yüceltir. Yanında durup onunla hayatı paylaşanlara da hakaret eder. Belki de birbirlerine karşı da daima bunu yaptıkları için... Ve belki de bunu hayatın her alanında bir motto olarak kabullendikleri için...</p>
<p>Hayvanseverler geçen hafta sonu hayvan dostlarının yaşam hakları için sokağa döküldüğünde Merlin’i bir kere daha özlemle hatırladım. </p>
<p>Siz de bir kedi alın gülümseyin, ama pet-shop’lardan değil, sokaklardan...</p>
<p>Belki yakında İstanbul sokaklarında onları göremeyebilirsiniz...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-bir-kediyi-sevmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203100914/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-bir-kediyi-sevmek.htm)
