# Cadde-i Kebir’de cumartesi kederi...

*Solmaz Kamuran 04.07.2012*

<div class="yazi"><p><strong>Kazancı Yokuşu</strong>’nda üç tarihi çeşme var, biri alt, biri üst ucunda, biri de ortada. Her cumartesi öğlene doğru <strong>Taksim</strong>’e gitmek üzere ağır adımlarla yokuşu tırmanırken “Bu çeşmelerden neden artık su akmıyor, şöyle ne güzel yıkardım elimi yüzümü” diye hayıflanıyorum ama zaten İstanbul’da hangi çeşmeden su akıyor ki... </p>
<p>Kazancı Yokuşu çok kendine özgü bir sokaktır, manavı, bakkalı, marangozu, zücaciyecisi, tuhafiyecisi, küçük lokantaları, erkek erkeğe kahveleri, berberleri, pastaneleri ve ahalisiyle. Oradan geçerken gerçek bir mahalleden geçtiğinizi hissedersiniz. Herkes birbirini tanır, selam verir, iyi kötü laf atar, kadınlar pencereden pencereye sohbet eder. Gün boyunca aşağı yukarı her çeşidinden bir yığın insan arşınlar o yokuşu. Geceleri daha da canlıdır, hele de hafta sonları, kimi zaman gece yarısında naralarla yataktan fırlarsınız, yokuşun alt ucundaki küçücük meydanda birbirini tanımadan kim bilir hangi sudan sebeple kıyasıya kavga edenlere bakarsınız pencereyi açıp; burun buruna arabalardan fırlayan sürücüler, motosikletliler acemice dövüşür dururlar, bol küfürlü bir öfke krizinde ve kimi zaman da yokuştan aşağı eli sopalı bazı gençler iniverir. Neyse ki çok sürmez sinir bozucu sirenleriyle polis arabalarının gelişi ve birkaç itiş kakıştan sonra asayiş sağlanır, trafik hiçbir şey olmamışçasına yeniden akmaya başlar, “Hayat devam eder.” Bir yerlerde okumuştum, eskiden de bol kavgalıymış burası, <strong>Cihangir</strong>’in ve <strong>Kazancı</strong>’nın öfkesi burnunda delikanlıları sıklıkla kapışırlarmış aynı meydancıkta.</p>
<p>Ben öğlene doğru oradan geçerken akşamdan kalma rehavet hâlâ sürüyor gibi oluyor sokakta. Neredeyse son nefesimi vermek üzereyken <strong>Taksim</strong>’e ulaşıyorum, binlerce kişinin arasına karışıyorum ve az sonra kendimi <strong>İstiklal Caddesi</strong>’nin gölgeli kaldırımlarında buluyorum. Karmakarışık bir insan kalabalığıyla birlikte <strong>Tünel</strong>’e doğru yürüyoruz; sağdan, soldan, karşıdan gelenlere çarpmadan adım atmak neredeyse imkânsız oluyor. Yine de güzel orada bulunmak, her taraftan farklı müzik sesleri yankılanıyor, dükkânlar rengârenk vitrinleriyle göz alıcı, kafeler tıklım tıklım, dört bir yan iştah açıcı yemek kokularıyla sarmaş dolaş. </p>
<p>Ellerinde paketleriyle alış-verişe çıkmış olanların arasında değişik yaşlardan dilenciler dolaşıyor, gençler kaldırım ortasında durmuş küçük el ilanları dağıtıyor, turistler durmadan fotoğraf çekiyor, sevgililer kimselere aldırmadan öpüşüyor, yaşlı bir kadın kaldırım kenarına oturmuş sessizce ağlıyor, durup sormak istiyorum, “neden,” diye...  Ama sormuyorum, aklım onda kalsa da çekip gidiyorum.</p>
<p>Yürümeye devam ediyorum,<strong> Galatasaray Lisesi</strong>’nden sonra ortalık biraz daha sakinleşiyor, daha rahat ilerliyorum. Birkaç eskiden kalma dükkân var, onca değişimin arasında geçmişin donmuş bir karesi gibiler, vitrinleri bile sepya renginde, sutyenler, korseler, varis çorapları hepsi solgun, adeta bin yıllık..</p>
<p>Başımı yukarı kaldırıp kimi yenilenmiş kimi dökülen süslü binalara; onları yapan mimarların adlarını, yapıldıkları tarihleri gösteren plakalara bakıyorum. Konsoloslukları ve kiliseleri geçip<strong> Narmanlı Hanı</strong>’na ulaşıyorum. Kapısında <strong>Osman Hamdi</strong>’nin, <strong>Bedri Rahmi</strong>’nin ve <strong>Aliye Berger</strong>’in farklı tarihlerde burada yaşayıp çalıştıkları yazılı. O günleri hayal etmeye çalışıyorum, edemiyorum.</p>
<p>Ayaklarım beni <strong>Galata Mevlevihanesi</strong>'ne götürüyor, bahçeyi geçip duvar kenarındaki mütevazı bir mezar taşının yanına gidiyorum, elimle dokunuyorum ona, “sana minnettarım” diyorum. Bu <strong>İbrahim Müteferrika</strong>’nın mezarı, kendimce bir dua ediyorum ve dışarı çıkıp <strong>Taksim</strong>’e doğru gerisin geri yürümeye başlıyorum. </p>
<p><strong>St. Antuan Kilisesi</strong>’nin önüne geldiğimde çanlar 12’yi vuruyor kendine özgü bir melodiyle. <strong>Galatasaray</strong>’a vardığımda ortalık yine kalabalıklaşıyor, bir yığın kızlı erkekli polis görüyorum, ellerinde silahları, bütün teçhizatlarını kuşanmışlar, neden orada olduklarını biliyorum. </p>
<p>Neredeyse 400 haftadır her cumartesi oraya gelen<strong> “Cumartesi Anneleri”</strong> için görev başındalar. Ellerinde gözaltlarında, işkencelerde yitirdikleri evlatlarının resimleriyle yere oturmuş bir avuç acılı anne için... Polislerin sayısı genellikle onlardan ve onlara destek vermek üzere gelmiş olanlardan daha fazla oluyor.</p>
<p>Eskiden annelerin destekçileri çoktu, şimdi üç beş fotoğrafçı, haberci ve yoldan geçerken birkaç saniyeliğine durup onlara bakan alakasız insanlar... Ne çabuk kanıksıyoruz acıyı, ne çabuk bıkıyoruz acı çekenlerden. Oysa bu bir şaka değil, o annelerin evlatları acımasızca öldürüldü ve ortadan yok edildi. O yüzlere bakınca insan mutlu olmaktan utanır ama kimse gerçekten bakmıyor zaten onların yüzlerine. </p>
<p>İki delikanlı aralarında konuşuyor; “Abi bunların da hepsi Kürt.” “Lan, oğlum onlar da bir şey yapmasa gözaltına alınmazlardı...”</p>
<p>Her şey normal geliyor çoğuna, gözaltına alınmak da, gözaltında öldürülmek de... Anneler kederli sessizlikleri içinde yerde otururken karşı kaldırımdan şıngırtılı bir müzik sesi yükseliyor. <br/><br/>Binlerce insan <strong>Cadde-i Kebir</strong>’de yürüyor... Kimse kimsenin umurunda değil... </p>
<p>Hep diyorlar ya “Hayat devam ediyor” diye... Bu bana, “aldırma, kulak asma, ilgilenme,” demekmiş gibi geliyor. </p>
<p>Boğazımda kupkuru bir düğümle yürüyorum <strong>Taksim</strong>’e. Meydana varınca bir kafeye oturuyorum, bir kahve söylüyorum ve kara gözlüklerimin arkasından meydandaki kımıl kımıl kalabalığa bakıyorum, devam eden hayatın arasında artık hayatta olmayanların geçmiş gölgelerini arayarak...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-cadde-i-kebir-de-cumartesi-kederi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203084720/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-cadde-i-kebir-de-cumartesi-kederi.htm)
