# Ne zaman dans edeceğiz

*Solmaz Kamuran 01.08.2012*

<div class="yazi"><p>Sadece sağlıklı olmak uğruna spor yapamayan tembeller sınıfındanım, ille de somut bir anlamı olmalı yaptığım hareketin, işe yaramalı ve bana haz vermeli. Yakınlarım bu yüzden, <b>“Seni koşturmak için haydi fırla, çabuk bir ekmek al mı demek lazım,”</b> diye dalga geçerler benimle. Sanırım öyle... Bir spor salonunda ter içinde egzersiz yapanlara yüksek sesle bravo derken içten içe biraz da şaşarım. <b>Benim için yürümek, bisikletle dolaşmak, yüzmek spor değil de bir yaşam biçimi</b>, çok eskilerden bu yana hem de, açık havada zevkle yaparım hepsini. <b>Bunların dışında bir de dans var tabii, en sevdiğim şeydir dans etmek, hem de hangi müzikle olursa olsun, bayılırım kendimi müziğin ritmine bırakıp sallanmaya, hoplamaya.</b> Aslında küçükken dansçı, haydi itiraf edeyim dansöz olmayı çok isterdim, gıpta ederdim onlar kıvrıla büküle raks ederken...</p>
<p>Spor konusunda benim gibi düşünen, ama benden farklı olarak yürümeye bile üşenen bir İngiliz arkadaşımla karşılaştım geçenlerde, yıllardır fazla kilolarından şikâyet eder dururdu; hayatı rejimlerle kahırlı bir bitmez tükenmez kâbusa dönmüştü. Bir de baktım ipince olmuş, “Hayrola,” dedim; <b>“Sonunda buldum ilacımı,”</b> diye cevap verdi, <b>“deliler gibi dans ediyorum, vals, salsa, tango, hip-hop...”</b> Sadece zayıflamamıştı, çok da mutlu görünüyordu, gözleri şıkır şıkır parlıyordu. Yaşadığı şehirde bolca olan dans salonlarından birine üye olmuş ve hem incelmiş hem de yepyeni bir çevre edinmişti kendine. Ona özenmedim değil...</p>
<p><b><br/>“Ah, benim en istediğim şeylerden biri şöyle şahane dans eden bir kavalyeyle salon dansı yapmak,”</b> dedim içimi çekerek. <b>“Tam senlik biri var,”</b> diye cevap verdi, <b>“adı Tim”</b>. Ve bana Tim’in filmlere konu olacak kadar ilginç, olağanüstü hikâyesini anlattı.</p>
<p>Tim, İngiltere’nin yoksul olarak kabul edilecek bir kesiminden geliyordu, işi gündüzleri sokaklardan kâğıt, mukavva toplamaktı, kazandığı paranın önemli bir kısmını akşamları gittiği dans salonuna vermeye aldırmıyordu, orada hayatın tüm zorluklarını bir süreliğine de olsa unutuyordu. Bütün gün çalışıyor sonra güneş batıp da ortalık karardığında duşunu alıyor, smokinini giyip papyonunu takarak dans salonunun yolunu tutuyordu. Tim’in hayatının zorlukları sadece para ile sınırlı değildi; <b>o, doğuştan sağırdı</b>. Çok güzel dudak okuyor ve kendini işaretlerle ifade edebiliyordu, <b>ama nasıl dans ediyordu, bunu anlamak zordu</b>. O, sesleri bizler gibi duymuyordu, sadece ritmi hissedebiliyordu, bunu da başına takılı birtakım aletlerle yapıyordu. Ağzım bir karış açık kalmıştı duyduklarım karşısında. Arkadaşım, salondaki kadınların onunla dans edebilmek için birbirleriyle yarıştıklarını söylüyordu, <b>Tim’in dans yarışmalarında kazandığı sayısız ödülü vardı</b>.</p>
<p>İçimi şaşkınlıkla karışık bir hayranlık duygusu sarmıştı. Hem Tim’in azmine ve yeteneğine hayran kalmıştım hem de sağır bir kâğıt toplayıcısının geceleri dans salonuna gitmesini mümkün kılan o sisteme, onu dışlamayan kültüre, edebe, insanlığa...</p>
<p>Kahvelerimizi bitirince vedalaşıp ayrıldık, arkadaşımın arkasından baktım, seke seke dans eder gibi yürüyordu, kısa sürede kalabalığın arasında kayboldu ben de evin yolunu tuttum. Ben yokuş aşağı inerken, yukarı doğru ter içinde bir kâğıt toplayıcısı tırmanıyordu. Ellerinde kalın, yıpranmış eldivenler, üstü başı kir içinde, yüzü bezgin, yorgun. Tıka basa doldurduğu el arabasını nasıl da güçlükle çekiyordu o cehennem sıcağında. Hemen arkasından bir başkası daha zorlanıyordu, o da bir kadındı, aynı yokluk ve zorluk içinde gencecik bir kadın...</p>
<p>Bir an için her ikisini bir dans salonunda güzel kostümler içinde tango yaparken hayal etmeye çalıştım. Hayali bile mümkün değildi...</p>
<p>Yanımdan geçen son model spor arabanın görgüsüz hışmından kurtulabilmek için kendimi daracık kaldırıma atarken içimden karmakarışık duygular geçiyordu; öfke, isyan, merhamet, utanç... Hiç sonuç getirmeyecek bir duygusal kaos işte...</p>
<p><b><br/>Neden bu kadar büyük bir haksızlıklar zinciri var benim ülkemde, neden, neden, neden... Ve nereye kadar gidecek bu işin sonu... Neredeyse yüz yıldır halının altına süpürülmüş bu utanılası sosyal, ekonomik çöplük ne zaman kalkacak ortadan, ne zaman hep birlikte gerçek birer insan olarak yaşayacağız... Ne zaman hep birlikte dans edeceğiz, ne zaman...</b></p>
<p>İnsanın insanca yaşayamadığı, adına “düzen” denen düzenbazlıklardan nefret ediyorum...</p>
<p><b><br/>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-ne-zaman-dans-edecegiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203190600/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-ne-zaman-dans-edecegiz.htm)
