# Zalimlerin merhametine muhtaç olmak...

*Solmaz Kamuran 30.05.2012*

<div class="yazi"><p>Bir tarihte evladını kaybetmiş bir anne bana gözyaşları içinde yaşadıklarını anlatırken şöyle demişti, “O gece taziyeye gelen akrabalar sonunda uykuya daldılar, evi korkunç bir sessizlik sarmıştı, bir tek ben uyumuyordum ve içimden kalkıp her şeyi, herkesi yok etmek geliyordu, bir bidon benzin döküp yakmak şu dünyayı... Madem benim oğlum gitmişti...”</p>
<p>Ne kadar anlamaya çalışsanız da tam olarak anlayamazsınız sevdiği birinin öldürülmesi acısını yaşamış olanları... </p>
<p>Her ölüm acıdır elbette, yeri doldurulamaz, unutulmaz, ama eğer ona biri bilerek kıydıysa o acıya başka duygular da katılır, öfke, isyan ve hatta kin... Sizden çalınan sesi kulağınızdadır, sizden çalınan kokusu burnunuzda... Elinizi tutan parmaklarının hafif ağırlığını hep hissedersiniz... Ve kendi parmaklarınızın onun saçları arasında dolaşmasını... </p>
<p>Başka ölümlerdeki gibi zamanla kötü anılar silinip yerini sararmış bir fotoğraftaki gülümsemeye bırakmaz; onu düşündükçe içinize bir kor düşer ve hemen bir yangına dönüşür alevler. Ona nasıl kıydılar, diye ağlamak istersiniz, kurumuştur gözpınarlarınız, ona kıyanlara belalar okursunuz, ona kıyanları kendi ellerinizle parçalamak istersiniz, o da yetmez, durulmaz içinizdeki kasırga. Başka ölümleri yakıştırırsınız hayalinizde ona, hastalansaydı dersiniz, araba çarpsaydı, hatta zehirlenseydi... Ama bir insanın elinden olmasaydı sonu... Hep o son ânı düşünürsünüz, yere düşüşünü ve kendi ölümüne inanmadan, inanamadan çırpınışını. Açık kalmış gözleri hiç gitmez gözlerinizin önünden, her yerden size bakar o gözler. O gözler bağırır da bağırır, “Kıydılar bana, kıydılar... Daha yapacak çok şey vardı...”</p>
<p>Binlerce keşke dolaşır durur beyninizde, keşke keşke keşke...</p>
<p>Sonra binlerce kötülük tomurcuklanır yüreğinizde. </p>
<p>O zavallı, dertli ananın dediğini yapmak geçer hep içinizden, bir bidon benzinle dünyanın sonu gelsin istersiniz, madem o yok başka hiç kimse de olmasın, dersiniz.</p>
<p>Allah’a sığınmak istersiniz, sonra O’na bile kinlenirsiniz. </p>
<p>Kimi zaman biri, birileri çıkar “özür diler”, neyin özrü dersiniz, sanki ayağıma mı bastın. Kimi zaman “kan parası” gibi bir “tazminat” uzatılır elinize, neyi tazmin ediyorsun, nasıl edeceksin, parayla mı, dersiniz. Ve bıkarlar sonunda sizden de sizin acınızdan da... “Aaa ama yeter artık”, derler; doymazlar, “zaten aranmıştı, sonu iyi olmayacaktı, o da yapmasaydı, o da hatalıydı, aslında hak etmişti” bile derler... </p>
<p>O yalancı gözyaşları yerini kapkara sözlere, utanılası kelimelere bırakır. Merhametleri sınırlıdır onların, sabırları bir yere kadardır... Oysa onlarınki merhamet değil, kibirdir. Kibrin pelerinine sarılanlar, ellerinde üstünlüğün sembolü asalarla dolaşmaya meraklı olanlarda merhamet olmaz. Merhamet sonsuzdur, kendini beğenmişlikle, kendini dev aynasında görmekle yan yana duramaz, bencilliğin duvarına dayanınca biten bir “sahte acıma” değildir merhamet. Ne var ki insanın içinden merhameti çekip aldığınızda geriye kalanın bir leş olacağını düşünmez onlar. </p>
<p>Ateş düştüğü yeri yakar, hem de hiç sönmeden, bunu da bilmezler...</p>
<p>Sevdiğinize kast edenlerin bulunması, cezasını çekmesi bile hafifletmez, söndürmez o ateşi, bunu da bilmezler... </p>
<p>Oysa insan eliyle gelen bu korkunç kahrın ilacı ancak yine insan elinden gelebilir, o kutsal, o sonsuz merhamettir dermanı bu yaranın. </p>
<p>Bu korkunç, yapayalnız kapkaranlık duygulardan sizi yumuşacık bir elin dokunuşu, sıcacık bir bakış ve birkaç gerçek sevgi kelimesi kurtarıverir, o el düşmanın eli bile olsa, düşman bellediğiniz birinin eli bile olsa... </p>
<p>Kin ve nefretin hakkından gelebilecek olan sadece sevgidir, sevgi de kendini karşındakinin yerine koyup onun acısını içinde hissetmeyen birinde aranacak bir haslet değildir. </p>
<p>Niyetim ukalalık etmek değil, maalesef ben bunların hepsini iyi biliyorum, çünkü benim biricik kardeşim de acımasızca öldürüldü. Ve benim acımı hiç tanımadığım, karşılaşmadığım, aynı dili bile konuşmadığım gerçek insanlar, gerçek merhametleriyle, yüce yüreklerinin cömertliğiyle hafiflettiler. Onca uzaktan bana seslenip yanı başımda gibi hissettirdiler kendilerini. Onlara minnet borçluyum. </p>
<p>Allah kimseye yaşatmasın böyle acıları. </p>
<p>Kimse kimseden kendini insanlığından utandıracak sözler duymasın.</p>
<p>Kimse kibirlilerin, zalimlerin merhametine muhtaç kalmasın.</p>
<p>Olmayacak dualar ama yine de işte...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-zalimlerin-merhametine-muhtac-olmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203135849/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-zalimlerin-merhametine-muhtac-olmak.htm)
