# Leylekler yine göç yollarına düştüler 

*Solmaz Kamuran 15.08.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta göğe baktığımda kımıldayarak yaklaşan kocaman bir bulut gördüm ve dedim ki, <b>“Her şeye rağmen yaz bitiyor. Leylekler yine göç yollarına düştüler...”</b></p>
<p>Küçük bir kızken beni en mutlu eden şeylerden biri ansızın bir sabah arka balkonumuzdaki yazlıklarına geliveren kırlangıçların cıvıldaşmalarıyla uyanmaktı. O zaman anlardım ki, iste çok beklediğim o <b>“yaz”</b> gelmiş.</p>
<p>Nasıl da telaşlı bir çalışkanlık içinde onarırlardı yuvalarını, çarçabuk. Ya daha sonra kuluçkaya yatan dişi, onu sabırla çamaşır ipindeki renkli plastik mandalların arasında bekleyen erkek ve sonra yumurtalardan çıkan minicik gagalı arsız yavrular... Bir mevsim boyunca oyalarlardı ev halkını ve sonra bir gün bakardınız ki geldikleri gibi haber vermeden gidivermişler ailece... O zaman da anlardım ki yaz bitmiş... O sapsarı, sıcacık yaz bitmiş, bitivermiş...<br/><br/><b>Biten yaz</b>la birlikte gidenler yalnız onlar değildi, büyük sürüler hâlinde kimi kanat çırpa kimi süzüle leylekler toplanmaya başlardı Kayışdağ’ın tepesinde. Öylesine kalabalık olurlardı ki ta uzaklardan görebilirdiniz oluşturdukları o kocaman, o kımıldayan gri bulutu. Kırlangıçların yalnız bıraktığı arka balkondan seyrederdim onları uzun uzun, küçük kalbimde o dönemlerde anlamını bilemediğim ama içimi sıkan bir tarifsiz hüzünle... Ayrılmanın, özlemenin hüznünü nereden bilebilirdim ki o yaşta... </p>
<p>Şu günlerde de <b>hazan mevsimi</b>nin eli kulağında, bakmayın siz bu rutubetli son sıcaklara, yakında bitecek şikâyetlerimiz. Eylülün vapurların beyazını daha bir beyaz, Marmara’nın mavisini daha bir mavi yapan ışığı bir günde sarıp sarmalayacak kentimizi.<br/><br/><b>Sonbahar</b>, insani hiç alıştırmadan pattadak gelir İstanbul’a, bilirsiniz. Günlerin kısalması birden sanki hızlanır, geceler iyiden iyiye serinler. “İçeriden hırkamı getirir misin?” Ve yol kenarlarında birikmeye başlayan sarı yapraklar... İşte sonbahar... Martı sesleri sanki daha bir çığlığımsı...<br/><br/><b>Martılar</b>, martılar, martılar... Sıcak ülkelere giden göçmen kuşların eksikliğini martılar hiç mi hiç aratmaz gökyüzünde. Koca kanatları, sarımtırak gagaları ve yelpazeli ayaklarıyla bugünlerde neredeyse açlıktan sokak aralarındaki çöplüklere kadar şehre inen martılar... <b>Kediler</b>le yan yana bidonları karıştıran martılar...</p>
<p>Ya sahillerde onların yerini alan <b>kargalar</b>? Yüz yaşında, ellerini arkasına kavuşturmuş asık yüzlü bir şişko filozof edasıyla nasıl da dolaşırlar sallana sallana çakılların arasında. Bir de tünediler mi ağaçların giderek çıplaklaşan dallarına, kalın çatlak sesleriyle başladılar mı gaklamaya, bilin ki yağmur, bora yakında.<br/><br/><b>Ve yağmurlar...</b> Önce ince ince, sonra daha bir kuvvetli... Pencere pervazlarında ıslık çalan rüzgârlar, uzaklarda havlayan köpekler, kuytu kapı ağızlarında büzüşmüş kediler... Camları kamçılayan iri damlalar...</p>
<p>Ardından, hoş geldiniz <b>sığırcıklar</b>. Sipsivri gagalı, benekli sığırcıklar... Bir bakarsınız ip gibi dizilmişler balkondaki sardunya saksılarına; bir bakarsınız tanrısal bir senfoninin göksel dansını yapıyorlar, yüzlercesi birarada...</p>
<p>Peki ya <b>serçeler</b>? İncecik bacaklarının üstünde zıplayarak, onlar için bırakılmış ekmek kırıntılarını ürkekçe kapıp giden minik serçeler... Çocukluğumuzda bizleri ağlatan masalların talihsiz kahramanları serçeler... Kışın en çok onları düşünürüm.</p>
<p>Biliyorum, <b>“Yahu dur daha, kışı da ne çabuk getirdin,”</b> diyeceksiniz. Ama inanın zaman kanatlarını çok hızlı çırpan bir kuş. Ânın değerini bilmek gerek. <b>Carpe diem...</b></p>
<p>İki hafta dediğin nedir ki, su gibi geçer gider. Dedim ya <b>sonbahar kapı ağzında... Değil mi ki leylekler gitti...</b></p>
<p>Her ne kadar onların arkalarından eski bir duygusal alışkanlıkla içim burkularak baktıysam da aslında ben eylül ışığını çok özledim. O hayatı göz alıcı bir beyazlığa boyayan, gönlümüzü nura boğan ışığı... </p>
<p>Huzur veren dingin ve sakin <b>eylülü öz-le-dim</b>.</p>
<p>Belki o ışık hepimizin kalbine sızar ve hepimize bir parça sükûnet verir. İçimizdeki şiddetin, nefretin, sevgisizliğin hakkından gelir.<br/><br/><b>“Yaz” kusura bakmasın, bu yıl gerçekten bezdirdi... </b></p>
<p>Ama nasılsa leylekler yeniden gelene kadar yine özleyeceğiz onu. Değil mi ki zaman gelip geçerken en kötüyü bile silip süpürmekte, daima...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-leylekler-yine-goc-yollarina-dustuler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203060754/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-leylekler-yine-goc-yollarina-dustuler.htm)
