# Baki kalan...

*Solmaz Kamuran 19.09.2012*

<div class="yazi"><p>Orta yaşlı egemen erkeklerin, kendi çıkarları doğrultusunda, hain bir ustalıkla sulayıp yetiştirdikleri toplumsal kin ve nefretin ilk zehirli çiçeklerinin açmaya başladığı dönemlerde okudum ben üniversitede. Daha ilk sömestre bitmeden bin bir çeşit fraksiyona ayrılmıştık ve neredeyse herkes birbirinin ezeli ve ebedi düşmanı oluvermişti. Hoşgörüsüzlük, tahammülsüzlük, öfke içindeydik karşılıklı olarak. Hepimiz, en doğruyu düşündüğümüzden, en iyisini yaptığımızdan, diğerlerinin yüzde yüz yanıldığından emindik. Okula başladığımızda ilk heyecanı paylaştığımız arkadaşlarımızla yollarımız çabucak ayrılmış, selamlaşamaz hâle gelmiştik.</p>
<p>Bir gün laboratuarda pratik yaparken içeri çelimsiz, karakuru bir delikanlı girdi, marjinal gruplardan birinin üyesiydi, elindeki teksir edilmiş bildirileri hızla dağıtmaya başladı ve saniyeler içinde karşıt görüşten üç beş kişi ona saldırıp yere yıktı. Düşerken başını lavabonun kenarına çarpmıştı, alnı açılmıştı, kan fışkırıyordu oluk oluk kaşından. Donup kaldık, hem fiziken hem de ruhen... Kimse ona yardım etmiyordu, o başka türlü düşünen bir haindi ne de olsa... Sonra bizden yaşça biraz daha büyük, bu işlere fazlaca bulaşmayan bir arkadaşımız onun yanına gitti, elindeki mendili yaralı gencin başına sıkıca bastırırken onu ayağa kaldırıp yüzünü yıkamasına yardım etti. Hemen itirazlar yükseldi, hatta ona bağıranlar da oldu, delice bir öfkeyle hainlerle işbirliğine girdiğini haykıranlar da...</p>
<p>O, sınıfa döndü ve gergin ama kararlı bir sesle, <b>“Arkadaşlar, ben başkalarının merhameti için asla dilenmem, ama kendi merhametimi de başkalarından asla esirgemem,”</b> dedi, <b>“ben buraya insanlara yardım etmeyi öğrenmeye geldim, onlara eziyet etmeyi değil...”</b> Kendinden emin, vakur bir tavırla yaralı genci alıp dışarı çıkardı. Onun bu tavrı beni utandırmıştı, yıllarca neden ben de gidip ona yardım etmedim diye düşündüm durdum. Söylediği o güzel, soylu cümleyi de asla unutmadım.</p>
<p>O nefret çiçekleri yıllar içinde inanılmaz bir hızla büyüyüp dev ağaçlara dönüştü, kıvrım kıvrım dallarıyla her yanı sardılar; en makul görünenler, en âkil sandıklarımız bile onların saldığı zehirli kokuların tutsağı oldu. İçimizdeki, o insanı insan yapan iyilik ve güzellikler yok oldu; başkalarının acılarına güler olduk, tüm merhametimizi, empatimizi kaybettik ve en korkuncu bunlardan hiç mi hiç utanmadık...<br/><br/><b>Homeros</b>’un muhteşem <b><i>İlyada</i></b>’sında Aşil, Troia Prensi Hektor’la dövüşür ve onu öldürür, cesedini savaş alanında arabasına bağlayıp korkunç zafer naralarıyla yerlerde sürükler. Akşam olup da hava karardığında yaşlı kral oğlunun cansız bedenini almaya gelir ve ona der ki:<br/><br/><i>Tanrısal Akhilleus getir aklına babanı<br/></i><i>Şimdi olmalı o da benim yaşımda <br/></i><i>Varmıştır uğursuz ihtiyarlığın eşiğine<br/></i><i>Belki çevresinde konuşulanlar bugün üzer onu<br/></i><i>Belayı savacak kimsesi yoktur yanında<br/></i><i>Ama duyar hiç olmazsa yaşadığını senin<br/></i><i>Gün boyunca sevinir gönlünde<br/></i><i>Oğlum dönecek Troia’dan, göreceğim onu, der.</i><i></i></p>
<p>Bu sözler üzerine duygulanan Aşil, can düşmanının ölüsünü kendi elleriyle yıkayıp teslim eder acılı babaya.</p>
<p>İnsanlığın ortak bahçesine böylesine unutulmaz destanlar, efsaneler hediye etmiş topraklarda şimdi yaşayanların karşılıklı olarak gencecik evlatlarını kaybeden annelere, babalara “oh olsun” diyecek hâle gelmiş olmaları ne şaşırtıcı...</p>
<p>Divan edebiyatının unutulmamış şairlerinden <b>Baki</b>, <i>“Baki kalan bu kubbede hoş bir sedaymış,”</i> demiş. Bizden de bu kubbede geriye maalesef nahoş bir seda kalacak gibi... </p>
<p>Değil mi ki kaybetmişiz içimizdeki merhameti... </p>
<p>Oysa merhameti çıkarıp aldığımızda insanoğlundan geriye sadece kocaman bir leş kalıyor...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-baki-kalan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203103057/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-baki-kalan.htm)
