# Fuzuli bilgiler

*Solmaz Kamuran 29.08.2012*

<div class="yazi"><p>Uykusuzluktan şikâyet eden biri değilim ama arada sırada benim de yatakta durmadan dönüp durduğum oluyor. Sağdan sola soldan sağa... Sonra fırlayıp geçiyorum bilgisayarın başına, bağlanıyorum internete oyalanmaya çalışıyorum, biraz orası biraz burası... Açıkçası yaptığım iş sanal âlemde nafile turlar atmak... İşte böyle avare dolaşırken buldum <b><i>Fuzuli Bilgiler Sitesi</i></b>’ni... O kadar eğlendim, öylesine fuzuli şeyler öğrendim ki gelmiş geçmiş tüm kaygılarımı unuttum diyebilirim, en azından birkaç saat için...</p>
<p>Bakın size onlardan birini anlatayım. İnsanlığın gidişatını, kadın erkek ilişkilerini büyük anlamda değiştiren doğum kontrolünün ne önemli bir şey olduğundan kimsenin kuşkusu yoktur mutlaka. Peki, bu alanda yapılan buluşların içinde önemli bir yeri olan <b>prezervatif</b>, yani <b>“Condom”</b> hakkında neler biliyorsunuz?</p>
<p>Adını <b>Condom Dükü</b>’nden almasına karşın aletin mucidi başka biriymiş. <b>Gabriel Fallopius</b>’mus bu ileri zekâlı beyefendinin adı. Böyle bir konuya aklını taktığına göre herhalde cinsel iştahı oldukça yüksek ve bu yüzden de başı çok ağrımış biri olması gereken bu arkadaş, 1500’lerin ortalarında özel olarak ilaçlanmış bir kilit hazırlamış yatak aksesuarı olarak. Aklınıza hemen gebelik gelmesin, o günlerde bu, sadece kadınların sorunuymuş acaba bu konuda fazla bir değişiklik oldu mu erkekler için esas sorun, o sıralar yaygın olan cinsel hastalıklarmış. Tevatüre göre kadınların hoşuna gitmesi için, pembe bir kurdeleyle uygun yere takılan bu kılıfı 1000’den fazla erkek kullanmış. </p>
<p>Aradan yaklaşık 100 yıl geçmiş Condom Dükü’nün bu konuyla yeniden ilgilenmesi için. Bu asil bey <b>İngiltere Kralı II. Charles</b>’in doktoruymuş. Kral kadınlara bayılıyormuş ama hastalık kapmaktan da ödü patlıyormuş. Doktoruna bu konuda bir şeyler yapması emrini vermiş. Adam, bir yığın denemeden sonra koyun bağırsağından yapılmış yağlı bir kılıf hazırlamış kralına. Ve Charles-II, bunu kullanmaya başlamış, ardından başka erkekler de... Herkes çok memnunmuş mucizevî buluştan. Tek sorun, kirli çamaşır ve donlarla beraber her gün kılıfın da yıkanması gerekmesiymiş. Eh ne yapsınlar, aşk uğruna buna da razı olmuşlar. Burada kılıfı kimin yıkadığını merak etmekten kendimi alamadım. Karısı, hizmetçisi, sevgilisi, fahişesi, kendisi? Cevabin üstüne bir yığın vodvil kiprokosu kurulabilir bence.</p>
<p>Gelelim daha sonraki gelişmelere. İlk modernleşme 1870’te olmuş ve ince latekslere kadar giden süreç başlamış. 1930’da da aşağı yukarı bugünkü şekline ve yapısına kavuşmuş Gabriel Fallapius’un büyük buluşu.</p>
<p>Teknik bilgi bu kadar, daha fazlasını merak edenler kütüphanelere, ciddi ansiklopedilere koşabilirler.</p>
<p>Ama korunmayla ilgili hikâyeler çok bol. <b>Bir parça pamuk üstüne damlatılan birkaç damla limon</b>un çok marifetli olduğunu duymuşluğum vardı ama beni en çok güldüren <b>Coca-Cola</b>’nın da bu kategoriye girmiş olması oldu. İster inanın ister inanmayın bazı hanımlar istenmeyen gebeliklerin çaresine bakmakta bu yöntemi kullanıyorlarmış şu modern dünyada. Asitli olduğu için, içinde canlı bir şey barındırmayan bu meşrubatın diyeti hatta daha etkiliymiş... Kimbilir belki reklamlarda son günlerde otuzuncu yaşını kutlayan bu ünlü diyet içeceğin bu özelliği de kullanılır önümüzdeki günlerde.</p>
<p>Başka ilginç korunma yöntemlerine gelince... Çinli kadınlar bu iş için <b>cıva</b> kullanıyorlarmış, etkin bir düşük nedeni ama sağlıklı olduğunu söylemek çok mümkün değil, kimbilir kaç kadın ölüp gitmiştir bu arada. </p>
<p>Eski Mısır’daki kadınlarsa, <b>krokodil pisliğini bala karıştırarak</b> savaşıyormuş spermlerle. </p>
<p>Yunanlı kadınlar bir başka korunma yöntemi olan <b>“diafram”</b>ın mucidi sayılabilirler, bu iş için, <b>içi boşaltılmış yarım bir greyfurt </b>kullanıyorlarmış. </p>
<p>Romalı hemcinsleriyse tarihçelerine yakışır bir şekilde daha sportif bir yöntem uyguluyorlarmış, cinsel birleşme biter bitmez hemen o anda başlıyorlarmış <b>yatakta sıçrayarak, takla atarak, amuda kalkarak aksırıp öksürme</b>ye.</p>
<p>Fuzuli bilgiler sitesi daha bir yığın fuzuli şeyle dolu. Neler mi? <b>Teflon tava</b>lardan <b>kibrit</b>lere, <b>penguenlerin sevimli fahişeliği</b>nden <b>Nicola Tesla’nin deprem makinesi</b>ne kadar binlerce fuzuli bilgi sizleri bekliyor orada...</p>
<p>Benim can sıkıcı uykusuzluğum eğlenceli, bol kahkahalı bir seyirliğe dönüştü görüp öğrendiklerimle, arada gülmek de doğrusu insana çok iyi geliyor, herkese tavsiye ederim...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-fuzuli-bilgiler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203221813/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-fuzuli-bilgiler.htm)
