# Farklı bir arkadaş

*Solmaz Kamuran 23.05.2012*

<div class="yazi"><p>Saçlarımız, yüzlerimiz, boylarımız birbirine benzemese de gri formalarımızla zorla birbirimize benzetilmeye çalışıldığımız yıllardı. Okula kızların kabul edilmesi çok yeni bir uygulamaydı. Başlangıçta bir avuç kız, bayrak törenlerinde erkeklerin önünde ip gibi dizilirdik, üzerimizde bir yığın göz... Sonra sayımız arttı ve aralarına karıştık. Yine de en azından ben mezun olana kadar okuldaki erkek egemen yaşam biçimi fazla değişmedi, biz onları ne kadar etkiledik bilemiyorum ama bizim onlardan bir hayli etkilendiğimiz bir gerçek. Aramızda bıçkın delikanlı tavırlarını benimseyenler az değildi; bunun nedeni sanıyorum erkekliğe değil, erkek özgürlüğüne duyulan imrenmeydi. Sonra kadınlığın hoşluklarıyla tanıştık, kendimizce inceldik, kibarlaştık, güzelleştik. Yasaklara rağmen kirpiklerde rimeller, dudaklarda parlatıcılar, tırnaklarda ojeler ve topuklu pabuçlar... Kız kıza gezmenin yerini çay bahçesi muhabbetleri, erkek arkadaşla gidilen sinemalar ya da sahil yürüyüşleri almaya başlamıştı. </p>
<p>İşte tam bu dönemde içimizden biri farklılaştı. Hormonların eline esir düştüğümüz günlerdi, akıl fikir süste püste, çaktırmadan ya da alenen oğlan çocukların dikkatini çekmekte ve biz saçlarımızı uzatırken bu arkadaşımız saçlarını “Amerika’da yeni moda bu,” diyerek tas gibi kestirdi. Makyaj malzemelerinin en pahalılarını taşırdı çantasında ama hiçbirini kullanmıyor “Alerjim var,” deyip cömertçe bunları bizimle paylaşıyordu. Oğlan çocuklarla itişiyor, onlara masa tenisinde, koşuda meydan okuyordu, futbola da meraklıydı; kapıları tekmeyle açıyor, beklenmedik şakalarla kızları korkutmaktan zevk alıyordu. </p>
<p>Bazı günler okuldan birlikte çıkıp yürürdük. Çantasında daima birkaç İngilizce dergi bulunurdu ve bir paket de Amerikan sigarası, yolda yürürken bile sigara içerdi. Bu, o günler için bayağı sıra dışı bir hareketti. Fıkra anlatmayı sever, anlatırken de kahkahalarla gülerdi, sesi kalıncaydı. </p>
<p>Ailenin tek çocuğuydu, bolca harçlık aldığı belliydi, bayağı sosyetikler galiba, diye düşünürdüm. Sonra bir gün garip bir olay oldu. Yine konuşarak yürüyorduk ki birden susup sigarasını telaşla yere attı. Karşımızda muhafazakâr giyimli bir kadın vardı. Arkadaşım “Annem” dedi mahcup bir sesle. Doğrusu çok üzerinde durmadım bu olayın, sadece onun annesine hiç mi hiç benzemediğini düşündüm Gerçekten de benzemiyorlardı ve bu benzemeyiş arkadaşımın canını sıkıyordu. Bir veli görüşme gününde onları tartışırken gördüm, boyu uzamış annesini geçmişti, parmağını tehditkâr bir şekilde kadına doğru sallarken, “Bir daha buraya gelmeyeceksin,” diyordu.</p>
<p>Son sınıfta üniversite sınavı heyecanıyla birbirimizle daha az ilgilenir olmuştuk. Ben kursa gitmeyenlerdendim, o gidiyordu, görüşemiyorduk. Bir gün bizim sokakta rastlaştık, “Kendime burada bir ev tuttum,” dedi, sanki bu çok normal bir şeymiş gibiydi tonlaması. O günden sonra sabahları birlikte gittik okula, bana inanılmaz şeyler anlatıyor, bambaşka bir dünyadan söz ediyordu; içkiler, danslar, partiler... İçimde soru işaretleri kıpırdansa da ona inanıyordum, tek başına yaşayabildiğine göre bunları da yapabilirdi. </p>
<p>Sınav günü yaklaşıyordu, heyecanlıydık, ben sakinleşmek için tek başıma dolaşıyordum. Bir akşamüstü eve dönerken onu gördüm; kaldırım kenarına çökmüş, gömleğinin kolları sıvalı, ağzının kenarında sigarası bisikletini tamir ediyordu. Yanında solüsyonlar, lastik parçaları, zımparalar ve içi sarı, köpüklü bir sıvıyla dolu büyük bir bardak. Hemen başladı yeni sevgilisini anlatmaya, ballandırıyor da ballandırıyordu, öpüşmüşlerdi. Şapşal gibi oturuyordum yanında, bardağı uzattı, “İster misin, votka bira.” Güpegündüz yol kenarında, feleğin çemberinden geçmiş gemici edasıyla sigara tüttürüp içki içiyordu. Anlattıkları, yaptıkları kafamı karıştırmıştı, “Sağ ol, ben gidip test çözeceğim,” dedim. “Akşam gel, kurstakilerden veririm sana,” diye bağırdı arkamdan.</p>
<p>Harikaydı evi, duvarlarda posterler, yerlerde minderler, plaklar, kitaplar, dergiler... O anlatıyor ben ağzım bir karış açık dinliyorum. Yarım saat oldu olmadı kapı çalındı, gelen annemdi, telaşlı bir sesle “Baban seni çağırıyor hemen,” dedi. Sinir olmuştum, kendimi çok küçük düşmüş hissediyordum; arkadaşım tek başına ev tutup oturuyor, bense onu ziyaret bile edemiyordum. </p>
<p>Dışarı çıkar çıkmaz patladım, “Rezil ettin beni, ne oluyor?” “O kızla samimi olmanı istemiyorum, hepsi bu. Zaten kız mı erkek mi belli değil.”</p>
<p>Koşarak eve gittim ve kendimi yüzükoyun yatağıma attım, anneme sayıp duruyordum; beri yandan içimde incecik bir şüphe kıpırdamaya başlamıştı, acaba mı? Yok canım, saçmaydı bu, deli saçması...” </p>
<p>Sınav günü geldi çattı, arkasından sonuçları aldık, kayıtlarımızı yaptırdık, her birimiz bir yana dağıldık. Bu arada o taşınmıştı, nereye gittiğini, ne yaptığını kimse bilmiyordu. Sonunda hafızamda silikleşip kaybolmaya yüz tuttu ta ki bir gün annem, “Bil bakalım yolda kime rastladım? Çok şaşıracaksın, çok...” diyene kadar. Erkek kıyafetinde olmasına rağmen hemen tanımıştı onu, konuşmuşlardı; yurtdışında ameliyat olmuştu, doğuştan çifte cinsiyetli olduğu geç anlaşılmıştı, şimdi hayatından memnundu, bana selamlarını göndermişti.</p>
<p>Onu yıllar sonra vapurda gördüm, yanında hoş bir kız vardı, sarmaş dolaştılar. Bir an göz göze geldik, başını çevirdi, kalkıp yerimi değiştirdim. İnerken arkasından baktım, kızken erkeksiydi, şimdi de bir parça kadınımsı görünüyordu, ama galiba mutluydu. Ve biz onun bu mutluluk uğruna ne acılar çektiğini, ne mücadeleler verdiğini bilmiyorduk. Farklı olmanın bedeli ne büyüktü.<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-farkli-bir-arkadas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203083452/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-farkli-bir-arkadas.htm)
