# Acaba, her şey caz mı

*Solmaz Kamuran 31.10.2012*

<div class="yazi"><p>Sizi bilmem ama ben caz severim... Hemen “aman” demeyin. Onu dinleyip bütünleşince çok da yabancı olmadığını göreceksiniz, tıpkı her günkü yaşam gibidir caz... Sabah uyanırsınız, yüzünüzü, gözünüzü yıkayıp, dişlerinizi fırçalarsınız. Bazıları bunu yapmayabilir. Önemli değil, caz açısından... Ama havluya yüzünüzü kuruladıktan sonra yaptıklarınız önemli. Caz orada başlar. Evden çıkıp bir işyerine gidersiniz ya da gitmezsiniz, televizyonun karşısındaki koltuğa yapışıp kalırsınız belki de, yine önemli değil. Yaratmaya başlarsınız ya o günü, caz gibi...</p>
<p>Belli bir bestesi yok, benzer öbürlerine ama farklıdır... Haydi, çal bakalım... İşte saksafon, işte davul, işte piyano... Notalara gelince sadece yedi tane... Yani bilinen bir şey... Tıpkı yaşamak gibi; kadınlar, erkekler, çocuklar; yemek, içmek, sevişmek, gülmek, ağlamak, şaşırmak... Her gün ayrı bir yorum getirmek saza, caza, yaşama... Sıradanlığın içinde, sıradanlığa sığınmadan, ayrıcalık yaratmak...</p>
<p>Bu “hayatım roman”a benzemiyor mu sizce? Git de dinle ayni cazcıları üç gece ve onlar çaldıktan sonra da hayatlarını izle... Her cazcının hayatı bir roman... İnanmadınızsa bir tane de benden... </p>
<p>Adı Vivian’dı, havaalanında uçaktan inen insanların arasında onu hemen tanıdım; kumral, küçümen, koca gitarlı ve ürkek... İki saat sonra sahnedeydi, üstünde uyduruk bir elbise, saçları dikkatle taranmış, ucuz parfüm kokuları içinde... Ve caz başladı... Vivian, Vivian, sen neler söylüyorsun? Başladı acıklı Bahia türkülerine, oysa insanlar karnaval müziği bekliyorlar: “Balıkçı gitti ve orada öldü beklerken, kızı evde hıçkırıyordu, balık yorulmuştu...”</p>
<p>Onu odaya bıraktığımda, o da kendisini yatağa bıraktı hıçkırarak... Kapıyı yavaşça çektim.</p>
<p>Vivian hep ağladı İstanbul’da, her gece ve en sonunda beni de ağlattı... Bana oturdu yaşam öyküsünü anlattı. Annesini; babası onları terk ettikten sonra özveriyle onlara bakan, gözünden bir damla yaş dökmeden, ağzından tek bir bıkkınlık sözü çıkmadan, durup dinlenmeden çalışan; geceleri çocuklarını uyuttuktan sonra, odasındaki eski bir pikapta hep aynı şarkıyı içini çeke çeke, sabahlara dek dinleyen annesini...<br/><br/><i>“Aşkımızdan ne kaldı geriye,<br/>O güzel günlerden?<br/>Bir fotoğraf,<br/>Gençliğimden...”</i></p>
<p>Vivian bana kardeşini de anlattı; kıvır kıvır saçlı sevimli erkek kardeşini, şimdi uzak denizlerde, koca gemilerde çalışan küçük kardeşini... Ve yıllar sonra onları hiç mi hiç arayıp sormamış olan babaları tutup da geri geldiğinde, annelerinin zoruyla onu ziyarete gittikleri günü... Bogota’nın zengin semtlerinden birindeki evin kapısını isteksizce ve gizli bir öfkeyle çaldıklarında duyduğu heyecanı... Kardeşinin her zamanki gibi heyecanlanınca kesik kesik öksürdüğünü ve yüzünü görmedikleri o adamın, babalarının da kapıyı açmaya gelirken tıpkı kardeşi gibi öksürdüğünü... Sonra nasıl elinin ayağının çözüldüğünü, içindeki nefretin bir anda buharlaşıp uçtuğunu ve nasıl hepsinin hıçkırıklara boğularak sarmaş dolaş olduklarını...</p>
<p>Vivian, oğlu gibi heyecanlanınca kesik kesik öksüren babasını da anlattı; yakışıklı, serüvenci, delidolu ve gerçek bir “rate” olan babasını; hep müthiş şeyler yapacakmış gibi ortalarda dolanıp, umut ışıkları saçan ve asla hiç bir şeyi yapmayan, geride hep bir hayal kırıklığı bırakan adamlardan biri olan babasını... Onları terk ettikten gezdiği yerleri; İspanya’yı, İsrail’i, Gana’yı, Singapur’u, Kanada’yı... Montreal’de geçirdiği ve kurtulması bir mucize olan korkunç kazayı... Geri dönüşünü... Ve döndükten üç ay sonra amansız bir beyin tümörü yüzünden ani ölümünü... Vivian bana başka şeyler de anlattı, erkekler, kadınlar, kentler, acılar, ayrılıklar, kavuşmalar... Ama beni hep ağlattı... Bir süre sonra da çekti gitti memleketine... Hep düşünmüşümdür, acaba bunları yaşadı mı, uydurdu mu? Peki, bu sorunun iki cevabının benim açımdan ne farkı var? Ha yaşamış, ha yaratmış... Bu da biraz caz değil mi sizce?<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-acaba-her-sey-caz-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203071445/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-acaba-her-sey-caz-mi.htm)
