# Çanakkale çınladı kafamda...

*Solmaz Kamuran 07.11.2012*

<div class="yazi"><p>Pazar günlerini bilirsiniz... Biraz daha geç uyanılır, daha çeşitli tatlarla donanmış bir kahvaltı edilir, gazetelere tembel bir keyfin uyuşukluğuyla bakılır, mevsim kışsa pencere ardından çıplak ağaçlar, sürülerle uçan sığırcıklar, tüten bacalar kayıtsızca seyredilir; yok eğer sıcak günlerse yaşanan, fırlanılır genç rüzgârların estiği sokaklara, kırlara, kumsallara... Yani ortalama bir pazar günü... Yaşamın amortisi gibi sayılan bir gün...</p>
<p>Onu sevmeyerek, ondan sıkılarak ama pazartesiden de nefret ederek yaşanan bir gün... Malum, ertesi gün okul var, iş var, sıkıntılar var, dertler var... Ödenmesi gereken makbuzlar, senetler, faturalar; atlatılması gereken randevular, verilip de tutulamayacak sözler; girilecek sınavlar, yapılacak görüşmeler...</p>
<p>Velhasıl sıkıntılı bir gündür pazartesi... Ve pazar, getirdiği tembelliğin yanında, bu dertlerin arifesi olmanın vebalini de taşır... Cumartesi ne kadar sevimli ve enerji yüklüyse, pazar da o kadar sevimsiz ve yorgundur. Üstelik uzundur da... Sanki yirmi dört saatten çok daha fazladır, zaman bir türlü geçip gitmez, pazar günleri insana kendisini unutturmaz...</p>
<p>Yine de pazar günlerinin yararlı tarafları da yok değildir. Oturup dolapları düzeltirsiniz karmakarışık duran; toz ve kirden ne marka olduğu belirsizleşmiş arabanızı yıkayabilirsiniz; damlatan musluğunuzu onarıp, çiçeklerin topraklarını değiştirebilirsiniz, ufak tefek tamirat o gün aklınıza gelir. Yani, doğrusu bunların da yapılması gerekir... Pazar en uygun gündür bu ertelenen detaylar için... Bu pazar, ben de oturup kitapları düzenlemeye karar verdim. Üstelik raflara öylesine dizmek yerine, cins cins ayırmayı hedefledim. Romanlar bir tarafa, öyküler onların yanına; tiyatrolar, incelemeler, denemeler, şiirler...</p>
<p>Hepsini üst üste yığdım odanın ortasına... Benim sınıflandırmamın dışında kalan kitaplar da vardı. Burçlar ve gizemli dünyalar, kurgubilimler, atmaya kıyamadığım sergi tanıtım broşürleri, yerel yayınlar... Alıp elime şöyle bir baktım onlara; Trabzon, Tokat, Sivas, İzmir, Gaziantep, Samsun, Amasya, Muğla, Ankara... Bol bol da İstanbul kitabı... Birden kaç ilimiz olduğunu bile tam olarak bilmediğimi fark ettim. Oturup kitap tepeciklerinin arasına, çevirmeye başladım renkli resimlerle bezenmiş sayfaları. İlk kitap Çanakkale ili ile ilgiliydi...</p>
<p>Kapakta o ünlü Troya atının tahta maketinin resmi... Çanakkale’den daldım atın sırtına atıp kendimi, Bodrum’dan çıktım. Yanımda Halikarnas Balıkçısı, Azra Erhat, Sabahattin Eyüboğlu, A. Kadir... Paris, Helena, Aşil, Hektor, Amazonlar, Tanrılar, Yarıtanrılar... Troya’nın hazineleri, Agamemnon’un donanmaları, kat kat katmerlenen bir kent... Hepsini attım atımın terkisine, vurdum kendimi yollara...</p>
<p>Yollar gitti gitti, bir iskelede bitti. Geceyarısını geçkindi saat. Kamyonların bolca olduğu bir kuyrukta bekliyorduk arabalı vapuru. Karanlık bir gökyüzünün altında, uykusuzluktan kızarmış gözlerle. Bir şişe su ve bisküvi almak için gidilen büfeden harika bir jazz kasetiyle döndü içimizdeki gönüllü. Arabalı vapur boğazın sularını fişır fışır yararak ilerlerken, Ella Fitzgerald “I’m in heaven” diyordu, <b>”I’m in heaven...”</b></p>
<p>Oysa Avustralya’dan gelen Anzac için bir cehennemdi Çanakkale; mühendis mektebini bitirip, yedeksubay üniformasını giymiş Cevdet Bey için de, İçelli Mehmetçik için de... Enver Paşa’nın ölümcül hırsının peşinde, üstelik de bunu bilmeden, 250 günde 250 bini kaybolup gittiler, isimsiz mezarlarda... Onlar için yapılan anıtın gölgesi, en sıcak günde bile ürpertir insanı...</p>
<p>Nusrat’ın ve nice adını bilmediğim başka geminin gövdesine vurmuş o sonsuz ve adsız dalgalar yakamozlar saçarak, Marmara’dan Ege’ye bu ürpertileri titrek kıpırtılarla taşıyordu, balıklar gibi... Balıklar akıyordu iki deniz arasında, sardalyeden yunusa, zıplaya zıplaya...</p>
<p>Bir küçük oğlan çocuk, evlerinin önündeki iskeleden denize atlamıştı, sene galiba 1930’du. Kara gözlü, kara kaşlı, haşarı bir çocuktu, derdi gücü deniz... Mavi derinliklere daldı gözleri kapalı, açtığında çevresinde onlarca yunus, her biri onun on katı... Korkudan ölüyordu az daha, yunuslar ona <b>“korkma, seni seviyoruz” </b>dediler. Çocuk büyüdü, büyüdü, büyüdü ve sonunda ihtiyarladı. Ama ne zaman bir sandala binse <b>“tık tık tık”</b> vurdu sandalın dibine, yunuslar gelsin, “seni seviyoruz” desinler diye, yine şarkılar söylesinler diye... Torunları el çırptılar <b>“çağır dede, çağır dede”</b> diye bağırdılar. O da <b>“sişt... gürültü etmeyin, gelecekler ama şimdi dipteler...”</b> dedi.</p>
<p>Ah, ahhh... Suyun dibine öyle bir daldım ki... Ama dalınca, çıkmak da gerek.</p>
<p>Bir yıldız kaydı hızla, dilek bile tutamadım. Vapur, tahta iskeleye tok bir sesle çarparak yanaştı. Zaten kaset bitmişti.</p>
<p>Sahi, Troya ilk ne zaman yeraltına kaymıştı? Yedeksubay Cevdet Bey’in nişanlısı başkasıyla evlendi mi? Peki, siz hiç bir yunusun şarkısını dinlediniz mi?</p>
<p>Elimdeki kitabı bıraktım tepeciklerden birinin üstüne, diğerleriyle birlikte bir sonraki pazara raflara yerleştirilmek üzere...</p>
<p>Hiç yaşamadığım bir kentin anılarıyla doluydum.</p>
<p>Yaşamak nedir ki, dedim kendi kendime.</p>
<p>Herkes <b>“acıktık, acıktık”</b> diyordu.</p>
<p>Çanakkaleli bir dostumun armağanı masa örtüsünü çıkardım çekmeceden, güzel bir sofra kurdum ve içeri seslendim:<br/><br/><b>“Haydi gelin, size höşmerim bile aldım...”<br/><br/></b><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-canakkale-cinladi-kafamda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203142433/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-canakkale-cinladi-kafamda.htm)
