# Yıldızlar bana yetmiyor baba...

*Solmaz Kamuran 13.06.2012*

<div class="yazi"><p>Çocukluğumdan bu yana gökyüzüne bakmaktan çok büyük bir zevk almışımdır. Şekil değiştiren bulutları seyrederken zamanı unutup başka âlemlere giderdim, her birine bir hikâye uydururdum hayalimde; dört atlı arabaları kovalayan ejderhalar, saçları topuklarına kadar inen güzel periler, kırlarda koşan alageyikler, dev ağaçlara tırmanan çift başlı yılanlar, kanat çırpan zümrüd-ü anka kuşları... Gökyüzü kimi zaman kararsa da genellikle bana ait mavi beyaz bir sinema perdesiydi, istediğim her film oynardı orada. Ama en güzeli geceleri yıldızlara dalıp gitmekti, belki de bunun nedeni babamdı, bana Ay’ı işaret eder ve Madam Luna’yı anlatırdı, sonra Büyükayı’yı, Küçükayı’yı, Kutupyıldızı’nı, burçları gösterir ve onların hikâyelerini söylerdi... </p>
<p>Genç kızlık merdivenine tırmanırken bana geceleri takımyıldızları gösterip adlarını sayan birine âşık olmayı düşlerdim, her kim olursa olsun... Ama öyle biri olmadı, her gün gazetede falını okuyanların bile başını göğe kaldırıp burcuna bakmayı aklından geçirmediği bir dünya için bir hayli ütopikti hayalim. Hayalim gerçekleşmese de gökyüzü ve gökyüzüne ait hikâyeler hâlâ büyüleyici benim için, ay tutulması, güneş tutulması, yeni bulunan yıldızlar, kaybolanlar hepsi ilgimi çeker, NASA’nın sitesine bakmaktan çocuksu bir zevk alırım, gök cisimlerinin fotoğraflarını incelerken bulutlara anlamlar, anılar yükleyen o küçük kız geri dönüp gelir içime.</p>
<p>6 hazirandaki <b>Venüs</b>’ün, <b>Güneş</b>’in önünden geçişini gözlerimle göremesem de bütün dünyayla birlikte bu astronomik olayı heyecanla izledim, Güneş, herhalde en azından bir süreliğine kör olmuştur o güzeller güzeli Venüs önünden salınıp giderken, diye düşündüm. Bir sonraki geçişi 2117’deymiş afetin. Venüs, bu olaydan birkaç gün sonra doğudan sabahyıldızı olarak çıktı ortaya. İşte bu hiç de iyiye yorulmadı, geçişten iki gün önce de ay tutulması yaşanmıştı, astrolojik haritalara göre <b>Güneş</b>- <b>Ay</b>- <b>Venüs</b>- <b>Mars</b> arasındaki ilişkiler hayra işaret değildi ve Venüs’le Mars arasındaki gerginlik biz insanlar için tehlikeli bir dönem demekti...</p>
<p>Astrolojik tahminleri okurken gezegenlerin adlarına bir kez daha dikkatim çekildi. Venüs, aslında şu bizim çapkın, hercai aşk tanrıçası Aphrodite’ten başkası değil, Mars da onun ateşli sevgilisi Ares, savaş tanrısı. İki tutkulu sevgilinin arası açılırsa tabii kıyamet kopar, arada kalanın vay haline...<br/><br/><b>Güneş</b>’in sekiz gezegeni var; <b>Merkür</b>, <b>Venüs</b>, <b>Dünya</b>, <b>Mars</b>, <b>Jüpiter</b>, <b>Satürn</b>, <b>Uranüs</b> ve <b>Neptün</b>; <b>Pluton</b> bir süre önce listeden atılıp cüceler sınıfına konuldu. Latince olan bu adların Yunan mitolojisindeki tanrılardan kaynaklandığını biliyoruz. <b>Merkür</b>, hırsızların, tüccarların tanrısı, sanatçıların, hastaların koruyucusu <b>Hermes</b>; <b>Jüpiter</b>, baş tanrı <b>Zeus</b>; <b>Satürn</b>, bolluk, bereket ve gücün sahibi yüce <b>Kronos</b>; <b>Uranüs</b> gökyüzünün tanrısı; <b>Neptün</b> ise denizlerin tanrısı <b>Poseidon</b>, <b>Venüs</b> ve <b>Mars</b> zaten malum. Bu arada bir başka şey daha dikkatimi çekti, söylemeden edemeyeceğim, <b>Aphrodite</b>’le sevgilisi Mars gezegenlere ad olmuş da tanrıçanın kocası topal demirci <b>Hephaistos</b>’a gökyüzünde değil yeraltında bir yer uygun görülmüş, “volkan” kelimesi adının Latincesi olan <b>Vulcan</b>’dan kaynaklı, iki sevgili yukarlarda tutkuyla sevişirken o da yerin dibinde hırsından kudurduğundan belki...</p>
<p>Kelime anlamı olarak <b>Dünya</b>’ya gelince çoğu dilde “toprak” kelimesi kullanılıyor, Yunancası ise <b>Thera</b>, o da toprak demek. Türkçeye Arapçadan gelmiş <b>“dünya”</b> kelimesi, İslami bir anlam yüklüyor kaynaklandığı, “daha yakın, yeryüzü” demek olan <b>“dünuw”</b> kelimesi ona, ahiret ve şimdiki hayatın ilişkisini vurguluyor. </p>
<p>İnsanoğlu sadece gezegenlere değil, gök cisimlerinin çoğuna eski Yunan mitolojisinden isimler vermiş hep, öylesine etkilenmiş o kültürden, etkilenilmeyecek gibi de değil doğrusu. Mimariden müziğe sanatın her alanında onun izleri hâlâ var ve kaybolacağa da benzemiyor.</p>
<p>Ama sadece sanat mı doğdu o topraklardan, sosyal ve politik düzenle ilgili pek çok kavram ve uygulama da aynı yerden fışkırdı, tabii bunların en başta geleni “demokrasi”. Temeli eşitlik ve özgürlüğe dayanan demokrasi de eski Yunan kentlerinden çıktı. Bugünlerde Yunanistan’ın AB dışına atılacağından söz edilse de ben Batı’nın eşsiz ilham kaynağından asla vazgeçmeyeceğinden eminim. Tıpkı her ne kadar oradaki protestolara buradan bakan bazı çevreler felaket izlenimi alsa da Yunanlıların demokrasinin en temel unsuru olan “protesto” haklarından asla vazgeçmeyeceklerinden emin olduğum gibi...</p>
<p>Yıldızlar ve babamla başlamıştım, yıldızlar ve babamla bitireyim; o bana derdi ki “Bir gün ben gittiğimde yıldızlara bak, ben orada olacağım, sesim kaybolmayacak, oralarda dolaşacak.” </p>
<p>Bakıyorum, ama yıldızlar bana yetmiyor baba...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-yildizlar-bana-yetmiyor-baba.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203153511/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-yildizlar-bana-yetmiyor-baba.htm)
