# Amok Koşucusu yorulunca...

*Solmaz Kamuran 25.07.2012*

<div class="yazi"><p>Pazar sabahlarını çok seviyorum... Koyuyorum bir fincan kahvemi yanıma, güneşin henüz kavurmayan tatlı sıcaklığının altında, kedimsi gerinmelerle küçük molalar vererek gazetelerimi okuyorum. Bir de radyom var, eski model, cam kenarındaki menekşeler ve kaktüslerle ahbaplık eden. Balkon kapısını her açışımda istasyon kayıyor, tam kendimi yumuşacık bir romantik şarkının ritmine kaptırmışken, ortalığı eski zaman yangın habercilerinkine benzeyen yanık mı yanık bir ses kaplıyor ama ben yine de sinirlenmiyorum. Çeviriveriyorum aşınmış yuvarlak siyah düğmeyi, her şey düzeliyor, yine başlıyorum allı pullu sayfaları karıştırmaya. </p>
<p>Her şeyi, her şeyi okuyorum neredeyse; iç haberler, dış haberler, köse yazıları, üçüncü sayfa, beşinci sayfa, arka sayfa, seri ilanlar, resim altları, sonra ekler, ekler, ekler... Ve sıra geliyor <b>haftanın bulmacası</b>na... İşte en keyifli bölüm bu. Ansiklopedilere bakmadan yap bakalım kolaysa, diyor içimdeki bir ses. Ve saçları iki yanda beyaz kurdeleli bir inatçı kara kız çıkıp geliyor yıllar öncesinden, elinde kurşunkalemi; hırsla başlıyor işe, sağdan sola, soldan sağa... Kübik resmin ülkemizdeki en büyük temsilcilerinden biri, Ayasofya’nın mimarlarından biri, İstanbul’un eski adlarından biri, Eskimoların buzdan evlerine verdikleri ad, bir yarışta ayni ahır adına koşan atlar, rütbesiz asker, eski zamanda gece bekçisi, bir nota, Avustralya yerlilerine özgü bir tür delilik...</p>
<p>İste bu sorunun cevabını yazarken duraksıyor o inatçı küçük kara kız, kaleminin arkasını dişlemeye başlıyor ve giderek silikleşiyor, silikleşiyor, kayboluyor. Yerine acı çeken bir kadın geliyor, sigarasını içine çekmiyor ısırıyor, başını yorgun yorgun çeviriyor, sabit bakışları ne Marmara’da oynaşan yaz ışıklarını görüyor, ne Kınalı’ya doğru seğirtmiş beyaz vapuru. Bir çeşit delilik, Avustralya yerlilerine özgü... Yazıyor cevabı kadın: <b>Amok</b>... </p>
<p>Nedir Amok? <b>Önüne çıkan her şeyi parçalayarak, öldürerek çılgınca koşmak, koşmak ve sonunda acı içinde ölmek.</b></p>
<p>“Acaba ben de bir zamanlar Avustralyalı bir yerli miydim?”</p>
<p>Sorusuna cevap vermiyor bilmece. Ses de diyor ki, “saçmalama...”</p>
<p>Yıllar boyunca sevinci, kahkahayı, acıyı, gözyaşını paylaştığı, “belki de” tek arkadaşının bir akıl almaz trafik kazasında temelli gittiğini öğrendiği gece de mi saçmaydı. Nasıl bir arzu kaplamıştı içini, fırlayıp Fındıklı’dan Galata Köprüsü’ne doğru avaz avaz bağırarak koşmak için ve rastladığı her canlıyı öldürmek için, her şeyi parçalamak için ve sonunda kafasını Yenicami’nin mermer basamaklarına vura vura kanlar içinde ölmek için...</p>
<p>Ama Avustralyalılığı o kadar sürmüştü iste, onun yerine, bu toprağın insanı olarak cam kenarında oturup salya sümük ağlamış, ağlamıştı. Onun için mi, kendisi için mi meçhul...</p>
<p>Amok Koşucusu yorulmuştu... Oysa onu daha ne acılar bekliyordu, hem de aynı yerde, aynı camın önünde...</p>
<p>Annesi içeride, o güzel kafasında tek bir saç teli kalmamış, o güzel menevişli gözleri çukura kaçmış uyuyor muydu, ya da uyur gibi mi yapıyordu, bilmiyordu. Ama parmakla sayılı günleri kalmış bu kadının; vücudundan çıktığı, kişilik kavgalarında gelişen gururuna yem yaptığı, domatesli tereyağlı şehriye çorbasına bayıldığı bu hırçın, inatçı, huysuz ve bir o kadar da çocuksu ve cömert kadının hastalığının ruhunu nasıl ağuladığını biliyordu.</p>
<p>Şeytan diyordu ki, al eline bir jilet kendini doğra, kanlar fışkırsın incecik, derin yaralardan, kes kendini, haydi kes, kes, kes...</p>
<p>Ve kesmiyordu, kesemiyordu. Onun yerine ağlıyordu, her zamanki gibi salya sümük, pişmanlıklar içinde. Ve yine meçhuldü kime acıdığı, ona mı, kendine mi?</p>
<p>Acımak, acılar...</p>
<p>Acılar nasıl da farklı, her acı aynı dalga boyuyla yayılmıyor insanın ruhunda. Bir bakıyorsun bir Amok Koşucusu olmuşsun, bir bakıyorsun göğsünü jiletleyen bir serseri... Ya da sümüklü bir sarhoş...</p>
<p>Eğer çaresizsen, bir çözüm getiremiyorsan, yarın meçhule doğru kaydıysa, daha bir dağlanıyor yürek, daha bir kavruluyor beyin, bedeninden vazgeçiveriyorsun hem de inanılmaz bir kolaylıkla...</p>
<p>Cızırtılı radyodan tok bir ses:<br/><br/><b>“Eğer şimdi değilse, ne zaman.” </b></p>
<p>Balkon kapısı esen rüzgârla aralandı, istasyon değişti: <br/><br/><b>“Ben sen o yok, biz varız...”</b></p>
<p>Küçük, inatçı kara kız geri gelmişti. Kurşunkalemini bastırarak yazdı; boru sesi: ti...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-amok-kosucusu-yorulunca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203215908/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-amok-kosucusu-yorulunca.htm)
