# Yaz sıcağında buharlaşan düşünceler

*Solmaz Kamuran 18.07.2012*

<div class="yazi"><p>Yaz sıcağında erimemek için kendimize serin yerler bulmaya çalışıyoruz, rüzgâr poyrazdan esiyorsa en güzeli gidip Beylerbeyi İskelesi’nin önünde oturmak, gerçekten püfür püfür, bir süre sonra üşümek bile mümkün: Ama eğer rüzgâr lodostansa çare yok, en iyisi evde oturup klimayı açmak.</p>
<p>Global bir ısınma olduğu muhakkak, belgesel kanalları her dakika bunu söylüyor, ama sürpriz de değil, her ne kadar bugün yaşayanları doğrudan ilgilendirmese de dünyanın yeni bir buzul çağını yaşayacağı kesin; yalnız acaba gerçek sorun bu mu?</p>
<p>Bin yaşında gibi konuşacağım yine, ama nerede o güzelim yazlar, nerede...</p>
<p>Akşamları yazlık sinemaya giderken annemin, “hırka almayı unutmayın sakın” diyen sesi hâlâ kulaklarımda...</p>
<p>Ama o zamanlar İstanbul olsa olsa iki, üç milyon nüfusa sahipti, evler bahçeliydi, Karadeniz’den giren rüzgâr soluğu Çanakkale’de alırdı. Şimdiyse nüfus neredeyse yirmi milyon, pek çok Avrupa ülkesinden daha kalabalık. Her taraf çok katlı yapılarla dolu, ağaçlı bahçeler beton otoparklara dönüştü, kırlangıç ve leylek yuvası görmeyeli kimbilir kaç yıl oldu... Sanki bütün memleket sel oldu aktı geldi İstanbul’a ve bu insan seliyle birlikte şehrin bütün dengeleri alt üst oldu; hiçbir şey hiç kimseye yetmez durumda. Ama tabii kimse keyfinden bırakıp düşmedi, düşmüyor yollara. Eğer insan doğduğu yerde mutlu olamazsa, karnını doyuramazsa, huzur bulamazsa ne yapabilir, tabii ki kırık bir kalple de olsa bırakır o toprakları, kendine yeni bir yerde ekmek arar. Her ne kadar gittiği yer de onun derdinin ilacı olamasa da... Ama gider, hakkıdır gitmek, şansını denemek, yaşamak herkesin hakkı. İstanbul çok bozuldu diyenlere öyle bir bozuluyorum ki, sanki bozulmaması için ne yaptınız, gerçek bir muhalefet mi... Haydi canım siz de, oturduğunuz yerden sızlanmak ne kadar da kolay...</p>
<p>Göçler hem soyut hem de somut anlamda çivisini çıkardı hayatın, artan nüfusla birlikte sorunlar da çözümlenmesi neredeyse imkânsız bir koca çile yumağına dönüştü. Karamsar kalabalıkta herkes birbirinden rahatsız, şikâyetçi ve mutsuz. Anketlerde “mutlu” çıkıyormuşuz, herhalde mutluluğun ne olduğunu bilmediğimizden.</p>
<p>Bazıları da ben böyle konuşunca diyor ki, “Aman sana ne bunlardan, bana ne. Eğer ben bulaşmazsam bana da bir şey bulaşmaz...”</p>
<p>Hiç sanmıyorum, bu çağda her şey herkese kolaylıkla bulaşıyor ve hatta insanın hayatını allak bullak ediveriyor.</p>
<p>Şu göçler olmasa biraz daha kolaylaşmaz mıydı hayat hepimiz için. “Cumhuriyet Türkiye”si neden bunca yıldır Anadolu’nun en temel, en insani sorunlarını halletmekte bir çocuktan daha aciz kaldı.</p>
<p>Hâlâ hükümetler yol yaptık, hastane yaptık, okul açtık, diye övünüyor... Zaten yapılmış olması gerekmiyor muydu çok zaman önce... Hâlâ insan haklarını konuşuyoruz, insanlara ana dillerinde eğitim hakkını bile kabul etmeyenler çoğunlukta... Herkes sadece kendi inanç ve düşüncelerinin doğru olduğunu düşünüyor ve bunların doğruluğundan asla kuşku duymuyor da üstelik. Yazıklar olsun...</p>
<p>Bir umutla kendini İstanbul’a atanlar ağır işlerde, güneş altında kol gücüyle çalışıyor inşaatlarda, tersanelerde; hiç durmadan sökülüp takılan kaldırımları hep onlar yapıyor, çöpleri onlar karıştırıyor.</p>
<p>Ellerinde kalın eldivenlerle sırtlandıkları ağır arabaları hurdalarla dolduruyor kadınlar, çocuklar, delikanlılar, bir ekmek parası için. Onlar da insan ve onların da yaşam hakları var, o haklara kavuşmadıkça içlerindeki öfkeler büyüdükçe büyüyecektir.</p>
<p>Bütün bunlar çoğunun aklına bile gelmiyor...</p>
<p>Eğer insanlar doğdukları yerde layık oldukları hayata kavuşturulmazsa bu hava daha çok ısınır ve hatta atom bombası gibi patlar ve en bana dokunmaz diyene bile öyle bir dokunur ki...<br/><br/><strong>solmaz@turkiye.net</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-yaz-sicaginda-buharlasan-dusunceler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203140034/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-yaz-sicaginda-buharlasan-dusunceler.htm)
