# Bir rüya bahçesinde dinlenmek...

*Solmaz Kamuran 05.09.2012*

<div class="yazi"><p>Yorulunca yatıp uzanarak dinlenenlerden değilim. Dinlenmek için yine çalışmalıyım ama farklı bir şey olmalı bu; bana en iyi gelen de bir bahçede eğilip kalkarak yaprak toplamak, dalları budamak, hortumu elime alıp öylesine düşünmeden saatlerce ortalığı sulamak, çıplak ayaklarla toprağa basmak... Şu günlerde en çok ihtiyacım olan şey işte tam da bu; ama hem çalışmaya ara veremem hem de küçük bahçem çok uzaklarda... Neyse ki hayal dünyam bana yardım ediyor, beyaz atım Rüzgâr’a atladım mı nasılsa her istediğim yer benim...</p>
<p>Dün gece geç vakit televizyona boş gözlerle bakarken bir de baktım gidivermişim uzaklara. Rüzgâr’ı kapının yanındaki limon ağacına bağlayıp girdim bahçemden içeri. Geçen defa diktiğim günlük ne kadar da boylanmış, ya şu tepelere tırmanmış mis kokulu yasemine ne demeli...</p>
<p>Buraya her geldiğimde mutlaka yeni bir şeyler dikip dururum. Ertesi günden itibaren de dolaşıp teftiş ederim onları, bakalım ne oldu, diye... Bir mucize bekler gibi dikkatle bakarım, yeni bir minicik yaprak ya da tomurcuk ararım bana “merhaba” diyecek. Tabii ki bu her zaman gerçekleşmez ama olsun ben umudumu kesmem, bilirim nasılsa büyüyeceklerdir bir gün... </p>
<p>Sabahları bu mutat bahçe gezimi yaparken, bir de bakarım karşıdan nefesi kuvvetli Arap Hoca’nın karısı geliyor, yanında koca ineği. “Hoş gelmişsin,” der, “nasılsın, ne yapıyorsun, bahçe mi yine, bakmadan olmaz tabii, haydi sana kolay gelsin.” Yüzünde bir güzel gülüş, ağır adımlarla uzaklaşır göle doğru...</p>
<p>Göl genelde o saatlerde durgun olur, karşıda Ölemez Dağı. Tepesi bulutluysa bil ki yağmur yağdı yağacak. Yağmur yağarsa sarı yağmurluğumu giyerim, elimde bahçe makası, işe devam... Karşıdaki okaliptüs korusunun önündeki sazlarda ufacık yağmur kuşları oyunlar oynar, incecik bir dalın ucunda haydi bir aşağı bir yukarı... Sanki trapez yaparlar cıvıltılar içinde.</p>
<p>Komşunun keçisi koşturup durur gevrek sesiyle... </p>
<p>Pazartesi sabahları daha bir şenlikli olur ortalık. Evin önünden geçen yolda trafik artar. Traktörler, motosikletler, döküntü arabalar ve kamyonlar... Hepsi de pazara gider.</p>
<p>Kıpkırmızı bir traktörün direksiyonunda genç bir delikanlı, yanında başında yemenisi taze karısı... Arkada kasada kayınpeder, ellerini göğsünde kavuşturmuş sebze sandıklarının arasında, kendisiyle iftihar eden bir pozda, sallantıya zıplamaya aldırmadan ayakta durur. Görünen her şey onun eseridir ne de olsa...</p>
<p>Bir motosikletin üstünde karı, koca, çocuk üç kişilik bir aile. Nasıl becermişlerse bir yığın da bakır kap; peynir, yoğurt, salça dolu. Tutmuşlar pazarın yolunu...</p>
<p> “Haydi, Allah rast getire, bol kazançlar...”</p>
<p>Kamyonlar gelir geçer, rengârenk plastik kovalar, çamaşır seleleri, irili ufaklı kâseler, leğenler... Az sonra tezgâhlara yayılacaktır mallar. Çeyiz hazırlayan evlenme arifesinde kızlar, evine özenli geçkince hanımlar yanaşacaklardır birer birer:</p>
<p>“Kaça bu, mavisi yok mu?”</p>
<p>“Taksitle olmaz mı?”</p>
<p>Hafif kekeme satıcı düşünür gibi yapacaktır kafasını kaşıyarak ve sonra küçük defterinde açacaktır yeni bir sayfa daha... </p>
<p>Tozdan topraktan rengi belli olmayan, tamponu düşük eski bir araba adeta <br/>bağırarak köşeden görünecektir. İçinde gelin, kaynana, damat... Sepetler, sepetler, içleri turuncu portakal, mandalina dolu... Yüzler ciddi. </p>
<p>Çevremizi üç yandan kuşatan dağlardan sonbaharın ilk serin rüzgârları kopup gelecektir bahçeme. Gölden esense antik şehir Kaunos’un selamını taşıyacaktır bana... </p>
<p>Ben bulutlarla sohbet ederken bu defa da ıspanak, pırasa, domates dolu bir at arabası gelecektir aşağıdan. Kasketli bir köylü dayı eliyle selam edecektir. </p>
<p>Yoldan geçen çalışkan köylüler, elleri kolları dolu...</p>
<p>Ben de, “Hiç olmazsa reçel yapayım,” diyerek tutmalıyımdır alt kata inen basamakların yolunu, bodrumum nasıl da mis gibi turunç ve bergamot kokuludur...</p>
<p>Ve sonra birden uyanırım, kanatlı atım beni getirip yeniden yatağıma bırakmıştır, yanımdaki sivrisinek kovan tabletten yayılan limonumsu kokular genzimi yakar, televizyonu kapar, pikemi başıma çekerim gülümseyerek...</p>
<p>Dinlenmenin en güzeli bir bahçede olur, o bahçe hayallerde bile olsa...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-bir-ruya-bahcesinde-dinlenmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203200402/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-bir-ruya-bahcesinde-dinlenmek.htm)
