# Beş liralık umutlar

*Solmaz Kamuran 06.06.2012*

<div class="yazi"><p>“Allah seni inandırsın, yollarını bekliyorum burada,” derken yerinden doğrulup sepetindeki solgun gülü uzattı. Allah vergisi bronz teninde birer kor gibiydi çakır gözleri, gülümsediğinde ağzındaki dişlerin giderek azaldığını fark ettim. </p>
<p>“Gül sende emanet kalsın, eve gitmiyorum, bir dahaki sefere alırım gülümü,” diye cevap verirken, çantamı açıp ona bir beş lira uzattım. Beş lirayı alıp koynuna soktu dualarla.</p>
<p>Gerçekten beni beklediğini biliyordum, deniz kıyısındaki kafede oturduğum yerden görmüştüm beni fark edip kapı ağzına çöktüğünü. Artık onu kafelerde, lokantalarda istemiyorlardı, sadece sokakta dolaşıp satabiliyordu güllerini, karanfillerini, arada tatlı diliyle tavlayabildiği genç kızlara, bazen de geçkin hanımlara fal da bakıyordu. Geçim kaynağı buydu, öyle çok düşünmüştüm ki onun ayda kaç para kazanabildiğini, son derece kısıtlı bir hayat sürdüğünü anlamak zor değildi. Ona verdiğim beş liranın gerçekten bir alım gücü olduğundan emindim ve bir kadının beş lira için oturup beni beklemesi içimi acıtıyordu. Roman dostumu senelerdir tanırdım, ne güzel bir kadındı bir bilseniz, güzelliğine imrenilecek cinsten, ama hayatına “hayır”. Acaba başka bir yerde, başka bir ailede doğsa, nasıl yaşayacaktı, neler yapacaktı. Arabaya binerken, korkunç bir haksızlık bu, diye geçirdim içimden.</p>
<p>Alışveriş için uğradığım markette de benzer bir şey yaşadım, kasanın yanında müşterilerin aldıklarını naylon torbalara dolduran delikanlı da benzer bir gülüşle karşıladı beni, sadece her zaman hatırını sormam değildi bunun nedeni, paketlerimi taşıdığı için ona teşekkür ederken cebine bir beşlik koyardım daima ve bu beş lira da işe yarıyordu galiba. Bazıları değil küçük bir bahşiş vermek, onun suratına bile bakmadan yürür giderdi, biliyordum. Onun da ayda kaç para kazandığını sıklıkla düşünürdüm ve merak ederdim evinin nerede olduğunu, kaç kardeş olduklarını, nerelerden buraya göç ettiklerini ve içindeki hayalleri... Acaba umudu var mıydı gelecek için, gerçekte ne olmak isterdi, bunu hiç düşünmüş müydü acaba...</p>
<p>Eve geldiğimde daha elimdekileri henüz yere bırakmıştım ki kapı çaldı, gelen postacımızdı. Elindeki sıradan zarfı gülümseyerek uzattı, bekliyordu. “Bir dakika,” deyip çantamdan bir beş lira daha alıp ona verdim. Biliyordum, zarfı aşağıdaki posta kutusuna bırakıp gitmemesinin nedeni kaybolacağından ötürü duyduğu endişe değildi. Küçük maaşıyla koca bir aileye bakmaya çalışıyordu yıllardır, saçları şakaklarında kırlaşmaya başlamıştı. Yıllar hızla geçiyordu ve her yıl bir öncekinden daha fazla zorlanıyordu. Önceki birkaç kısa konuşmamızdan onun da hayata dair fazlaca bir umudu olmadığını biliyordum. Üç beş kuruş bahşişe bile tavdı artık, tabii veren olursa; kurye şirketleri yaygınlaştığından bu yana her şey çok değişmişti.</p>
<p>Bu insanların hiçbiri dilenci değildi, sadece hayatın talihsiz bir nişinde doğmaktı suçları. Yaşamak için kendisine uzatılacak fazladan bir beş liraya muhtaç olmak... Ben o parayı uzatırken insanlığımdan utanırım her defasında, kendimi küçücük hissederim; çünkü biliyorum ki memleketimde korkunç bir fırsat eşitsizliği ve gelir dağılımda korkunç bir adaletsizlik vardır. Burada hiç kimsenin kendi başarısından ötürü şişinmeye hakkı yoktur, zira tesadüfen başka bir yerde doğsa kendi yeteneklerinden bile habersiz gelip geçecektir hayattan. Böyle söylediğimde bana “herkes bir olmaz,” diyenler oluyor, bir elin parmaklarının farklılığından dem vuruyorlar. Hayır, bu o kadar basit değil. O farklı parmaklar biraraya gelip bir beceri sergiliyor, ama insanlar...</p>
<p>Sepetinde solgun çiçekler satanlar, kasa yanında durup asla satın alamayacakları tüketim maddelerini torbalara dolduranlar, altı delik ayakkabılarıyla sokak sokak dolaşıp mektup dağıtanlar, kaldırımları süpürenler, çöp kutularından kartonları toplayanlar, tuvalet temizleyenler, ölüme hazır bir şekilde inşaatlarda çalışanlar ve daha niceleri... Bunların hepsi de yeteneksiz, geri zekâlı ya da tembel olabilir mi hiç...</p>
<p>Dikkatle bakanlar, görenler utanıyor bu memlekette yaşamaktan... Ama ne var ki çoğumuz bakarkör olmuşuz ve bu kadar bakarkör olan bir yerde de her çeşit bela her köşeden çıkıyor...</p>
<p>Doğmamışların yaşam hakkından önce gelmez mi yaşayanların hakları...</p>
<p>Gençlere değil sağlam bir gelecek umut dahi veremeyen bencil orta yaş erkek kuşaklarının başarılarının sadece kendilerinden menkul olduğunu düşünmekte hiç zorlanmıyorum, her gün sokaklarda gördüklerim bana yetiyor...</p>
<p>Yazık...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-bes-liralik-umutlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203153508/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-bes-liralik-umutlar.htm)
