# Balkonumda seyahat

*Solmaz Kamuran 27.06.2012*

<div class="yazi"><p>Bazı sabahlar erkenden uyanıp evde sanki başka oturacak yer kalmamış gibi o ufacık, seramsı balkonuma gidip oturuyorum, daha doğrusu sığışıyorum bir kenara; salondaki yemek masasının altında kendine küçük bir ev yapan küçük kız çocukları gibi; sadece bana ait bir yer arar gibi, herkesten ve her şeyden uzak, güvenli... Bir başıma... Kendi kelimelerimle baş başa...</p>
<p>Dört bir yanımda, burnumun ucunda, tepemde, cam kenarında bir yığın bitki... Farklı boylarda, karmakarışık bir düzende etrafımızı kuşatan kırmızı kiremitli damlara, yer yer onların arasından görünen buğulu, üzerine bir avuç büyülü sim serpilmiş gri-mavi denize ve tepemizde uzanıp giden o “iğne batmaz mavi atlas”a bakıyorum. Sanki her şeyi bambaşka ve uzak bir dünyadan izliyormuşçasına sessiz oluyor balkonum; balkonum, sanki benim kimselerin bilmediği taht odam, elimdeki kudret asası kıvrık bir soru işareti gibi oysa. </p>
<p>Bakıyorum etrafıma, dışarıdaki hayat ve ben birbirimizden çok uzaklardaymışız gibi hissediyorum. Gökyüzünde çılgın çırpınışlarla, hızla sağa sola uçan dilsiz kuşlar... Tıpkı ben...</p>
<p>Kendimi düşüncelerimin deli akıntısına bırakıyorum ve zihnim, içine saklanmış hemen her şeyi çakıl taşları gibi oradan oraya yuvarlamaya başlıyor bu deli akıntının içinde, kimselerin duyamayacağı bir gürültüyle. Bir gün o taşların hepsinin yuvarlana yuvarlana yusyuvarlak, kenarsız, köşesiz olacağını düşünmek bana mutluluk vermiyor. Her şeyin birbirinin aynı gibi göründüğü bir geleceğin içinde kaybolma korkusu inceden düşüveriyor içime. Her şey aynı olduğunda ben, “ben” olamayacağım... Ve o zaman “sen” de olmayacaksın, “o” da, “biz” de, “siz” de, “onlar” da...</p>
<p>Issızlığın ortasındaki balkoncuğumda ellerim dizlerimin üstünde o ıssızlığa teslim olmuş otururken başka balkonlar gelip geçmeye başlıyor gözlerimin önünden... Rengârenk çiçekli saksılarla donanmış balkonlar, iplerinde çeşit çeşit yıpranmış çamaşırın sallandığı balkonlar, her bir yanına rastgele atılmış eski eşya iskeletleriyle pasaklı balkonlar, bomboş balkonlar, kimsesiz, yapayalnız balkonlar... Hayatın kemikli, damarlı, sıska ama güçlü elinin okşayarak ya da sıkarak, acıtarak gelip geçtiği balkonlar... </p>
<p>Ve sonra birden onların arasından bir başka balkon manzarası canlanıp geliyor: Yaşlıca bir kadın kendinden daha yaşlı bir adamın elinden tutup onu dışarı çıkartıyor, köşedeki sandalyeye oturtuyor ve beyaz saçlarını şefkatli dokunuşlarla taramaya başlıyor. Özenerek bakıyorum uzaktan onlara, onların geçmişlerini düşünüyorum, birbirlerini ne çok sevmiş olduklarını hayal ediyorum, bir zamanlar adamın kadının saçlarını parmaklarıyla nasıl uzun uzun taradığını geceler, geceler boyunca, hiç doyamadan... </p>
<p>Adeta farkında olmadan <b>Baudlaire</b>’in “Balkon” şiirini mırıldanıyorum:<br/><br/><i>“Hatıralar annesi, sevgililer sultanı,<br/></i><i>Ey beni şad eden yâr, ey tapındığım kadın.<br/></i><i>Ocak başında seviştiğimiz o zamanı,<br/></i><i>O canım akşamları elbette hatırlarsın.<br/></i><i>Hatıralar annesi, sevgililer sultanı.<br/></i><i>O akşamlar kömür aleviyle aydınlanan!<br/></i><i>Ya pembe buğulu akşamlar, balkonda geçen<br/></i><i>Başım göğsünde, ne severdin beni o zaman!<br/></i><i>Ne söyledikse çoğu ölmeyecek şeylerden!<br/></i><i>O akşamlar, kömür aleviyle aydınlanan!”</i></p>
<p>Balkon yuvarlanıp gidiyor deli akıntıda kenarını köşesini kaybederek ve ben <b>“Öz-le-mek”</b> kelimesini düşünmeye başlıyorum. </p>
<p>Öz-le-mek... Türkçedeki en sevdiğim kelimelerden biri, hatta en sevdiğim; bir şeyi kendi özünde saklamak, muhafaza etmek... Ne güzel... Bu yüzden de zaman zaman onu heceleyerek yazmak hoşuma gidiyor, sanki hakkını daha çok veriyormuşum gibi geliyor. Öz-le-dim...</p>
<p>Birini ya da bir şeyi, geçmişin somut bir rengini, kokusunu, tadını, dokunuşunu, sesini, bir hatırayı öz-le-mek... Ya da geleceğe ait henüz tam olarak bilmediğimiz ama sadece hayal edebildiğimiz soyut bir şeyi öz-le-mek... </p>
<p>Öz-le-mek iç yakıcı da olabilir, umut verici de. Kaybedenler için belki bir hediyedir öz-le-mek, zira öz-le-dikçe her şeye rağmen canlı kalır her şey. Kazanmayı, kavuşmayı düşleyenler içinse zaten en tatlı bir hayal... </p>
<p>Ve hayalin içinde gerçeğin zili çalıyor birden; gazeteler geldi, demek bu; hayat geri geldi, demek bu.</p>
<p>Zihnimin deli akıntısı duruyor, sular duruluyor, çakıllar takıldıkları yerlerde kalakalıyor ve yerimden doğrulup pencereyi açıyorum, içeri serin bir rüzgâr doluyor, bir de kuş cıvıltıları. Hepimiz dilleniyoruz.</p>
<p>Hayalle gerçek arasında sanki süngerden bir çizgi var, kimi zaman kuruyup incelen kimi zaman da şişip kalınlaşan ve onu kimi zaman hayal kimi zaman da hayat besliyor.</p>
<p>Öz-lü-yor-um hem geçmişi hem de geleceği... Öz-lü-yor-um...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-balkonumda-seyahat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203172956/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-balkonumda-seyahat.htm)
