# Tuz

*Solmaz Kamuran 26.09.2012*

<div class="yazi"><p>Gök Kubbesi’nin coşkulu, çağıltılı ve bilge sesi <b>Yahya Kemal</b>, <b><i>Vuslat</i></b> adlı eserinin mısralarında diyor ki:<br/><br/><i>        “Kanmaz en uzun buseye, öptükçe susuzdur,<br/></i><i>        Zira susatan zevk o dudaklardaki tuzdur;<br/></i><i>        İnsan ne yaratmışsa yaratmıştır o tuzdan.<br/></i><i>        Bir sır gibidir az çok ilah olduğumuzdan.”</i></p>
<p>Aşka tuzu ancak Yahya Kemal gibi bir büyük şair böylesi bir ustalıkla katabilirdi. Yârin dudağındaki o baştan çıkarıcı, o doyumsuz arzu ve zevklerin anahtarı bir nebze tuzu hayatımızdan çıkarıp atsak insanlıktan geriye ne kalırdı... Aşımıza da, aşkımıza da tat veren hep o; ya da tümden tadımızı kaçıran...</p>
<p>Adı eski çağlardan bu yana insanlığın en temel gıdası ekmekle birlikte anılan tuz, bütün toplumların vazgeçilmezi. Eski Ahit’te, <b>“Rabbin önünde ebedi tuz ahdidir”</b> denir; Yeni Ahit’teyse <b>“Toprağın tuzu, Yaratan’ın öyküsünü anlatsın”</b>... Evlenen çiftler Hıristiyanlıkta şarap, ekmek ve tuzla kutsanırlar. Pek çok dilde tuzla insan ilişkisi üzerine pek çok deyim var. Yunanlılar <b>“Tuza karşı günah işleme”</b>, İranlılar <b>“Tuza ihanet etme”</b> derler. Bizdekilere gelince, neredeyse saymakla bitmeyecek kadar çok <b>“tuz”</b>lu deyimlerimiz ve âdetlerimiz. </p>
<p>Hangimiz koyu bir bezginlik ve mutsuzluk anında <b>“Artık benim için hayatın tadı tuzu kalmadı”</b> dememiştir? Ya da sabrımızı taşıran bir durumda <b>“Bu da tuz biber ekti”</b>. Olumlu bir işe katkıda bulunanların soylu tevazularının sembol kelimeleridir <b>“Çorbada tuzum bulunsun”</b>. Çarsıya pazara çıkıp da kasıp kavuran pahalılıkla çarpılanlar bir yandan başlarını iki yana sallar, bir yandan <b>“Amma da tuzluymuş”</b> derler. Kalkışılan bir işin, ya da alışverişin umulandan daha fazla maddi yük getirmesi durumunda da hemen <b>“Tuzluya patladı”</b> denir. <b>“Tuzu kuru”</b> olanların hayatlarına kimi zaman gıptayla bakılır, kimi zaman da <b>“Tuzsuz aşım, dertsiz başım”</b> sözlerinde bir avuntu aranır. </p>
<p>Kazayla elden düşürülen vazo kırılır, bin parçaya bölünüp <b>“Tuzla buz olur”</b>. Sevgilinin ihanetiyle karşılasan yürek de... Gönül yarasını unutmaya çalışana sakın hatırlatmayın o eski günleri, yoksa <b>“Yarasına tuz basmış”</b> olursunuz. Gençler şakalaşırken <b>“Tuzlayayım da kokma”</b> diye kıkırdar. Yolsuzluklar ayyuka çıktığında yaşını başını almış büyükler <b>“Et kokarsa tuz basarsın, ya tuz da kokarsa”</b> diye mırıldanırlar.</p>
<p>Anadolu’nun bazı yörelerinde hâlâ <b>tuz</b> aracılığıyla duygu ve düşünceler ifade edilir. Genç kızlar <b>yemeğin tuzu</b>nu kasıtlı olarak kaçırarak evlenme arzularını açığa vururlar. Kimi dağ köylerinde konuğa ilk ikram <b>biraz tuz, biraz biber ve bir dilim ekmek</b>tir. Hamile bir kadının başına belli etmeden <b>tuz serpilir</b>se doğacak bebeğin cinsiyetini tesbit için hiçbir modern tıbbi cihaza gerek kalmayabilir. Nasılsa anne adayı burnunu ellerse oğlu, ağzını ellerse kızı olacak demektir. Eğer kem gözlerden korkuyorsanız <b>bir avuç tuz</b>u tepenizden geçirip ateşe atıverin; göreceksiniz nasıl da turuncu alevlerle çatırdayarak yanacaktır. İçiniz rahat olsun, artık uzun süre nazara gelmezsiniz. </p>
<p>Tuz, insanlık kadar eski bir lezzet hayatımızda, bir mucize... Deriyi yumuşatarak sert rüzgârlara karşı kendimizi korumamızı sağlayan da o; dalından koptuğunda zehir zıkkım olan zeytinin acısını alarak onu Akdeniz mutfağının ecesi yapan da o. </p>
<p>Doğrusu <b>tuzsuz</b> bir sofrayı düşünemiyorum. Daha masaya oturur oturmaz eli <b>tuzluğa</b> gidenlerdenim ben. <b>Tuzluklar</b>... Ait olduğu yerin kimlik kartı gibi duran tuzluklar? Plastik, tahta, gümüş, hatta altın tuzluklar, tuzluk niyetine kullanılan çay tabakları... Siyahlaşmış bıçak izleriyle kaplı yıpranmış muşambaların; siyaset, cinayet, futbol haberleriyle dolu gazete sayfalarının; kenarı dantelli, kolalanmış beyaz keten örtülerin üzerindeki tuzluklar... </p>
<p>Domatesle kalenderliği, yeşil erikle yaramazlığı paylaşır tuz. Kuru soğanın üzerinde mütevekkil, bifteğin üzerinde bir parça muzaffer durur. Sofralar ve çevresindeki insanlar ne kadar değişirse değişsin onun hayatımızdaki ortak yeri hiç değişmez.<br/><br/><b>Azı karar çoğu zarar, derler tuzun. Ben de diyorum ki; hayatımızın tadı bol, tuzu kıvamında olsun. Gözyaşından öğrenmesin onu çocuklarımız. Tüm insanlık paylaşsın “Tuzun kuruluğunu”...<br/><br/></b><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-tuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203191104/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-tuz.htm)
