# Hoca Ali Rıza’nın çamları...

*Solmaz Kamuran 12.12.2012*

<div class="yazi"><p><b>Üsküdarlı</b> <b>Hoca Ali Rıza</b>’nın resimlerini kim sevmez? O güzelim <b>İstanbul</b> resimlerini... Dar, gölgeli sokaklar, cumbalı ahşap evler, çeşmeler, ağaçlıklı <b>Boğaz</b> sırtları ve ille de çamlar...</p>
<p>Bir zamanlar bende de böyle bir resmi vardı Hoca’nın. <b>Adalar</b>dan birine aitti galiba manzara. Bir <b>eyyam-i bahur resmi</b>, denizin üzeri buharlanmış, pusun arasında ancak dikkatle bakılınca görünen bir sandal, kıyıda üç çam... Birbirine doğru yaslanmış üç zarif çam... Ne çok severdim o mini minnacık oval resmi...</p>
<p>Sonra bir gün satmak zorunda kalmıştım onu ve ayrılırken de gözyaşlarımı zor tutmuştum.</p>
<p>Tek avuntum, İstanbul’da o resimdeki çamların gerçeklerinin olduğunu düşünmekti. Ve Hoca’nın çamlarına daha bir bağlanıp tutkulanmıştım. Vapurda, dolmuşta, otobüste, trende gidip gelirken gözlerim hep onları arar olmuştu. Bir bakıyordum <b>Suadiye</b>’de, eski bir apartmanın arka bahçesindeler, gölgelerinde oyun oynayan cıvıltılı çocuklar; bir bakıyordum <b>Küçükyalı</b>’da sahil yolundalar, sarmaş dolaş sevgililer yaslanmış gövdelerine; bir bakıyordum <b>Çamlıca tepesi</b>nin hemen dibindeler, mangalları, çaydanlıkları, salıncaklarıyla neşeli piknikçilere mekân olmuşlar; bir bakıyordum <b>Vaniköy</b>’de, cami duvarının kenarında, akşamüstü rüzgârlarında çıtırtılı seslerle kımıldanıyorlar...</p>
<p>İkinci köprü yapılıp da o yolu kullanmaya başladığımda en güzellerini keşfettim. Biraz daha uzaktaydılar ama yüzde yüz Hoca Ali Rıza’nın çamlarıydı bunlar... <b>Elmalı Barajı</b>’na doğru, yalnız tepelerde gruplar hâlinde onlarca çam... Ne zarif, ne asil bir duruş içindeydiler, arkalarında uzayıp giden yeşillikler... Her sabah onları seyredebilmek için en sağ şeride geçip yavaşlıyordum. </p>
<p>Sonra giderek yolun çevresi kalabalıklaşmaya başladı, önce derme çatma evler kuruldu, ardından derhal bir minare belirdi aralarında. Ve inanılmaz kısalıkta bir süreçte evler yerlerini dört beş katlı apartmanlara bıraktı; camiler kubbeleri, minareleriyle büyüdüler, renkli panolarıyla işyerleri belirdi. İnsanlar aç çekirge sürüleri misali doğayı işgal etmeye giriştiler, yol kenarından içerilere, yeşilliklere doğru sinsi ve yok etmeye kararlı bir dalga yayılmaya başladı. Sonra da bugüne geldik, her yer sevimsiz, ruhsuz devasa gökdelenlerle doluverdi. </p>
<p>Bu arada çamlar yavaş yavaş ortadan kaybolup gitti... Yerlerine halı misali çim yayıldı, bu halıların ortasına mevsim çiçekleri ekildi. “Şehrimiz güzelleştirildi!” Arada birkaç çam görüyorum nasılsa kurtulabilmiş, merak ediyorum benden başka kaç kişinin içi burkuluyor onlara baktıkça...</p>
<p>İstanbul’da bir köşeye sıkışıp kalmış ne cânım doğa ve sanat güzellikleri var, tevazu içinde duran, “ben de buradayım” diye bağırmayan, fark edenlere mahsus, neredeyse unutulmuş...<br/><br/><b>Karaköy</b>’de, geçidin yan tarafındaki binayı bir gelin kuşağı gibi saran <b>Bedri Rahmi Eyüboğlu</b> imzalı, ince uzun dar pano yağmurla ıslanınca her yanını saran utanılası tabelalara inat nasıl da daha bir güzelleşir, ışıldar ama kimin umurunda... Yine Eyüboğlu’nun Anadolu motiflerini uygulayarak yaptığı mozaik panolar vardı <b>Levent</b> girişindeki üç katlı apartmanların caddeye bakan cephelerinde, üzerleri çok zaman önce boyandı, reklam panosu koymuşlar o cânım desenlerin üstüne. Oysa acaba dünyada kaç evin duvarını imzalamıştır bir sanatçı? </p>
<p>Yine en üzüldüğüm eserlerden biri <b>Tophane</b>’deki işçi heykeli, resmen bir cüzamlıya dönüştürüldü arsız ve utanmaz ellerce vurula kırıla. Yaratıcısı başka bir ülkeye iltica etse yeridir.<br/><br/><b>Arnavutköy</b>’deki heykel ne oldu, <b>Galatasaray</b>’daki <b>Çalık</b> imzalı anıtı kaldırıverse birileri, kaç kişi fark edecek? Tıpkı yitip giden ağaçlar misali... Biliyor musunuz kaç ıhlamur, kaç sakız, kaç manolya kaldı bu şehirde ve umurunuzda mı?<br/><br/><b>Bedri Rahmi</b>, <b>Hoca Ali Rıza</b>, <b>Çallı</b>, <b>Koman</b> ve diğerleri bizleri affetse, doğa etmeyecektir, ağaçlar etmeyecektir. İnsan atalarına yağ çekerek değil onlardan kalan yurduna özen göstererek layık olur...<br/><br/><b>solmaz@turkiye.net</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-hoca-ali-riza-nin-camlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203165627/http://www.taraf.com.tr/solmaz-kamuran/makale-hoca-ali-riza-nin-camlari.htm)
