# Kendine istediğini başkalarına istemeyenler...

*Suzan Samancı 03.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ayvalık-Altınova beldesinde Kürtler linç girişimiyle karşı karşıya kalırken, geçenlerde de Aliağa ilçesinde bir ilköğretim okulunda kutlama törenine katılan kaymakam şiir okuyacak öğrencinin adının “Rojda” olduğunu öğrenince programı iptal ettiriyor. Böylesine tepki gösteren kaymakam ve valileri kimler yapılandırdı? Koltuklarına sıkıca sarılan, üstten gelen emirle titreyen, imza atmayı çok iyi belleyen kaymakam ve valiler çok acınası doğrusu... Isparta-Sütçüler kaymakamı da Orhan Pamuk’un “Benim Adım Kırmızı” kitabını toplatma kararı aldırmamış mıydı? Değişime ve çağa ayak uyduramayan ve kanunlarıyla bağımsız olmayı başaramayan bir ülkede çeteler cirit attıkça, yargı siyasallaşacağı gibi, kutsal sayılan devlet karşısında küçülen, düşünemeyen bön vatanseverler de bu tür eylemlerinden geri kalmayacaktır. Bu kaymakam ve valileri yetiştirenler Rojdaların, Jêhatların, Welatların, Delallerin hallerini anlamadıkları için bu ülke bu karanlığı ve acıları yaşıyor...Anadilde eğitimin haklı talebi karşısındaki aymazlık ve sert duruşa bir anlam veremiyor insan! Nedir bu inat ve paranoya? Bulgaristan’daki Türklerin haklarını savunanlar, Almanya’daki Türklerin hakları için çabalayanlar neden bu yangını görmezlikten geliyorlar? Türkiye’de Kürtçe halen suç sayılırken, Almanya’nın beş eyaletinde resmî olarak atanan 25 öğretmen tarafından 1100 öğrenciye Kürtçe ders veriliyor. Anadil var oluşun ve kendine güvenin, uyumun ve ahengin temeli olduğu gibi, başta Birleşmiş Milletler olmak üzere uluslararası hukuk, anadili temel insan hakkı olarak koruyor. Özgürleşen toplumlar anadilde eğitime büyük önem verirler. Korku ve baskıyla anadilini yitirenlerden özgür ve sağlıklı bireylerin çıkmayacağı biliniyor. Dil konuşuldukça, düşünüldükçe, yazıldıkça doğurganlaşıp, esneklik kazanır. İnsanlar kendi dilini belirleme şansına sahip olsaydı, sanırım hiç kimse acı çeken, yok sayılan ve uğruna canından olacağı dili seçmek istemezdi. Diyarbakır’a gelen bir yazar (zamanında Komünist damgasını yemiş ve hakkında davalar açılmıştı) şaşkınca bakıyor ve susuyordu. Düşünce ve duygularını sorduğumda, “Buradaki insanlar direngenler, ama dile gelmeyen bir tedirginlikleri ve güvensizlikleri var” derken, konuşmasında anadilin gerekliliğine de hiç değinmemişti. Bunu söyleyen bir yazardı(!) Yıllardır baskı altında olmanın, aşağılanmanın, yok sayılmanın insanı güvensizliğe ittiğini bilmiyor muydu? Biliyordu bilmesine de konuşmak işine gelmiyordu. Kendine istediğini başkasına istemeyenler nasıl aydın olabiliyor anlayamıyorum. Dillere zincir vurup yadsımak, çağın gerçekliği karşısında yenilmek değil de nedir? </p><br/>
<p>Türkiye bu yasaklar, tabular, darbeler, çelişkiler ve yanılsamalarla oyalanmasaydı da, sağlıklı ve özgür bir toplumsal gelişme yaşasaydı, ülkesindeki tüm dillere ve kültürlere sahip çıksaydı, kendi dilini ve kültürünü yaşatmak isteyenler televizyonlarını kursaydı, üniversitelerde bu dillerin kürsüsü ve araştırmacıları olsaydı ne olurdu? Ülke bölünür müydü? Aslında bölünmeyi yaratanlar tek tip kültürde ve dilde ısrar edenler değil mi? Kendini güvende hisseden ve her anlamıyla doyuma ulaşan insanlar korunup, önemsendikleri için, yaşadıkları ülkeye başkaldırıyla ya da korkulu tapınmayla değil, bilinçle sahip çıkacaklardı. Akılıcı ve köklü çözüm politikalarıyla istenirse halklar birbirine düşman edilmez, istenirse dil, din ve ırk ayrımı gözetilmez, istenirse farklılıklara tahammül bilinci yaratılır. Yaratılacak konsensüs ile ortak bilinç oluşturulup, medya, farklı dillerin, dinlerin ve düşüncelerin gerekliliğini ve önemini işleyebilir. Bu ülke hiçbir yeniliğe adım atamayan, statükoyu koruyan, her şeyiyle kafa karışıklığı yaratarak 27 Mayısları, 12 Martları ve 12 Eylülleri yaşatarak Kürtleri bastırmak ve uyanan halkı sindirmeyi başaramayacağını bilmek istemese de, koskoca gerçekler ortada: karanlık suç çetelerinin biricik amaçları savaşı tırmandırmak ve çözümsüzlük üretmek, yargıyı, hukuku ve devletin tüm odaklarını ele geçirmek değil mi? Umarız Ergenekon’a yapılan bu müdahale, farklı Ergenekonları oluşturma çabalarına dönüşmez de, aydınlığa ve gerçek demokrasiye yaklaşırız. Yaklaşır mıyız?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
