# Atışma ve düellonun düşündürdükleri...

*Suzan Samancı 14.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Obama’nın zaferi mağdurları ve ezilenleri sevindirirken, egemenler rollerini iyi belleyen oyuncular gibi, nezaketten onaylıyorlar. Obama’nın seçimi şüphesiz Amerika’daki kara derilinin kara yazgısının değişimine ve beyaz adamın bir zamanlar kölesi gördüğünü “başkanı” yapması sevindirici bir gelişme. Türkiye’den bir Obama çıkar mı söylemi ise acı acı güldürüyor, çünkü bizdekiler hâlâ “Ya sev ya terk et!” demelerde. Böylesine tehdit edici bir söylem, varlıklarını anayasal güvence altına alınmasını isteyen Kürtlere ve diğer azınlıklara iki seçenek dayatmış oluyor. Yani inkâr ederim, yoksullukla terbiye ederim, sana dışkı yediririm, işkence yaparım, seni modern çağın nimetlerinden alıkoyarım, sen istediğim gibi olmakta direnirsen “terk edersin” demenin dışında başka bir anlam ifade edebilir mi? <br/><br/>Bu söylem Nazilerin Yahudilere karşı kullanıldığı ve yetmişli yıllarda ise radikal ırkçılarının solculara karşı kullandığı bir söylem. Aslında “Ya bana oy verirsin ya da burayı terk edersin” demeyi de içeriyor. Hele vatandaşa pompalı tüfek kullanmasını teşvik etmesine ne demeli? Bu anlamda linç girişimine maruz kalanların davacı olma hakları da doğmuş oluyor. Demokratik bir ülkede bu söylem bir skandal olup istifa ve yargılanmayla sonuçlanırdı. Bizde ne demokrasi ne de yargı işlediğine göre... <br/><br/>Böylesine kritik bir süreçten geçerken, halklar arasındaki gerginliği tırmandırıcı politika izlemek oldukça ürkütücüdür. İzlenen ve ısrarla sürdürülmek istenen politikayla yaratılan korku ve baskının onayına ihtiyaç duyuluyor besbelli. Demokratik devlet yapısının olmadığı yerlerde halklar birbirine kırdırılır ve halk alenen, yasadışı yollarla şiddete teşvik edilir. Oysa oy almak için Diyarbakır’da sinesine vurarak “Bu sorun benim sorunumdur ben çözeceğim” demişti. <br/><br/>Kuşkusuz gerçeklikle uyuşmak hiç bitmeyen acı verici süreci de beraberinde getirir; ortaya çıkan gerçekleri yok etmenin, unutturmanın yolları aranıyor. Doğruları dillendiren politikacılar vardır bir ölçüde, ama gerçekleri dile getirmeye her politikacının gücü yetmiyor, hele burası Türkiye’yse... Bu nedenle doğru politikacı ile doğruluk taslayan politikacıyı birbirinden ayırmak gerekiyor Erdoğan’ın muhalefetteyken verdiği sözleri anımsamaması, gerçeklikten uzaklaşması birilerinin sert ıslığından ürkmesi değil de nedir? Hal böyleyken, birdenbire canciğer kuzu sarması dostu Fehmi Koru’yla aralarına kara kedinin girmesi de düşündürücü, üstelik birkaç gün önce Erdoğan, Koru’nun kızının nikâh şahitliğinde bulunmuşken... doğrusu bu karşılıklı atışma ve düello bana pek samimi gelmedi. Seçimler yaklaşırken, başkaldırı ve salvo eleştiriler farklı bir duruma da işaret ediyor gibi: Yenilgi sendromu yaratıp, yanlışlarla yüzleşme durumunu zafere kışkırtma eylemi ve düşüncesi de olamaz mı? Bu atışma ve düello güçlü bir kurgu, yatakları ve vahaları genişletme politikası, pişmanlığın ön hazırlığı, oy toplama ve yeniden yeniden oyalamanın başka adı değil midir? <br/><br/>Elbette dostluklar yara alabilir; dostluklar ve düşünceler de imparatorluklar gibidir; doğar, büyür, gelişir ve parçalanıp yok olabilir... Farklı düşüncelere sahipken dostlukları sürdürebilmek gerçek anlamda uygarlaşmanın ilk kıstaslarındandır, ama biz Ortadoğulular bunu pek beceremeyiz. İşte “bir kara derin kuyu” Türkiye’de ne ararsanız var: Cinayet şebekeleri, köklü gladyolar, kilit isimler ve büyük suskunluklar... <br/><br/>Ve yaşlı dinbazın on dörtlük kıza yaptığı yanına kâr kalıyor, elini kolunu sallayarak dolaşıyor, üstelik adı yazar diye anılıyor. “Yazarcı mı pazarlamacı mı Âlicenapları(!) Çocukların kolları çatır çatır kırılıp ve kör kurşunlarla öldürülürken, baklava çalan, barışla ilgili yazı yazan çocuklar hapsi boylarken, böylesine cenabetler fink atıyor! On dörtlük kızın ruhsal durumu da bozulmamış oluyor. Bu cenabetlerin müstahakkını kim verecek?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
