# Yollar...

*Suzan Samancı 12.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Yol sözcüğü farklı çağrışımlar uyandırsa da en çok amacı, iradeyi ve özgürlüğü barındırır. Ozanın dediği gibi ‘uzun ince bir yolda gidiyoruz gündüz gece...” ve o gidişlerde insan baştanbaşa kendisidir. Otobüsün camına başlar dayandığında, hızla giden trenin sarsıntısıyla bütünleşir, kulaklarımıza basınç yapan uçakta kendimizden asla kaçamayız. İçimizdeki ses ile konuşuruz. Önemli, önemsiz ayrıntılar, pişmanlıklar... ‘Evet’lerin , ‘Hayır’ların kesinleştiği en güzel mekânlar yollar değil mi? Acılar çözülür, incecik bir nehir gibi akar... Gözler nemlenirken usulca siliniverir. Sonra adlandırmaktan korktuğumuz her şeyi alt üst etmek isteriz bir an da! İçimizdeki yolların labirentinde dönenip dururken, kendi yolumuzu buluruz. Herkesin bir yolu vardır ve yürüdükçe uzar. Dönemeçli yolları severiz, çünkü fazla uzun görünmez.</p><br/>
<p>Bir başına yolculuk etmek nirvanaya ulaşmak gibidir. Uzak ülkelerdeki yolculuklarda yürekler üşür, mülteci iniltiler kulakları yalar. Suskunluk çoğalır. Dilsizliğimiz, ezilmişliğimiz önümüze dikilirken, gri bir atmosfere sürükleniriz. Çünkü kanayan bir coğrafyanın insanıyız biz... Dilimizden utandığımız çocukluğumuz, harman zamanı, karanlıkta gelin gibi süzülen biçerdöverler, buğday kokusu, kaçak tütün ve çay... Sonra köyü basan komandolar, tarumar olan çeçler, kaçakçı hikâyeleri ve sınır kavgaları...</p><br/>
<p>Gruplaşmalar, öğrenci evleri, sabaha dek süren tartışmalar... Havaya kalkan yumruklar, konuşan silahlar... Meydanlarda unutulan ayakkabılar, kimlikler... Damgalanan politik evler, sürgünler, ölümler... Ölümüne inançlar, gecede büyüyen gülüşler, çoğalan duvar yazıları, kaçışlar, ahlaksal değer taşıyan eylemler, direnmeler...</p><br/>
<p>Yollarda arınırız da... Daha çok sever ve özgürleşiriz. Anonslar anonslar... Yorgun kamyonlar... Birer öyküyü barındıran o sözler “ Yolcu yolunda gerek, hiçbir yol yoktur ki sonu olmasın. İnsanın başka işi yoksa sevmekten de bıkar. Evler ıssız olur dağlar ıssız olmaz. Acı insanı adam eder. Star Yarab!”</p><br/>
<p>Ve yıllardır alışamadığımız “Kimlikleriniz!” sesine isyan ederim. Bir keresinde iri pelteli kar yağıyordu otobüsten indirilirken. Ağzımızda buğu, valizlerimiz dağıldı. Kızım çamura düşen bebeği için ağlıyordu. Elleri koltuk altında bir ana olduğu yere çöküverip bir ağıt tutturdu. Sonra ‘Yola devam!” diye bağırdı o ürkütücü ses! Otobüsün camları sanki isliydi. Terkedilmiş köylerin üzerinden rüzgâr uğuldarken, kar kuşları döneniyor, soluğunu tutan gecede ağaçlar ise bir heyula gibi görünüyordu.</p><br/>
<p>O ortaçağlı ilçeler, kerpiç evler, uçuşan basma perdeler, ışığı yanık eyvanlar, tahta kerevetler, saçaklarda tüneyen hindiler. Pencereleri boyalı yaşlı okullar ve ağır esrik marşlar... Adrese dönüşmüş ıssız yollar ve köprü altları... İhtilal içeren renkler, bön vatanseverler...</p><br/>
<p>Yarım uykular, varoluşun o garip tadı, mistik sesler... İnce bir kırağı gibi geceyi bölen yasaklı şarkılar ve ötesindeki Eflatuni aşklar... Zılgıt çekip, bir giz gibi gülümseyen analar, duvar diplerinde, tarlalarda birer Tanrıçaydılar...</p><br/>
<p>O sedef rengi sabahlar, büyük kentler, acımasız ahtapot kollarıyla kımıldarken, geceleri şuh bir kadın, gündüzleri ise jigoloydu. İnsanlar pürüzlü kısık sabah sesleriyle konuşurken, kaldırım orospuları piyasa yapıyorlardı.</p><br/>
<p>İşte herkesin bir yolu var. “Yollar yürümek ile aşınmaz,” diyen o suçlu sakinin bahçesinden gelen hırsızlar, köşe başlarında gruplaşıyorlar... Soygun, ölüm ve para üzerine kurulu bir dünya hepsi neyin adına? Vatan millet Sakarya!..</p><br/>
<p>Yollar çatlar, bölünür, gece yırtılır, opal mavisi bir sis yoğunlaşırken, Homeros’un çakır dalgalı denizi kımıldar, Çehov’un bozkırları uğuldar, Heredot yeni bir tarihi yazmak için kolları sıvar...</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1880.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021150345/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1880.htm)
