# Duvardaki tüfek!

*Suzan Samancı 17.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Öykü denilince aklıma ilkin Anton Çehov gelir. Bir asrı aşan zaman diliminde hâlâ başucu kitapları arasında yer alıp zevkle okunuyorsa... Yıllar önce bu büyük ustanın öz yaşam öyküsünü okuduğumda, günlerce onunla yaşadım, öyküleri yanı başımdadır dönüp dönüp okurum. Onu iyi tanıyanlar ‘tüfek’ söylemiyle anımsarlar. Hani şu “Eğer duvardaki bir tüfekten söz ediyorsanız, öykünün sonunda mutlaka patlamalıdır,” diyerek, öyküde ayrıntıları yerli yerinde kullanmayı ve sözcük ekonomisine dikkati çekmek istemiştir. Aslında kısa öykü yazmak roman yazmaktan daha zordur, koskoca dünyaları üç beş sayfaya sığdırmak, gereksiz ayrıntılara ve gevezeliğe girmeden yazmak büyük bir ustalık ister. Kısacık yaşamında yine de çok şey sığdırmıştır. Doktorluk ilkin onun için yasal karısı, edebiyat onun metresi olsa da, metresi onu daha çok doyuruyordu ve yaşamı boyunca edebiyat onun karısı olmuştur.</p><br/>
<p>Salt yazmayı meslek edinmek herkese nasip olmuyor, malum yazmak karın doyurmuyor. Bu yüzden güçlü yazarlar ve kaliteli eserler kolay çıkmıyor maalesef. Hem devletin memuru olmak hem de yazar olmak birbiriyle bağdaşmayan bir durum. Yazmak özgür bir ruhu gerektirir. Yasalara esir olan, işten atılma korkusu ile kalemi titreyen bir bilinç dumura uğrar ve yaratıcılığı gereğince devreye giremez. Korku kemirgendir, çürütücüdür. Hatta geçim kaygısı duymadan rahat koşullarda yaşayarak iyi eserler verilebilir. Elde kalem kâğıt kuytu köşelerde sefalet içinde yazma devri değil artık. Konumuz dağılmasın, Çehov’u anlatmak istiyordum.</p><br/>
<p>Çehov çok kötü bir çocukluk geçirmiştir. Aşırı dindar ve sert mizaçlı olan babası çok baskıcıdır. Annesine ve kardeşine kötü davranıyor ve Çehov’u beş yaşından itibaren dövmeye başlıyor. Öyle ki, “Çocukluğumu yaşamadım...” diyen Çehov, her sabah kalktığında babasının atacağı dayağı düşünür ve yediği dayaktan sonra babası elini öptürürmüş. O yaşlardan itibaren çocuklarına din eğitimi de aldırır. Çehov kilise korosunda ilahiler okuyup sıkı bir din eğitiminden geçmesine karşın sonradan “Benim dinim yok!” der. Zorba babası Çehov’u ticaret dilini öğrenmesi için Yunan okuluna gönderir. Ama Çehov’un farklı bir dünyası vardır: doğayı seviyor, edebiyata ilgi duyuyor ve şiir yazıyor. Lisede ders durumu oldukça iyileşir. Kütüphaneye dadanan bir kitap kurdu olur. Annesinin etkisiyle tıp okuluna gitmeye karar verir. Bu arada özel dersler vererek geçimini sağlamaya çalışır. Canla başla çalışır, çok yorulur. İdealisttir. Doktor olduktan sonra yoksullara parasız bakar. Babasının baskısından dolayı evden ayrılan kardeşlerine ve ailesine kol kanat gerer. Onların giderlerini karşılar; bu sorumluluk duygusu yapmak istediklerini ve ilerlemesini engeller. Bu arada tüberküloza yakalanır. İlkin önemsemez, ama bu hastalık onun yakasını bırakmaz. Filmlere ve romanlara konu olan o kanlı ve ölümcül öksürük. En büyük ideali Moskova’da halk kültür evi kurmak ve okullar yaptırmaktır. Yaşamı boyunca alçakgönüllülüğü savunmuş, yazarların yargıç görevini üstlenmelerini kabullenmemiştir ve değer biçmenin de okuyucuya düştüğünü söyleyen Çehov’un öykülerinde gereksiz ayrıntı, sözcük ve betimleme yoktur. Öyküleri bir elma gibi bir bütündür, içinde her şey vardır. Kokular ve renklerle birlikte yaratılan güçlü atmosferde psikolojik bir derinliğe sürükleniverir insan. İnce zekâ ile örülü öykülerinde okuyucuya düşünme payı da bırakır. Dili yalındır. <i>Bozkır</i> adlı öyküsüyle büyük bir çıkış yapar. <i>Bozkır’</i>ın biçemi öylesine yalın öylesine gerçek ki, çocukluğunun izleri görülür.</p><br/>
<p>Yaşadığı toplumun dokusu insanın bilinçaltını etkiler ve yoğun okuma ile birlikte kılık değiştiren imge ve simgeler olay örgüsüne dönüşerek karakterleri oluşturur. Çehov’un <i>Eczacının Karısı</i> adlı öyküsü çok sevilen bir öyküdür. Silik gri bir tablodan fırlayan ilçeyi güzelleştiren eczacının karısıdır. Son derece güzel olan eczacının karısı dilerde dolanır; herkes onun güzelliğinden söz eder. Ama öte yandan gecenin bir saatinde yanı başında yatan kaba, dazlak ve horuldayan kocasına bakar. Ona sevgisi yoktur, uyku tutmaz. Öte yandan onu görmek için yanıp tutuşan erkekler. Bir gece iki adam hasta numarası yaparak kapıya dayanır. Kapıyı kadın açar, karşısında iki büklüm hasta adamı görünce eczaneyi açıp istedikleri ilacı verir. Oyalanır, doyasıya kadını izlerler. Kadın sıkıntıyla yukarı döndüğünde, pencereden dışarı bakar. İlaç verdiği adamların ellerindeki ilacı boşluğa doğru savurduklarını görür. </p><br/>
<p>Yaşamı boyunca özel yaşamını gizli tutmuş, Tolstoy’a hayranlık duymuş Gorki ile çok iyi arkadaşlık kurmuştur. </p><br/>
<p>Çehov daha uzun yaşasaydı kim bilir neler bırakacaktı bizlere.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
