# İçimize dönmek!

*Suzan Samancı 08.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Gecenin bungun sessizliğinde yaşadığımız gerçekliği düşündüğümde, hüzünlenirim; yüksek perdeden duyulan ezan sesiyle, kendimi, nesneleri, uykuyu, bilinci, binlerce farklı dilleri ve soluğumu garipserim.</p><br/>
<p>Ilık yel baş tacımız. Her şey bir yanılsama ve hayal miydi derim kendi kendime... En değme acılar yaşanırken, neşe içinde kıkırdayan, kederi ve hüznü erteleyen yüzlerin aydınlığını görürüm ya da öyle görmek isterim. Mevsimlerin tatlı oyunu işte! Sonbahar: kırılgan, içli, nevrotik ve esmer bakışlı bir kadındır. Dudaklarında yarım kalmış hüzünlü şarkılar vardır. Kış: olgun, tatlı sert bir dededir, yaşam gerçekliğini bilen, Buda’dır, İsa’dır, Musa’dır, Muhammet’tir. Bahar: Adonis gibi yakışıklı, Prometheus ruhlu bir gençtir. Yaz: denizin köpüğüyle sevişen pembe yanaklı Afrodite’tir. Ve insanlık ne ister birbirinden?</p><br/>
<p>Sonsuza kadar mutluluk sonsuza kadar acı var mıdır? İçimizde kıvıl kıvıl büyüyen, yüreğimize lök gibi oturan acı... Nedir çözemediğimiz? Nedir istediğimiz? Nedir paylaşamadığımız? Sahte cenneti arıyoruz durmadan; oyalanıyoruz, eriyoruz farkında olmadan... Kendimizle yüzleşmekten korkuyoruz, içimize dönmüyoruz, nesnelerde, dışarıda arıyoruz mutluluğu. Mutluluğun dışarıda olmadığını ve hep içerden yeşerdiğini görmek istemiyoruz. Özgürlük ile mutluluğun kardeş olduğunu ise hep unutuyoruz. Özgürlüğün yüksek bir bilinç, gönüllü çabadan ve emekten geldiğini bildiğimiz halde...</p><br/>
<p>Ne çabuk kırışıyor alnımız, öfke kusuyor gözlerimiz. Korkutarak, baskı kurarak, şantaj yaparak sevgi arıyoruz; oysa korkunun, baskının, şantajın kökünde nefretin gizli olduğunu bile bile... Yapay sevgilerin, dostlukların çıkar üstüne kurulduğunu, kendini üretemediğini kabulleniyoruz ve bakar kör olurken yaşadığımızı sanıyoruz.</p><br/>
<p>Dilimiz zehir zemberek, suskunluğumuz yakası açılmadık küfürler, sevişmelerimiz zinaysa biz neyiz peki? Her gün geçmişin bahçesinde dolanıp hiç yorulmadan nereye kadar peki? Karmakarışık yanardöner hercai bir menekşe gibi tamamlanmış edimiz. İtiraf etmeliyiz...</p><br/>
<p>Bütün olacak kadar cesur değiliz. Yıldızlara bakıyoruz; uzayın boşluğuna bakmaktan korkuyoruz işte! Ah! Bir dönsek içimize, ah bir fark etsek aydınlığı, ah bir içsek varoluşun şerbetini! Biz, biz olurduk... Kurtulurduk. Durgun bakışlı gölümüzden, yılanlardan, çıyanlardan. Bir dönsek içimize, bir başkaldırsak, o engin denizlere ulaşsak... Ulaşmak kolay değil elbette...</p><br/>
<p>Bu yolculuk karanlıktır ilkin, korku ve kaygılar insanın yüreğini tırmalar; yalnız ve yaralı bir kuşa dönüşür insan. Çığlık çığlığa bağırır, çevreye saldırır, bazen kendini de kanatır; hiçliğin eşiğinde hıçkırır. Çoğu kez hiç kimsecikler duymaz insanın sesini. Boyalı kuşa dönüşüverir. Yaranı kendin sardığında usulca kendine gelirsin, durgun göl boğar seni, çevresindeki nilüferleri görünce ürperirsin, sonra gökyüzünde süzülen şahinleri ve kartalları ararsın. Onlara kanat çırparken, kendi şarkını söylemeye başlarsın, kendi şarkını söyledikçe, yıldızları değil de, sonsuz maviliği görürsün.</p><br/>
<p>Görmek, bilmek, çırpıntılı bir dinginliktir, huzur değil! Bilinç sonsuz bir akış olur, yürek durulur... Her şey, bol façetalı elmas gibi parıldar; bilincin öte yüzündeki gerçek özgürlüktür bu! Bilinç, oluş ve özgürlük gerçeğinin farkında olmak... Gerçek farkındalıkta korku, kötülük, ego ve yapay sevgiler barınamaz. İşte o zaman yüksek bir empati kendini hep yeniler, paylaşırız, paylaştıkça büyürüz, büyürken kendi cennetimizi oluştururuz. Yok bize vaat edilen cennet, cennet bizim içimizde, onu kendimiz yaratırız.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1502.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021150300/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1502.htm)
