# Ölümler çözüm mü?

*Suzan Samancı 29.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ordudan ihraç edilen eski Astsubay Kasım Çakan’ın <i>Astsubayken Er Olmak</i> adlı kitabının yayınlanan özetleri dehşet vericiydi... Kitabı henüz okumadım, her şeyden önce gerçekleri inkâr etme noktasına gelmediği için ve gösterdiği cesaretinden ötürü Çakan’ı kutlamak gerekiyor. Vicdanın ve aklının sesini dinledi, içinde yer edecek olan canavara boyun eğmedi, kendine güvendi... Oysa yetersizlik duygusuyla, çıkarı uğruna, vicdanı ve iradesini üst sistemlere devredebilir, iktidarla özdeşleşebilirdi. Gerçekliğe bayrak açmak, iyi ve güzel insan olmayı istemek olduğu gibi, benlik gerçeklikten beslendikçe güzelleşir. Bu nedenle gerçekliğe kurşun sıkanların, suç işleyenlerin yüzleri karanlıktır, sesleri de... Aslında bilincin parçalanmadığı, doğal ve sağlıklı düşünme halinde, gerçekleri görme isteğimiz artar, ısrarla gerçekleri dillendirmek isteriz. Gerçeklik dinginliktir, gerçeklik çıplaktır, gerçeklik kurgulanmaktan uzaktır, gerçeklik sevgidir, uyumdur... Ve yaman zıtlıklar barındırsa da barışçıldır. Karamsarlık üretmiyoruz, işte ülkenin hali! Ve hâlâ bu ülkenin aydınları, DTP Meclis’te yer alıyorsa bu ülkede demokrasi vardır diyebiliyor. “Vardır(!)” da, nasıl bir demokrasi? Kuşkusuz demokrasinin bir değil birçok tanımı olduğu gibi her bilincin penceresinden kendi rengine bürünmesi de kaçınılmazdır. İyi de insanın kendine istediği hakları karşısındakine de istemiyorsa bunun adı ne olabilir? Yıllardır süren bu savaş ve insan hakları ihlalleri... AİHM’e giden binlerce dosya neyin göstergesi?</p><br/>
<p>Başka diller ve renkler kabul edilmedikçe demokrasiden söz edilebilir mi? Demokrasi adaletsizliği ve şiddetti azaltıyorsa kendi kendini savunabilir. En zengin anlamlar farklılığın kavranmasından doğar, bu doğuşla birlikte demokratik anlayış ve ortak bir bilinç oluşur. Demokrasi mücadelesinin verildiği yerde, gerçek bir demokrasinin oluşumu her şeyden önce siyasal yaşamın, toplumsal hareketlere, çözümlemelere, yenilenmelere ihtiyacı vardır. Bu ihtiyaç varoluşsal dokudur ve insanın etkin pratik mücadelesine bağlıdır.</p><br/>
<p>Bu nedenle demokrasisi gelişmemiş toplumlarda devlet baskıcı, toplum çatışmacıdır. İnsan kendini daha bağımsız kılacak bir tepki gösteremiyorsa ya siner ya da başkaldırır; insan özgürlüğe âşıktır, baskıya dayanamaz çünkü. Yaşanan kaos ve savaş hali ülkenin ruhsal yapısını bozup sosyoekonomik kültürel yapıyı derinden etkiliyor, insanlar mutsuz ve gergin, gün geçtikçe saldırganlaşıyor, açlığın, sefaletin ve fuhuşun batağında çırpınırken, türbeler, ziyaretler umut kapısı oluyor... Oysa iyi ve şeffaf yönetimlerde herkese yetecek kadar demokrasi vardır, yaşam standartları gittikçe yükselir ve düşman yaratma bilinci aşılanmaya gerek duyulmaz.</p><br/>
<p>Neden bu ülke kendi iç dinamiklerini kullanamıyor ve gerçek sivil yönetime geçemiyor? Farklı bir dönemde ve süreçteyiz, bu dijital çağda insanları eskisi gibi uyutmak, oyalamak kolay değil artık... Bu ülke hepimizin ülkesi, farklılıklara tahammül bilinci yaratarak gerçekleri görme, barışı ve dinginliği oluşturma zamanıdır. Binlerce insan hep bir ağızdan güvenli ve iyi bir yaşam için barış diyor, ölümler çözüm değil, çözüm: güçlü bir diyalog, birbirimizi anlamak, benimsemek ve birbirimizi sevmekten geçiyor. </p><br/>
<p>“Kürt sorununun çözümü ve AB’nin yolu Diyarbakır’dan geçiyorsa” Türkiye Barış Meclisi’nin çağrılarına kulak verilmelidir. Türkiye Barış Meclisi 31 Ağustos 2008, Pazar günü, üç yerde “Kürt Sorunu’nda Demokratik Çözüm” mitingi düzenliyor. Diyarbakır İstasyon Meydanı, saat 16.00; İstanbul Kadıköy İskele Meydanı (Tepe Nautilus’un önünden başlıyor), saat 14.00; Adana Uğur Mumcu İstasyon Meydanı (Mimar Sinan Tiyatro Alanı’ndan başlıyor).</p><i><br/>
</i><p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
