# Bazı günler...

*Suzan Samancı 21.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazı günler ipekböceği gibi hissedersiniz kendinizi. Dut yapraklarını yiyen ipekböceği ile kitap kurtları arasında ne fark vardır dersiniz. İpekböceği kozasını örerken şişliği iner ya ölür ya da kelebek olup uçar gider. <br/><br/>Okumak ve yazmak zor bir eylemdir şüphesiz. İnsana farklı bir gücü ve dinginliği sunarken, hiç kimseciklere anlatılmayan, ama derinden yaşanan o acı ve yalnızlık da insanın içini kemirir... kozanın içine sıkışıp kalmamak için yazmak, paylaşmak ve anlaşılmak istersiniz. Bazı anlar insanın canı hiçbir şey yapmak istemez, her şey anlamını yitirir. Okuduklarınızı ve kendinizi garipsersiniz. Bilen ile bilmeyen arasındaki o mesafeden ürkersiniz. Su üstünde saman çöpleri gibi sürüklenen hoş, ama boş insanlara özenirsiniz. Yemenin, içmenin ve gezmenin keyfini yaşayanlara uzak gözlerle bakarsınız. Sonra bunları düşünen ben miyim diye utanırsınız. Acınız utancınızı dağıtır, dirilirsiniz. Nerede olduğunuzu, kim olduğunuzu, idealinizi, yaşam felsefenizi düşünürken, “direnmeliyim” diye fısıldarsınız. Direnen, düzenin çarkına hizmet etmeyen, bozulmamış insanların inançlarında büyürsünüz. Avunursunuz. Her direnen güzel değil elbette, direnip de güzel kalana âşık olursunuz. Her insanın kendi güzeli, amacı ve hedefi vardır çünkü. Bazen direnip de güzel dediğiniz insanın gerçek yüzünü görürsünüz. İrkilirsiniz. Neden diye sorgularsınız? Yanılsamalar, sayıklamalar ve sanrılar içinde gidip gelirsiniz. Anlamını yitirenler yitsin dersiniz... <br/><br/>Sonra sevdalandığınız kentin akşamüstüne dalış yaparsınız. Sıcakla dostsunuz. Özgürlüğe olan bilincinizi oluşturmada ve nice insana varoluşunu sunan kentin hüznünü solursunuz. Barışçıl sesler yalar kulaklarınızı, herkesi kucaklamak istersiniz. Acı birleştiricidir, bütünleştiricidir. Tehditler dallarda, pencerelerde tünediğinde, ölüm ıslığı uykularınızı böldüğünde, bir biz vardık... herkes ne çok sağır ve dilsizdi. O dönemim sessiz sakinleri suçlusunuz suçlusunuz... güzel insanlar yara almasın, bozulmasın ne olur!... yoksa nasıl güzelleşir bu dünya? <br/><br/>İşte öte tarafta cezaevi... diğer yandan akıp giden insan seli... yürüyüşünden ve yüz çizgilerinden belli olurmuş insanlar: şu tembel, şu dönek, şu çapkın, şu devrimci, şu inançlı, şu aldatan, şu yankesici, şu aynasız, şu yüreksiz, şu iki yüzlü, şu masumiyetini yitirmemiş. İnsanlar insanlar, karmaşık ve anlaşılmaz varlıklar... <br/><br/>Batan günün böğürtlen kızıllığına bakıyor, geçmişin sarmalına sürükleniyorsunuz. Gerçekler bir tokat gibi çarpıyor suratınıza. Nahifliğinize acıyorsunuz. Tutarlı olmaktan ve anlaşılamaya çalışmaktan yorulmuşsunuz. Acıların, yangınların, direnişlerin ortasında büyüdüğünüzden maskeli değilsiniz; böyle ortamlarda maskeler erir çünkü, bunu biliyorsunuz. “Herkesin maskesi erir mi,” diye kendinize sorunca, “Bilemiyorum!” diye mırıldanıyorsunuz. <br/><br/>İşte yine kolları sıvıyor cellatlar... hey adamsendeci! Bıkmadın mı böyle boş ve umursuz yaşamaktan? Siz dünyayı kirletensiniz, pisiliğinizi temizlemek ile geçiyor güzel ömürler; o güzellere çok şey borçlusunuz. Korkunuz, algılama ve ayırt etme yetinizi bastırmış, hoyratça yaltaklanan gülüşlerle eriyorsunuz, birazcık utanç duygusu kaplasa yüreğinizi, insanlığa adım atacaksınız. <br/><br/>Ya şu alçakgönüllülük ile kendini beğenmişliğin o ince çizgisinde gidip gelen yorgun demokratlar siz nerelerdesiniz? Biliyorum eski anılarınız ile oyalanıyor, köşe dönme planları yapıyorsunuz, güç sahibi olmanın basitliğine düşüyorsunuz. Duran gürültü eder, yorulan dönekleşir. Tekelci, sanal sevgilerle oyalanırken Buridan’ın eşeğine dönmeniz ne acı! Ya mutlulukları başkalarının mutsuzlukları üstüne kurulu olanlar; başkaldırının benlik okşayan tadını biliyor musunuz? Bilemezsiniz ki! Özgür bir yürek taşıyacak kadar cesur değilsiniz. Boğulun, çürüyün korkularınızda. İnsan değişmeyince, yenilenmeyince ve devinmeyince ölür. Sizler yaşayan dirisiniz. Yaşayın o abartılı sahte dünyanızda ve her gece Brutüsvari ihanetlere bir yenisini daha ekleyin, Don Juan’lık tavırlarınızı sergileyin, erkeklerin ve kadınların çetelesini tutun. Mutlu musunuz? Gözlerinizdeki suçluluk sizleri boğacak... batan güneşin kızıllığı bir sevdaydı sizin için... İrkildiniz! O böğürtlen karası gökyüzüne bakarken, varoluşum, kentim, toprağım, inancım ve direncim dediniz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2763.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090312021042/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2763.htm)
