# Yeni yılı önemsemedik, doğum günlerimizi de...

*Suzan Samancı 26.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yeni yıl Ortadoğulular için pek önemli olmasa da, tüketici çarkın güçlü dişleri onları da fazlasıyla uyarıp esir almış durumda. Yeni yıl, artık Newroz ve bayramların da ötesinde... İyi, hoş, eğlenmek ve dinlenmek için bir vesile, ne diyelim... Yeni yılı önemsemedik, doğum günlerimizi de; ve yeni yıl, anne, baba, kardeşlerle biraraya gelip sohbet etmek için bir durumdu bizler için... <br/><br/>2008 yılı maalesef birçok açıdan kayıp yılı oldu. Ekonomik ve demokratik açılımlar gerçekleşmediği gibi süren savaşın faturası ağırlaşırken, üstüne üstlük bir de ekonomik kriz dayandı... Umarız yeni yılda barış ve huzuru esas alan cesur ve akılcı politikalar üretilir... <br/><br/>Tanıdıklarımızın ve dostlarımızın olmadığı kentlerin yüzü soğuktur, kendimizi ıssız ve kimsesiz hissederiz. Böyle durumlarda kalabalıklar arasında tanıdık yüzler ve sesler ararız; her geleni birilerine benzetir, gayrı ihtiyari gülümseriz. Kitapevleri en güzel ibadethanelerdir; bu nedenle kitapevlerine gittiğimde yatıştırıcı ilaç gibi gelir. Sevinçle eve dönerken, farklı dünyalara yapacağım yolculukların coşkusunu yaşadığımda, ürkerim de... Gecikmişlik sanısı kaygılandırır ya da sohbet ettiklerimle aramdaki mesafe hüzünlendirir. Hüzün diri tutar, acı da... Acının farkında olmak, bilmek olgunlaştırıyor, ama “Sıkılıyorum, herkese çatarım, o halde varım” diyen enteller, geyik muhabbetiyle ömür tüketirken, yapmak istediklerini yapamadıklarından dolayı, ezber alıntılarıyla ve bir avcı edasıyla gelen geçene nişan alıp kavgaya tutuşmak istiyorlar. Öyle ki, kel alaka ‘niçe miçeden’ bihaber insanların yanında “Bengi Dönüş”ün amacını anlatıyorlar. Gözlerinde art arda patlamaya hazır bombalar, dudak kıvrımlarında bir meydan okuma, hatta düşmanlık seziliyor... <br/><br/>Yaşamın öznesi olan insan, etkin ve bilinçli bir varlıktır; bu bilinçle yaşamın ve kendisinin farkındadır. Karen Horney, “İnsanlardaki tüm olumsuz davranışların ve yıkıcılığın nedeni, kendini gerçekleştirme mücadelesindeki başarısızlıkta aranmalıdır” derken, Sokrates de “Yıkıcılık ve mutsuzluk, eksik yaşanmış bir hayatın bedelidir” diyor. Su götürmez bir gerçekliktir elbette, sağlıklı gelişimin temelinde olumlu ve üretken bir yaşam vardır. Sesinizi duyar gibi oluyorum. Olumlu koşullar olmadan, olumlu ve üretken bir yaşam nasıl oluşabilir diye soruyorsunuz değil mi? Doğru söze ne denir derim, ama şöyle bir soluklanıp, “durun” da derim. Tüm olumsuzluklarımızı günah keçilerine yüklemek, kaçış ve gerçekliği görmemek ve görmek istememek değil midir? <br/><br/>Şüphesiz insan değişip, dönüşen bir varlıktır. Ve kendine ait bir dünya görüşü, üretimi, yaratımı varsa varoluşundan söz edebilir. İdeoloji insanı özne haline getiren söylemse, asıl özgürlük ise, kavram ile varoluşun bütünlüğünden doğuyorsa, insan, duygu ve düşüncelerinde özgür olmalıdır, sağlıklı olmanın en önemli kriterlerinden biri de budur. <br/><br/>Ve ezilenlerin psikolojisiyle ilgili ne çok şey yazıldı. Bilinçler yaralıdır deniyor. İyi de bu yaranın farkına varma eylemi, iyileştirmeye, kontrol altına almaya yetmiyor mu? Ezilmişliğimizi sağlıklı ve derinden kavrayamadığımızdan, değersizlik duygularımız üstün olma eylemini dayatıyor. Bu yanılgının çarkında dönenirken, bilim, sanat ya da derin politik bilgi ile donanmayı değil de, para, statü, kolay elde edilen iktidar ve çıkar araçlarına yönelişin esiri olmuyor muyuz? Bu nedenle gerçek anlamda bir değer olan, üreten insanlara kara çalmak için elimizden geleni yapmıyor muyuz? Ve bu oluşa sürüklenenler, kof düşüncelerin, boş umut üreticiliğinin temsilciliğiyle oyalanışın ayrımına bile varamazken, hücrelere yıkıcılığın sızmasıyla, kötümserliğin ve sevgisizliğin kaynağı oluştuğunu bilmiyorlar mı? <br/><br/>İçlerinde büyüyen kötülük canavarlarıyla karşılarında muhatap ararken, düşmanlar yaratıp bu güçle besleniyorlar. Besin kaynakları yarattıkları düşmanlarıdır; düşmanları çoğaldıkça sahte doyum çığlıklarıyla tükeniyorlar aslında. Nitelikli muhalif olmak büyük bir erdemdir. Söyleyecek sözü olan ve ağız kalabalığı yapmayan muhalifler, düşüncelerini dile getirirken, ucuz söylemlere düşmedikleri gibi, kişisel egolarını da aşmışlardır. İnsanların şahsiyetlerini, özelini konu edinmeyecek kadar derindirler. <br/><br/>Ortalığı bulandıran şarlatanlar ise ellerinde ucuz söylemleriyle politik paparazilik yapmaya devam ediyorlar. Serê sala we piroz be/ Yeni yılınız kutlu olsun!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
