# ?iddetin ve kötülüğün kaynağı...

*Suzan Samancı 18.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçenlerde bir televizyondan “Ev içi şiddet!” konulu program için davet aldığımda, “?iddet bizi, biz şiddeti çok iyi tanırız,” derken, şiddetin kaynağını salt feodal değerlerde, törelerde ve erkek egemenliğinde görmediğimi, yıllardır yaşanan bu savaşın orta yerinde, her türlü şiddeti yaşayıp, yerlerinden, yurtlarından olanlar varoşlarda aç ve sefil bir yaşamın pençesindeyken, dahası anadillerini de özgürce kullanamazken, nasıl olurda kendilerine güven duyup, kendileriyle barışık olabilirler? ?iddet yaşayanın şiddet uygulaması kaçınılmaz olduğu gibi şiddet çok boyutludur da... <br/>
Hatta türetilen sözcükler, deyimler ve fıkralarda da sinsi ve derin bir şiddet vardır. Deyimler ve fıkralar egemen toplumların öz benliğinden oluştuğuna göre, “Kürt çalar çingene oynar, Ağaçtan maşa olmaz Kürt’ten paşa olmaz, Kürt’ten evliya olsa da sakın koyma avluya, Gökten nur yağsa da Kürt Allah Allah demez, Kuyruklu Kürt, Laz akılları az, Gâvur kıç, harmana sıç, harman doldu, tarlaya sıç! Ermeni Piçi!” gibi deyimleri ve söylemleri türetenler ve bunu yaygın hale getirenler suçsuz olabilirler mi? Güçlü milli ihtiraslarıyla sol gösterip, sağ çakan romantikler, çıkarları için iktidara hep çanak tutan şöhretimsiler de gördükleri destek ve ilgiden dolayı “Ee ne yapalım böyle söyleniyor!” deme cehaletlerinden de geri kalmıyorlar. Siyasi ve arabesk şöhretimsilerin bön vatanseverliklerine kanıp, narsistik krizlerine alkış tutan, iki arabesk şarkı için üstlerini başlarını paralayan gençliğin bu hallerde olması ne içler acısı bir durum!<br/>
?iddeti doğuran en önemli etmen çıkar çatışması ve iktidarı sürdürme isteği olduğuna göre, siyasetçiler toplumu değiştirmek için değil, kendi çıkarları için çalışıyorlar. Türkiye’nin siyasi tarihinden yenilikçi, atılımcı kaç siyasetçinin adını verebiliriz? Baskı altında olan, yönlendirilen toplumlarda öncü ve toplumun gelişimine katkı sunabilen siyasetçilerin, etkin hale gelmelerini, düşünceye ve sanata olan eğilimlerini beklemek hayalden başka bir şey değil elbette! Laleli’deki bir evden çıkarken “Çiçekleri suluyordum” diyen milletvekiliyle yurt dışında konsomatrislerle gönül eğlendirdiği iddia edilen milletvekilinin “Kur’an hakkı için, ben böle bi şe yapmamışım” diye yemin billâh edişini, tavana çiğköfte atanları ve yumruklaşanları unutmak mümkün mü?<br/>
 Shelley “Yeryüzünde insan kötülüğü varken, ?eytan’a ne gerek var,” diyor. Kötülüğü ve şiddeti yaratanlar ezilenler değil, egemen olanlar değil mi?<br/>
 Bu anlamda Foucault’un iktidar mekanizmasıyla ile ilgili görüşleri önemlidir. İktidar mekanizmasının tarihte fazla incelenmediğini ve iktidarı elinde tutan kişilerin incelendiğine dikkati çeker. “Bu krallarla, generallerle ilgili anekdotlar tarihiydi” der. İktidar ilişkileri, bilenle bilinmeyen arasında, kadın ile erkek arasında, ailede ve her yerde sinsi bir şekilde seyreder kuşkusuz... Foucault, insanların özneye dönüştürülmesinin tarihini aynı zamanda hakikatin tarihi olarak da görürken, yeterince incelenmemiş olan şeyin iktidar ile bilgi arasındaki ilişki, birinin diğeri üzerindeki etkileridir. Bilgi olmadan iktidarın sürdürülmesi olanaksızdır, bilginin iktidarı doğurmaması olanaksızdır diyor. Bir üstyapı olan iktidar fikrine karşı çıkarken, iktidarın üretici güçlerin gelişimiyle bir anlamda aynı tözden olduğu, onun parçası olduğu fikrine de karşı değildir. İktidarın tek işlevi olsaydı, iktidar büyük bir üst-ben tarzında yalnızca sansür, dışlama ve engel mekanizmasıyla işliyor olsaydı, çok dayanıksız olurdu diyor. Bilindiği gibi tek yönlü besinler çürütücüdür. Sürekli negatiflik, pozitifliği doğuracağından, negatifliğin yanında pozitifliği kullanmak daha sarsılmaz bir iktidar yaratırken, sinsice kendine benzetip yok etmek kolaylaşır. Güçlü iktidarların gerisinde aldatıcı yumuşaklık ve pozitiflik vardır. Foucault, iktidar bilmeyi engellemek bir yana onu üretir, iktidarın baskı uygulamaktan, engel çıkarmak, cezalandırmaktan ibaret olmadığını, arzuyu yaratıp, zevki kışkırtarak bunu daha derine nüfuz ettirdiğini, bireyin aklını kullanmasının kişisel bir zorunluluk olduğunu, ancak bütün bireylerin aklını kullanabilecekleri ortamın yaratılması, bu olanağın onlara verilmesinin de politik bir konu olduğunun altını önemle çizer.<br/>
 Foucault, iktidarın toplumsal bilimler, okul hapishane ve hastaneler aracılığıyla topluma nasıl sızdığını sergilerken, iktidarın toplumsal ve bireysel yaşam alanlarına girdiğine işaret etmedeki ayrıntılarıyla ustadır; ama genel olarak iktidardan söz eden Foucault, devlet ve sermaye gibi üstelik iktidarın önemli dayanaklara gereken dikkati vermediğini ve iktidarın kimin lehine işlediğinin üstünde durmaması eleştiri konusudur. Nerede iktidar varsa orada direnmenin olduğunu, eşitsizliğin iktidar ilişkilerini daha çok belirgin kıldığını ve işlerlik kazandığını önemle vurguluyor. İnsanın bilincini belirleyen toplumsal koşullar olduğuna göre, toplumların sosyoekonomik, siyasi ve kültürel durumu önemli bir etmense, kötülüğü ve şiddeti etkisiz hale getirmenin en önemli yolu, neden-niçin diye sorup kökenine inmek değil midir? <br/>
<br/>
18.04.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/423.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091213152456/http://www.taraf.com.tr:80/makale/423.htm)
