# Kara yasalara hayır!

*Suzan Samancı 19.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Irak Kürdistan Parlamentosu kara bir yasa çıkardı ve kadınlar ağıt yakıyor kan oturmuş gözleriyle. Her insan yöresine benzer ya, ağzı var dili yok coğrafyanın kadınları: ölüm onlar, korku onlar, yas onlar...<br/><br/>Irak Kürdistan Bölgesi Parlamentosu iki eşlilik yasasını az bir farkla onaylamasından utanç duymalıyız, sorumluluk duymalıyız, çünkü zaten varolan erkeğin ezici hükümranlığı, bu yasayla birlikte, kadını diri diri toprağa gömüyor. Kürdistan Bölge Parlamentosu, bizim çıkardığımız yasalar hiç kimseyi ilgilendirmiyor diyemez, çünkü gerici yasalar bir vebadır, bulaşıcıdır, yıkıcıdır, yok edicidir ve insanım diyen herkesi ilgilendirir.<br/><br/>Dinlerin, dillerin ve nice kültürlerin yeşerdiği o verimli topraklarda kadınların dile gelmeyen, gelemeyen acıları ve dirençleri saklı. Şüphesiz demokrasi siyasal olmazdan önce toplumsal, hem de toplumsal olmazdan önce kültüreldir. Bu durumda inançlar, gelenek ve görenekler siyasal ve toplumsal örgütlenmeden ayrılır, o örgütlenme üzerinde etki yapar, çatışmaya da girer.<br/><br/>Yıllardır Saddam’ın diktatörlüğü altında ve hep savaş halinde olan bu coğrafya, dünyadan kopuk yaşamanın ötesinde, yaşanılan gerçeklik, eğitimsizlik, yoksulluk yok oluşu fazlasıyla katmerli kılmıştır. Ve bu koşullarda her türlü zulme uğrayanlar kadınlarken, böyle bir yasanın onaylanması, zulümdür, Ortaçağ zihniyetidir. Bu yasa yapılanmakta olan özgürlüğün, yeni sistemin, yeni yönetimin düşündürücü yüzüdür! Bu yasa kurtuluş hareketlerinin karakutusundaki gerçeklerdir… Bu yasayla aydınlığa ve geleceğe kurşun sıkılıyor! Ve bu yasa “Niçin” üzerine değil, “Nasıl” üzerine soru sordurmalı. Bu yasayla tarih geriye gidiyor; kötü olaylar, yanlışlıklar tarihin sayfalarında hiç silinmeyecek kara lekelerdir. Gerçek tarihler unutmaz, unutturmaz, affetmez ve yeniden yeniden sorgular... Gerçek özgürlük ve aydınlık, kadının aklının, emeğinin gözardı edilmediği, kutsallaştırılan gerici geleneklerin ortadan kalkmasıyla doğar. Ve demokratik hareketler tarihi, geleneksel kadın rollerinin ortadan kaldırılmasından sonra ivme kazanır. Bir devletin gerçek yüzü kadınların içinde bulunduğu koşullarda saklıdır, kadını korumayan devlet, çöküşünü kendi elleriyle hazırlıyor demektir. Bu yasanın kabulü; kadının insanlık onurunu yok saymaktır, onu ikinci, üçüncü sınıf varlık olarak görmektir, onu aşağılayarak nesneleştirmektir, kölelik ruhunu dayatmaktır ve hatta onu daha çok fahişeleştirmektir, onu kapalı kapılar ardında her gün kör kuyularda katletmektir. Ve kadının namus bekçileri bu yasalarla semirirken, kadınların cellatlarına dönüşeceklerdir.<br/><br/>İlk kez 2005’te Duhok Yazarlar Birliği’nin hazırlamış olduğu festivale ve 2007’de de Süleymaniye’deki “Festival a Gelawej” e davet edilmiştim. Dünyanın birçok yerinde olduğu gibi kadınlar orada da yoktular! Üç beş akademisyen, yazar ve bir iki politikacı kadının olması, var olmak anlamına gelmiyor... Ve güneş ülkesinin kadınları binlerce yıllık acının izlerini taşıyorlardı yüzlerinde, dile gelmeyen suskunlukları sır doluydu, bakışları kaçak, konuşmaları tutuktu. Süleymaniye’de Saddam’ın “Emni sor” denilen işkencehanesinde bir yazı tokat gibi çarpar yüzünüze, tecavüze uğrayıp da, babasının karşısına getirilen kızın dirençli ve kararlı yazısı: “Üzülme babacığım, hiçbir şey senin ak sakalın kadar değerli olamaz!” Ak sakallıları yetiştiren kara yazgılılar, kendi tarihlerini biliyorlar, dirençlerini de... Ama tarihimiz kara düşüncelilerin, kara ellerinde!.. Esareti, zulmü bilen halklar cesareti daha iyi bilir ve anlar denir, peki nerede bu cesaret ve güzel günlere olan vaat? Böyle mi ulaşılacak güzel günlere? Süleymaniye’nin girişindeki zincirlerini koparan çağdaş kadın figürü neyi temsil ediyor, anlamı ne? Böyle mi ulaşılacak özgürlüğe? Hêro Talabani’nin Hatice Yaşar’ın, Kejal Ehmed’in, Nahide Hüseyni’nin uykuları kaçıyordur, biliyorum. Şu an kabul edilen ve Mesut Barzani’nin masasında bekleyen kararın veto edilmesi için tüm kadınlar, hatta analarını, bacılarını ve kızlarını seven onurlu erkekler seferber olmalı ve <b>www.formajinenkurd.yahoo.de</b> adresine protesto için imza göndermeli, çünkü gelişmeyen, geri kalan kadın büyük acıdır, yaradır, karanlıktır... Ve biz ancak suskunlukları çığlık olan kadınların bakışlarında büyüyebiliriz ve ancak aydınlık taşıyan o çığlıklar barışçıl ezgilere dönüşebilir. Kolay değil elbet özgürlüğün derin, giz dolu şerbetini içmek; eriyip yeniden dirilmektir, çünkü farkında olmak, acı çekmektir bir ölçüde... Ve insan kölesini sevebilir mi? Gerçek sevgiler ve beraberlikler nasıl eşitliğin ve denkliğin kaynağından doğuyorsa, eşitlikçi ve yenlikçi yasaların oluşumundan da demokratik ülkeler doğar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
