# Bir dönüş öyküsü

*Suzan Samancı 22.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İtiraf etmeliyim ki on üç yıllık köşe yazarlığım boyunca ilk kez bu denli e-mail aldım. Söz konusu ‘Êdî Bes e Enqere, Êdî Bes e PKK’ yazısına olumlu ve destekleyici yazılar sevindiriciydi. Bir iki de gerçeği göremeyen, bilemeyen çıkışlar? Bazen en güzel yanıtlar bir öykü, şiir ve fıkra olabilir. Sürgün olmayanlar bilemez mülteciliğin ve yersiz yurtsuzluğun ne demek olduğunu, uzaktan bakmak ile bilfiil yaşamak; yaşayan bilir ancak? Yoksulluğun, yasakların pençesinde kıvranmak ve ölümü her an yanı başında hissetmek, yaşayan bilir ancak?</p><br/>
<p>Uçak inişe geçtiğinde başını cama dayadı, gözyaşlarını usulca sildi; kontrol edemediği hıçkırıklara boğuldu. Islak, bulanık gözlerle o hep özlediği koyu kahverengi tarlaları, kılıç gibi parlayan nehri görünce ürperdi. ‘Ya gözaltına alınırsam!’ diye düşündü. Sonra çantasındaki kimliğini kontrol etti. Nasıl özlemişti doğup büyüdüğü bu kenti. Vatandaşlıktan çıkarıldığında günlerce ağlamıştı. Kulaklarını tırmalayan yabancı uğultu içinde eriyip giderken, bitmek bilmeyen hırçın yağmurlar kendini beğenmiş çatıları hiç eskitemiyordu.</p><br/>
<p>Kaymak gibi caddeleri ölü gibi dolaşır; balık, bira, patates kokularından midesi bulanırdı. Limana yürür, denizin homurtusu sürgünlük, yurtsuzluk duygusunu daha çok duyumsatırdı. Kitaplara gömülür, yurdunu ve kentini anlatan sayfaları yutarcasına okur, panjur tirizlerinin arasından güneş sızdığında dışarıya çıkardı. Aynı yazgıyı paylaşanlar gruplaşır, uzak dalgın bakışlarla konuşurken, daha çok susarlardı. Öylesine iyi anlaşıyorlardı ki, ufacık bir mimik bile birbirlerini anlamaya yetiyordu.</p><br/>
<p>Kalabalıkta yürürken, şaşkındı. Hiç kimseciklere haber vermeden gelmişti. Karpuz kabukları nehre çoktan düşmüştü, güneş insafsızca yakıyordu. “Memleketim, ölüm kenti!” diye mırıldandı. Bir yabancı gibi bakındı. Sıkıca kenetli ağızlar, kaçak konuşmalar, gözlerdeki hüzün bulutu elle tutulur gibiydi. Taksiye binip Dörtyol’da indiğinde, nereye gideceğini kestiremedi. Sanki bu caddelerde yumruk sallayıp pankart taşıyan kendisi değildi. Sokak aralarından tazı gibi kaçıp o kambur nineye kaç kez sığınmışlardı. Divanın altında, yüklüğün arkasında gülme krizine tutulurlardı. Polis kapıyı tekmelediğinde nine yatakta inleyip hasta numarası yapardı. Her defasında peltek diliyle “Çok şükür!” derken, tek gözünü kısıp “Başıma iş açacaksınız! Oturun oturduğunuz yerde!” derdi. </p><br/>
<p>Kikirimsi beton yığınlara baktı, içi burkuldu. Caddeler ıssız sayılırdı. Tentelerin altında yürüyen insanlar telaşlıydı, kolları savunma halindeydi. Düzensiz, kirli dükkânların gerisinde uyuklayanlar, şerbet satıcılarının tiz seslerine olan rahatsızlıklarını sinek kovalayarak ya da tespih tanelerini parmaklarının arasında ezerek gideriyorlardı.</p><br/>
<p>Durağın gölgeliğine çekildi, adres defterini arandı. Hiç kimseciklere görünmeden dolaşmak, her şeyden önce Berfin’in ailesine uğramak istiyordu. Yerel bir gazete ‘Yasaklar geri geldi!’ diye manşet atmıştı. Seksenli yıllarda tüm ‘Zozan’lar ‘Suzan’a çevrilmişti. Nüfus müdürlüklerine gelen listeleri düşündü. Hâlâ isimler yasaklanıyor, ne garip bir ülke!</p><br/>
<p>Çelişkiler, yasaklar, ihlaller, yolsuzluklar ve karanlıklar yumağı?</p><br/>
<p>On iki eylülden sonra o da yurt dışına çıkmak zorunda kalmıştı. Ülkesine dönemeyen Berfin, ailesini öyle çok anlatmıştı ki, onları daha önceden tanıyormuş duygusu içindeydi. Ev yakındı, ‘ilkin bir otele yerleşmek gerekir’ diye düşündü. Otelin serin lobisinden dışarıya bakarken, askerî araçlar geçiyordu. Sınır boyu ilçesinde geçen çocukluğunu anımsadı. O hep yok oluş, uzaklık ve ölüm kokan sınır boyları... Mayınlar ve kaçakçı hikâyeleri... Kara çarşaflı kadınlar koltuklarının altına sıkıştırdıkları bohçalarla kapı kapı dolaşırlardı. Odanın ortasında açtıkları bohçalardan simli, ipekli ve boncuklu kumaşlar fışkırırdı. Her hafta projektörlerle aydınlatılan meydanda insanlar koyun gibi dizilir, bir noktaya bakıp, ‘Görmemişem, duymamişem’ diye inlerlerdi. Oysa babasıyla konuşan, gizlice tütün getiren Seydo Amca da ölenlerin arasındaydı.</p><br/>
<p>Dışarıya çıktı, akşamın sıcak buğusuna kebap ve yeni kesilmiş karpuz kokusu karışıyor, çocuklar kirli bezleriyle ışıklarda duran arabaların camlarını silemeye çalışıyorlardı. Çok hızlı yürüdüğünü ayrımsadı, ‘insan gittiği yöreye anında uyum sağlıyor’ diye düşündü. Eski günler bilincinden akıp geçiyordu, boğazı doldu, düşünmek istemiyordu aslında. Sanki düşünürse anıları savrulup, parçaları kaybolup gidecekti. Yarım kalan filmin tamamlanacağına inanıyordu. Güneş batana dek dolanıp durdu, birkaç adrese uğradı, telefon açtı; çoğu yoktu! Gıcırdayan kapıların ardından ürkek başlar uzanıyor, omuz çekiyor ya da “Öldü öldü!” diyorlardı. Berfinler’in kapısında soluklanıp, zile bastı. Boğazındaki yumruğu gidermek için art arda öksürdü. “Deri vekin, hevalê Berfin’ê me!” * dedi.</p><i><br/>
</i><p>* Kapıyı açın, Berfin’in arkadaşıyım.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1649.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021150305/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1649.htm)
