# Batakligin dinozorlari!

*Suzan Samancı 04.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Duru gök, parlak günes ve kus civiltilari insani bir an için iyimserligin moduna çekiverse de bu savas sürdükçe, Susurlukçular, Ergenekoncular ve Sarikizcilar cirit attikça, yazarlara ve aydinlara saldirildikça, insanin yasadigi ülkeyi garipseyip, umutsuzluga kapilmamasi elde degil. Hannah Arent, “Ender olarak kriz veya devrim dönemlerinde siyasal eylemin dogrudan amaci haline gelen özgürlük, aslinda insanlarin siyasal örgütlenme içinde bir arada yasamalarinin tek nedenidir. Onsuz siyasal yasam anlamsiz olacaktir. Siyasetin varlik nedeni özgürlüktür ve uygulama alani eylemdir” diyor.<br/>
<br/>
Art arda yasanan bu tutuklamalar, gözaltilar ve ültimatomlar hiç sasirtmiyor; her sey çok açik yasaniyor çünkü... Büyük agabey bir zamanlar “Türkiye bagirsaklarini temizlesin!” demisti. Bagirsaklara yuva yapan amiplerin, tenya ve bil cümle asalaklarin kolayca dezenfekte edilecegine inancimiz zayif maalesef... Yillardir aci çeken bu ülkeyi ve yasadigimiz cografyamizi düsünürken, “Yiyin efendiler yiyin!” diye söylenip, roman ve öykü karakterleriyle ugrasmanin kurtariciligina siginmak istiyorum.<br/>
<br/>
Doganin en güçlü ve anlamli varligi olan insanlarin yüz çizgilerine, yürüyüslerine, ses tonlarina, mimiklerine takilip kalirim çogu kez... Karakterlerle ugrasmaktandir belki de... Nerede aykiri bir yüz, ses ve durus görsem duraksarim. Isyanlarin, çatiskilarin, anlasilmamisligin, farkli bir gücün ya da yenikligin izlerini görürüm. “Tüm insanlari seviyorum!” diyenlerden fellik fellik kaçarim. Bu kuyruklu yalan ve sulu romantizm söylemine karsi “Ikiyüzlü sahtekârlar!” derim içimden. Çünkü saglikli bir bilinç ayirt etme ve degerlendirme yetisiyle vardir. Insan yasadikça güzelin, degerli olanin ve üretenin pesindedir ve degerli olan sevilip sayilir. Geliskin bir bilinç de çok dogal olarak gelismemis bir bilinci ret eder. Bu ret ediste kaba ve yok edici bir egemenlik söz konusu degildir; ulasamamanin, birbirinde çogalamamanin dayattigi gerçekliklerdir.<br/>
<br/>
Bu yüzden fark edip de savasim veren, üreten donanimli berrak bir bilincin temelinden güçlü ve seffaf bir yasam fiskirir. Bu yasam kendi içindeki ve disindaki gerçekligi kavrayip evrensel boyutlarda düsünmek ve eyleme geçmektir elbette. Peki, bu elde edis insani yaratici ve üretici kilarken, mutlu eder mi, ediyor mu, sorusuna verilen yanit hem “evet”, hem de “hayir”dir çogu kez. Düzene uymayan ayriksiysaniz dislanirsiniz, hele bir de dogrucu Davut rolünü üstelenip ödün verilmeye görsün...<br/>
<br/>
Kraldan fazla kralci kesilenlerin sonu iyi bilinir. Çikar ugruna, korkudan gösterdikleri ilginin ve yumusakligin öcünü, palazlandiklari an nasil da aldiklari, bir Tiran gibi sinsice dis biledikleri bilinmez mi? El ovusturanlar her seye kafa sallarken, hak etmedikleri yerlerde papagan kesilip, bulanik bilinçleriyle isbirlikçilere teslim olup, onlarin oyuncagi haline gelen döneklerin ya da sözde muhalif teorisyenler, nezleye tutulmus bilinçleri ve miyopluklariyla kalemlerini hedef saptirma ve yerlerini saglama alma için oynatirken, tek düsündükleri sey çikarlaridir elbette. Avrupa Birligi’ni özden kopuslugun, kendini yitirmenin hatta hainligin diger adi gibi sunanlarin reçetesi ne? Ve yasanan bu toplumsal ve siyasi karmasa incelenmeye deger dogrusu. Tüm partiler devleti hortumlarken, ne sagi gerçek bir sag, ne solu gerçek bir sol, her sey birbirine karismis durumda... Önümüz, arkamiz, sagimiz solumuz karanlik... Kimler, kimler ebe! Ali Baba ve haramileri Kaf Dagi’nin arkasina gönderilecek mi dersiniz?<br/>
</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1106.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021150235/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1106.htm)
