# Acı çeken kentlerin gözü büyük olur!

*Suzan Samancı 24.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bu ülke birçok şeye alışkın olsa da, gerçeklere körümsü bakmayı, sessiz kalmayı, inkâr ve manipüle etmeyi çok iyi bilir. Gerçek öyle güçlüdür ki, er geç mutlaka yolunu bulur ve daha güçlü hale gelir. İşte bu güç gerçek güçtür. Karanlığın sonu yoktur, kötülüğün, zulmün ve pisliğin de... Yıllardır ordudan bağımsız olmayan ve oluşamayan sivil irade ağır hasta ve kan kaybediyor; kör kuyuların açılmasından korkan karanlık eller, yeni ve bilinmeyen numaraların peşinde... O numaraların açığa çıkması da fayda etmiyor ve her şey geviş getiriyor. Her şey o kadar açık ve netken öyle bir atmosfer yaratılıyor ki, kafa karışıklığı ve saptırmalarla “Ergenekon” etkisiz hale getirilmek isteniyor. Konuşanlar bu ülkenin efendileri gibi konuşuyor, “Her şeyi devlet adına yaptık!” Her şeyi devlet adına yapanlar, pazılın parçalarının biraraya gelmeyeceklerini iyi bilseler de Türkiye’nin hortumcu sahipleri bilmeliler ki, vergisini veren ve biricik amaçları sadece ve sadece insanca yaşamak olan masum halklar, artık gözü kapalı değil, üstelik bu sibernetik çağda bir şeyin gizli kalması ya da kaynağının bilinmemesi hiç mümkün değil!</p><br/>
<p>Diyarbakır’a gelen Erdoğan, bu kez çok farklı bir yanıt aldı. Acıyı, cesareti ve esareti çok iyi tanıyan Diyarbakır Diyarbakır olalı böylesine tek ses değildi! Kentler görür, bilir ve değerlendirir. Bu yüzden Diyarbakır her zamankiden daha fazla sessizdi, misafirine inanmayan bir ev sahibesinin kararlılığı içindeydi; bu kararlılığa Dicle Üniversitesi’ndeki öğretim görevlilerinin de katılması bir siyasetçi için büyük bir talihsizlik!.. </p><br/>
<p>Bu satırları yazarken, üç yıl önce Dicle Üniversitesi’nde konuşma yapan Adalet Ağaoğlu’nun söylediklerini anımsadım. Ağaoğlu bir edebiyatçı diliyle konuşurken, “Eee canım burası da hep olağanüstü hallerle yönetiliyor, Lozan bir talihsizliktir!” dediğinde, birileri kalkıp, Ağaoğlu’nu uyarmış “Söylediklerinizin bir dil sürçmesi olduğunu kabul ediyoruz” dediğinde kitle tarafından protesto edilmişti. Erdoğan, Diyarbakır’ın çöpüyle ilgileneceğine muhalefetteyken verdiği sözlerinin arkasında olmalı. Siyasal yeniliklere açık olmayan ve çözüm üretmeyen bir yönetim neyi savunabilir? Ordudan bağımsız siyasi bir iradenin oluşmasına müsaade edilmediğini köprü altlarında demlenenler bile biliyor. Peki, ne olacak bu ülkenin ve Diyarbakır’ın hali? “İnsanın bahtı mı kara olur, yaşadığı yer mi?” diyor hep savaş, yokluk ve zulüm görenler... Yaşadığımız yerin bahtı kimlerin elinde, kimler yazar yazgımızı böyle?</p><br/>
<p>Bu ülke bir avuç mutlu azınlık dışında halklarına gerçek bir demokrasi ve yaşam standardı yüksek, güvenli bir gelecek vaat edebiliyor mu? Bir devlet vatandaşı için güvence olamıyorsa, anlamı nedir? Ve bir devlet aydınlarını hapislerde çürütüyorsa, yazarlarına kurşun sıkıyorsa bu devlet, yıllardır kendi dağlarını bombalıyorsa bu devlet, iyi bir devlet değildir. Vatanlarını sevenler, bu devlet için cinayet işleyenler mi? İnsan nasıl olur da gırtlağa kadar kötülüğe ve suça batıp da vatansever olur? Sevginin ve verimli olmanın özünde bilmek ve insani değerler taşımak vardır. Kendine istediğini başkasına da istemek vardır. Aydınını ve yazarını korumayan, gencecik insanların ölümlerine çare olmayan bir ülkenin geleceği karanlıktır; yazarlar, aydınlar, bilim insanları ve gençler kolay yetişmiyor...</p><br/>
<p>Türkiye siyasi ve konjonktürel olarak önemli bir noktadayken neden kendi yönünü bulamıyor? NATO ve birçok Avrupa kurumuyla ortaklığa evet derken, her yönüyle Avrupa Birliği’nden geri dönülebilir mi? Bu kargaşa ve ihlallerle, bu yetersiz ekonomiyle mi gidilecek? AB’ye gidilecek yolları tıkayanlar, savaş rantını elinde tutanlardır. Halkları birbirine kışkırtanların geçmişi temiz değildir, çünkü aydınlık ve gerçeklik ürkütür onları, havanın kararmasını ve bulanmasını isterler. Tüm yaşanan bu acılara karşın umudu diri tutuyoruz. Birilerini kızdırsak da Barış ve Aştî demekten hiç vazgeçmeyeceğiz. Ozan’ın dediği gibi, “Gelin tanış olalım/ İşi kolay kılalım/ Sevelim sevilelim/ dünya kimseye kalmaz!”</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2379.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090206190737/http://taraf.com.tr:80/makale/2379.htm)
