# Bukalemunlar arenada!

*Suzan Samancı 28.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Artık uykularda bile seçimler konuşuluyor. Marta kadar kulisler, ayak oyunları, çekişmeler ve propagandalar sürüp gidecek... Özgür bir toplumun temel özelliklerinden biri özgür tartışma ortamıdır kuşkusuz. Yapısı esnek ve koruyucu bir yapıdır; bu yapının en önemli ilkesi: cesaret ve demokratikleşmedir. AKP gerek Kürt sorununda gerekse AB üyeliği konusunda ne gibi adımlar attı? Adımlar ve ılımlılık şöyle dursun, tehdit ve yasaklamalarla şiddet ortamını körükledi. Cahil milletvekillerinin ise “Kürt sorunu yok, terör sorunu vardır!” söylemi ve ezbere dayalı bilgileriyle düşündükleri tek şey koltuklarından başka bir şey değil elbette! Neşe Düzel’in Nurettin Yılmaz’la yaptığı röportajı okurken, “çeken bilir, yaşayan bilir ancak” diye yutkundum... Nurettin Yılmaz “Çok, demek gerçekleri anlatmada yetersiz kalıyor” diyor. Evet, duymak ve görmek istemeyen statükocu bir yönetim sadece ve sadece oyalıyor. Bu tıkanıklığı yaşayan toplumların bilinçleri yaralı olduğu gibi, iktidar tarafından gözleri gerçeklere kör edilmiştir. Hele bir de iç savaş ve kargaşa yaşanıyorsa o atmosferde ne doğru dürüst entelektüel ne sanatçı ne de politikacının yetişmesine de imkân yoktur. <br/><br/>Zor koşullarda kabuklarına çekilip pısanlar, şimdi ortalığa çıkıp birer tüccar edası ve üçüncü Selim nidalarıyla ortalıkta geziniyorlar. Zorlu günlerde cesaretle her şeyi göğüsleyen, belli bir etiği, ahlakı, düş gücü ve teorik dayanağı olan aydınların daha fazla söyleyecek sözü olmalıdır. Savaş ve işkence mağduru insanların çığlıklarını kaç politikacı duyabildi? <br/><br/>Avrupa sevdalısı değiliz, ancak bizi ilgilendiren gerçeklerdir. Ulus-devleti kuranlar ve miadı dolunca ortadan kaldıranlar da Batılılar. Demokrasiyi ve kapitalizmi geliştirenler, sosyalizmi deneyenler de... Rönesansı yaşayanlar, matbaanın kurucusu... Üç yüz yıllık farkla onları izlediğimize göre, her şeyimizle onlara öykündüğümüze göre, çünkü kentselleşme olgusu ve romanın doğuşu da onlarda, yasalarını ise örnek alıp da uygulamada sınıfta fazlasıyla kalıyoruz. Ve Türkiye ne Doğulu olabiliyor ne de Batılı... İşte bu arada kalmışlık, kendini bulamamışlığın acısını hepimiz yaşıyoruz. <br/><br/>Yüzümüzün Avrupa Birliği’ne dönmesi kadar faydalı ne olabilir ki? Demokrasi ve gelişmiş hukukla, sosyal devlet olma, insan hak ve özgürlükleri ve ekonomik refah bakımından Avrupa Birliği standartlarına ulaşılması neden istenmiyor? <br/><br/>AB’nin Türkiye’ye samimi olmadığını söyleyenleri çok işitiyor ve okuyoruz. Fakat AB kriterlerini korkusuzca yerine getirip uygulamada samimi olabildik mi acaba? On yıl önce müzakereler yapılırken, umutlandık da, gel gelelim hâlâ çetelerin fışkırdığı, Kürt sorununa gerçekçi ve çözüme dayalı politikalarla yaklaşılmazken, bunca insanların ölümü hiçbir politikacıyı da ilgilendirmiyor doğrusu. Yerel seçimler yaklaşırken yine mangalda kül bırakmayacaklar, kadınların sesi soluğu çıkmayacak ya da aksesuar olarak kullanılacaklar. İşte koskoca Meclis ve bir elin parmağını geçmiyor kadınların sayısı... En çok kadın vekili olan DTP’nin kapatılması da gündemde. Yasakçı devlet ve yasakçı zihniyetin sonu nereye kadar... <br/><br/>Kürtlerin, Alevilerin ve İslami kesimin oylarına göz diken daha çok maskeli ve oyalayıcı politikacıların oyununa gelinmemeli... Bu halk 12 Mart ve 12 Eylülleri, Maraş ve Sivas katliamlarını unutmamalı! Süren bu savaşın sorumlularına oy verenlerin vicdanı sızlamalı ve artık Türkiyeli halklar cahil ve gerçeklikten uzak politikacılara kanmamalı. Artık miyop politikacılara “evet” demeyecek kadar hayatlarının değerli olduğunun bilincinde bu toplum, çünkü; ne Türkiye eski Türkiye ne Kürtler ne Aleviler ne de İslamcılar! Bu kesimin oylarına göz diken sahte ve maskeli politikacıların işi oldukça zor! Sürün bukalemunlarınızı bir yerlere...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
