# Beşikten çalınmak!

*Suzan Samancı 05.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Şüphesiz yeterince okuyan bir toplum değiliz. Üstüne üstlük sanatın içine tükürülürken, Picasso’nun resimlerine bakıp “Ne var bunda ben de yaparım!” diyenlerin yönetiminden de nasibimizi alanlardanız... Geçenlerde “Kafka’nın pornoya merakı vardı” gibi haberler yer aldı basında. Doğrusu bu da günümüz reklamlarından bir parça mı diye düşünmeden edemedim...</p><br/>
<p>En şansız aşklardan biri Kafka ile Milena aşkıdır bir bakıma, çünkü birbirlerini görmeden dostça başlayan mektuplar kısa bir süre sonra tutkulu sevgiye dönüşür. Üç yıl süren bu mektuplaşmalarda iki ya da üç kez buluşurlar. Kafka nişanlı, Milena ise evli ve mutsuzdu, ikisi de Yahudi’ydi. Milena o dönemlerde anadilinin ve Kafka’nın önemini kavramış, Kafka’nın Almanca yazılarını Çekçe’ye çeviriyordu. Milena sonradan kocasından ayrılır. Hitler döneminde, toplama kampında ölürken, Kafka da hastalığını yenemeyip olgunluk döneminde öldü. Kısa yaşamına çok şey sığdıran Kafka’yı en iyi inceleyenlerden Gilles Deleuze ile Felix Guattari’dir. <i>Minör Edebiyat İçin Kafka</i> adlı incecik kitap çok şey söyler.</p><br/>
<p>Anadillerinde yazamayan ne kadar çok insan var günümüzde? Göçmenlerin, sürgünlerin ve çocukların sorunu... Minör edebiyatın sorunu, aynı zamanda hepimizin sorunu. Deleuze ve Guattari, “İnsan nasıl kendi öz dilinin göçebesi ve çingenesi olur” derken, Kafka “Çocuğu beşikten çalmak, gergin ipte dans etmektir” diyor. Ve bizler de beşikten çalındık, gergin ipten öte, hem de ateşler üstünde dans ediyoruz; kendi dilimizin göçmeni, çingenesi ve günahkârıyız...</p><br/>
<p>Nedir “minör edebiyat”? Minör edebiyat, minör bir dilin edebiyatı değil, bir azınlığın majör bir dilde yaptığı edebiyattır. Ama temel özelliği, dilin güçlü yersiz yurtsuzlaşma katsayısından her koşulda etkilenmiş olmamasıdır. </p><br/>
<p>Minör edebiyatın en önemli özelliği her şeyin siyasal olmasıdır. Toplumsal ortam, çevre arka plan olarak kullanılır. Kafka da Prag Almancası’nı tercih ederken, bütün yoksulluğu ve acısı içinde belki de onu “şizofrenik” farklılığa iten durum budur. Kafka’nın hizmetçilere ve memurlara duyduğu hayranlık ve onların dillerine duyduğu hayranlık, yasa, suçluluk ve içsellik bundandır deniyor.</p><br/>
<p>Her yazarın eserlerinde yaşadığı çevre ve kendisi vardır genellikle. Kafka hukukçuydu, yaratıcı evreninde yargıçlar ve mahkemenin kuşatıcılığı vardı. <i>Dava</i>’daki kimliği belirsiz üç kişi ile müfettiş pencere önünde toplanırlar; hareketli bir ilişki içine girerler. Mahkemenin o kaotik ortamında, hâkim ve onun sağında, solunda oturanların atmosferine giriveririz, ama sonradan farklı bir sarmala sürükleniriz. Bu sarmal gittikçe genişleyen bürokrasinin çelişkileri ve çıkmaz sokaklarıdır. Belirgin kahramanlar yoktur, silik ve hücre gibi çoğalan kahramanlara Proust’ta da rastlarız. <i>Değişim</i>’deki George Samsa, hepimize çok yakındır ve bir ölçüde yabancılaşmanın, hiçliğin diğer adıdır. Bir sabah hamam böceğine dönüşür, yalnızca babasından mı kaçıyordu? Babasının bunaldığı, umarsız kaldığı yerde tüm hiyerarşik ilişkilerden...</p><br/>
<p>Joyse ve Backet’ten de söz edebiliriz. İki İrlandalı yazar da minör edebiyatın dahice koşulları içindedir diyor Deleuze ve Guattari. Edebiyat tarihine bakıldığında ana dilini kullanamayan o baskıyı ezilmişliği, dışlanmışlığı derinden hisseden yazarların eserlerinde farklı bir derinlik, özgünlük görüldüğü gibi onlar için yabancı olan egemenlerin dilini çok daha iyi kullanıyorlar. İskender Savaşır <i>Kelimelerin Anayurdu</i> adlı kitabında “Türkçe Türkler’e emanet edilmeyecek kadar değerlidir,” derken, Türkçe edebiyata önemli katkılarda bulunan ve Türkçeyi azınlıkların daha iyi kullandıklarına dikkat çekerken, Yaşar Kemal ve Bilge Karasu örneğini verir. Metaforik ve ironik dile yönelmenin sosyo-psikolojik ve reel nedenleri var kuşkusuz; bu bilinçaltı yönelimi görmek istemeyenler için herkes taraftır...</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
