# Sakin konakların altındaki labirentler

*Suzan Samancı 11.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p><font face="Times New Roman TUR">Soğuk savaş sürecinde Sosyalist Blok’a karşı NATO’nun finanse ettiği cinayet şebekeleri birçok ülkede tasfiye edilirken, Türkiye ve Ortadoğu ülkelerinde palazlandırıldı. Ortadoğu’nun siyasi konjonktürel yapısı buna çok müsait olduğu gibi, geleceğe yönelik ince hesaplar da yapılmıyor değil...</font></p><br/>
<p>Hiç kuşkusuz toplumu iyileştirmeye çalışmak, kötülük kovanlarına çomak sokmak, cesurca bir iştir, ama bunun sonucunun nereye varacağı önemlidir. Yıllardır acı çeken, ölümleri, savaşı, darbeleri iyi bilen ve iki yakası bir araya gelemeyen bu toplum artık bundan sonra gözü kapalı yönlendirilemeyecek ve itaatle kişisizleştirilemeyecek...</p><br/>
<p>Başa gelen her parti-devlet, organize suç şebekelerinin dallı budaklı zincirleme eylemlerini bilmiyor muydu? Onlar da çok iyi biliyorlardı; bu labirentler meclisin ve sakin konakların altındaydı ve her gece göz kamaştıran masalarda, kentler ve sokaklar fişlenir, aydınlık ve barış için çalışanların adlarına çarpı işareti bırakılırken, medya patronları kadrolu köşecilerin hesaplarını kabartıyordu. Ve devlet, yarattığı suç örgütlerince boğulmamak için, bu girişimde bulundu, bu girişimin kendisiyle yüzleşme olmasını diliyoruz. Bilinen bir gerçek ki, hiçbir ideoloji, hiçbir örgüt, destek ve kaynak bulmadıkça tutunamaz. Kangrene dönüşen Kürt sorunu neden çözülmüyor ve bu savaş hep körükleniyor?</p><br/>
<p>Özgür ve güçlü devletlerin oluşumu açıklığı gerçek bir demokratikleşmeyi hedeflerken, gelişen çağla birlikte, siyasal ve sosyal dönüşümlere de açık olduğu gibi, hukuk sisteminde reformlar yapmak kendiliğinden bir hal alır ve böylesi durumlarda ancak, hukuk ve yargı gerçek işlevlerine sahip çıkabilir. Bu nedenle, adalet kavramı, ne özgürlük ne de eşitlik kavramından ayrı tutulamaz. Kötülük ve iktidarın birbirini beslemesinden doğan Türk Gladiosunun, ahtapot kollarının kesilmesinin, Türkiye’nin demokratikleşme sürecine girmesinin önemli başlangıcı olmasını umut ediyoruz... Bu süreç dijital doğruluk manevralarına dönüştürülmeye çalışılırsa, köstebekler eski tas eski hamamların çevresine yine hendekler kazacaktır.</p><br/>
<p>Yaşanan bu karanlık olayların cesurca Meclis’e taşınması gerekir, sumen altı edilen tüm dosyaların yeniden açılması, başta Türkiye’nin kanayan yarası Kürt sorununun ve getirdiği yığınlarca handikapın çözümü için gerçekçi ve akılcı bir politikayla demokratikleşme sağlanırsa, çetelerini yaratan devletin, kendi başına ördüğü çorabın sökümü önemlidir. Umarız hukuk devleti olmanın önemi kendini dayatır ve geçmişle yüzleşilerek aydınlık günlere varılır.</p><br/>
<p>Bunca hengâme bir yana, <i>Taraf</i> gerçek bir gazetecilik yapınca nasılda hedef gösteriliyor. Her zaman olduğu gibi gerçeklikten ve doğrudan yana olanlar engelleniyor, bastırılıyor, yok ediliyor. <i>Gündem</i> ve <i>Agos</i> gazetelerinin hatıra defteri tarihin sayfalarında birer kara leke... Gerçek tarih bir dile gelseydi... Birilerinin kral çıplak demesi gerekiyordu; evet, kral çıplak, bakalım kralın sonu ne olacak.</p><br/>
<p align="right"> </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
