# Ortak bilinç oluşturabilmek çok mu zor?

*Suzan Samancı 07.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Umudumu, iyimserliğimi kaybetmemek için yıllardır televizyon izlemiyorum; içinde yaşadığımız şiddet yeterince bizi bizden alıyor çünkü... ve bir saat televizyon izlemek yetiyor... Önümüz, arkamız, sağımız solumuz şiddet! Şiddetin kaynağı nedir, yıllardır neden sürüyor bu savaş? Darbeyle iktidarı ele geçiren ve hâlâ da varlığını sürdüren İttihatçı ruhuyla bu ülke yönetilirse sonucun böyle olması kaçınılmaz değil midir? Tüm değerleri elinden alınmış, yok oluş tehlikesiyle karşı karşıya kalmış halkların illegaliteye yönelmesi de kaçınılmazdır, yasaklar ve baskı kitleleri biraraya getirir çünkü... Yanlış bir cumhuriyet ve fazlasıyla eksik demokrasi değil mi bu savaşı ve şiddeti doğuran? Çağdaşlık sadece teknolojik donanımla çağa uyum sağlamak değildir; akılcı siyaset ve reformları gerçek anlamda hayata geçirebilmektir. <br/><br/>İşte her yer baştan başa savaş alanı. Meclis’te şiddet, kentlerde, ilçelerde şiddet, dağda, ovada şiddet! Ve durmadan binlerce sorti yapan savaş uçaklarıyla cebimizden giden milyarlar... Ve kardeş kardeşe silah çekiyor, bir evin iki oğlundan biri dağda, diğeri de askerde... Yakıp yıkılan, köyler, bağını, bahçesini terk edip kentin varoşlarında sürünenler ve yıllardır birlikte yaşayan halklar arasında oluşan bu düşmanlık, kin ve öfkeyle nereye kadar? Ölen bunca insan yetmedi mi? Gerçek anlamda akılcı ve çözüme yönelik projelerle ortak bir bilinç oluşturmak çok mu zor? <br/><br/>Şiddetin kaynağında ısrar ederken, her türlü şiddete karşıyız elbette ve şiddet çok boyutludur, tek renkli değildir, başbakanın “Tek dil, tek millet” demesi de bir şiddet, şiddetin alâsı ise şöyle dursun... Ve bu ülkenin başbakanı ortalığı yumuşatmak ve çözüme yönelik projeler gerçekleştirmek yerine “Ya sev ya terk et!” diye ültimatom veriyor. <br/><br/>Bir devlet vatandaşı için güvence olmadığı sürece, eşitliği ve adaleti sağlayamadığı sürece halklar arasındaki çatışmanın bitmesi olası değildir. Türkiye farklı tarihsel bir süreçten geçiyor, değişim ve yenilikler kendini dayatıyor. Değişimin ve yeniliğin oluşamadığı yerin adı: Karanlıktır, gericiliktir, savaş ve bataklıktır... <br/><br/>Kendilerinden başka hiçbir renge, sese, dile, dine, tahammül edemeyenler, değişen siyasi konjonktür ve dengeleri de kabullenmekte zorlanacaklardır. Eski günlerin karanlığını yaratmak isteyen odakların karşısında güçlü, birleşik bir muhalefetin oluşumu neden yaratılamıyor? Uygarlık düşünenlerin yaratılarından oluşan bir birikim ise, karanlığı yaran bir ışık odağı diye nitelendirdiğimiz yöntemli düşünce ve tartışma olduğu sürece, içerik gelişir, zenginleşir. Ve karşılıklı diyalog yerine ölümüne, çekişme ve inatla ortalık kana bulanıyor? Nedir korkumuz? Gerçek bir demokrasinin oluşmasını istemeyen güçler kim? Hangi ulus hangi ulustan üstündür, hangi dil hangi dilden daha üstündür? Kimin dini daha yüce? Nedir bu kavgaların ardında yatan nedenler? İnsanlık eşitliği ve barışı oluşturamayacak kadar aciz mi? Ne olur Kürtçe seçmeli ders olursa, ne olur üniversitelerde Kürdoloji bölümleri açılsa! Tüm diller ve kültürler birbirini besler ve insan başka kültürleri tanıdıkça kendini tanır ve eleştirel ruhu gelişir. <br/><br/>Şiddetin ve geleceğe güvenle bakamamanın yorgunuyuz. Bu travmayı yaşamak, yaşarken ölmek demek. Bu ülkenin dağları taşları, bu ülkenin batısı, doğusu, kuzeyi ve güneyi dile gelse, neler gördü neler yaşadı bu ülke ve yoksul halk... Ve hâlâ saçma sapan yasaklar gövde gösterisi yapıyor. <i>Gitmek</i> filminde bir Türk kızı, bir Kürde âşık olduğu için İsviçre film festivali programından çıkarılıyor. Fazla uzağa gitmeden birkaç ismi anımsayalım. Yıllarca hapislerde çürüyen aydınları ve yazarları mı diyelim, Sabahattin Alileri, Nâzımları, Ruhi Suları, Ahmet Kayaları, Yılmaz Güneyleri, Hrant Dinkleri, Musa Anterleri, Uğur Mumcuları... Peki, bunları yok etmenin adı ne oluyor?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2573.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090206190757/http://taraf.com.tr:80/makale/2573.htm)
