# Kakofonik ve devşirme politikayla nereye kadar?

*Suzan Samancı 13.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birlikte yaşayabilme ve siyasal çözüm yetisi azaldıkça, çözümsüzlüğü içeren sorunları daha çok dile getirme gereği duyuyor insan. Her şey bu denli açıkça yaşanırken, bu olağanüstü yasaklamalar, bitmeyen kavga ve meydan okumalar, gizli senaryolara açılan pencereleri oluşturacaktır kuşkusuz, ama bu gizli senaryolar gizli kalmayı başarmasa da, oyalayıp sumen altı etme ve unutturma iyi becerilecektir, çünkü hâkim olanların gizli senaryoları da aynı şekilde iktidarın uygulanmasının eseridir.<br/>
<br/>
Seksen altı yıllık Cumhuriyet ne Doğulu olabildi ne de Batılı! Kimlik ve kişilik bunalımını yaşayan bir ülkenin ürünü olmak kolay değil, bunca yıldır demokratik ve laik olmayı iyi beceremeyen Cumhuriyet’te dengesizlik büyüdükçe, suskunluğu, kavgayı ve çürümüşlüğü daha da yaşar hale geldik...<br/>
<br/>
Gittikçe kan kaybediliyor ve bu ülke rengini ve dokusunu bulamıyor. Yaşanan bu savaş körüklenirken, Kürtler’e yönelik öfkeden ve linçten rahatsızlık duyulmaması ürkütücü! Ve tahakküm her yerdedir bunu biliyoruz. Sisteme önderlik edenlerin dini nasıl kullandıklarını da çok iyi biliyoruz, gönüllü itaatçi orduların satın alınmış beyinleri masum halkın yaşamını zehirliyor... Bu zihniyet, dinleri dinlere, dilleri dillere, mezhepleri mezheplere, Doğuyu Batıya, Batıyı Doğuya düşman ederken, ilkel milli onur duygusu ve intikam duygularını içeren alt kültürleri yaratarak beslenmesi çağa kavuşturur mu?<br/>
<br/>
Yasaklama, yasaklananı yeniden üretip ve etkili hale getirmek yaygınlaşırken, ret ve inkâra dayalı düşünceler çözümsüzlüğü katmerleştiriyor. Bu ülke acınası ve karanlık yüzüyle yenilikçi, akılcı politika yerine kakofonik politikada ısrar ediyor...<br/>
<br/>
 Bazı solcular ve bazı sağcılar Avrupa Birliği’ne karşı; Avrupa Birliği’nin sosyal devlet yapısına karşı çıkarlarken, bu anlamda solcuları, sağcıları ve muhafazakârları anlamak da güçleşiyor. Batı kadar hukuk devleti olabildik mi de benimsemiyoruz? Her ne olursa olsun Batı özgür, kapitalist ve refah bir toplum olup, insan haklarını kutsarken, doğu totaliter, baskıcı olma durumunu derininden sürdürüyor. Bu “Yalnız ve güzel ülke”, “Türke Türkten başka yoktur dost nimet!” dedikçe daha çok yalnızlaşacaktır ve Türkiye hâlâ Osmanlı kalıntısı Doğu ve Batı karmaşasını yaşıyor, kendi olmaktan çıkma durumunda devşirilmişlerin devleti durumuna gelen koca imparatorluğun sonu çöküştü! Gerçekleri görmezlikte ısrar edenler, yasakları ve darbeleri özleyenlerin evdeki hesapları çarşıya uymuyor. Yasama gücü ile yürütme gücü; yasama gücü ile adalet gücü; adalet gücü ile yürütme gücü arası ilişkileri düzenleme sorunu Tanzimat rejiminin çözümlemeye çalıştığı en büyük sorundu ve o günden bugüne değişen ne? Bu Cumhuriyet’in tabulaşan yasaları, çağ karşısında zorlanıyor artık. Demokratikleşme ve hukuksal reform kaçınılmazken, politik kakofoniyle nereye kadar gidilebilir? Avrupa Birliği’ne uyum sağlamak, çağa uyum sağlamak ve geniş demokratik reformlar programını hayata geçirmek demektir. Yüzünü nereye döneceğini bilmeyen Kürt sorununu çözmek istemeyen, darbeleri özleyen Türkiye’nin özgürleşmesi ve gelişmesi mümkün mü?<br/>
<br/>
13.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
