# Toplumsal barış böyle mi sağlanır beyler!

*Suzan Samancı 19.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Anayasa Mahkemesi’nce hakkında dava açılan DTP’nin kapatılması için kollarını sıvayanlar ve bunun için ısrar edenler düşündürüyor! AKP’nin kapatılma davası ve Ergenekon dehşetine tepki gösterenler DTP’nin kapatılmasına da aynı tepkiyi göstermeliler. İyi yasalar herkesin eşit haklarını korur. DTP bu ülkenin bir parçasıysa Kürtlerin çoğunluğunun ve mağdurların sesiyse, onların duygu ve düşüncelerinin, istem ve arzularının uzantısıysa neden hatalı ve suçlu olsun? En büyük suçlular iradelerini bağımlı yargıya teslim eden ve sessiz kalanlar değil mi? DTP’nin kimlik bağı ve aidiyeti, Meclis’e gönderdiği milletvekillerinde somutlanıyor. Dehşet verici cinayetler, işkenceler ve darbeler dönemi bitmiştir artık, herkesin kendi kültürünü, kendi dilini gerçek anlamda yaşayabilme ve yaşatabilme zamanıdır. Seksen yıldır bireyi hiçe sayan, bilinçleri karartan ve derin uykulara sevk eden, ıssızlaştıran, yapay bilinç ve ırkçılık vadisi oluşturmaya çalışanlar farklı ve derin bir rota çizmeye çalışıyorlar, çünkü görülenler ve görülmeyenler birbirlerine haklılık kazandırmak için her şeyi kullanmaktan çekinmiyorlar... Oysa güçlü ve akılcı politikalar, toplumun ve geleceğin akışını biçimlendirmekle kalmadığı gibi, aynı zamanda yenilikçi ve çözüme dayalı siyaset bilincini de oluşturur. Basit, gerçekleri görmede inatçı bir tutumla DTP’yi tek ayak üstünde yemin etmeye davet etmek, kendi meşruiyetini sağlamlaştırmak, galeyana getirmek, oyunbozanlık etmenin diğer adı değildir diyebilir miyiz? Bu ülkenin gerçek ev sahipleri, yıllarca kimliklerini gizleyen, reddeden (reddetmek zorunda bırakılan) kimliğinden utananlar, kimliğini yeniden keşfedip, kimliğine yeniden sahip çıkıp kendisiyle barışık hale geldi. Evet, yaşanan bunca acı ve zulme karşın... İsmet Zeki Eyüboğlu, <i>Anadolu Uygarlıkları</i> adlı kitabında, “Nasıl olur da dışarıdan gelenlerin uygarlıkları yaşar, yerli olanlarınki silinip gider?” diyor. (s.44-45) Başkaldırıları doğuran etmenler ne? Ölümü göze alan insanlar ne istiyor, dertleri ne? Hepsi kandırılmış ve macera arayan zavallılar mı? Yasaklar, korkunç zulümler ve inkâr değil mi bu karmaşayı ve başkaldırıyı doğuran?</p><br/>
<p>Bir devlet vatandaşı için güvence olamıyorsa, onun haklarını koruyamıyor, yok sayıyor ve cezalandırıyorsa kitlenin biraraya gelmesi ve örgütlenmesi kaçınılmazdır. Ötekilerin oluşmasına zemin hazırlamak en büyük bölücülük değil midir? Vatandaşlarına demokratik yolları tıkayan bir devlet, kendiliğinden yasal olmayan yolların kapısını aralamaktadır. Farklı kültürel özelliklere sahip bir halkın değerlerine saygı duymayan devlet, altına imza attığı uluslararası yasaları çiğnemiş demektir. Birleşmiş Milletler’in (BM) İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi’nin 2. maddesinde “Herkes; ırk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasal ya da başka bir görüş, ulusal ya da toplumsal köken, mülkiyet, doğuş ya da benzeri başka bir statü gibi herhangi bir ayrım gözetmeksizin bu bildirgede öne sürülen tüm hak ve özgürlüklere sahiptir” deniyor. Bu bildirgeye ilk imzayı atan devletlerden olan Türkiye, maalesef antlaşmaya uymamıştır. Kürt sorunu Türkiye’nin kanayan yarasıdır. Tüm veriler Kürt sorunu çözüme kavuşmadan Türkiye’nin demokratik ve ekonomik acıdan gelişmesinin mümkün olmadığını göstermekte.</p><br/>
<p>Son 16 yılda Kürtlerin kurduğu HEP, DEP, ÖZDEP, HADEP, DEHAP kapatıldı ve şimdi de DTP kapatılmak isteniyor. Hukuksal gerekçesi bağımlı yargının eseri olan bu niyetin, politik olduğu aşikârdır. Halkın oylarıyla seçilmiş DTP’yi kapatmak, barışa ve demokrasiye ket vurmaktır. Kapatılan bu partilerin milletvekillerinin bir kısmı yıllarca hapislerde ömür çürütürken, bir kısmı yurtdışına kaçmak zorunda kaldı. HEP milletvekili Mehmet Sincar ise katledildi. Açılmış bu dava salt ötekiler uygulaması değil, bölücülüğün dayatılması anlamına da gelmektedir. Her gün onlarca insanın öldüğü bu çatışma ortamına son vermenin biricik yolunun, seçilmişlerin muhatap alınıp demokratik bir düzende parlamentoda temsil edilmekten geçtiği dile gelse de somut adımlar atılmak istenmiyor... Bu coğrafyada toplumsal barış ve huzur istenecekse bunun artık zapt û raptlarla olmayacağı ortadadır, çünkü bu çağda akıl ve gerçeklik totaliterliğin yerini almıştır. Ortak bilinç oluşturmanın zamanıdır, doğru zamanda doğru kararlar vermek, yeniden yapılanmanın ve aydınlanmanın vazgeçilmez koşuludur. Bir süre önce kapatılmak istenen AKP haklı olarak kendileri için kıyameti koparırken, nedense DTP’nin kapatılmak istenmesine sessiz kalmaktadır. Oysa en çok da AKP’nin olaya tepki duyması gerekirdi. Hani Avrupa Birliği (AB) projesinde iddialıydılar? Bu zihniyetle mi Avrupa Birliği’ne girilecek? Hani asimilasyon bir insanlık suçuydu? </p><br/>
<p>Türkiye’nin hukuk devleti olmaya, bu ülkenin özgür ve onurluca yaşamaya acilen ihtiyacı var. 19. yüzyıla ait ırkçı düşüncelerle devlet erkini kullanarak insanlarımız arasında ayrım yapmaya ve birbirlerini düşman etmeye bön vatanseverlerin hiç hakkı yoktur.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
