# Arka bahçe ve Öğretmenevi’nde bir gece

*Suzan Samancı 25.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Kuşkusuz her ülkenin kendine ait tarihî sorunları vardır ve her demokratikleşme süreci temizlenmesi gereken atıklarına da sahiptir. Bu kavgada siyasetin akışına etki eden insanlarla onlara yer gösteren tanı koyucular arasında iş bölümü ortaya çıkıyor. Yıllardır yaşanan acılar ve yanlışlıklar dağlanıyor, yok edilmiyor! Dağlanmışlık kötülükleri, ön yargıları besliyor ve tarihin alışkanlıkları yeniden yeniden eylemde bulunuyor. Aile içi derin ve ürkütücü bir kavga var... Erkek ve kız kardeş kavgası her tarafa sıçramış durumda, anne ve baba üvey evlatlarının da hakkını ve hukukunu gözetir, doğru konuşup, doğru eylerse üvey evlatlar anne ve babalarına kırgın da olsalar, inanmaya çalışırlar. Arka bahçedeki kör kuyular temizlenmeli, o zaman inanacağız ve o zaman hep birlikte çoğalacağız.</p><br/>
<p>Sıcaklar iyice bastırdı. Soğutucuların homurtusu duyulmaya başlarken, balkonlara tüller gerildi... Yol ağzındaki karpuz kümeleri, kuraklık da olsa tadında meyve sebzeleriyle herkese yetecek kadar bereket var yine de dedirtiyor.</p><br/>
<p>Nerede bir fayton görsem eski Diyarbakır geliverir gözlerimin önüne. Ne çok fayton ve at arabası vardı. Akşam saatlerinde körüğü inik faytonlardaki şık kadınlar nerelere gidiyorlardı? Ya o naif aileler? Hasır şapkalı cicili bicili çocuklar, ağız dolusu gülen erkekler, şaklayan kırbaçlar... Çakıl taşlı yazlık sinemalar, boyalı sandalyeler, sade gazozlar, ayçekirdekleri, plaklardan yükselen nağmeler ve uzayıp giden o bungun gecelerde ne çok eksikti farkındalığımız.</p><br/>
<p>Hiçbir şey unutulmuyor aslında. Her an gözlerimizle fotoğraf çekerken, en küçük ayrıntılar, kokular, sesler, sözler, yüzler, bilinçaltımızın derinliğinde uyukluyor. Unuttuğumuzu sandığımız kareler, küçük olaylar çağrışım yoluyla yeniden anımsamalarımıza yol açıyor çoğu kez. Bu anımsamalar buruk sevinçlerle birlikte yeniden düşündürüyor. Ve farklı bir oluşun eşiğine dayandırarak çoğaltıyor kuşkusuz.</p><br/>
<p>Yaşam gerçekliğin kendisidir elbette, ama duygular olmaksızın, gerçeklik bir başına yeterli midir? Ve her insan bir duygu yumağıdır aslında. Yaşanılan yer, kültür, düşünce ve genetiğin rolü farklı şekillendirmelere yol açarken, insan her yerde insandır gene de... Bilincimin bir köşesinde asılı kalan sıradan bir olayı hep yazmak istedim; hatta buradan yola çıkarak öyküsünü de yazabilirim dedim. Kısacık da olsa sizlerle paylaşmak istiyorum.</p><br/>
<p>Bir yurtdışı dönüşünde İstanbul’da merkezî yer diye Öğretmenevi’nde kalmayı tercih etmiştim. Ünlü Pera Palas’ın bitişiğindeki tarihî Öğretmenevi’ne gittiğimde resepsiyondaki memur, “Talep çok olduğu için tek kişilik odamız yok, kalacağınız odada bir bayan daha var” dedi. İkinci kattan odayı arayıp karşıma çıkan sakin sese, kapıyı açmasını söylediğimde, “Bir dakika efendim, giyinmem gerekiyor,” dedi. Sürüklenen terlik sesi ve pürüzlü bir öksürükten sonra kapı açıldığında, yaşlı kadını baştan aşağıya süzüverdim. Bakışlarımız birleşti. Titrek bir sesle, “Buyurun, hoş geldiniz” dedi. Bir an sessizlik oldu. İki yabancıydık ve geceyi birlikte geçirecektik. Kadın yatağına gömüldüğünde, Erzurum’da öğretmen olduğunu, tedavi için gidip geldiğini söyledi. Kadının yüz hatlarına ve anlamına yanıt aramaya başladım. İçimdeki ses, “Yaşlı bir genç kıza benziyor, doymamış duyguların toplamı” diye fısıldarken, kendimle dalga geçtim. “Yine başladın medyumluğa!” dedim. İlerleyen konuşma akışımızda Çerkes olduğunu söyledi. Kendimce zar attığım doğruların gerçekleşmesini istercesine, farkında olmadan sözcük oyunlarına başvuruyor, özel yaşamına değinmesini istiyordum. İkimiz de çözüldük. Gözlerini benden kaçırarak, “Ben hiç evlenmedim. Memur olarak Erzurum’a giden ailemin tek kızıydım. Üzümün çöpü, armudun sapı dedik. Kafamda yarattığım erkeği bekledim hep ve bir türlü gelmedi... Ben de böyle yapayalnız kalıverdim işte” dedi. Tertemiz, duru yüzünde bastırılmışlık, hüzün ve ürkeklik vardı. Sohbetimiz ilerleyince, “Size bir şey soracağım, evlenmediğiniz için, anne olmadığınız için pişman mısınız?” Yanıtı son derece içtendi. “İnanın çocuk doğurmadım diye değil de, ömrümü Erzurum gibi bir yerde, çevrenin esiri olarak geçirdiğime pişmanım. En güzel yıllarımı feda ettim. Erzurum çok tutucu bir yer. Kadınlar prof., doktor, avukat, ama çok geriler. (Erkekleri çok mu ileri?) Bu yaşımda geç saatte eve gittiğimde, perdeler aralanıveriyor hemen. Siz Diyarbakırlı kadınları bilirim; çok direngensiniz. Ama sizin gibi insanları Erzurum’da barındırmazlar...” derken, bir çocuk gibi sayıklayarak, “Kendimi feda ettim, ne çok yalnızım. Karşı cinsle ilişki kuramıyorum; kurulur mu bu yaştan sonra? Şu an bir arkadaşım olsaydı, birlikte tiyatroya, sinemaya gider, sohbet ederdik.” Derken, dizlerini gösterdi, “Bak romatizmalı, Erzurum her şeyimi aldı, almadı belki, ben yenildim. Çekeceğim cezamı!” diye inledi.</p><br/>
<p>İstanbul’un kaotik gecesi uğulduyordu. Dışarıya çıkıp şöyle bir dolanmak istedim, “Beyoğlu’nun Arka Sokakları” adlı filmi düşünüverdim, vazgeçtim. Kadın konuşmak istiyordu, ben de dinlemek... </p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1335.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021150250/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1335.htm)
