# Euskal Herria!

*Suzan Samancı 12.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doksanlı yıllardan bu yana sıkça Avrupa’daki okuma gecelerine ve festivallere katılırım. Her yeni ülke ve kentler, insanın ufkuna salvo atışlarda bulunur; tarihî mekânlar, büyük bulvarlar, parklar, bol ışıklı galeriler, nehirler, köprüler ve egzotik kokularla birlikte kulağınıza çarpan bir çok diller, sizi sizden alır, belleğin tiyatrosunda size farklı oyunlar sunar; bu oyunların çok katmanlılığı hiç bitmeyen yolculuktur, acıdır, hüzündür, sevinçtir, umuttur, dirençtir... <br/><br/>Okuma gecelerinde ve panellerde sizi dinlemeye gelen yüzlerde çok şey görürsünüz: sorgulayan, başkaldıran ya da her şeyden vazgeçmiş, ölü balık gözlerdeki anlamsızlık yüreğinizi acıtır. Soru sormalarını beklersiniz “Susmak da bir yanıttır!” dercesine çıt çıkmaz bazen ya da sizi köşeye sıkıştırmanın kurnazlığını planlayanları çok iyi tanırsınız. Her neyse kalemimiz almış başını gidiyor... <br/><br/>Geçen hafta “Dil özdeşlik ve kültür” konulu panel için Bilbao’daydım. Cenevre’de sıcaklık bir dereceyken, Bilbao’da on dörttü. Bizkaia körfez suları, Atlantik okyanusu hava akımıyla “Sınırsız ve isimsiz sular” olarak da tanınan bu bölgeyi görmek, birkaç kez “Biz daha nerelerdeyiz!” dedirtti. Dağlara, nehirlere ve denize eşlik eden Bilbao son derece bakımlı, temiz ve zengin bir kent. Her şeyiyle Avrupalıyken, yaşam tarzları, fiziksel özellikleriyle farklılık yaratıyorlar. Eğlenceyi, dinlenmeyi ve yemek yemeyi seven, yıllardır ölümlerin, sürgünlüğün ve korkunun ne demek olduğunu bilen insanların sakinliği şaşırtıyor! Kısa boylu karaşın ve sade kadınlar, erkeklerin bıçkınlığına hiç aldırmıyorlar. Gıcır gıcır tramvaylar ve otobüsler geçerken, duvarlardaki fotoğraflara ve yazılara takılıyor gözüm; malum yabancısı değiliz. “İspanya cezaevindeki tutsaklara özgürlük!” <i>Gara</i> ve <i>Berria</i> gazetelerini karıştıranların politik yüzleri de tanıdık. Ve Bilbao’daysanız İspanya dediğinizde, “Euskal Herria!” Baskçada “Bask Dili Halkı” ya da “Bask Halkı” anlamına geliyor. Büyük çoğunluğa göre, Euskal Herria, bir halk olarak kendi kendilerini yapılandırma demek. Siyaset, dil, kültür, ekonomi alanlarında kurumsal birlik yaratmak. <br/><br/>1936’daki savaşın travması, filmlere, romanlara ve öykülere konu oldu. Lorca’nın şiirleri Sevilla ırmağı kıyılarında uçuştu. Picasso, <i>Guernica</i> adlı tablosunu yaparken, meydan okuyan diktatörlere, “Sizler bayım, bayım sizler yaptırdınız!” derken, Cristofer Caudwell dayanışma için katıldığı savaşta makineli tüfek kullanırken can verir. Birçok aydın ve sanatçı Franco rejimini protesto ederken, Salvador Dali, Franco’yu destekleyerek ününe ün katar, parayla oynar. Faranco döneminde özellikle şehirlerde Baskça konuşmak yasaklanır. Okullarda anadilini kullanan öğrencilere baskı uygulanır. Baskça konuşanların parmağına yüzük takılır, yüzüğü takan, anadilini konuşan bir suçlu arar, çünkü hafta sonunda yüzük kimdeyse, okkalı dayak yiyecektir. Baskıcı yönetimler birbirine benzer, “Ka nanek bide bi Tirkî!” Kürtçe bir ekmek isteyenler, sonuna “Tirkî” “Türkçe” yi ekleyerek Türkçe söylemiş olayım demesi ve yaşanılan gerçekliğin en güzel öykülerinden biri de “Kamber Ateş nasılsın?” Cezaevinde tutuklu olan Kamber Ateş’i ziyaret eden annesi tek kelime Türkçe bilmediği için, oğluna çaresiz gözlerle bakıp “Konuş konuş çok Türkçe konuş” naraları altında, ona öğretilen bu cümleyi tekrarlayıp durur “Kamber Ateş nasılsın?” <br/><br/>Franco rejimine tepki olarak doğan ETA’nın şiddet kullanmasını onaylamıyoruz, çözüm savaşta değil, hepsi öldürülse de, yenileri çıkar, çünkü ortada duran bir siyasi sorun var. ETA’lılar bizim çocuklarımız, bizim gençlerimiz diyen, sol ya da, sağ Bask milliyetçi kesime göre, pek çok kötü dönem yaşandı, ama en kötüsü Franco diktatörlüğüydü. 1962’de Franco tarafından istenilen İspanya’nın Avrupa Birliği’ne katılımı Portekiz’le birlikte 1 Ocak 1986’da oldu. 1982’de Bask hükümetine bağlı Bask radyo ve televizyonu kurulur. Avrupa’nın en yaşlı ve baskı altındaki dili, 31 Aralık 1982'de saat 23.50’de yaşamak için toprağına tutunur. <br/><br/>Kırk yıllık diktatörlükten sonra, özerklik kendi politikalarını geliştirmede önemli rol oynadı. Tüm resmî kurumların adları ve her türlü uyarı levhaları Baskça ve İspanyolca. Baskça ve İspanyolca eğitim veren üç seçenekli okullar var. Yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalan halklar, kendi koşullarına uygun örgütlenmeye yönelip, liderlerini yaratırlar, insan özgürlüğü arar ve özgür olmadan yaşayamayacağını bilir çünkü... <br/><br/>Ve Gernika ağacı, Basklıların geleneksel özgürlüklerinin sembolü. Siyasi temsilcilerin altında toplanıp tartıştıkları, karar aldıkları ağaç. Kuruyan her Gernika ağacının yerini hemen yenisi alır. İsabella Allende’nin “Ava Luna”sı ise yaramazlık yaptığında portakal ağacının altına götürülüp ona masallar anlatılır... <br/><br/>Ve işte İsviçre örneği ortada... Ve Quebec ile uzlaşılan yol, Quebec’te vatandaşların çoğunluğu bağımsızlıktan yana değil, ama bağımsız bir devlet olma haklarına sahipler. İşte gerçek demokrasinin, güzel gerçekliği. Ne diyelim darısı bizim ve tüm acı çeken halkların ve ülkelerin başına!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3075.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090312021057/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3075.htm)
