# Rüyalar ve kadınlar

*Suzan Samancı 05.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yağmur camları döverken üç kadınla derin bir sohbete dalıyoruz. Konu: Neden eskisi gibi rüya göremediğimiz. Çocukken pembe bulutlar içinde uçuşlarımız, kovalayan köpeklerimiz, devlerimiz, anne ve babamızın ölümü ve çikolata fabrikasında kayboluşumuz yok artık! Gelişen teknolojiyle birlikte gördüğümüz rüyayı sabah kasette izleme olanağı da yaratılacak belki... Tüm sırlar, mahremiyetler, korkular, istekler ve komplekslerimiz açığa çıkacak ve kendimizi daha iyi analiz edeceğiz kim bilir! <br/><br/>Freud’a göre rüyalar kılık değiştirmiş mesajlardır. Her türlü isteklerimiz, bastırılmış duygularımız rüyalarımızda ortaya çıkar. Uyuduğumuz zaman bilincimiz gevşer, bu gevşeyiş dış dünyadan geri çekilmedir. Uyku sırasında bilinç görevini bırakır, azalan direniş karşısında ortaya çıkanlar rüya olarak yansır. Sabah kalkıldığında anımsanmaya çalışılan rüyalar ya da gece yarısı ansızın uyanışların gerisinde çok şeyler kımıldıyor aslında. Mistik yorumlara göre oğlunun öldüğünü gören anne kısa süreli sıkıntıya işaretken, Freud’a göre ise annenin oğlundan kurtulma isteğidir. Günlük yaşamda kıskandığımız ya da baş edemediğimiz insanın rahatsızlığı içimizi kasıp kavururken, bastırdığımız bu duygular bizi çok rahatsız eder. Bastırılan bu duygu ve düşünceler bizi öylesine kemirir ki, bilincimiz hemen devreye girip bizi avutur, “Sen hiç üzülme, normal yaşamda baş edemediğin bu insanla rüyanda baş edeceksin!” diye fısıldar. Ve bilinç bizi rahatlatmak için uyku sırasında gevşediğinde bizi rahatsız eden o baş edemediğimiz insanı düşümüzde alt ediveririz. Dağa tırmanırken, araba sürerken onu geçiveririz ya da saldırıp öldürüveririz. <br/><br/>Birinci kadın: Çok yüksek bir binanın balkonundan küçük kızımla birlikteyiz. Akşamüstü kuvvetli bir rüzgâr esiyor. Balkonun korkulukları yüksek değil; aşağıya korkuyla bakıyorum. Kızım düşme korkusuyla bana sarılıyor. Rüzgârın itme gücü fazla, balkonun demirlerine sıkıca tutunuyorum. Birden aşağıda bir polis arabasını bekler görüyorum; yukarıya fener tutuyorlar. Rüya psikolojisine göre polis: Çocukluktan kalan korkuların ve tabuların temsilcisi bir süper ego simgesi olabilir. Ezilmiş, parçalanmış bir ülkenin bireyi olmak, işkenceler ve coplar altında büyümenin yanı sıra savaş atmosferini solumak da eklenince rüyaların baş aktörü de elbette asker ve polisler olacaktır. Annenin kızına sarılışı ve düşme korkusu kadınların gerçekliğini çok güzel açıklıyor. Kaygılar ve ikilem içinde olmak, her şeyi bastırıp direnmeye çalışmanın izdüşümü. <br/><br/>İkinci kadın: Islak bir akşamüstü tanıdığım birileri var yanımda. Üzerimde annemin gençliğinde giydiği tülümsü uçuk pembe gecelik var. Sokaklarda başıboş dolaşıyoruz. Tek katlı bir evin kapısı aralanıyor, yorgun ve sarhoş erkeklerle bir iki kadın mırıldanarak konuşuyor, onlara doğru ilerliyoruz. Birileri “randevuevi” diyor. Öylece duraklıyoruz. Neden annenin geceliği hem de herkes giyinikken, yağmurlu bir gecede geceliğin anlamı ne olabilir? Ve randevuevi! Kadınlık korkuları ve suçluluk duyguları değil mi? <br/><br/>Üçüncü kadın: Alaca karanlıkta Malabadi Köprüsü gibi bir köprünün altındayım. Eşim arabasıyla hızla gelip çamurlu bulanık suya gömülüp kayboluyor. Suyun yüzeyindeki baloncuklara bakıp telaşla bağırıp yardım istiyorum. O sırada kapının üstünden kayınvalidem ve görümcem ağlayarak geliyorlar. Sonra köprü altındaki bir askere olanları anlatıp yardım istiyorum. O an da eşimin yüzerek çıkışını görüyorum. Mistik yoruma göre bulanık su: Haram para. Köprü: Bolluk ve bereket. Freud’a göre bulanıklık: Bilinçaltındaki karamsarlığı. Köprü: Erkek cinsel organını, doğumu ve ölümü... bir ülkeden değer ülkeye geçişin de aracı olabilirmiş. Asker ise tabular ve korkular... Birilerinin öldüğünü görmek ondan kurtulma isteği diyor Freud. Görülen rüyalar insanın içinde bulunduğu toplumun, coğrafyanın ve yaşadıklarının diğer yüzüdür elbette. Pembe ve renkli rüyalar insanı mutlu kılarken, o günümüz daha güzel geçiyor şüphesiz. Gri rüyalar görsek de rüyalarımızı güzel kılmak için çabalamak dinamizm veriyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
