# Ölümcül yargıların esiriyiz...

*Suzan Samancı 18.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><i><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Gerçekten farkında olan ve direnen herkese...</p></font></i></b><br/>
</p><p>Hava sıcaklığı mevsim normallerinin üstünde, gök duru ve parlak. Telaşlı yüzlerle birlikte uzayıp gidiyor sesler... Bazen hiçbir şey insanı avutmaya yetmiyor; insanın bilincinde bir hücre gibi çoğalan hüzün dur durak bilmiyor. Hiç kimseciklerle paylaşılmayan damıtık acılar yürekleri kasıp kavuruyor... İşte on beşlik kadınlar karınlarındaki bebeleriyle satırlarla doğranıyor gecenin bir yerinde... Namus diyorlar bu cinayete! Neyin namusu kim koyar bu yasaları? Ah cehennem bekçileri, mürai softalar, ecelimiz sizin o kirli ellerinizde...</p><br/>
<p>Ey benim hüzünlü, yaralı bir o kadar da direngen kentim ve ülkem, uyan da bak bu zulme! Baştanbaşa suçluluk ve günahlara boğuluyor o kara saçlarımız, göğüslerimizden acı damlıyor... Hücrelerinize şiddet sızmış ey kara bıyıklılar! Kentimin bütün sesleri yüce dağların vurgunu değil miydi? Dağların adaleti olsun dermanımız... Lanetlenmiş ömrümüzün binlerce yıllık geçmişi bir tasma gibi boynumuzda. Ve durmadan savuruyorsunuz bizi oradan oraya... Arzularınızla bedenimizde erirken, alnımıza kara lekeler sürüyorsunuz. Lanetlenmiş şarkılarınız dolanıyor ayaklarımıza, biz biz olamıyoruz. Hiç durmadan akan ırmağı olmak istedik özgürlüğün, önümüze set çekip yönümüzü değiştirdiniz. Ve içimize akan dingin ırmaklar olduk, acının gözbebeği iyi tanır bizi.</p><br/>
<p>Uykularımızı, sevdalarımızı, bedenlerimizi çalıyorsunuz. Yargısız infazların başoyuncusuyuz. Konuşamamaktan ağzımıza sığmıyor dilimiz, kuşlar da yas tutuyor, öfkemiz yükseliyor gökyüzüne... Ah Thomas More uyan da bak! Yüz yıllar geçti nerede o ütopik ülken? Bilen erkekler de bedene tapıyor, bilinç ve ahlak güzelliği sonra geliyor neden? Eflatunların Eflatunu, iki bin üç yüz yıl önce kadın ile erkek arasında hiçbir farkın olmadığını söyledin; uyan da bak! Sevdi diye ölüm fermanı çıkarılıyor, tecavüze uğrayan baltayla parçalanıyor, recm uygulanıyor; bu buyrukları kim koyar böyle?</p><br/>
<p>Ölüm biziz! Korku biziz! Yas biziz... Sizler savaştınız, İlyada’da, Homeros’ta tozu dumana kattınız, kılıç şıkırtılarınızla üstümüze abandınız, elimiz silah tutmadı, savaşanları bekleyip yaşlandık, yoksulduk ve boyuna ak un döktük ırgatların yemeğine... Biz İştar’dık, Nisaba’ydık, Nebu’uyduk, Demeter’dik, Kibele’ydik ve biz yaratandık... Hani sesimiz? Silik bir çizgi gibi duruyor bilincimiz tarihin yüzünde! Düşüncelerimizin rengini bulandırıyorsunuz Moğolvari öfkelerinizle... Ve ölümcül yargılarınızla bizleri her gün öldürüyorsunuz, oysa bizlere kara çalıp öldürdüğünüzde kendinizi öldürdüğünüzü bilmiyorsunuz... Binlerce yıllık korkularımızda büyüyor benliğimiz. Acılarımızı bölüşüyoruz o suskunun derinliğinde... Nereye gitsek tuzaklarla karşılaşıyoruz, ah ürkütmeseydiniz o erkeksi seslerinizle, savurmasaydınız o yok edici karanlıklara... Düşlerimiz o yok edici seslerinize takılıp kaldı. Yüzümüzdeki kırışıklıklarda binlerce roman ve öykümüzü kim anlatacak? Boğuluyoruz... Korkunun kanadında iç çekerken, direngen sesler kanat çırpıyor yüreğimizde.</p><br/>
<p>Baştanbaşa acı ve ağıtız... Kitaplara yaslıyoruz başımızı, bizi aydınlık günlere götürecek varoluşumuzu ve çelik gibi duruşu sunacak, bunu biliyoruz. Acımızı hafifletmiyor en güzel şiirler ve özlenen sevgililer... Adnan Yücel’in “Her akşamüstü tutuşup yanarken sular/ Genç bir kızın ölüsüne takılıyor ayaklar” mısralarına takılıp kalıyoruz... Ah birbaşınalığımız, yalnızlığımız, umarsızlığımız... Amazonların öfkesi sarsıyor, Doruan’ın Prodhon’a “Zahmet olmazsa bana söyler misiniz? Vücudunuzun hangi parçası sizi kanun kurucusu yaptı?” diyen sesini duyuyoruz. Clara Zetkin, Gogues, Legarlöf, Luxembourg, Beoveoir, Curi, Goldman’ın sesleri duyuluyor, seslerinde çoğalıyoruz... Zilanların, Dılanların, Besêlerin, emekleri ışık oluyor... Karanlık göğsümüzde çözülüyor, sesimizi tanıyoruz, rengimizi de... Ve siz kanun yapıcıları, karar mekanizmaları varın yaşayın o sahte batak cennetinizde...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
