# Davulcu...

*Suzan Samancı 26.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ramazan ayı boyunca saat iki den sonra binaların altına gelip “Heey heey!” diye bağıran davulculara kızsam da çocukluğumun hiç yorulmayan davulcuları onlar... “Sakın ha bizden başkasına para vermeyin!” dercesine fotoğraflı kartlar basıp dağıtıyorlar. Onlar da zamana uymuşlar.</p><br/>
<p>Yoksuluyla, orta hallisiyle, zenginiyle Ramazan ayı telaşı yaşanıyor. Çocukluğumun sahurları hâlâ belleğimde: bu ay için kilerde saklanan yiyeceklere kimse el süremezdi. Fırına götürülen hamurlar, o mis gibi buğday ekmeği, çörekler, pideler, kavurmalar, içli köfteler, damıtık pekmezler hep bu ay içindi. O zaman da şimdi de vazgeçilmeyen tek şey ekmek oluyor. Yoksulun biricik dayanağı. Dikkat edilirse hali vakti oldukça iyi olanlarda bile, ekmek stok etme alışkanlığı var; bu alışkanlık boşuna değil... Hatta Kürtler fırın ekmeğini çok sever; köylü çocukları somun ekmeğini tandır ekmeğine katık eder. Kaşık, sini tıkırtılarıyla uyanmalar, gürüldeyen sobanın üstünde cızırdayan demlik ve çay kokusu... Çoğu kez uyanırdık da kalkmaya cesaret edemezdik; yorganın altında sabırsız bir sıkıntıyla kıvranırken, yükselip alçalan seslere ortak olmak isterdik. Sonra sobanın duvara yansıyan şavkı, tıkırdayan masa saati, bitmek bilmeyen bağbozumu anıları... “Kaniya Sipi”deki Hoca Hızır’dan, bahçelerde ve mezarlıklarda ellerindeki çırayla gezen şehitlerin ışığından söz edilirken o bildik dualar yinelenip rahmet dilenirdi. Cinli evden, Kaso’nun nazarından, bahar aylarında doğacak kuzulardan, ineklerden söz edilirdi. Anneannem yatağına gömüldüğünde, yüzüne örttüğü tülbendiyle o loşlukta garip biri oluverir, fosforlu tespihini çekerken tüm şeyhlerin adını sıralardı. (Üçkâğıtçı şeyhler...)</p><br/>
<p>Ramazan ayı ile birlikte köşe başlarında çiğ köfteciler, şerbetçiler, hurmacılar, tatlıcılar çoğalıyor. Sahura kadar kahvelerde oyun oynuyor erkekler. Bir ülkenin gerçekliği kadınların içinde bulundukları durum ile bu kahvehanelerdir aslında... Yoksul semtlerdeki kadınlar biraraya gelerek sahur yemeği yiyorlar. Sonra erişemedikleri, özlem duydukları yemekleri tarif ederek doyuma ulaşıyorlar. Kadınlarımız bir arpa boyu yol gitti mi sizce? Dilenciler mantar gibi çoğalıyor. Kurulan semt pazarlarında ellerindeki sepetlerle dolanan titrek ağızlı yaşlılar, çürük sebze ve meyve artıklarında aranıyorlar. Fırınların önünde bekleyen kadınlar yüzlerini saklayarak ekmek istiyorlar. Bir muhabir anlatmıştı. Sebze halinde iki büklüm bir adam hali vakti yerinde olanların tavuk ve hindilerini keserek geçimini sağlıyormuş. Öyle ya, tuzu kurular her şeyin en iyisini yer, hormonlu tavuk yerler mi hiç! Özel köy tavuklarını tercih ederler. Lastik çizmelerinin içinde kaybolan o bir damlacık adam, bacağının arasına sıkıştırdığı tenekeye sıkı sıkıya sarılıyor, kestiği tavuk ve hindi başlarını biraz geriden kesip sevinçle bu tenekeye atıyormuş. “Bunlar da olmazsa ağzımıza yıl boyu et girmiyor” diyormuş.</p><br/>
<p>Dün akşam yine davul çalmaya başladığında pencereye doğru yürüdüm. Yorgun, yaşlı binalara bakarken, birkaç yıl öncesini düşündüm. Çöpçüler ve kediler bile pısarken, davulcuların tokmağı da paslanmıştı. Günde yedi sekiz kişinin öldürüldüğü ve sokakların kana bulandığı günlerde herkes ölümü kanıksayarak sırasını bekliyordu. Sabah işe gitmeden çocuğunu sokağın başına gönderip şüpheli birilerinin gezinip gezinmediğine emin olmak istiyorlardı. Hâlâ fren sesleri, telsiz sesleri ve gece yarısı çalınan kapı en büyük korkularımız...</p><br/>
<p>Muşamba montlu kara davulcuya bakıyorum kaç gecedir. Sokağın köşesinden çıkıp gelirken yanındaki arkadaşıyla şakalaşıyor. Sahura kalkan evleri ezberlemiş gibi katlara bakıyor; gümbürtü gittikçe yükseliyor. Kara davulcu coşuyor, bacaklarının arasından tokmağı kaldırıp indiriyor, sonra izlendiğini hissedercesine fiyakalı bir dönüş yapıyor. Arkadaşı cebinden mendil çıkarıp sallıyor, halaya duruyor. Ne güzel diz kırıyor diye düşünürken, umutlanıyorum.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2050.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021150409/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2050.htm)
