# Bir derin var, derinden de öte?

*Suzan Samancı 01.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İnsanlığa karşı gerçekleştirilen katliamlara yenileri eklenirken, Güngören’deki patlamanın ertesinde, hükümet kaynakları ve medyanın sessiz kalması, köşe yazarlarının yorum yapmaması da bir yanıt değil mi? Yitip giden onlarca canı umursamadan Erdoğan ile Gül’ün buluşmasına kafayı takıp, ‘Gizli buluşma muammalarıyla’ sürekliliğini koruyacak yanılsamaların, hedef saptırmaların temelleri oluşturuluyor. Bu konuda çok usta olunduğundan hiç kuşkumuz yok! Ergenekon iddianamesinin kabul edilmesiyle, AKP’nin kapatılma davası gündemdeyken, birbiri ardı sıra İstanbul’dan Kerkük’e kadar patlayan bombalar tesadüfî olmasa gerek. Ve ne hikmetse Türkiye gibi istihbaratı oldukça güçlü bir ülke, sorumluları ve zanlıları tespit etmede zorlanıyor. Milli gelirin büyük bölümü savaşa ve bilcümle savunmaya yatırıldığına göre, istenirse kuş uçurtulmayacağı iyi biliniyor.</p><br/>
<p>Karanlık söylemlerle, hedef saptırıcı iddialarla gerçekliğin önü tıkanıp, sırlar korunacak, ardından farklı renge büründürüp yeniden yapılanacak besbelli! Ergenekoncu mantık oyunları yalnız oynanmıyor, bu oyuncuların başoyuncuları, kendilerine dokunulmayacaklarını çok iyi biliyorlar, ortaoyuncular afişe edilirken, Kürt illerinde yaşanan olaylar, cinayetler ve dosyalar neden gündeme gelmiyor?</p><br/>
<p>Böyle bir çağda, bu acılara tanık olmayı ifade etmede zorlanıyor insan. Bu ülkeye ve masum insanlara yazık! Führer bakışlı politikacılar savaşı körüklüyor, Nazivari yapılanmanın avukatlığı üstleniliyor. Derinlerin ötesindeki derinlerde, kendi ayak izlerinin kemikleştiğini bildiklerinden mi bu hamilik? Ve her şeyden öte, bir iki muhalif gazete dışında, karmaşık, değişken ve çelişkili söylemlerle toplumun dikkatini dağıtmak, bilinçleri bulandırmak, halkları birbirine düşman etmede biricikliği kimseciklere bırakmıyorlar, çünkü iyi biliyorlar ki, boyun eğdirilmiş toplumun sessizliği şefleri beslerken, yaratılan çiftliklerde iyice semirecekler.</p><br/>
<p>İnsanlığı kötülüklerin derinine itmeye çalışan, hedef saptıranlar iş başında! Kendi olmayan, şaşkın toplum ve ülke çürümenin eşiğinde! Bastırılan bu duygu ve düşüncelerle, yaratılan düşmanlarla nasıl savaşılacağı öğretilirken, gerçeklerin görülmesine asla izin verilmiyor. Gerçekleri görmeyen toplum kurban durumundadır. Ruhlara çöreklenen kurban görmezden gelindiği için, düşmanlar, çaresizliğin yerini alıyor. Bu kayıtsızlıkla, parçalanmış bir şekilde yaşanırken, korkunç bir yabacılaşmayla, acı yaşatanlar onaylanıyor.</p><br/>
<p>Yaşanan savaş, devlet içinde devletçikler, komplo teorileri, suikastlar hiç biteceğe benzemiyor! Bu ülkenin cumhurbaşkanı tedirgin, bu ülkenin başbakanı tedirgin, bu ülkenin askeri kuşku ve gerginlik içinde? Kof milliyetçilikle, boş yaşamları doldurarak insanlara, bir anlam ve amaç duygusu aşılayan, sözde vatan kurtarıcılar, bu ülkenin asıl düşmanları değil mi? Ve vatan kurtarıcılar(!) sadece kendilerini düşünüyor, narsistik krizleriyle ortalığı kana buluyorlar. Kötülüğü ve savaşı yok etmenin tek yolunun gerçekleri görmek olduğunu bildiklerinden gerçekliğe saldırıyor, kurgulanmış doğrularında ısrar ediyorlar. Gerçeklik aynı zamanda ürkütücüdür; çünkü gerçekliğe dokunmak yeni oluşumlara yönlendirirken, aynı zamanda benlikleri biçimlendirir ve aydınlanan benlikler, görür, eleştirir ve çözümler.</p><br/>
<p>Yazık bu güzel ülkeye, yazık bu masum halklara! Bunca yıldır savaşlarla yok olan doğaya yazık! Ve bu ülkenin düşmanları, dekadans dekadans dekadans diye el ovuşturmakta ısrar ediyorlarsa, yüreklerimiz silme ağıt da olsa, bizler de gerçeklik ve barışta ısrar edeceğiz. </p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1417.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021150255/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1417.htm)
