# Uzun süren gelecek...

*Suzan Samancı 31.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birden kendimi ayakta buluyorum; Yüksek Öğretmen Okulu’ndaki dairemde, yatağın ayakucunda duruyorum; üzerimde sabahlık var. Kasım ayının kurşuni gün ışığı, –gün 18 kasım pazar, saat dokuz suları... önümde Helene var; o da sabahlıklı, karyolanın kenarına oturup geri kaykılmış durumda, sırtüstü yatıyor; bacakları gevşek yerdeki halının üzerine salıverilmiş. Onun üzerine eğiliyorum ve boynuna masaj yapıyorum. Ön kol kaslarımda büyük bir yorgunluk hissediyorum. Helene’in yüzü dingin ve huzurlu, hiçbir kımıltı yok; açık gözleri tavana dikili. Birden dehşete kapılıyorum: gözleri çakılı oldukları yerden hiç oynamıyor, dudaklarının arasında küçük bir dil parçası. Birden doğrulup bağırmaya başlıyorum... Helene’i boğmuşum. <br/><br/>Bu satırlar çağımızın en ilginç düşünürlerinden biri olan Louis Althusser’in <i>Gelecek Uzun Sürer</i> adlı kitabından. Marksist felsefe üzerindeki çalışmalarıyla kendi kuşağının aydınlarını etkilerken, yapısalcılık ve bilgi kuramcılık da onun düşüncesinin temel alanıydı. Marx ile Freud’un düşünce ve pratikleri arasında varlığını saptadığı olağanüstü yakınlık, Althusser’e hep çarpıcı gelir, her iki durumda da öncelikle pratiği değil de pratik ile kurulan ilişkiyi ele alır. Politikaya filozof olarak, felsefeye de politikacı olarak karışmaktan başka iddiasının olmadığını ilan eder.<br/><br/>Birçok filozof ve yazarların öz yaşamları incelendiğinde ağır depresyonlara, bunalımlara sürüklendikleri gibi intihar eğilimlerine de oldukça açıktırlar. 1918 yılında Cezayir’de doğan Althusser gençliğini orada geçirir. Annesi savaşta ölen nişanlısının yerine onun kardeşiyle evlenmiş ve oğluna ölen nişanlısının adını vermiştir. Fransız ve yerli çocuklar duvar diplerinde bilye oynarlarken onları daha özgür görüp içten içe kendini yoksul bulup güvensizliğe kapılır. Arap, Fransız, İspanyol ve Lübnanlı çocuklar arasında bile oyun arkadaşı edinemez. Ama ilkokulda öğretmenleri tarafından sevilen örnek bir öğrencidir. Annesi titiz, disiplinli bir kadındır. Oğlunun aşırı usluluğu onu mutlu kılar.<br/><br/>Paris’te felsefe doçenti olarak görev yapana dek koyu bir Katoliktir. Tam o yıllarda (1930) Helene adlı Yahudi bir kadınla tanışır. Helene, Malraux, Aragon ve Eluard’ın özgün eserlerini satarak geçinmeye çalışıyor ve bir otelin üst katında küçük bir hizmetçi odasında yaşarken, onun da çocukluğu çok sorunlu ve yoksulluk içinde geçmiştir. Helene yaşça Althusser’den oldukça büyüktü. Althusser, yaş farkını hiç sorun etmiyor, nitelikli bir kadını sevmenin ve ayrıcalığına sahip olmanın yanı sıra; açık görüşlü, cesaretli, zengin deneyimli ve çağının en önemli sanatçılarını tanımış olması, direniş hareketindeki hizmeti Helene’i Althusser için sıra dışı kılıyordu. Helene sayesinde komünist partisine üye olur. Helene için belirleyici etken ise yalnız ve yalnız işçi sınıfı, onun erdemleri, onun gücü, onun devrimci yürekliliğiydi.<br/><br/>“30 yaşına kadar hiçbir kadını öpmemiştim,” diyor Althusser. Ağır depresyonları ve hipomani durumunun belirmesiyle kadınlara, kızlara göz süzüp oynaşınca Helene bu duruma çok üzülür, oysa Althusser yaşadığı bunalımlardan dolayı kadınlarla derinlikli ilişkiler geliştiremez. Annesi tarafından hadım edildiğine ve sevmeye yeteneksiz olduğuna inanır. Helene çok fedakârdır, her şeyiyle ilgilenir, yazdığı yazıları daktilo eder. Althusser’in öylesine bezdirici davranışları olur ki, Helene bunalır, kendini öldürmek istediğini söyler. Bu isteğini Althusser yerine getirir. 1980 yılında işlediği bu cinayeti büyük yankı uyandırır, ama hastadır. Hastaneye yatırıldığında hemşireler tek başına onun odasına girmeye cesaret edemezler. Ruhsal bozukluğu nedeniyle işlediği cinayet yüzünden yargılanmaz. Kadın psikanalizcisi Helene’in kişiliğinde, bilinçaltında aslında onu öldürmek istediğini söylese de, annesinin baskısı ve hadım edilme korkusundan dolayı Helene’i bir anne gibi görüp, anneden kurtulma isteği daha da düşündürücüdür.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
