# Bilinçle yaşlanmak...

*Suzan Samancı 13.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>                Haki renkli yaşlı dinozorların kötülüklerinden korkmayıp kaygı <br/>                duymadığımızda, bu ülke gerçekten aydınlanacaktır...</b> <br/><br/>Yaşlanmaktan en çok kim korkar? Kadınlar galiba! Bu korku, genlerle gelen korku değil kuşkusuz. Binlerce yıllık acıların, suçlanmışlığın ve bir mal olarak görülmenin sonucudur. İnsanların ruhlarında yatan beğenilme duygusunu ve estetik arayışını inkâr edemeyiz. Şair “Yaş otuz beş yolun yarısı eder” demişse de, bu gün artık şiirde ritmi sağlayan bir cümle olarak durduğu kesin, çünkü hayatı anlayıp farklı gözlerle bakabilmek bu yaşlarda başlıyor. Herkes için mi? Tabii ki hayır! <br/><br/>Kendi içindeki ve dışındaki gerçekliğin farkına varan, yeniye ve kalıcı olana yönelip , kendi varoluşunun peşinde koşanlar, aydınlıkla iyi dosttur. Bu aydınlık çemberde: iyimserlik, sabır, empati ve sevgi vardır. <br/><br/>Yaşlanmaktan korkmak, içsel yoksulluğun ve kendine yabancılaşmanın öbür yüzüdür. Hani gençlik yıllarında salt güzelliğini ve diriliğini kullanarak sanat yapmaya kalkışanlar, popülizmin sahte dünyasında gevşerken, etleri pörsüdükten sonra aranmayanlar listesine eklendiklerinde, boşalan çevreleriyle, acı bir yaşamın içinde çırpınıp dururlar. Aslında bu sorun sadece kadın sorunu değil, insanın sorunudur. Oysa bilgi ile beslenen bir ruh hayatın tüm güçlüklerine karşı en büyük yatırımdır. Yalnızlıktan ve yaşlanmaktan korkulmadığı gibi, olgunlaşan ve genişleyen bir bakış ile yaşam daha anlamlıdır. Bir kelebeğin uçuşu, bir çiçeğin açışı, bir dostun telefon edişi, bir şiir, bir öykü, bir bardak çay eşliğinde okunan gazete, öğrenilen yeni bir şey mutlu ediverir insanı. <br/><br/>Aydınlık çemberden nasibini alamayanlar için ipin ucu kaçmıştır. Korku tüm benliklerini sarmış; aynalardan, yüzlerden, seslerden kaçan, uykuya sığınan, yemeğe saldıran ve çevresine sataşanlar, yerinde saydıkları için gürültü ettiklerinin farkında bile değillerdir. Ya da sessizliğe gömülür, tüm duyuları körelir; güçlülerin ve üretenlerin gölgesi altında bastırdığı öfke ve güvensizlikleriyle yapay bir iyimserliğe bürünürler. Bu onların kaçınılmaz yazgısıdır. <br/><br/>Gelişmemiş geleneksel toplumlarda durum daha da trajiktir. Zamanında söz sahibi olan anne ve baba yaşlılıkla birlikte eldekini avuçtakini çocuklarına dağıtır, köşeciğine çekilip çocuksu bir suskunluğa gömülür. Eski günleri anlatıp iç çeker; namaza ve duaya sığınırlar. Günler anlamsızdır, tadı tuzu kalmamıştır onlar için. Doğan günü sevgiyle karşılamadıkları gibi batan gün hüzün verir. <br/><br/>Emekli olmaya can atan memurlar ise emekli olduktan altı ay sonra işe yaramama kompleksine giriverirler. Erkekler, bir zamanlar egemenlik kurdukları eşlerine söz geçiremezler artık; kadınlar da öçlerini bu yaşlarda alırlar nedense... Emekli, maaş kuyruğunda yorulur, yoksulluk kokan çay bahçelerinde, pul şıkırtıları ve ucuz şakalardan gına gelir. Eve gitmek istemez, çünkü o eski ahenk yoktur; her şey çirkin bir rekabete dönüşmüştür. Gittiğinde karısı dırdıra başlayacaktır, sonra “Senin elinden bu hallere düştüm, ah! Beni kimler istemedi ki!..”ler yinelenecektir. Pencerenin kenarı için kavga edilecek, caddelerde koşuşturan gençleri gördüklerinde vefasız çocuklarından söz edeceklerdir. Birbirlerine söylemeseler de yaprakların düşüşlerini sayıp, “Artık sonbahar!” diye mırıldanacaklardır. <br/><br/>Kadınlar ise emeklilik ve menopoz dönemlerini birlikte yaşadıklarından, mutfağa gömülmenin ve benliklerine sahip çıkamamanın faturasını “Eyvah yaşlandım! Eşim beni beğenmiyor...” duyguları ile orasını, burasını gerdirmeye çalışsa da güzelliğin ve aşkın tenden öte bir şey olduğunu neden hiç düşünmezler ki? Her şeyin beyinde de bittiği malum... Çetin Altan şu deyimi kullanıyor, “Beyin şehveti”; en önemli aşk ve sevgi bu olsa gerek... Mirasyediler, asalaklar ve paranın gücüne sığınan yaşayan ölülerden söz etmeye gerek yok! Çaldıkları, çırptıkları paralarla da mutlu olamadıkları gibi bunu sınıf atlama görmeleri ne büyük bir yanlış, çünkü sınıf atlama düşünsel yoğunluk ve üretme ile olur, o yaşayan ölülerin yaşadıkları sadece durum değişikliğidir. <br/><br/>Öte yandan yaşama miyop gözlerle bakmayan bir avuç insan vardır. Hani herkes eğlenip, ağız dolusu gülerken, onlar: adalet, özgürlük diye çırpınırlar. “Başkasının özgürlüğü benim özgürlüğümün önkoşulu” diyerek, bilgi edinilmeden tüketilen yaşamın çöl olduğunu bildiklerinden, yüreklerini ve beyinlerini yemyeşil ormana çevirmiş; yarın kaygısı olanlardır. Onların yürekleri ve beyinleri hep yirmi dördündedir. Yaşlılık akıllarına bile gelmez, yalnızlık kapılarını çalmaz, (Zamanında çok çalmıştır, aşkınlık yalnızlık duygusunu eritir) çalsa bile, kitapların sayfalarında değişik dünyalarda yolculuk yapıp mutluluktan gerinirken, filozofun dediği gibi “Ölüm sefa geldi hoş geldi” diye mırıldananlardır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4014.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513100005/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4014.htm)
