# Barışa kara kırağı çalınmasın

*Suzan Samancı 18.12.2009*

<div class="yazi">DTP’nin kapatılmasıyla Türkiye’nin kendi isteğiyle trajik yazgısına yenilmesi ne acı! Bu trajedide: kör milliyetçilik, linç kültürü ve paranoyanın gittikçe palazlanmasında medyanın kışkırtıcılığının payı oldukça fazla... 12 Eylül’ü anımsatan sahnelerin bilinçli bir şekilde abartılarak verilmesinin amacı ne? Bu yasakla, statükoculuğun ilk harfine dönülmüştür. Dikkat edilirse, bu sonuca ulaşmak için ustaca hazırlanan senaryo uygulanırken, DTP’nin kapatılması için nefes nefese kalanlar, kapatılmanın çözüm olmadığını dile getirirlerken, köklü bir çözüm ve demokrasi hamlesinin başlatılmayışında nasıl da suskunlar... Çözüme adım atılmışken, böylesi bir sonuca dayandırmak, aslında çözümü istememektir. Habur kapısından gelen barış elçilerinin coşkuyla karşılanmasından sonra açılımın nevri döndü, ya da nevrini döndürdüler. Oysa o coşkunun: savaşın biteceği, evlatlarına, yakınlarına kavuşacakları, daha özgürce ve standartları yüksek korkusuz bir yaşama duyulan özlem olduğunu kimse anlamak istemedi. Devletin DTP’yi ve Kürt sorununu anlamak istemediği gibi. Bu anlamda PKK de Türkiye’nin bir gerçeği olduğuna göre, şimdiye kadar çözüm olmamış yaklaşımlar yerine, silahları susturacak, akılcı bir politika neden denenmek istenmiyor? Muhatap alınmak, çözümü de beraberinde getirecektir. Yirmi beş yılı aşan bu savaş her anlamıyla hepimize fazlasıyla kaybettirip acı çektiriyorken... Ahmet Türk gibi deneyimli bir politikacı o metaneti ve sağduyusuyla ne denli barışçıl olduğunu bir kez daha ortaya koydu. Mehmet Ali Birand, <i>32. Gün</i>’de Ahmet Türk’e, DTP’nin PKK ile bağının olduğunu dile getirdiğinde, Türk, “Doğrudur, bu savaş böyle bir yakınlığı doğurmuştur, çünkü binlerce savaş mağduru ve faili meçhul cinayetlerde yakınını yitirenlerin yakınlık duyması normaldir” diyordu. Doksanlarda dört bin Kürt köyü yakılıp yıkılırken bu insanların günün birinde ne olacaklarını düşünmeyen devlet, bugün bunun faturasını çok ağır ödüyor. <br/><br/>Kentlere doluşan bu parçalanmış aileler yetim ve öksüz çocuklarıyla kentin varoşlarında her türlü düşkünlük ve yoksulluğu yaşıyorlar. Mesleksiz, eğitimsiz ve baskıya, şiddete maruz kalanlar devleti nasıl güvence olarak görsünler? Devlet vatandaşına güvence verdiğinde ve onu koruyabildiğinde, kendi haklılığından söz edebilir. Baskı, dışlanma kitleleri biraraya getirir. Daha önce de yazmıştım, “terörist”te ısrarcı olanlar, “insanda teröristi” de görmeliler. Yeterince baskı altında olan DTP’nin kapatılması, toplumsal patlamanın nedeni değil mi? İspanya, Franco yasalarını değiştirip yeni bir anayasa ile Katalanların ve Baskların haklarını tanıyarak sorununu çözmüştür. <br/><br/>Tek tip kültürden beslenen benliklerin ve kendini yeniden üreten kör milliyetçiliğin tıkız politikalarına ya da oynan oyunlarına gelinmemeli. İnsanları kışkırtan bu zihniyetler fazlasıyla ötekini ya da günahsız halkı birbirine kırdırma gereksinimi duyarken, bu gereksinimiyle iktidara ve özlenen yönetime meşruluk kazandırmak için her türlü oyunlara ve işbirliğine başvuruyorlar. Bu yapay vatanseverlik, statükoyu koruma ve toplumu karanlığa sürükleme araçları olarak bellek yitiminde de önemli rol oynarlar. Yaratılan belleksiz toplumda, şeyleşenler, birbirlerini yüceltir, birbirlerinin otoritesini besleyip kopmaz bağla yeniden yeniden kötülüğü ve savaşı canlandırmaktan hiç çekinmezler. <br/><br/>Umuda kara kırağı çalmış, barış darağacında diyenlere inat, umut edip barış barış diyeceğiz. Yıllardır aynı coğrafyada yaşayan halklar olarak nasıl kıyarız birbirimize? Bu gri hava, adlandıramadığım çağrışımlara neden oluyor. Acı ve ağıt kokan öykü ve romanlar yazmasaydı kalemimiz, klişe sözcüklere ve konulara saplanıp kalmasaydık... İşte Hades ile Sfenks birbirine kur yaptıkça, yeryüzü kana bulanıyor. Apollon’un soyundan olanlar, ellerinde meşale, omuzlarında güvercinlerle yürüdükçe, karanlığa aydınlık üfürüyorlar, gelse artık bu aydınlık, bitse artık bu karanlık.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9095.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100308223431/http://taraf.com.tr:80/makale/9095.htm)
