# Yeniden doğan demokrasi...

*Suzan Samancı 31.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Büyük devlet(!) şeytanın bacağını kırdı nihayet! Kartını kurtunu ipe asıp arkasına baktı, sonra geleceğe... Bu iş olmazsa olmaz dedi ve Kürt sorununu Sırat Köprüsü’nden geçirdi. Bundan sonraki süreç oldukça hassas; hassas olduğu kadar, doğru zamanda doğru eylemek ve gerçekleri dile getirmek önemli. İlkin medya dilini değiştirmeli, çünkü sözcükler ve söylemler gerçeklikle ilgimizi belirleyen ve toplumun bilincini şekillendiren en önemli etmenlerdir. Bir önyargıyı kırmak atomu parçalamaktan daha zorsa, toplumun bilincinde yer eden kısır sözcükler ve söylemler de o toplumu, pasifleştirir, ufkunu daraltır, hep düşman besleyen ve teyakkuz halinde olma haletiruhiyesini dayatır. <br/><br/>Üzerinde durmadığımız basit gibi görünen ufacık hareketler ve sözcükler çok şey söylüyor. Bir toplumun bağrından çıkan, roman, öykü ve her türlü sanat eseri o toplumun gerçek yüzüdür. Sözcüklerin, deyimlerin ve söylemlerin de modası, olduğu gibi gelişen çağa göre şekillenip biçimlenir ve kendilerine ait renkleri, dokularıyla yaşama tutunurlar. Sözcükler yalan söylemez! Sözcükler ve söylemler, bir ülkenin ve bir toplumun ruhudur, gerçekliğidir. <br/><br/>Hani yıllarca Yeşilçam filmlerinde kocasından hep dayak yiyen, ağzı burnu dağılan, mahalle tarafından dışlanan, kötü yola düşen kadın rollerinden başka roller görmedik. Ve “en büyük Türk”tü! Şarkılar “Türke Türkten başka yoktur dost nimet!” diyordu. Ötekiler: Yunanlılar ve Rumlar hep düşmandı. Kürtler: Kaba ve cahil, kapıcı, işportacı ve gündelikçiyken, Hıristiyanlar ise her türlü kötülüğün kaynağıydı. Bu çağda biz neredeyiz hâlâ! <br/><br/>Karar veren, siyaset ve sanatla ilgilenen kadın rollerine yabancıydık, uzaktık. Bu içinde bulunduğumuz toplumun gerçekliğiydi. Okuma yazma oranı düşük ve kamusal alanda söz sahibi olmayan kadınlara biçilen roller böyle olacaktı. Ve hâlâ kadınlar fatihleri selamlayan, ağlayıp, inleyen, küçücük erkek çocuğuna namusu teslim edilen zavallı konumuna indirgeniyorlar. Geçenlerde TV’de bir sahneye gözüm takıldı. Evden ayrılırken, bacak kadar oğluna, “Annen sana emanet, onu sen koruyacaksın!” diyordu evin reisi(!) Ne çektikse bu reislerden ve şeflerden çektik... Kalemim almış başını gidiyor, konu konuyu açıyor ve her şey zincirleme o denli birbirine bağlı ki.. konuyu dağıtmadım biliyorum. Bu uzlaşma, açılım her neyse... Biz barış diyelim yine de... Medyaya çok görev düşüyor. Her iki taraf da, dilini değiştirmeli, uzlaşmanın temeli bu değil mi? Değişmeyen dil ve söylemde bir samimiyetin olduğu söylenemez. Çözüm ve uzlaşım aşamasındayken, yenilme ya da üstün gelme kompleksinden kurtulunmalı. Kültürler arası diyalogun üretken verimliliği ön plana çıkarılarak bu süreç desteklenmeli. Kürt yazarları ve sanatçıları üzerindeki ambargo kalkmalı, ikili dil ve kültürde yetişmenin ve anadilin önemiyle karşılıklı kültürel akış sağlanmalı. Yaşanan bu travmayı sanatçılar sihirli değnekleriyle biraz olsun iyileştirebilirler.Yaşar Kemal “Türkiye Barışını arıyor” konferansında romanları gibi konuşurken, “<b><i>Bir insana ne yaparsanız yapın, bir insanın bir halkın onuruyla oynamayın! Bu benim gençliğimden bu yana dilime pelesenk ettiğim sözümdür. Bizim yöneticiler bunun tersini yaptılar. Halka etmediklerini bırakmadılar. Yöneticilerin, onlardan bağımsız korucuların halka yapmadıkları kalmadı. O kadar zulümler yaptılar ki, söylemeye dilim varmıyor</i></b>” diyordu. <br/><br/>Bir zamanlar dilimiz varsaydı ya da vardı da ne yapabildik? Başlayan bu umut verici süreci baltalamak isteyenler tüm aymazlıkları ve suçluluklarıyla, açılan kuyulardan hayvan kemiklerinin çıktığında ısrarcı oluyorlar. Velev ki, çıkan kemikler hayvan kemikleri olsa da, bu delil on yedi bini aşkın cinayeti aklayabilir mi? Örneğin Mahmur Kampı kimin eseri? Sorunu olmayan, devletine güvenen insanlar neden rahatlıktan kaçıp o zor koşullarda yaşasınlar? Tabii gerçekleri görmek istemeyenlerin verecek yanıtı çoktur. Gerçeklik devletin söylemi değil, hatta aydınların söylemi de değil, dile getiremediklerimiz ve görmek istemediklerimizdir. Yenilikler ve yeni; olumluluk ve verimlilik içerdiği kadar, acıtıcıdır da... <br/><br/>Balonu icat eden Mongolfier kardeşler, ilk uçuşlarını yapmak için kalabalığı selamlamışlar, oldukça heyecanlı olduğunu gören izleyicilerden biri bir anlam verememiş, şaşkınca yanındaki yaşlı adamı dürtmüş, “İyi de, heyecanlanacak ne var, ne işe yarar bu beyim,” diye sorunca, yaşlı adam saftirik adamın yüzüne bakmış ve bilge bir gülümseyişle “Yeni doğmuş bir bebek ne işe yarar bayım?” diye yanıtlamış. Bu yanıtı veren Amerika’dan Fransa’ya gezmeye gelen Benjamin Franklin’miş. Yeni kendini yaratır ve kendini yaratmayı sürdürür. Yenice doğan demokrasinin el birliğiyle büyümesine izin verirsek, bize çok şey verecektir. Öyle diyor tarihsel gerçeklik...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6815.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091129154303/http://taraf.com.tr:80/makale/6815.htm)
