# Cenevre’de sonbahar

*Suzan Samancı 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sonbahar Cenevre’de bir başkadır. Van Gogh’un Monet’nin sarı hüznünün etekleri zil çalar, yaprak ve mantar kokusu hüznün kıyısına sürüklerken, her şey bilgiç bir edayla kımıldar. Yeşil atmosferde, çam ağaçlarında kendi yörenizin sözlerinizi duyarsınız. Figüratif bir desen gibi duran kilise çanlarının belli belirsiz duyulan sesiyle uzak ve yabancı bir coğrafyada olduğunuzu anlarsınız. Sessizlik ve sakinlik tedirgin eder, polis ve askerlerin olmayışına da anlam veremezsiniz. Dinamik, hayat dolu yaşlıları gördükçe içlenirsiniz. Kıraç coğrafyanız lök gibi oturur içinize. <br/><br/>Coğrafyanız bilincinizde uğuldar. Elini ayağını yaşamdan çeken umutsuz, mutsuz, tedirgin, bunalımlı insanların çok gerilerde kaldığını ve yaşananların belgesel bir film olduğunun düşünü kurarsınız. Camiler, gökkubbeler, Sakal-ı Şerif, Hacerülesved, rüzgârda çırpınan adak bezleri... Darwin, Kopernikus, izafiyet teorisi... Bruno, Hallacı Mansur, Ömer Hayyam... Big bang, astro kütle, biyokütle, logo kütle, sosyokütle... Caddelerde Mr. Bloom gibi mırıldanırsınız. <br/><br/>Uluslararası diplomasinin başkenti, Alpler ve Jura Dağları’nın eteklerinde kurulmuş, koca memeli ineklerin bile insanı sorgularcasına baktığı Cenevre, düzensizlikten, çılgınlıktan uzak, lüks şatomsu evleri, çiçek bahçeleri ve Leman Gölü’yle küçük bir cennet, sirkülasyonu olan altın bir havuz... Gölden ipek bir kılıç gibi göğe ağan fıskiyesiyle, ortasından tramvay geçen Rue de Morce dinamizmin kalbi! Coşku, aşk, özgürlük, para ve hoşgörünün sarmaladığı caddede farklı ülkelerin kokuları birbirine karışıyor. Kaçak âşıklar, para aklayıcılar suçluluk duygularından kurtulmak istercesine gölde yüzen kuğulara yem verirken, gölün ötesindeki sır dolu evler gece ışık şeridine dönüşür. Sonra Ara Güler’in “Ararat’ta Bir Ev” fotoğrafında kaybolup gidersiniz. <br/><br/>Paydos saatiyle birlikte ıssızlaşan, korkuya bürünen sokaklar, tekmelenen kapılar, ağıtlar, çöplükten beslenen çocuklar, patlayan bombalar, her gün vedalaşarak ayrılan babalar, acı fren sesleri, çıt çıt silah sesleri, enselere sıkılan kurşunlar, gün ortasında arabalara tıkılan insanları ne duyan var(dı) ne de görmek isteyen... Geride kalan binlerce cinayet ve acı... Mayınlar, Sivaslar, Maraşlar, Güçlükonaklar, otuz üç asker, Dağlıca, Şemdinli, Umut kitabevi ve sonra tüm kentleri saran patlamalar ve çocuk ölümleri birer film sahnesi değildi! Bir Türk dünyaya bedeldi, Ne Mutlu Türküm demek zorundaydınız. Dağlara taşlara “Konuş konuş Türkçe konuş, çok konuş!” Nazi kamlarında da “Çalışmak Özgürleştirir” yazıyordu. O dönemde sağ kurtulanlar, o travmadan hiç kurtulmadılar. Kurtulmak öyle kolay mı ki, en küçük anılar, sözler insanın peşini bırakmaz, hatta unuttuğunu sandığınız önemsiz olaylar bile bilincinize üşüşür. Nedendi bu dayatma, zorbalık ve öfke! Oysa çok kültürlü Anadolu ve Mezopotamya toprakları tek kültüre dayanamaz! Viyana kapılarına dayandık böbürlenmelerinin ve inkârın gerisinde büyük bir zorbalık, sömürü ve asimilasyon yok muydu? <br/><br/>Şimdi gelinen bu aşamada ulus-devlette ısrar eden bir yönetimin gerçek ve köklü çözüme ulaşması zorlaşıyor. Uzayın sonsuzluğuna üflenir gibi “Silahlar sussun!” deniyor. Bu çirkin savaşın durmasını, güven ve refah içinde yaşanmasını kim istemez ki! Terör deniyor, peki gerçek siyasal katılım hakkı olan demokrasi ve gücünü sivil halktan alan hukuk devletlerinde neden bu tür başkaldırılar olmuyor? Demek ki yasağın, zorbalığın, insan hak ve ihlallerin olduğu yerde insanlar ihtiyaç duyduğu liderleri yaratıyor. Bu nedenle Öcalan’ın muhatap alınması ve bu sorunun diyalogla çözülmesi gerçekliğini dayatıyor. Öcalan’a bakışlar ve kabullenişler elbette farklılık arz edecektir. Öcalan yazdıklarıyla ve görüşleriyle aykırı değil, istenirse ortak bilinçle çözüme ulaşılır. “Cin şişeden, ok da yaydan çıktı!” geriye dönüş mümkün değilse, bu operasyonlar, tutuklamalar “Bu ne perhiz bu ne lahana turşusu!” dedirtiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
