# Bu ülke...

*Suzan Samancı 30.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Rönesans’ın en önemli özelliği: yaratıcı düşüncenin başlaması, bireyin kendini keşfetmesi ve yabancılıktan kurtulma çabasıydı. Gerçek anlamda mücadele vererek kazanılan değerler, daha sağlıklı ve köklüdür bir bakıma; tepeden indirilen, dayatılan zorlamaların verimli olmadığı bilinen bir gerçek. İşte koskoca imparatorluğun enkazı üzerine kurulan cumhuriyet ve gelinen nokta... Ergenekon süreci Türkiye’nin siyasal tarihinde Rönesans kıvılcımıdır denebilir, bu başlangıcın önü tıkanmaz, başka yöne evrilmez ise, artık bu toplumun devletten korkmayacağı, onu kutsamayacağı anlamını içerir. Devleti baba olarak görme zihniyetinin değişmesi birçok şeyi de beraberinde getirecektir. Devlet-birey ilişkisiyle toplum ve devlet ilişkisi kavranmadan insanın kendini tanıyıp, kavraması mümkün değildir. <br/><br/>Devlet vatandaşı için bir güvence olamıyorsa, sorunlarını çözemiyorsa, hukuk ve demokratik devlet adıyla cinayet şebekelerine ihtiyaç duyuyorsa bunun adı ne devlettir ne de demokrasi... Kanla beslenenlerin çürüyüşü kaçınılmazdı; şimdi önümüz, arkamız, sağımız, solumuz itirafçı, ölüm kuyuları ve yeraltından fışkıran cephanelikler... <br/><br/>JİTEM’ci Aygan’ın Neşe Düzel ile yaptığı röportajı okuduğumda, sözcükler, tümceler, kafamın içinde büyüdü, taziye ağıtları ve haykırışları kulaklarımı tırmaladı... Vedat Aydın ile başlayan Musa Anter ve birçok Kürt işadamı, gazeteci ve binlerce masum insanın yok edilmesi vahşetten de ötedir... İhsan Haran’ın ölmeyişi, yürüyerek Batman hastanesine gidişi, oradan tekrar alınıp infaz edilişi... Birbirine âşık olan Servet Aslan ve Fatma adlı üniversiteli gençlerin alınıp sorgulanmalarını düşündüm. İşte o koşullar bize <i>Korkunun Irmağında</i>’yı yazdırdı. Memet Fuat “Dağdakiler” adlı makalesinde, “Hayal dünyası ne denli güçlü olursa olsun, gerçeklik kadar gözü pek değildir” demişti. İtiraflara şaşırmıyoruz, her şey çok açık yapılıyordu çünkü. Şimdi on bir artçı dalgalanmanın sonucunda pusula birçok yönü işaret ediyor. Altlarının kirliliğinden korkanlar vatan elden gidiyor naraları atarken, tarafsızlık ya da vatanseverlik adına, gerçekleri sumenaltı etmek isteyenler ve çarpıtanlar kaba milliyetçilerden çok daha tehlikeliler, çünkü onlar figüran değil, baş aktörlerdir. Bu baş aktörler, tarumar edilen ilçeleri, köyleri ve kentleri çok iyi tanırlar... <br/><br/>Ve bir tiyatro oyuncusu çıkıyor, rahatlıkla Kıbrıs Harekâtı’nda on kişiyi öldürdüm diyor. Bu ulusal kahramanın(!) adını sanını yeni duydum. Suç işleyenlerin yüz hatları ve bakışları yalan söylemez. Yüzlerinde hümanist bir çizgi, bakışlarında temizliğin pırıltısı, ses tonlarında suçsuzluğun berrak tonu yoktur! A. Olgaç’ın bu sır boncuklarını nasıl bugüne kadar taşıyabildiğine şaşırıyor insan. “On dokuz yaşındaki esir Rum genci yüzüme tükürünce alnın ortasına...” diyebiliyor. Eee bu ülkenin koca yazarları eserlerinde ötekileri hep hain, korkak ve düşman olarak betimlerlerse, Rum ve Ermeni kadınlarını hafifmeşrep ve fahişe karakterleriyle bütünleştirirlerse, bir oyuncunun da fıkra anlatır gibi on Rum öldürdüm demesi de yadırganmamalı... <br/><br/>Nedense tüm dünya Türklere düşman! Bir İsviçrelinin, bir Fransızın, Bir İsveçlinin böyle bir derdi yok! Bölünme ve düşman yaratma sendromunun gerisinde her türlü gecikmişlik yatıyor kuşkusuz. <br/><br/>Tüm bu gelişmeler yaşanırken, hâlâ üniversitelerde karanlık adamlar cirit atıyor, gençlere ajanlık teklif ediliyor. Yaşanan bu siyasi Rönesans kıvılcımının aydınlığa dönüşebilmesi için, Kürt illerindeki cinayetler açıklanmalı, mağdur olanlara tazminat ödenip sosyal güvenceleri sağlanmalı ve bu savaş bitmeli! Avrupa Birliği’ne ve çağdaş dünyaya entegre olmanın yolu bu bataklığı gerçek anlamda kurutmaktan geçer, yoksa bu sürecin sadece nöbet değişimi olduğu düşünülür. Ortada perişan olan binlerce kadın, çoluk ve çocuk geçimini neyle sağlıyor? <br/><br/>Örneğin: özel mahkemelerde uluslararası gözlemcilerin de bulunduğu ve tüm mağdurların dinlendiği duruşmaların televizyondan yayınlanmasıyla yeni bir Türkiye doğardı. Şimdilik bu bir hayal olsa da bir gün gerçekleşeceğine inanıyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
