# Picasso’nun ülkesinden

*Suzan Samancı 24.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yazmanın en güzel yani okuma günlerine davet edilip okurla buluşmak... SODEPAU, (Barış için) JUİSTICIA I PAU (Hukuk için) kurumlarının düzenlediği panel için Barselona’dayım. <br/><br/>Görkemli Altair Kitabevi’ndeki panele katılanların çoğu Katalanlardı. Birkaç Kürt ve Türk de vardı. Panel sonrası, Katalanca, <br/>İspanyolca, Kürtçe ve Türkçe selamlama ihtiyacı duyuyorum. <br/><br/>İspanya iç savaşından, Franco diktatörlüğünden ve bu diktatörlüğe karşı direnen, zindanlarda ve sürgünlerde ömür tüketen sanatçılardan söz ediyoruz. Unamuno’dan, Lorca’dan, Picasso’dan... <br/><br/>Modern romanın doğuşuna analık eden bu muhteşem ülke yüzyıl savaşlarına meydan olmuş ve ardı arkası gelmeyen savaşlardan dolayı acılar çekmiş olsa da Franco’nun ölümünden sonra farklı dil ve kültürler özgürleşir ve AB’ye katılımlarıyla da ekonomik, siyasal ve kültürel olarak hızla gelişim göstermeleri özendirilir. Paris ve Roma ile boy ölçüşen Barselona, antik ve modern mimarisiyle büyük bir turizm potansiyeline de sahip. <br/><br/>Kentteki hareketlilik ve telaş özel bir güne hazırlıkmış. Çoğu Avrupa kentleri uyuyan prensestir. Arabalar sessiz bir filimde akar gibidir. Trafik olmayan yerlerde bile yayaların yeşil ışık yanmadan karşı tarafa geçmemelerine sinirlenirsiniz. Barselona’nın Las Ramlas bulvarındaki özel hazırlık boşuna değilmiş. Boydan boya kurulan düzenli stantlara, kamyonetler, kitaplar ve güller taşıyordu. “Dünyanın tüm güllerini ve kitapları buraya mı taşınıyor?” dediğimde, “yarın Sant Jordi bayramımız” diyorlar. Her yıl 23 nisanda kutlanan bu bayram, Katalanya’nın Saint Jordi’sinin Güney Barselona prensesini maceraperest ejderhadan kurtarmak için ejderhayı bataklığa sürüklediği ve bataklıkta boğulan ejderhanın kanından oluşan kırmızı gülleri prensese götürdüğü söylenir. Efsane bu ya... aynı zamanda gül festivali olarak da kabul edilen bu gün, Cervantes ve William Shakespeare’in ölüm yıldönümü ve bu gün uluslararası kitap günü olarak da ilan edilmiş. Bu günde dört milyonu aşkın gül ve yarım milyonu aşkın kitap satılıyormuş. Erkekler kadınlara gül hediye ederken, kadınlar da erkeklere kitap hediye ediyormuş. <br/><br/>Daha önce Bilbao’yu da yazmıştım. Katalanlar, İspanyollar ve Basklılar her anlamıyla uyum içinde kendi başlarına hem bağımsız hem de bağımlı birliktelikleri var. Farklı dillerin, kültürlerin varlığının anayasal güvenceye alınması ve ortak dil olarak kabul edilmesiyle İspanya bölündü mü? Ne tarihten ne de yaşanan acılar ve yanlışlıklardan, hiçbir şeyden ders çıkarılmak istenmiyor. Aslında İspanya Türkiye için çok iyi bir örnek olmalı. Türklük ve Türkiyelilik kavramı tartışılıyor. Bir Kürdün ben Türkiyeliyim diyebilmesi için mutlu ve özgür olması gerekiyor. Savaş içinde olan, yasaklar ve tabularla uğraşan bir Kürt nasıl ben Türkiyeliyim desin? Ulus-devletçiliğin tarihin çöp sepetine atıldığı ve sınırlar için kan dökmenin aptallık sayıldığı çağa girdik. Ve biz nere, demokrasi nere... farklı bir mekânda yazmak insanı zorluyor. Kentin sevgi kokan gürültüsüne gitar ve saksafon sesi karışıyor.<b> </b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
