# İçimizdeki deprem...

*Suzan Samancı 29.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Karpuz ve çilek kokuları afili çığlıklar atmaya başladığında yazın etekleri iyiden iyiye zil çalar. Bahar ve yaz feminen, kış ve sonbahar maskülendir çoğumuz için. Hüznü içeren bir esriklikle daha çok dostuz. Geçiş süreçleri koskoca soru işaretlerini ve ünlemleri sunuyor. İnsanın mutluluğu ülkesinin mutluluğuna bağlı ya... ve insan ülkesi kadar özgür olabiliyor nihayetinde... farklı bir süreç kendini dayattığında umutlanıveriyoruz, acımızı unutmak istiyoruz her seferinde. Anılarımızın uyuyan gemilerinde yolculuk yaptığımızı anlatamıyoruz çoğu kez. İçimizde gezinen sıkıntının ve adlandıramadığımız hüznün kıskacına sürükleniveriyoruz. Pişmanlıklar ve keşkelerden kurtulamadığımız, sağlıksız duygu ve düşüncelerin bilinçsiz taşıyıcıları olmakta direniriz. Birçoğumuz da kendi önemimizin büyüsüne kapılıp gözlerimize mil çekeriz. Oysa her şey gerçekleri görmekle, onu dillendirmekle başlar. Nasıl da çılgınca gelişiyor insanlık! Ve biz uygar insan, hâlâ birbirimizi kabullenmiyoruz. <br/><br/>Bahardan sıyrılmanın esrikliğini, kaygısını taşır bedenlerimiz ve yüreklerimiz. Değişen siyasi atmosferin ya da olmasını düşündüğümüz geleceğin telaşıyla, nedensiz sıkıntılar, karamsarlık ve anlamsızlık dayanır kapımıza. <br/><br/>Yaz rehavetin adı olsa da, yeni başlangıçların, yeni oluşların adı olmasını özlüyoruz. Kimbilir en güzel şiirler, öyküler ve romanlar bu ayda yazılmıştır ve en güzel kararlar da bu ayda alınmıştır. Ve sakin ülkeler, kentler, acımızı daha çok duyumsatıyor. Cenevre’nin caddelerinde farklı dillerin tınısı, farklı yüzlerin insana güç veren ışıltısı... bizde ellisine gelen ölümü düşünürken, doksanlık nineler ve dedeler alışverişini yapıyor tutkuyla. Neylerseniz güçlü ülkede yaşamanın avantajları... tek dertleri yalnızlık! Ne ölüm kaygısı, ne cezaevi kapısı yorgunluğu ne de polis korkusu! Yetmişlik komşum Miryem hayata meydan okuyor, rengârenk bahçesinde kitabını okuyor. Ortancalar, zakkumlar, begonviller... Hintli kadınlar gibi bakan menekşelerde dile gelmeyen suskunluklarımızı görüyorum. Ters lalelerin Hakkâri’nin (Çolamerg) dağlarında nasıl şekillendiğini düşünüyorum. <br/><br/>İşte yıllardır savaş halindeyiz, ömrümüz sıkıyönetim ve darbelerle geçti... birbirimize tahammül edemiyor, diyalog geliştiremiyoruz. <br/><br/>İçimizdeki karmaşa, öfke ve boşluklarla yüzleşemediğimizden, inançlarımızı bilgi ile beslemediğimizden, değişime açık olmadığımızdan değil mi bunca acı? Farklılıklar olmaksızın gelişim olası mıdır? Bu zıtlıklar, kendi dinamiğini yaratıp geliştiriyor ve aynı zamanda yeni bir oluşu sunuyor. Ve insan hakları, eşitsizlik, demokrasi, savaş ve ölüm gibi sözcüklere nadiren gereksinim duysaydık, daha çok sanatçımız, daha çok bilim insanımız, daha çok felsefecimiz olacaktı kuşkusuz. Bizler savaş yorgunuyken ve yaşama kaygıyla bakarken, ne özür dilemesini, ne günaydını ne de teşekkürü doğal olarak kullanamazken, kendi içimizdeki karmaşa, öfke ve boşluklarla yaşama küsüyoruz. Ve hep günah keçileri arıyoruz. Kendimizden daha zayıflara çullanıyoruz ya da birilerine egemenlik kurarak güvenimizi tazeliyoruz. Suçlular hep “ötekiler” oluyor nedense. Bir içimize baksak, bakabilsek; kendimizle yüzleşebilsek, yerimizde saymayıp gürültü etmesek, suçlu ne “ötekiler” olur ne mevsimler ne de geçiş süreçleri. En büyük suçlular, kendileriyle yüzleşme cesareti gösteremeyip, yenilikten ve yeni oluşumlardan korkanlar ve gürültü edenler değil midir?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5771.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819074433/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5771.htm)
