# Hem derslerini bilmiyorlar hem de şişmanlar herkesten

*Suzan Samancı 03.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa’nın yeşil ıslak bahçeleri, uğuldayan ormanları ülkemin bozkırlarını anımsatır; acırım bozkırlarımıza. İnsan toplumsal yapısının, iklimlerin ve coğrafyasının ürünüdür. Diliyle, kültürüyle her türlü yaşam şekliyle. Örneğin: Karadenizli kadınlar el işlerinde; balık, deniz, fındık ve çay yaprağı figürleri işlerken, oya isimlerinin de: “hamsi gözü”, “deniz dalgası” olması doğaldır. Nasıl da çalışkandır Karadeniz ve Anadolu kadınları... Bir festivale katılan değişik yörelerden gelen köylü kadınlarının her biri kendi yöresinin sesi ve rengiydi. Mardin ve Diyarbakırlı kadınlar farklıydı: el işleri ve nakışlara dikkat edilirse, güneş, kral, taç ve karşılıklı kılıç çekenler, buğday başağı, karpuz dilimleri, üzüm salkımları. Oya adları ise ilginçti: Kırk dert, kanser örneği, Beko Ewan, Mem û Zin... Yıllardır süren savaşın ağır travması, cezaevleriyle büyümek, oğlunun, kızının ve eşinin acısını görmek onları politize ettiği bir gerçek. <br/><br/>Bu nedenle herkes coğrafyasını, iklimini, anasının ninnisini ve dilini sever, kendi diliyle öğrenmek ve eylemek ister. Kendi dillerini ve kültürlerini seven yöneticiler başkalarına bu doğal hakkı vermek şöyle dursun, yok etmenin, eritmenin yöntemlerine çok kafa yordukları gibi, abuk sabuk konuşmalardan da geri kalmıyorlar. Seçim sonrası oluşan bu olumlu ve ılımlı havayı baltalayanların gürültüleri Ülkü Tamer’in o güzel şiirindeki mısraı anımsatıyor. “Hem dersini bilmiyor hem de şişman herkesten.” Yıllarca derslerini iyi bilip de şişman olanlara dokunulamıyordu. Şimdi çapraz bir diyet başladı, bu diyetin özü önemli, eğer “hakiki” ise her şey normale dönüşür. Aydınlığın ucu göründü, daha çok umut var... İşte birileri çıkıp hep geriye geriye diyor. Bir tek vatansever sizler misiniz? Nedir derdiniz? Biz de vatanımızı seviyoruz, bizim dedelerimiz de cepheye gidip geri dönmedi. <br/><br/>DTP’nin Iğdır’da seçimi kazanmasını değerlendiren Cemil Çiçek: “Ermenistan sınırına geldiler. Dikkatle bakılmalı. Güneydoğu’da DTP’den başka parti kalmadığını ve seçim sonuçlarına Türkiye’nin güvenliği açısından bakılması gerekiyor” diye söylemesi bir sendromun harekete geçmesidir. <br/><br/>DTP iktidar partisi ve diğer partilerden daha büyük bir başarı göstermişse Kürtlerin sorunlarının beyaz eşya, pirinç, un ve şekerden ibaret olmadığının basit kanıtıdır. İktidar partisi ve diğer partiler sorunu ekonomik bir sorun olarak görüyorlarsa ülke sorunlarını çözmekten uzak olduklarını, bu savaşın, bu karanlığın devam etmesini istemeleridir. DTP’nin başarısı salt belediye sayılarının artmasının ötesinde, yaşanan çözümsüzlük, halkı ve özellikle Kürt kadınını çok farklı bir aşamaya getirmiştir. Su götürmez bir gerçek: acı çekmek direnci ve uyanmayı da beraberinde getiriyor. Bu seçimlerde DTP’nin Türkiye’nin tüm partilerinden daha fazla kadın belediye başkanı çıkarmasını takdir etmek gerek. Elbette yoksulluk çok, elbette eğitimsizlik, geri kalmışlık ve feodal yapının zehri var. Bu zehir gökten zembille inmedi! Töre cinayetlerini ve geri kalmışlığa parmak sallayarak yerel yönetimleri sorumlu tutanlara ne demeli? DTP’yi dışlamak ve Kürtleri “onlar” olarak görenlerin uzun erimli olmayacakları gözüküyor. İktidarın parlamentoya seçilmiş DTP ile diyalog içinde olması modern ve hukuk devletine yakışır bir tutumdur. Ergenekon tutanaklarına bakıldığında tüyler ürperten siyasi cinayetler ve darbe planları bu ülkeye onlarca yıl kaybettirmedi mi? Birlikte çözüm üretmeyi ve birbirimize tahammülü öğrenmeden nasıl çözeceğiz seksen küsur yıldır çözülmeyen sorunları? Sabahları okutulan marşlarla, bölünme korkularıyla bir yere varılmayacağının cevabını Iğdırlılar çok iyi verdi. Çocuk şarkılarına bile korkular sinmedi mi? “İzmir benim, Van benim, Şeref bizim şan bizim, Kars, Erzurum Erzincan, Konya Ardahan bizim!” deme gereği neden duyuluyor? Tarih bize günü birlik kandırmaca politikalarla bir yere vardırmayacağını göstermiştir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4836.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501051824/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4836.htm)
