# Sokrates’in Karısı

*Suzan Samancı 04.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son yıllarda tarihî kişiliklerden yararlanılan ‘anı roman’ türleri yaygınlaştı. Tarihî romanlar kolay okunur, eğlencelidir, gerçekliğe katılan kurgu ve imgesellik, okurların daha çok ilgisini çekiyor. Özellikle Batılı yazarların bu serüvende, yolculuk yapmaları eleştirilere de neden oluyor. Bilinçaltının karanlık dünyasında yolculuk yapmaktan bıkan yazarlar ‘Doğu’nun el değmemiş konularına yöneliyorlar. <br/><br/>Tarihî kişilikleri karakter olarak seçip roman yazmak kolay yaratımdır bir bakıma, çünkü iskeleti hazırdır, onu etlendirip giydirmek kolaydır; zorluk iskeleti yapmaktır. Gerald Messadie’nin <i>Sokrates’in Karısı</i> adlı kitabı da, “Anı roman” türünden. Bu romanı okuma nedenim ilginç bir tesadüfü içeriyor. Farklı dillerin tınısıyla kuşatılmışken, Avrupa’nın o bakımlı ve büyük bir mesafeyi anımsatan trenlerinde yolculuk yaparken, arasında İstanbul ve Atina bileti olan bu kitabı bulmak nasıl da sevindirdi. Bir solukta okudum. Kitap kimindi? Asker, gerillalar ve gözü yaşlı analar onu ilgilendiriyor muydu? Eve ulaştığımda haberlere baktım heyecanla, durum iyiye gidince... Lale Mansur “Öcalan muhatap alınmalı” diyordu, dinginlik ve kendine özgü o sade bilinciyle. Bu ölümler yaşanırken, sanatçıların fildişi kulelerinde oturmaları zülümdür, suçtur. Az okuyan bir toplum olduğumuzdan değil mi bunca acı? <br/><br/>Asker ve gerilla analarının yürek acısı bu ülkeyi aydınlatacak, kadınlar barışta ısrar ediyorsa korkulacak bir şey yoktur beyler! İşte Sokrates’i de öldürmediler mi baldıran zehriyle! Suçu: Yunanlı gençlerin kafasını karıştırmak, onları uyandırmak! Zalimler, despotlar, krallar ve kraliçelerden eser yok ve Sokrates hâlâ yaşıyor. <br/><br/>MÖ 469-399 yıllarında yaşamış olan ünlü Yunanlı düşünür ve Platon’un hocası olan Sokrates’in, görüşleri, tartışmaları yeni iktidarın temsilcileri tarafından beğenilmediği için, yeni Tanrılar icat ettiği için, görüşleri ve dinamizmiyle, gençleri baştan çıkardığı gerekçesiyle ölüme mahkûm edilmesini merak etmemek elde değil doğrusu. Bilindiği gibi Sokretes’in yazılı eserleri yoktur, Onu öğrencisi Platon’dan öğreniyoruz. Hani şu ünlü deyişiyle, “Evlenin evlenin, eğer iyi bir eşiniz olursa mutlu olursunuz, olmazsa filozof olursunuz” demesi boşuna değilmiş... <br/><br/>Gökyüzündeki felsefeyi yeryüzüne indiren ilk filozof olan Sokrates, karısı Ksantippi’den korktuğu kadar ölümden korkmazmış. Sahi neden üreten, yaratıcı ve bilge kişiler eşleri tarafından baskı altına alınabiliyorlar, üstelik birlikte oldukları eşlerinin entelektüel yanları da olmuyor çoğu kez; hatta fizikî olarak da eşitliği yakalayan çift yok gibidir. Güzel bir kadının yanında mutlaka çirkin bir erkek, yakışıklı bir erkeğin yanında mutlaka çirkin bir kadın vardır. Doğa böylelikle dengeyi mi sağlıyor acaba? Yoksa iktidarı elde tutmak isteyen iyilerin tercihi mi? <br/><br/>Ksantippi kaba, iri görünüşüyle bir erkeğe benziyordu ve yirmi dört yaşına geldiği için ona evde kalmış gözüyle bakılıyordu. Otuz bir yaşında olan Sokrates ile tanıştığında, “Ben de çirkinim, o yoksul ben de yoksulum birbirimize uygunuz” demiş. Ksantippi’nin, çağının en zeki ve bilgesi bir eşle evliliği sürdürdüğüne göre kişilikli zeki bir kadın olduğu bir gerçek. Sokrates’in anlattıklarını can kulağıyla dinliyor, gerektiğinde onu sorguluyor ve o dönemde Atina sosyetesini alt üst eden konuşmalar yapıyor. Aspasya’yı kıskanıyor. Antikçağı’nın zeki, şuh kadını Aspasya! Erkekleri parmağında oynatan Aspasya! Atina ordularının başkomutanı, demokrat parti lideri ve sitenin gerçek hâkimi Perikles, Aspasya için karısını terk etmemiş miydi? Aspasya davetler veriyor, davetlerine Sofokles, Anaksagoras, Diogenes, Fidias katılıyor. Bazı kadınlar bir bütündürler, onlardan kolay vazgeçilemez... Ksantippi, Aspasya gibi bir erkeğin sevgilisi olmak için değil, ana olmak için yaratılmıştır. <br/><br/>Sokrates ilkbahar ve yaz aylarında ‘Akademia’nın yanında büyük Gimnazyum’da ağaçların serin gölgeliğinde ders verirken adeta kendinden geçerdi. Gençlere ruhsal olgunluk ve sürekli aşkınlığı vermeye çalışırken, sorgulanmamış hayatın yaşanmaya değer olmadığını ve bunun da mutsuzluğun en temel özelliği olduğunun üstünde önemle dururken, “kişiler bilmedikleri için kötüdürler, bilseler kötü olmazlardı” diyor. <br/><br/>Atina’da dönen entrikaları, işlenen cinayetleri... Perikles’in devrilişi... Alkibiades, Atina’nın sevdiği ve taptığı oğlu, Atina’nın amansız düşmanı Sparta’nın hizmetine girmiş, imparatorluğun sonunu getirmiş olan Algos Potamos felaketin hazırlayıcısı olmuştur. Her ne kadar romanın adı <i>Sokrates’in Karısı</i> olsa da, roman Sokrates’in karısı üzerine kurulmamıştır. Romanda Ksantippi figüratif bir dedektif edasıyla görünüp o dönemin tanıklığına işaret ediyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
