# Ölüm kuyularının ötesinden cirit atmak!

*Suzan Samancı 23.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yıllardır televizyon ile aramda ciddi bir mesafe vardı; bu mesafe filmleri izleme alışkanlığımı, coşkumu da etkiledi. Bir kaçış, reddediş ya da bir tepki miydi bilemiyorum... Son günlerde kumandayı elimden düşürmez oldum. Savaş görüntülerinin, film sahnesi olduğuna inanmak isteyişimde edebiyatçı iyimserliğimin olduğunu bilsem de, bilincime art arda saldıran düşüncelerden ve görüntülerden hiç kurtulamayacağımı, kurtulamayacağımızı biliyorum. Yaşamla ölüm arasındaki o ince çizgiyi, savaşı ve acıyı bilfiil yaşayanlar bilir, uzaktan bakanlar değil! <br/><br/>Günde yedi sekiz kişi öldürüldüğünde yemenin, içmenin ve yaşamanın anlamı yoktu! Anlamın anlamsızlığında boğulurken hiç kimsecikler sesimizi duymuyordu... “Bugün ölü sayısı az!” diye seviniyor, yaşamak yeniden ilginç hale geliyordu. Korku sokaklarda fink atıyor, ölüm ıslık çalıyor, ağaçlardan, dallardan, pencerelerden damıtık acılar sarkıyordu. Mutsuzlukta çok, mutlulukta yoktuk! Her şey kapkaraydı. Karamsarlık hissi önce öfkeyle geliyordu, sonra korku duyuyorduk. Yorgunduk. Paydos saatiyle birlikte ıssızlaşıveriyordu caddeler ve sokaklar. Ölümler çoğaldıkça, birbirimizi anlamadan uzak, birbirimize düşman kesilen yığınlara dönüşüyorduk. Bastırdığımız korkularımız ve acılarımız büyük öfkelerle sokaklara taşıyor, kendimizden geçercesine zılgıt çekiyorduk. Korku ve baskı baştanbaşa cesarete bürünüyordu. <br/><br/>Ve yarım kalmış gerçekler, sahte kesinlikler birbirine güç veriyor şimdi; bu güce yarım ağızlı dehşette katılıyor, irkiliyoruz! Kaygılanıyoruz... Tekrarlar, yerinden edişler, müdahaleler, ittifaklar ve farklı söylemlerin avutuculuğu mu diye düşünmeden edemiyoruz. <br/><br/>İtiraf edenler ya da bu sırları saklayanlar aslında yaşarken ölüyorlar, eğer gerçekten birazcık olsun düşünme yetileri ve cesaretleri varsa... Sabah aynaya korkusuzca ya da gülümseyerek bakabiliyorlar mı, tetiği çeken elleriyle eşlerine dokunduklarında ya da çocuklarını okşadıklarında nasıl bir ruh halini yaşıyorlar? Hep kuşkuyla yaşamak ve sağ kalabilmek için sürekli öldürmek, kendine benzemeyene saldırmakla iflah olur mu insan? Ölüm emri verenler, hangi birimizden daha vatansever? Herkes vatanını ve dilini sever, onunla vardır çünkü. Ne olursa olsun, nereye giderse gitsin, ait olduğu değerler peşini bırakmaz insanın. Bu aidiyet duygusunda ötekileri reddetme duygu ve düşüncesi yeşerdiğinde hastalık başlamış demektir. <br/><br/>Farklılıkları benimseme bilinci geliştirilmediğinden değil mi ki Türkiye yıllardır hasta ve iyileşmesine izin vermiyor Hades’in suyundan içen kara adamlar. Bir dile gelseydi dağlar, taşlar, köprü altındaki çakıllar, nehirlerdeki kayırlar... Ve sır boncuklarını yutmuş devanaları, krallar ve kraliçeler... <br/><br/>Yokluğun, savruluşun ve zulmün ne demek olduğunu bilen, üstüne üstlük, küçük gelirinden vergisi kesilen ve tek suçları daha iyi ve özgür bir yaşam istiyoruz, kendi dilimiz ve kültürümüzle varolmak istiyoruz diyenler, gün ortasında kaçırıldı, gece yarısı evlerinden alındı, her sabah eşiyle ve çocuklarıyla vedalaştı, köşe başlarındaki ölüm tuzakları sınır tanımıyordu çünkü. <br/><br/>Günler Moğollar gibi yakıp yıkıcıydı... aştan, işten önce kendi kültürümüzle varolmak isteriz. Biz ne hain ne de ortalığı tarumar etmek isteyenleriz. İtilip kakılan, horlanıp aşağılanan bizler değil miydik? Bizler kabaydık, geriydik, tembeldik ve bizler komedyenlere konu olanlardık. Bizler analarımızdan böyle mi doğduk? Bizim Oblomov olma lüksümüz yok, çok iyi biliriz. Oblomov’un tek derdi vardı: Tembellik! Sahip olduğu toprakların geliriyle geçinen bir rantiyeydi o. Bizi birbirine düşüren emekli generallerin ve kara adamların da bir derdi var! Ve onlar kutsal kitaplar gibi dokunulmazlar... <br/><br/>Babaköşler, karadullar ve bukalemunlar bir sır gibi gülümsüyor köşeciklerinde... Bu ölüm mangalarını oluşturanlar tek başlarına mıydılar? Bu tohumları, suyu ve gübresini nereden aldılar? Ölüm tarlaları oluşturulurken nasıl olur da duymaz, Köşk ve Millet Meclisi? Sağır ve dilsiz miydiler? Şimdi ölüm tarlalarının ötesinde cirit atılıyor, oysa bu ölüm tarlalarının kokuları ayyuka yükseldi! Çare: Temizlemek! Çözüm: Yanlışları ve hataları kabullenmek. Ve ceset kokularının yükseldiği bir coğrafyada dağlara, taşlara “Ne Mutlu Türküm” demekle mutlu olunmuyor, savaş bitmiyor. Gerçeklik: söylenemeyenlerin, söylenmeyenlerin temelindedir, aydınlık ise bunun hemen yanı başında.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3684.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513100423/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3684.htm)
