# Darbe plânları ve bir kongrenin anatomisi

*Suzan Samancı 19.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Darbe belgesi tartışıladursun; ahtapot direniyor. Her şey öylesine açıkça yapılıyor ve öylesine umursuzca bir duruş sergileniyor ki! Toplumun nabzı, gücü ve kapasitesi çok iyi hesaplanıyor. Manipülasyonlarla travma geçiren bir toplumun düşünce dünyası karışıktır, şaşkındır, yönlendirilmeye ve sindirilmeye çok müsaittir. Seksen dört yıldır güdülen bu toplum, darbecilerin, cuntacıların karanlık dünyasından sıyrılma savaşını veriyor. Aslında baskının şiddete dönüşmesini de isteyenler bunlar değil mi? Organize suç şebekesi, ağır, hantal ve kirli ellerini hiçbir yerden çekmek istemiyor. Yüreğinin orta yerinden hep kanayan Ortadoğu, işte İran, Irak, Afganistan ve Türkiye... sorunlarını çözemeyen, iç dinamiklerini kullanamayan ve hep savaşın batağında, güçlü ülkelerin oyuncağı haline gelen geri kalmış ülkeler... tampon bölgeler ve adı konmayan sömürgeler... tam da “İyi şeyler olacak” umudunu taşırken, gündeme bomba gibi düşen haberler şaşırtmıyor aslında, şaşırtıcı olan: asıl adreslerin rahatsız edilmek istenmemesi! Ve çok iyi biliniyor ki bu asıl adreslerin uzantısı devletin ta kendisidir. Umut ve umutsuzluk arasında gidip geliyoruz, düzenin katilleri umutsuzluğun tacirliğini körükleseler de, ayın 13 ve 14’ünde Diyarbakır’da yapılan DTP kongresine sivil toplum kuruluşlarıyla, İslami hareket, Alevi hareketi, Süryaniler, Keldaniler, Protestanlar, akademisyenler, gazeteci ve yazarlar katıldı. Artık Kürtler vardır, tartışması değil, sorun nasıl çözülür konuşuluyordu.<b> <br/><br/>Ahmet Türk:</b> Kürt aydınları kayıtsız olmamalı, bu süreçte, bu mücadeleye katkı sunmalıdır. Bu sorun ertelenemez! Hükümetin, Kürt sorununun çözümünde kararlı bir projesi yok, oysa amiyane tabirle “Cin şişeden çıkmıştır artık”. Bu sorun ulus-devlet mantığıyla değil, diyalogla çözülür. Çözümsüzlüğün kaynağı Kürtler değildir, çözümsüzlüğe yanaşanlar karşısında sonuna kadar direneceğiz.<b> <br/><br/>Sakine Ana:</b> Anaların yüreği birdir. Türk, Kürt anası fark etmez. Zalimler kendi çıkarları için insanları birbirine düşürüyor. Yöneticilerin vicdanı ve aklı varsa bu sorun çözülür. Bizleri artık ne dinle ne de başka bir şeyle kandırabilirler. İnsanın bir kuşu öldüğünde bunalıma girer, kaldı ki bizler ne zorluklarla büyüttüğümüz evlatlarımızı kaybediyoruz. Analar ve kadınlar hep barıştan yanalar. Bir Türk askeri öldüğünde, yüreğim yanıyor, acaba Türk anaları da dağda ölen oğullarımız için üzülebiliyorlar mı? İman ve vicdan kardeştir, bu duyguyu taşıyanların ölümden ve savaştan yana olmalarını anlayamıyorum.<b> <br/><br/>Aram Tigran:</b> Erivan radyosunu ürkekçe dinlediğimiz yıllarda onun stranlarıyla büyüdük. Ermeni asıllı olan Aram, anadili Ermenice selamladıktan sonra, o yumuşak sesiyle: “Her halkın kendine ait kültürü var, Kürt halkının kültürü ile yetiştim. Beni kabul ettiğiniz için, Mem û Zin aşkıyla sizi selamlıyorum” dedi.<b> <br/><br/>Şeyh Sait ailesi adına Feyzullah Deniz:</b> Tanrının şefkatiyle Asuri, Keldani, Alevi, Türk ve Kürt kardeşlerimi selamlıyorum. Bu savaş karşısında vicdan sahibi Türk milletvekillerinin istifa etmesi gerekiyor.<b> <br/><br/>Altan Tan:</b> Mevcut sistem eski süreçte ısrarcıysa, barışın ve Türkiye’nin yeni dilini kullanmak gerekiyor. Türkiye’yi bölüp parçalama gibi bir niyetimizin olmadığını belirtmeliyiz. <br/><br/>1. Tam demokratik bir hukuk devleti <br/><br/>2. Irak Kürdistan bölge yönetimiyle iyi ilişkiler geliştirmeli. <br/><br/>3. Bu süreçte PKK’nin dağdan indirilmesi için siyasal zeminin önü açılmıştır. Eski Türkiye’yi devam ettirmek isteyenler, mevcut Kemalizm’in yanlışlarını sürdürmek istiyorlar. Demokrasi için, PKK’nin dağdan indirilme dayatması da yanlış! Hükümet bu çözüme adım atmalıdır.<b> <br/><br/>Faik Bulut:</b> Tasfiye süreci bir halden bir hale geçiştir; tümüyle yok etmek değildir. Dağdan değil de, ovadan siyaset yapmaktır. DTP siyasi bir güçtür. Aydınlar ve yazarlar bu kongreye gelmişse, bu bir başarıdır. Türkiye’deki akil insanlara çağrı yapıyoruz, ama Kürtlerin de âkil insanları tavırlarını koymalı.<b> <br/><br/>Mehmet Emin Aktar:</b> Bugün gelinen nokta, daha akılcı, daha rasyoneldir. Abdullah Gül’ün “İyi şeyler olacak” söylemi, Kürt mücadelesinin sonucudur. Yeni bir anayasa hazırlanmalı. Kürtler silahı bırakacaksa onuruyla bırakmalı.<b> <br/><br/>Demir Çelik:</b> Siyasetimiz, ulusal birlik temelinde şekillenmeli, bu siyasal sürecin Rönesansı yaratılmalı; sanat, kültür ve aydınlar önemsenmeli.<b> <br/><br/>Yakup Gabriel:</b> Türkiye’de Süryaniler de var ve hep parantez içinde söz ediliyor. Biz bir halkız ve halk olarak anılmak istiyoruz.<b> <br/><br/>Emine Ayna:</b> Sisteme müdahale var. Sadece DTP’ye müdahale eksik kalıyor. Bu bileşenler içinde yer alan tüm bireyler ve kurumlar, yerel çalışmaları esas alan güçlü örgütlenmeyi fazlasıyla derinleştirmeli.<b> <br/><br/>Prof. İrfan Açıkgöz:</b> Kutsal devlet anlayışının yıkılması gerekiyor. Kutsal devlet anlayışı, ötekileştirme anlayışının üzerinden geliştiriliyor. Savaşa olan duyarsızlık tesadüfî değil, sol anlayışın palazlanmasına karşı çıkanlarla AKP yeni fetihler peşinde. Çözümde ciddi değiller. <br/><br/>Sonuç bildirgesinde Kürt halkının temel haklarının anayasal güvence altına alındığı oranda Türkiye’nin bütünlüğü içerisinde, Kürt sorununun demokratik ve barışçıl yollarla çözümünün tarihî bir fırsat olduğuna değinildi. Ülke bütünlüğü içinde halkın yerelde söz ve karar sahibi olmasının önemi ve “Demokratik özerkliğe” işaret edilirken, bunun olmazsa olmazın zorunluluğu aşikârdır denildi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6122.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930011928/http://taraf.com.tr:80/makale/6122.htm)
