# Sözün bittiği yerde analar konuşacak!

*Suzan Samancı 11.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Biraz gururlu, biraz hüzünlü eylül ayı bizlere neleri anımsatmıyor ki! Oysa Mehmet Rauf’un <i>Eylül</i> romanı nasıl da güzeldir. Başlangıçların, bitişlerin, umutların ve damıtık acıların ayıdır eylül. Ve ne de güzeldir Eylül adı. Kürtçesi İlon. Her dilin oluşturduğu o muhteşem tını, harflerin, sözcüklerin büyülü ritimleri... İnsan kendi yöresinin taşıdır, toprağıdır, ağacı ve börtü böceğidir, bundan değil mi ki, dil evrenin ruhudur, baskıya gelmez, isyan eder, ya gerçek bir özgürlük ya da hiç der. Ve insanın en doğal, en temel hakkı olan anadilin kısıtlanması yetiyor insanın gözünü karartmaya. Baskı şiddeti doğuruyor en sonunda. <br/><br/>Savaş sözün bittiği yerdir, diyalog kapılarının kapandığı yerdir, anlaşılmamak, görmek istememektir. Oysa ülkeleri ve yönetimleri uygarlığa hazırlayan tek şey, ilkin gerçekliği kabullenmedir. Kabullenme, eylemi ve çözümü beraberinde getirmiyorsa, bunun adı hiçbir şeydir. Gerçeklik ve kararlılık güçlüdür, o bahçeye adım atıldığında farklılıklar bize yol gösterir, insanın gerçek özgürlüğü farklılıklardan doğmuyor mu? Ne anlamı var bir başına ıssız bir adada yaşamanın, ne anlamı var tek dile, tek dine tutunmanın. Karşıdaki bilinç değil mi bizi biz yapan. Ve kimler belirliyor dillerin ve kültürlerin birbirinden üstünlüğünü? <br/><br/>Nedir korkumuz? Gerçek bir çözümün oluşmasını istemeyen güçler kim? Hangi ulus hangi ulustan üstündür, hangi dil hangi dilden daha üstündür? Kimin dini daha yüce? Nedir bu kavgaların ardında yatan nedenler? İnsanlık eşitliği ve birlikteliği oluşturamayacak kadar aciz mi? <br/><br/>Tüm fanatik yüzler ve sesler korkutuyor; yüzlerindeki katılık, anlamsızlık, sevgisizlik ve şiddeti çağıran mimikler birer robot olduklarını anımsatıyor. Gerçeklerin bilincinde olmayanlar ve galeyanın başoyuncuları, şiddeti körükleyip buna zemin hazırlıyorlar. Bir ıslıkla “keçinin namusu” için binlerce insanı öldürecek kadar gözü kara değiller mi? Kendilerine benzemeyen, renge, sese tahammül etme bilinci aşılanmalıdır. Nefretin krizlerini oluşturmak, bunu beslemek, savaşı körüklemek değil midir? <br/><br/>Bir yandan Kürdoloji ve üniversitede Kürtçe bölümleri düşünülürken, öte yandan saçma sapan davalar.. taş atan ya da bir iki zafer işareti yapan çocuklara verilen adaletsiz cezalar... <br/><br/>Kararsızlık, sıkışmışlık koşulların ihmalini doğuruyor. Gerçek niyet: hiç koltuk değneği aramadan, başkasına da koltuk değneği de sunmamak değil midir? Karşılıklı el sıkışmak, ama odada, ama dışarıda. Öcalan’ı suçlu görmek, kolaycı bir yaklaşım. Öcalan bir sonuç... Suçlu herkes değil mi bir bakıma, inkâr eden, çarpıtan, kendine istediğini başkasına istemeyen ve bu çatışmadan çıkar sağlayanlara ne diyeceğiz? Tüm kirli çamaşırlar ortada, bodrum katlarının nasıl bataklığa çevrildiği ve kulislerde nasıl ölüm listelerinin hazırlandığı da. “Bilincin umutsuzluğu düzenin katillerini, umutsuzluğun bilinci düzensizliğin katillerini yaratır” diyor Raoul Vaneigem. Boş umut tacirliğinin yeri de yok, o tacir listelerinin nasıl entrika ve kan koktuğunu iyi biliyoruz. O tacirler, çeksinler ellerini anaların yüreğinden <br/><br/>Televizyonda biz barış istemiyoruz diyen analar bunu çok iyi görmeliler. Asker anasının çektiği acı ile oğlunu dağda kaybeden ananın çektiği acı arasında ne fark var? Ana her yerde anadır, acı da her yerde acıdır. Acımız bir, dağladığı yer de... <br/><br/>Kendinden kaçan insanların yüzlerine takılıp kalıyorum. Yaşamı, yiyip içip eğlence sananlara baktığımda: “Bu ölümler, sizleri hiç ilgilendirmiyor mu” diye sormak istiyorum... Başkaların farklılıklarını kabullenmeyen, ön yargılarından kurtulamamış bir amacı ve ideali olmayan insan nasıl verimli olabilir ki, ne kendine, ne de başkasına.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
