# Şimdi kim hesap verecek?

*Suzan Samancı 08.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mazıdağ’daki katliamla Türkiye Avrupa basınında geniş yer aldı. Bir ülkeyi böylesine gözden düşüren görüntüler ne utanç verici, ne acı verici. Mazıdağı’nın gümüşi kadife yığını andıran zeytin ağaçlarını ve o ağaçlara tırmanan çocukları düşündüm. O verimli topraklar, dinlerin, dillerin ve nice gizlerin ve acıların tanığıdır. Yoksulluğun, eğitimsizliğin, baskının ve ezilmişliğin yazgı olduğuna inandılar. Ve o derin uykulardan uyansalar da hâlâ yazgı olduğuna inanırlar. Bu gerilik, bu ilkellik ve yaşanan trajediler modern ve hukuk devleti olamamanın verilerinden biridir. Çünkü toplumların düzenini devlet sağlar ve devlet vatandaşları için bir güvence olamıyorsa, vatandaşlarının güvenliğini sağlayamıyorsa her şey karanlığa evrilir ve tersinden işler. <br/><br/>Ağalığın, şeyhliğin ve aşiret ilişkilerinin sıkıca korunduğu efendi-köle ilişkisindeki hiyerarşik yapı kendiliğinden beslenmiyor herhalde. Çareyi şeyhlerin kapısında bulan, sırtlarını aşiretsel yapıya dayayan bir toplumun eğitiminde ve hukukundaki çarpıklık, siyasetindeki tıkanıklık statükocu yapılanmanın göstergesidir. Yok edici bu yapının karanlığını, vahşetini oradaki insanlara yükleyemeyiz. <br/><br/>İttihat ve Terakki Fırkası’nın yönetimi devralmasından sonraki totaliter rejim tarafından kurulan Hamidiye Süvari Alayları bugün ‘Köy koruculuğu’ adıyla varlığını sürdürüyor. 1985’ten bu yana kurulan bu sistem, birilerin yediği, birilerin baktığı, savaşın ve sınır kavgalarının bitmediği bir coğrafyada kolektif bilinç ve mekanik dayanışma devlet eliyle besleniyor. Devlet yasal bir düzenleme ile bunlara silah ve para veriyor. Tek tip düşünen, tek tip eyleyen ve yönlendirilen bilinçsiz kitleyi kontrol altında tutmak herkesin işine geliyor. İşte ‘Elifi mertek sananlar’ mecliste değiller mi? Aşiretlerine ve müritlerine güvenenler pos bıyıklarını sıvazlamıyorlar mı? <br/><br/>Sadece doğayı ve toprağı tanıyan, öfke ve kıskançlıkla beslenenlerin ellerine tutuşturulan silahlar halı dokumayacaktı! Sırtlarını devlete dayayan, silahlarıyla caka satıp katliam yapanlar, özel çıkarlarının intikamı için de cinayet işliyorlar. İnsanların topraklarına el koyuyor, gencecik kızları kaçırıyor ve her türlü karanlık işlere bulaşıyor ve bulaştırılıyorlar. Katliamı yapanlar korucular olduğuna göre, bunun tek sorumlusu devlettir! Kürdü Kürde, insanı insana kırdırma politikası bilinçli bir politikadır. Seçim zamanı aşiret liderleri etki altına alınıyor ve şeylerin elleri etekleri öpülmüyor mu? Çaresizliğin, yoksulluğun ve eğitimsizliğin olduğu yerde kolektif bilinç kök salar ve hurafelik cirit atar. Toplumun ortak düşünce, istek ve heyecanlarını bu çıkar odakları belirler. Yoksulluk, eğitimsizlik, savaşın ağır travması insanları yaşayan ölü haline getirir. Töreler ve erkeklerin çirkin tecavüzcü alışkanlıkları birer yasa halini alır. Her şey görülmez, duyulmaz ve bilinmez hiyerarşide kök salar. Yönlendirilen, karanlık ve miskin bir dünya! Basına ve mahkemelere yansıyanların dışında ne cinayetler, ne suçlar işlendiğini ve bunların nasıl örtbas edildiği de çok iyi biliniyor. Töre ahtapotu sadece Kürdistan’da değil, Türkiye’de ve tüm Ortadoğu’dadır! Birey yok, duygular yok, özgürlük yok! Yaratılan çatışmalı ortam hiç bir ilerlemeye ve yeniliğe kapı açmadığı gibi, çürüme başlar. <br/><br/>Avrupa Birliği yolunda olan Türkiye’nin böylesi vahşetlerle Avrupa basınında yer alması Avrupa’ya ne kadar uygun olup olmadığımız bir kez daha gözden geçirilecek. Türke Türk propagandası yapmak kolay, gerçeğimizi görmek istediğimizde her alanda Avrupa’dan geri olduğumuz ve AB kriterlerini yerine getirmeye çalışmanın ise Türkiye’yi aydınlığa taşıyacağı gün gibi ortada. Kürt sorunu demokratik yöntemlerle çözülmüş olsaydı ne savaşa ne de cinayet şebekeleri köy korucularına ihtiyaç duyulurdu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5410.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090729040133/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5410.htm)
