# Şeyhiye

*Suzan Samancı 17.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tanrıya sevdalı, nur yüzlü, dingin insanları sever, saygı duyarım, ama dini paravan olarak kullanıp insanları ortaçağ karanlığına sürükleyen topluluklardan ürker, özgürlüğüme zehirli oklar fırlatırlar endişesi taşırım. <br/><br/>Tesadüf bu ya bir şeyhin bulunduğu binaya taşınmıştım vaktiyle. Şeyh efendi iki daireyi birleştirmiş, bir daireyi de şirket adıyla büro olarak kullanıyordu. Her gün kapımı çalan umarsız insanlar kucaklarında çocuklarıyla Şeyh efendinin evini sorarken, yüzlerini duvarlara sürüyor, asansörün kapısını öpüyor, kıpır kıpır dudaklarıyla dualar okuyorlardı. Bir keresinde merdivenlerde rastladığım genç bir kadın, kucağındaki ağlayan çocuğunu susturmaya çalışırken. “Nesi var, şeyhe mi götürüyorsun?” dedim. Kadın, “Çocuk hasta, gece çok ağlıyor, biraz sakinleşsin istiyorum” dedi. Yutkundum. Sesime yumuşak bir tını vererek, “Bak, doktorlar var, oraya neden götürmüyorsun? Şeyh ne anlar hastalıktan!” dediğimde, kadının yüzü gerildi, sonra sesini alçaltarak “Aslında kocam da aynı şeyi söylüyor, buraya geldiğimi duyarsa kızar” dedi. <br/><br/>O yaz, yetişmesi gereken bir dosyam için harıl harıl çalışıyordum. Gergindim. Binadaki hareketliliğin artması tepsi tepsi içliköftelerin ve dolmaların gelmesi hayra alamet değildi. Sorduğumda, “Şeyhin oğlunun sünneti olacak” dediler. Kitleyi düzene sokmakta öylesine etkililer ki... Aslında bu denli gidip gelmelerine karşın fazla gürültücü değiller(di). Şeyhin sevgili hanımı gelen kadınların sağlık sorunlarına göre reçete de yazıyormuş... Ayrıca gelenler yardım diye (ne yardımıysa) gönlünden kopan parayı da veriyorlarmış... Sonunda çok merak ettiğim Şeyhi gördüm. Modern giyimli ve şıktı. Yaşlı başlı insanlar önünde eğiliyor, el etek öpüyorlardı. Kapının önündeki Mercedes ve son model jipine binerken de pek havalıydı. <br/><br/>Şeyhin oğlunun sünnetine gelenler, hediye olarak keçi de getirmişlerdi. Keçiyi tam da çalışma odamın altına bağlamışlardı. Düşünce gemisinde yolculuk yapıp tümcelerle uğraşırken, keçinin acıklı “mee mee” diye bağırmasıyla pencereden baktım: müritleri tombul çocuklarını seviyorlardı. “Bu keçi kimin?” diye bağırdım. Kadınlar sanki dünya yıkılacakmış gibi baktılar. “Tövbe tövbe estağfurullah” sesleri geldi. Yaşlı dadıları elini ağzına götürüp hayret dolu ifadeyle gökyüzüne baktı. Az sonra keçiyi penceremin altından alıp götürdüler. Ertesi gün ergen bir kız, “Annem size gelecek,” dedi. “Anneniz kim” diye sorduğumda “Şeyhin hanımı” dedi. <br/><br/>Gökten zembille inen Şeyhin mübarek hanımını tanıyacaktım nihayet. Uzun ince yapılı, modern İstanbul Türkçesiyle konuşan kadın “Merhaba!” diyerek, içeriye girdi, arkasından yaşlı dadısı. Keçinin sesine tepki göstermem işe yaramıştı! Şeyhiye hanım, “Kusura bakmayın, çocukların sünneti yapılacak, elimizden geldiğince gürültü yapmamaları için uyarıyoruz. Bizi anlayışla karşılamanızı istiyoruz” dedi. Şeyhiye hanım yakınmalarımı politik bir tavırla duymazlıktan geldi. “İnsanlara yardımcı olmak istiyoruz, bu yüzden tıp, hukuk bilmemiz de gerekiyor” dedi pişkince. “Bırakın bunları bu işin eğitimini alanlar yapsın, hem suçtur” dedim. Nezaketini bozmadı, bende bozmadım. Kalkıp gitti. <br/><br/>Tatil dönüşü, Şeyhin evini satıp kent dışında müstakil bir eve taşınacağını duydum. “Ooh!” dedim, binaya giren çıkan belli olacak, temiz kalacak, suyumuz bize yetecek diye bir sevindim. <br/><br/>O gün merdivenlerden çıkarken, kapıları açıktı; geç kızlar kan ter içinde çalışıyorlardı. Kıza, “İyi akşamlar,” dedim. İçeriye buyur etti. Sonra Şeyhin hanımı savunmaya hazır bir şekilde beliriverdi, başladı siteme. “İnsanların gözüne battık! Bizim kime ne zararımız var?” dediğinde taşları bana atıyordu. İşi sert bir tartışmaya dökmemeye kararlıydım. “İnsanlara reçete yazıyormuşsunuz bu suç değil mi?” dedim. Şeyhiye hanımın ses tonu değişti, “Tıp ikiden terkim” dedi. “Alırsınız diplomanızı, açarsınız muayenehanenizi, kitlenize yardım edersiniz” dedim. Yaptığı yanlışı anlamış olmalı ki “Tahsilime Şam’da devam ediyorum” dedi. “Türkiye’deki okullara ne olmuş?” dedim. Şeyhiyenin cini tepesine çıktı, “Yumuşak konuşmalarınızla hakaret ediyorsunuz,” dediğinde, “Evet,” dedim. “Bu yoksul insanlar ne diye sizden medet umsunlar ki, neden otorite sizler olasınız ki, Tanrı ile kul arasına neden giriyorsunuz?” dedim. <br/><br/>Şeyhiyenin sesi titredi, saz benizli yontu gibi duran genç kızı gösterdi, “Allah aşkına sizden bir bardak su bile istiyor muyum?” dedi. Şeyhiyenin elini kuvvetle sıktım. “Herkes sizin gibi düşünmek zorunda değil, değişik yüzler olduğu kadar değişik düşünceler de var!” dedim. <br/><br/>Açık gözlü Şeyhiye İsrail’e gidip Lut Gölü’nden getirdiği çamuru, “Şifadır, yaralara iyi gelir ,”diye müritlerine dağıtırken, kendisi de Estee ürünlerini kullanıyormuş. Helal olsun vallahi! El etek öptürmek, bu dünyanın güzel nimetlerinden yararlanmak da hüner ister, akıl ister...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
