# Doğruların bittiği yerde başlayan gerçeklik

*Suzan Samancı 17.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçimlerin hemen ardından DTP ye yapılan operasyonlar gösteriyor ki, AKP hükümetinin Kürt sorunu ve çözümüyle ilgili bir politikası yok! Çelişkilerle bir ileri, iki geri adımlar, oluşan yumuşak havayı baltalıyor. Genelkurmay’ın yaptığı konuşmayı ve “Türkiye Halkı” söylemini bir devrim gibi görenler, aslında değişir gibi yapıp da, değişmemede ısrar edenlerdir. Ve nihayetinde “Bizim ülkemiz farklıdır”ın altı önemle çizildi. Peki, bu farklılık insanların canını almaya, korkularla yaşamaya, yerinden yurdundan etmeye devam mı edecek? Bir ülkede asker varlığını hep hissettirme gereği duyuyorsa, o ülkede bırakın azınlıkları, farklı dil ve kültürleri, yurttaşlar da yoktur! Seksen küsur yıldır cumhuriyetin doğruları dayatılmaya çalışıldı, bu doğrular gerçek diye diretildiğinden değil mi bunca acı! <br/><br/>Bir güç savaşı... yasaklar, tabular ve çelişkiler ülkesi! Varlığı kabul edilen Kürtler, açılan TRT 6 ve Meclis’te yapılan Kürtçe konuşmaya duyulan tepki, Başsavcılığın verdiği takipsizlik kararı... Basılan Gün TV, yaka paça tutuklanan DTP’lilerin görüntüleri DEP milletvekillerinin tutuklanışını derinden anımsatıyor. Demek aradan geçen bunca zamanda değişen hiçbir şey yok! Oyalama ve göz boyama taktikleri... İşte darbeler! İşte binlerce siyasi hükümlü! İşte süren bu çirkin savaş! İşte işlenen faili belli binlerce cinayet ve ölüm kuyuları! İşte feryat eden kayıp yakınları! İşte adları değiştirilen binlerce yerleşim alanları ve yerinden yurdundan edilenler... İşte AHİM’e giden dosyalar gerçekse, modası geçmiş ucuz, etkisiz doğruları yenilik ve açılım diye yansıtmak kandırmacadan başka bir şey değildir. Çünkü gerçekler doğruların sonundadır ve doğrular gerçekleri süsleyen en etkili araçtır. “Türkiye Halkı” söylemi, yeni değil, cumhuriyetin kuruluş aşamasında “Kürdistan mebusları, Lazistan mebusları” çekincesiz kullanılırken bu söylemi de dış mihraklar mı kullandırdı? Halk değil de, halklar dendiğinde binlerce insan kovuşturmaya uğramadı mı? Ecevit yetmişli yıllarda Diyarbakır’da yaptığı bir mitingde kalabalıktan yükselen halkların kardeşliği söylemine öfkelenmiş, “Halklar yoktur, halk vardır” diye öfkesini dile getirmişti. Buna karşın insanlar Ecevit’e inanmaya devam etti, belki bir umut olur diye, çünkü halklara öfkelenen Ecevit, iktidara çatarken, “Dua edin ki, Güneydoğu halkı uyuyor!” da demekten de çekinmiyordu. İşte varolan iktidarın gerçeği ve çözüm politikası da böylesi çelişki ve yanılsamaları içeriyor. Halkların birbirine olan ihtiyaçlarını dile getirmeyen ve farklılıklara tahammülü öğretemeyen bir devletin kendini savunma hakkı inandırıcı gelmiyor. <br/><br/>***<b></b> <br/><br/><font size="4"><strong>Rojînname</strong></font> <br/><br/>Bir halkın ilklerinden olmak birçok zorluğu da beraberinde getiriyor, hele bir de buna kadın olmak eklenirse... Almanya’da katıldığım bir okuma gecesinde gelenlerin çoğu Almandı. Emekli bir Tarih öğretmeni çok samimi konuştu. “Özür dilerim” dedi, “ İlkin gecenize gelmede tereddüt yaşadık, çünkü bizler altmış sonrası gelen eğitimsiz Türkleri, seksen sonrası da eğitimsiz Kürtleri tanıdık. Şimdi yazarlarınız, yönetmenleriniz ve müzisyenleriniz var!” dediğinde, ironik bir ünleyişle “Belê belê” “Evet evet” dedim, varın gerisini siz düşünün... <br/><br/>Rojîn’in TRT Şeş’te görev yapması birçok Kürt tarafından tepkiyle karşılandı, çünkü bir istemleri vardı: bunca acı çekildi ve hâlâ çekiliyor; anayasal güvence altına alınmadan özel TV yayın hakkı olmadan olmamalı diyorlardı. Rojîn’in oldukça açık ve net bir şekilde yaptığı açıklama çok şey söylüyor. Belli sınırlamanın olacağını tahmin ettiğini, hiçe sayılmayı da kaldıramadığını, gelenlere ve yaptığı programa potansiyel suçlu muamelesi yapıldığını söylemesi Türkiye’nin gerçek yüzüdür. Korkusuzca, samimi ve köklü değişimler olmadıkça, sonucun böyle olması kaçınılmazdır ve ne malum kapanmayacağı? Bu baskınların nedeni ne? Adalet Bakanı ve İçişleri Bakanı neden çelişkili yanıtlar veriyor? Bu korku ve yasaklarla nereye kadar? Devletin denetiminde ve sansür ve sansürle yapılan program ne kadar doğurgan, ne kadar gerçekçi ve ne kadar doyurucu olabilir ki? Bırakında bu işi kendilerini yeterince tanıyanlar ve bu işi çok iyi yapanlar yapsın! İzin verdiğim ölçüde konuşacaksın “<b>evlat</b>!” mantığını bu yüzyıl kabul etmiyor artık. Çağ her anlamıyla yenilikler ve hızlı değişim çağıdır. “Su sesi, kadın sesi, para sesi, en güzel Delta radyolarının sesi”ne kanacak insanlar Kaf Dağ’ında da kalmadı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5077.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090729040107/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5077.htm)
