# Mehteran söylemler!

*Suzan Samancı 06.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kapalı kapılar ardında antlaşmalar yapılıyor, savaşlar hiç bitmiyor. Acı çeken halklar, devletin iç hesaplaşması, itirafçılar ve tutuklanmalar sürerken, itirafçıların açıklamaları karşısında “Ya böyle şeyler varsa, ya her şey doğruysa!” diyenler aymazca alay ediyor, koltuklarına sıkıca sarılıyorlar. Aziz Nesin de seksen sonrası Diyarbakır’a geldiğinde, (12 Eylül) Diyarbakır cezaevinde yaşanan vahşet anlatılınca “Kürtlerin hayal dünyasının bu kadar gelişkin olduğunu bilmiyordum” demişti. <br/><br/>Başbakan, “Kayıplarımızı bulun, bu savaş bitsin!” diye haykıranların sesini duymalıdır. Uğur Kaymaz, Adil Duran ve Enes Ata’nın o küçücük bedenlerine kurşun yağdıranlar yargılandı mı? Cumartesi Anaları ve kayıp yakınları eşlerinin, oğullarının ve ağabeylerinin faillerini öğrenmek, mezarlarını oluşturmak istiyorlar. Diyarbakır sur içindeki işkencehanenin duvarlarındaki kan sizleri rahatsız etmiyor mu? Bu ülkede ölümler ve savaş hiç bitmezken, nasıl olur da bir başbakan, kendi ülkesinin yangınını görmezlikten gelir. <br/><br/>Babası, ağabeyi ve ablası öldürülen çocukların yüreklerindeki acı onlara taş atmayı öğretir; her canlı yok olmaya ve acıya karşı direnir çünkü. Kameraların karşısında çocukların kollarını çatır çatır kıranlar tutuklandı mı? O çocukların minicik bedenleri, kör kurşunlara hedef olurken, herkes sağır ve dilsizi oynuyor. Yunanistan’da ise bir genç vurulunca kent ayağa kalkıyor, hükümet alt üst oluyor. “Valla bizim millet demokrasi memokrasiden anlamaz, demokrasi gelirse fıttırırlar!” zihniyeti ile yetişenlere “Vatan sağ olsun” ise, iyi belletiliyor. Kuşkusuz onlar iyi vatandaştırlar! İyi vatandaş iyi vatandaş!!! Kendinden vazgeçen, gerçekleri görmeyen, koyun gibi yaşayan, itaat eden, kendine yabancılaşan, iyi vatandaş olabilir elbette(!), ama iyi, sağlıklı ve verimli bir insan olabilir mi? Sivil itaatsizlik yapıp taş atan çocuklar, işkence görüp, yardım ve yataklıktan cezaevlerini boyluyorsa, barıştan, hümanizmden haktan ve hukuktan söz edilebilir mi? Devletin, ulusal ve uluslararası hukuka uyma zorunluluğu gibi bir derdi de yok! Uluslararası mahkemelere taşınan binlerce dava düzmece mi? İç hukukunu tüketen Türkiye tazminat ödemede de birinciliği kimselere kaptırmıyor. <br/><br/>Mazlumlar ve mağdurlar “Duyun sesimizi, kayıp ölülerimize mezar istiyoruz!” diyorlar. Onca yoksulluk, onca savrulmuşluk, onca acı karşısında artık kaybedecek bir şeylerinin olmaması düşündürmüyor mu? Gazze şüphesiz hepimize acı veriyor... Gazze’nin acısı dillendirilirken, yanıbaşınızda sizleri sorgulayan, binlerce bakış, ağıt ve haykırışın bir anlamı yok mu? Kendi acısını, yarasını görmezden gelenlerin, başka yaralara işaret etmesi inandırıcı gelmiyor ne yazık ki! <br/><br/>Keşkelere sığınıyor ve diyorum ki: Keşke kahramanlara ve kurtarıcılara ihtiyaç duyulmayacak kadar gelişkin ve demokratik bir ülkede yaşasaydık. Ve insan bir yerlerin değil, kendi ülkesinin fatihi olabilseydi bu süreçte. Çağdaş Fatihlik meydan okuma değil, ülkesi için barışı, huzuru ve yaşam güvencesini sağlamaktır. İnsan gerçekten görmek isterse ve bilincinde derin çelişkiler yoksa, diyalog için adım atmaktan çekinmez. Temel sorun: akılcı politikayla çözüm üretmektir. Bu politikada rol yoktur, kurgu yoktur; gerçeklik vardır; gerçekliğin olmadığı yerde ise özgürlük ve demokrasi hayalden başka bir şey değildir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3905.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513100002/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3905.htm)
