# ‘İyi çocuklar’ın bir kısmı ekarte edildiğine göre...

*Suzan Samancı 20.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yunanlılar, “mutlu olmanın ilk şartı, ünlü bir kentte doğmaktır” diyor. Eee herkes kendi gerçeğini fısıldar... Diyarbakır da bir sevda kentidir hiç vazgeçilmeyen... Karpuz kokan gecelerine hep kan damladı. Surları ve çıkmaz sokakları silme acıdır, ağıttır... Bir dile gelse o mahzun, mağrur ve sır dolu taşları... Taşların dili olsaydı yer gök inlerdi... Daha düne kadar korku ahtapot gibi kımıldıyordu. Artık iyi şeylerin olacağına biraz olsun inanıyoruz, ‘iyi çocuklar’ın bir kısmı ekarte edildiğine ve işbaşında olmadığına göre... <br/><br/>Ve işten çıkarılan işçiler, kapanan fabrikalar, dönmeyen çarklar, iflaslar, hacizler, darmadağın olan aileler, yok olan dostluklar... dile kolay!.. Bu ayda kadınların sesi biraz daha yükselse de, hiç kimse kimseyi kandırmasın. Siyasette ve sanatta yer alan kadınlar “işte gerçek” diyor. Ortadoğu’da hiç bitmeyen kavga... On altı yıl önce Halepçe’ye atılan ve beş binden fazla Kürt’ün ölümüne sessiz kalan dünya; bu gün Ortadoğu ve Türkiye’de farklı bir siyasal oluşumun temelini oluşturma çabasında. Kendi sorunlarını çözemeyen, statükocu sistemler, çağın demokratik değerleri karşısında bocalarlar. Oysa demokratikleşmede her sınıf ve tabakanın çıkarı var, statükoculuktan rant kazanan bir avuç mutlu azınlık dışında. Ekonomik kriz yaşamı alt üst etse de Türkiye’de siyasal anlamda iyi adımların atılacağına olan inancımız her geçen gün büyüyor. Kürtlerin haklı talebi, Türkiye’ye gerçek demokrasinin kapılarını zorluyor. Türkiye Türkiye olalı, hiç böylesine bir süreç yaşamadı, Ertuğrul Özkök, “İster kızalım, ister isyan edelim. Geldiğimiz noktada PKK Türkiye’nin Kürt sorununda önemli bir aktördür. Bu nedenle, ben onu muhatap kabul etmem, şununla masaya oturmam demenin anlamı kalmadı” diyorsa mevcut konsensüs çözüme çok daha yakın olduğumuzu gösteriyor. <br/><br/>Kinden ve nefretten sıyrılmak, varoluşun erdemli boyutudur. Bu gerçekler neden daha önce dile getirilmiyordu? İkili ilişkiler ve dar toplantılarda Türkiye’nin çıkmazı ve Kürt sorunu cesurca dile getirilirken, bunu yüksek sesle dile getirenler bir avuç kadardı. W, Q’larla uğraşmanın “Newroz” pankartlarını indirmenin saçmalığı anlaşıldı. Gerçekleri görmezlikten gelmenin ve inkâr etmenin çözüm olmadığı da... İnsanın bilincini belirleyen yaşadığı coğrafyaysa, farklı düşünenleri potansiyel suçlu görmek, onlara karşı kin ve nefret duymak, sığlığın sığlığıdır. İnsan kendini ve çevresini sağlıklı ve yeterli bir bilinçle kavradığında, kendine istediğini karşısındakine de ister. Farklı düşünenlere kin ve öfke duymaz! <br/><br/>Hakkari’de yetişen ile Ankara’da yetişen bir insan arasında farkın olması kadar doğal ne olabilir? Birinin DTP’ye diğerinin AKP ye oy vermesine kim ne diyebilir? Seçimler yaklaşıyor, heyecan dorukta! DTP’nin kadın kotasının diğer partilerden yüksek olması yabana atılır gibi değil. Her partinin mitingleri birbirine benzerken DTP’nin mitinglerinde kadınlar ön saflarda ve mitingler oldukça coşkulu. Bu coşkunun temelinde damıtık acılar var, haklılığa olan inanç var, umut var, sevda var...<b> <br/><br/><br/><font size="4">Kadın yazarlar ne istiyor birbirinden?</font></b> <br/><br/>Türkçe edebiyatında Adalet Ağaoğlu’nun farklı bir yeri vardır, 78’lilerin gözde yazarıydı. Şimdiki gençlik tarafından yeterince tanındığını, daha doğrusu anlaşılacağını sanmıyorum. Chat gençliği ne anlar edebiyattan, kitaplardan! Yanlış anımsamıyorsam dört yıl önce Diyarbakır DSM’deki (Diyarbakır Sanat Merkezi) söyleşisinde eşinden söz etmişti. Eşinin “Senin kahrını çekiyorum” demesine öfkelendiğini, “Benim kahrımı değil, Türk edebiyatının kahrını çekiyorsun” dediğini ve gardıroptaki ütülü gömlekleri gösterdiğini, eline çorabını vermezse farklı renkte çorap giyeceğini söylemişti. Nihayetinde insan yazar da olsa bilim kadını da olsa “kadın olma halleri” pek değişmiyor galiba... Pasaklı, darmadağın erkeksi yazarların devri çoktan bitti, ama edebi paparaziliğin iyiden iyiye caka satması ürkütüyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4583.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414002342/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4583.htm)
