# Ayıptır, zulümdür, cinayettir

*Suzan Samancı 20.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Ayaklanmaya karşı koymasa mıydılar?” diyen Onur Öymen’in Bay “Netekim”le sıkı dost olduğu belli. Bir türlü ardı arkası kesilmeyen bu ayaklanmaların nedeni ne, bu insanlar ne istiyor? diyecek ve düşünecek kadar bilir bilmesine de işine gelmez. Öyle buyurmuştur Teşkilat-ı Mahsusa... <br/><br/>Kıbrıslı taksicinin o güzel düşüncesiyle Öymen gibi düşünenlere ders vermesini isterdim. Kıbrıs’ın bozkırında aydınlık bir yüz, “Abla biz aslen Adanalıyız.74’te buraya geldik. Devlet bize ‘Gelin Kıbrıs’a yerleşin size mal mülk verelim’ dedi. Rumların dayalı döşeli evlerine oturduk, her şeyleri vardı. Çamaşır makinesi, buzdolabı ve elektriği gördük.” Derken, yüzü hüzünlendi. “Geçen yıl içimiz bir acıdı ki, etkisinden kurtulamadık. Bir grup Rum geldi, evlerini görünce ağladılar, ne yalan söyleyeyim ben de ağladım abla. Evi gezince dolaba baktı birisi, gençken adını çakıyla kazımış, fotoğraflarını çekti. Dertleştik, savaşa lanet ettik. Ne farkımız var be abla! O İsa der, biz Muhammet, o Rumca konuşur ben Türkçe.” Böyle diyordu büyük düşünceli taksici. <br/><br/>Yine de sevinmek gerekir Öymen olayına, bir ölçüde gerçek yüzlerini fazlasıyla açığa çıkardıkları için ve Türkiye’nin siyasal mekanizmasını harekete geçirdikleri için. Resmî ideoloji çatırdıyor, tek dişi kalmış canavar parçalanıp insanlığa ve aydınlığa gübre olduğunda, bu savaşlar bitecek, sınır boyu karanlıkları kalmayacak, insan ve doğa kurtulacak... <br/><br/>“Karşı koymasa mıydılar?” diyenler, 1915’leri, 25’leri, 38’leri 80’leri ve şimdileri konuşma ve gündeme getirme cesaretini gösterebilirler mi? Resmi ideolojinin yalanları ve çarpıklığıyla kurudu bu ülke... Ermeniler, Kürtler, Rumlar ve Aleviler acı çekti, çekiyor... Balıkesirli Alevi bir öğretmenin sesi hâlâ kulaklarımda. “On beş yıllık evliyim, eşime Alevi olduğumu söylemedim!” diyordu. İnsanın kendinden kaçması ve yüzleşememesi ölüm değil de nedir? O büyük yalanlara göre, Aleviler, Orta Asya’dan Kuzey Mezopotamya’ya gelmiş, Oğuzların ve Şamanların ritüellerinden etkilenip Şaman inançların İslâmiyet’le sentezi Aleviliği oluşturmuştur. Her şeyde olduğu gibi Alevilik de Türklere has bir inançmış. Öyle ya, Kürtler de Kart Kurt değil miydi? Onun ötesinde Orta Asya’da dört kola yayılan Oğuz Türklerinin Anadolu’ya yerleştiğini söylerlerken, Mezopotamya’da hep varolan Kürtleri Kutu ve Kalan Deresi’nde, İksar Vadisi ve Ali Boğazı’nda, Kasaplar Deresi’nde binlerce sivil halk imha edilirken, “tarihe gömdük” diyenler, gelinen bu aşamaya ne diyorlar? <br/><br/>Dersim bölgesine hızla yatılı okullar açılmış, kimsesiz çocukların beyni yıkanmış, yoksul Alevi halkına M. Kemal’in kurtarıcı yüzü aşılanmıştır. Bundan değil mi ki, çoğu Alevinin, evinde Hz. Ali ile M. Kemal’in fotoğrafları yan yanadır. Birçok Kemal adını da kazırsanız mutlaka Dersimlidirler... Bu gün artık Aleviler birçok şeyin bilincinde, aslında Kürt hareketi, hem Türk solunu hem de Alevileri oldukça etkilemiştir. Kemalizm’in Türk solunda yara almasıyla, sol gerçek bir yarılmayı oluşturmuştur. <br/><br/>Tabuların yıkılması, liderlerin ve generallerin eleştirilmesi, Cumhuriyet’in kurucu kadrolarının çoğunun İttihatçı ve azınlıkları yok etme politikasının gündeme gelmesiyle, Türkiye siyasetinin ufku açılmış demektir. 15’ler, 25’ler, 38’ler kabul edildiğinde, “Ne Mutlu Türküm” yerine, Seyit Rıza’nın “ Ewladê Kerbelay mê/ Be xetay mê/ Ayıvo, zılmo, cinayeto” (Evlad-ı Kerbelayım, hatasızım, ayıptır, zulümdür, cinayettir) diye yazıldığında biz halkların hiç bir sorunu kalmayacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
