# Yüreklerdeki hayvan...

*Suzan Samancı 27.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Herta Müller’in <i>Yürekteki Hayvan</i>’ı Nazi Almanyası’nı anlatıyor. İzmir’deki saldırı bize yüreklerdeki hayvanların çoğaldığını işaret ediyor. <br/><br/>İzmir’de DTP konvoyuna yapılan saldırıyla, Türkiye, sağlıklı olmayan toplumsal yapısını ve nasıl koyun gibi yönlendirildiğini bir kez daha gösterdi. İçlerde kök salan linç arzusu, kin ve nefretle ruhsal kodların nasıl karartılmak istendiği, yüreklere ve bilinçlere kin ve nefret aşılanarak nasıl yabanlaştırılmaya çalışıldığı ortada değil mi? <br/><br/>Acı çekmeyen tuzu kuru kentler, tarihin sahnesinde silik bir tablodan öte değillerdir. Vur patlasın, çal oynasınlarla halden anlamayanlar! Yoksulluk, dilsizlik, işkence, savaş nedir bilmeyen kentler, ilçeler, semtler ve insanlar, nedir derdiniz? Ey tuzu kuru boylu-poslu İzmirli gençler, sizler, o hiç sevmediğiniz, dışladığınız, yabancı olarak gördüğünüz Kürt, Ermeni ve Alevi olabilirdiniz? İnsanın kimliğini, dilini ve dinini oluşturan etmenler insanların alnında mı yazılıyor? Her türlü kültürel değerlerimizi belirleyen çevresel koşullar olduğuna göre, çağdışı duygu olan ötekine duyulan nefret ve yok etme duygusuna nasıl yenik düşüyorsunuz? Nefreti doğuran farksızlaşma isteği ise herkesi içine çeken şiddetten başka bir şey değildir. DTP konvoylarına saldıracağınıza neden yıllardır süren bu savaşa karşı çıkmıyorsunuz? Çok dilli, Anadolu ve Mezopotamya’yı tek dil ve kültürde ısrarcı kılanlar, maalesef ne yaparlarsa yapsınlar amaçlarına ulaşamayacaklar; çünkü modası geçmiş ve yanlışlarında direten Cumhuriyet’in kabuk değiştirmesi ve yenilenmesi gerekiyor, tarih böyle istiyor çünkü. <br/><br/>Bakın çevrenize, hangi biriniz saf kan Türksünüz? Ne çok Giritçe, Rumca, Boşnakça, Arnavutça, Çerkesce konuşanlar var? kendinize istediğiniz iyi ve özgür bir yaşamı neden başkaları için istemiyorsunuz? “Ben mağdurum, ben baskı altındayım, ben anadilimle eğitim yapmak istiyorum ve bu nedenle kendime daha çok güvenip insanca yaşamak istiyorum” diyen ve yıllardır acı çeken, yoksulluk sınırında yaşayan, binlerce faili meçhul cinayetlerle, yetim, öksüz ve dul kalan kadınların acısını bilmezsiniz? Aslında bir bakıma bilirsiniz, çünkü sizler de bu çirkin savaşa alet oluyorsunuz, ağabeyinizi ve yakınlarınızı kaybediyorsunuz? Taşlarla fütursuzca saldıracağınıza, memleketimiz neden bu halde diye, neden sorgulayamıyorsunuz? Sizler, “Dersim’i, Ağrı ve Zilan’ı, Sarıkamışları, 27 Mayıs’ı, 71 muhtırasını, Maraş ve Sivas katliamlarını, 12 Eylülleri ve Diyarbakır zindanlarını bilmezsiniz? Bilmediğiniz için de işte böyle galeyana gelip sokaklara dökülürsünüz? Sizi sokağa dökenlerin geçmişlerine bakmanız yeterli, ama bunu da sorgulamayı akıl edemezsiniz... <br/><br/>Günümüzün yükselen en önemli değeri demokrasi ve özgürlüktür. İnançlar arası diyalog, diller ve kültürlere özgürlük bir lütuftan öte olmazsa olmaz bir zorunluluktur artık. Bu ülkenin en temel sorunu yıllardır yaşanan bu çatışma ve yasaklar değil mi? Oysa Türkiye’den daha önce ve daha güçlüce ulus-devlet olanlar, uğruna milyonların kanını döktükleri kafatasçılık, ırkçılık, tel örgülü ve mayınlı sınırlardan vazgeçip kültürel sınırları tercih ettiler. <br/><br/>Hayat, Kordonboyu’nda gezmek, kokoreç yiyip, maçlarda tepinmekten ibaret değil. Yıllardır süren bu savaştan dolayı yerini yurdunu terk edip o varoşlara gelenlere öfke duymak, linç girişiminde bulunmak çözüm mü? Başkalarına duyulan nefret, aslında insanın kendine duyduğu nefret değil midir? Güzel ve sağlıklı bir bilinç başkalarına nefret duymayacak kadar aydınlıktır, nefret karanlıktır çünkü... <br/><br/>Yaşamayan halden anlamaz... Yazık çok yazık... Göremeyen, sorgulamayan, araştırmayan bir gençlik yetişiyor o Kordonboylarında. Anlatacak o kadar çok şey var ki... Örneğin kaç ülkede farklı dil ve kültürlerle birarada yaşanıyor ve bu farklılıklar bu ülkelerin bölünmesine neden olmuyorsa Türkiye’deki bu bölünme paranoyasının nedeni ne? İspanya, İsviçre, Belçika, Kanada, Hindistan, İngiltere (İrlanda, İskoçya, Galler) gibi ülkeler çok dillilikten bölünmüyorsa... Türkiye bölünürse, ancak gerçekleri görmek istemediğinden, baskı ve dayatmacılıktaki ısrarından dolayı bölünebilir, tarihin sayfaları bize bunları çok iyi açıklıyor çünkü.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
