# Gece yarısı basılan evler...

*Suzan Samancı 10.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gece yarısı kapısı çalınmayan ve karşılarında asker ve polisi görmeyenlerin, hayatı gerçek anlamda kavradıkları söylenemez. Oğul ve kız acısı, eş, kardeş, ana ve baba acısı böylesi durumlarda en üst noktaya ulaşır. Kapının önünde yoğunlaşan ayak seslerine kulak kabartırsınız; ürkütücü ses “Açın kapıyı, yoksa kırarız!” der. Gecikirseniz, dipçiklenir, telsiz sesleri... çamurlu ayakkabılarla her yer çiğnenir. Çocuklar korkuyla yataktan fırlar, en masum aşk kitapları bile suç unsuru sayılır. Çocukların gözleri önünde ensenizden tutulur. Eprimiş çizgili pijamanızdan ya da açık geceliğinizden utanırsınız. Diliniz dolanır, “Biz ne yaptık? Sadece ve sadece, düşüncelerimizle anayasal haklarımızı kullanıyoruz” dersiniz. <br/><br/>Direncinizi kırmak ve sizi hiçleştirmek için günlerce bekletilirsiniz. Kim bilir cezaevlerinde ne günahsızlar yatıyordur. 12 Martlar ve Eylüller... son yıllarda yaşanan savaşın travmasının sanata yeterince yansıdığı söylenebilir mi? Yeterince yansımıyor çünkü, bilinçler ve yürekler özgür değil! Özgürlüğün olmadığı yerde sanat ağacı çiçek açıp meyve vermez, verse de, bu üçü beşi geçmez. Bu hafta iki mektubu görmezlikten gelemezdim. MEB’de psikolog danışman olarak çalışan Bircan ve Nihat Keni’nin mektubu hepimizi ilgilendiriyor. “Peki nasıl oluyor da ben suçlu oluyorum? Bilgisayarıma, telefonuma el konuyor, sonra temiz çıktığını söylüyor savcı. Ve ben cezaevindeyim!” diyor Nihat Keni. <br/><br/>“Sayın Suzan Samancı, <br/>Biz İzmir Seferihisar’da MEB’de Psikolojik Danışman olarak çalışan bir çiftiz. 2 kızımız var. 28 Mayıs sabahına kadar normal bir yaşantımız varken 28 Mayıs sabahı saat 06:00’da çalan kapı zili ve karşımıza çıkan jandarma ile evimizin iki küçük kızımızın gözü önünde aranması ve eşimin alınıp götürülmesi ile yaşantımız birdenbire değişti. Babamız gideli bugün tam 38 gün oldu. Biri 7 diğeri 2 yaşında olan kızlarımız bu süre içinde babalarını hiç görmediler. Yaşadıklarını hâlâ anlamlandıramayan kızlarım babalarının yokluğunu da anlamakta güçlük çekiyorlar. 38 gündür tutuklu olarak tutulan 21 arkadaşımız daha ne kadar tutulacaklarını bilmeden orada beklemeye devam ediyorlar. Avukatlara sorduğumuzda daha iddianamenin hazır olmadığını bir süre daha beklenebileceğini söylüyorlar. Bu belirsizlik çok yıpratıcı. Türkiye’de hukukun bağımsız olmaması ve çok ağır işlemesi yıpranmayı daha da arttırıyor. <br/><br/>28 Mayıs tarihinde ilk gözaltılar yaşandığında Türkiye genelinde eş zamanlı Jandarmanın başlattığı operasyonla 34 KESK üyesi gözaltına alındı. Ertesi gün 6 kişi serbest bırakıldı. 4.gün savcılığa çıkarılan 28 kişinin tamamı tutuklu yargılanmak üzere hâkime sevk edildi. Daha sonra hâkim 14’ü tutuklu 14’ü tutuksuz yargılanmak üzere kararını açıkladı. Daha sonra karara itiraz edildi. İtiraza yanıt olumsuz geldi. Aynı itiraz serbest bırakılan 7 kişi için savcılık tarafından yapıldı. Savcılığın itirazı kabul edilerek 7 arkadaşımız daha alındı. Yani şu anda toplam 21 KESK üyesi tutuklu olarak mahkemeye çıkacakları günü bekliyor. Tutuklu olan arkadaşlarımızın her biri 13-20 yıllık belki daha fazla süre çalışan da vardır. Bu insanlar bu kadar zamandır suçsuzdular da birdenbire mi suçlu oldular. Tutuklu olan KESK üyelerinin ortak noktası hepsinin de KESK içinde aktif üyeler olması ya genel merkez ya da şube yönetimlerinde bulunan aktif bireyler olması ve aynı zamanda hepsinin de Kürt kökenli olması. Adresleri belli olan, çağırıldıkları zaman rahatlıkla ifadeleri alınabilecek bu insanların, Jandarma operasyonu ile gözaltına alınarak basın yoluyla peşinen suçlu ilan edilmeleri, konfederasyon merkezinin didik didik aranması ne demek oluyor? <br/><br/>Tek tip insan yaratma derdine düşmüş, dernekleri, sendikaları, meslek odalarını resmî ideolojinin çığırtkanları yapmak için elinden geleni esirgemeyen otoriter bir anlayış. Böyle bir durumda farklı ve muhalif olmanın bedeli de işte baskı, gözdağı, tutuklama ve sindirme olarak karşımıza çıkıyor. Sendika üyesi memurların aidatları sadece bizim ülkemizde işveren devlet tarafından ödeniyor. Parayı veren devlet olunca söz hakkının çoğu da onda oluyor. <br/><br/>KESK 90’lı yılların başından beri fiili ve meşru mücadeleyi esas alarak sokaklarda, alanlarda ve işyerlerinde kendi hukukunu yarattı. Yasaklara rağmen ilk memur sendikalarını kurdu. Grev ve toplu sözleşme hakkını inatla savundu. Mücadeleyi ücret sendikacılığına indirgemedi. Demokrasi ve emek mücadelesini birlikte yürüttü. Toplumsal sorunlara duyarlı davrandı. Kürt sorununu ülkenin temel meselesi olarak algıladı. Sorunun baskı ve şiddet yöntemi ile değil, demokratik çözümünü savundu. Savaşa karşı barışı, ırkçılığa ve milliyetçiliğe karşı “halkların kardeşliğini” savundu. <br/><br/>250 bin üyesi bulunan ve Türkiye’nin uluslararası konfederasyonlara üye tek memur sendikası olan KESK kısacası ehlileştirilmek isteniyor. Fiili meşru mücadele hattından kopartılmak isteniyor. Gözdağı verilerek yola getirilmek isteniyor. Milliyetçi damar kaşınarak Kürt fobisi üzerinden vurulmak isteniyor. Bu şekilde itibarsızlaştırılmak, gözden düşürülmek, meşruluk tartışması yaratılmak isteniyor. <br/><br/>Gerekli hassasiyeti göstereceğinizi düşünüyor teşekkür ediyorum. Saygılarımı sunuyorum. <br/>Bircan Keni –04.06.2009”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
