# Entelektüel züppelik!

*Suzan Samancı 30.10.2009*

<div class="yazi">Gündemde kalmanın numaraları hep aynı: saldıracaksın, erişemediğin ya da özendiğin insanlara çatacaksın, uçuk kaçık sözler sarf edeceksin, reklamın iyisi kötüsü olmaz diyeceksin. Çokbilmiş delimsirek numaralarını oynayacaksın. İşte o çokbilmiş, net olmayan bilinciyle sayıklayanlardan biri de Serdar-ı Turgut Efendi. Şöhret olma polisliği mutlak bir ölçü haline gelince, kendilerini dünyanın merkezi sananların, hazcılığa ve sapkınlığa düşmesi de muhtemeldir. <br/><br/>Kürtçede Serdar’ın anlamı: Ağaca tüneyen ya da ağacın en yüksek dalı demek. Söğüdün yüksek dalına mandalar tüner biliyoruz, Serdar-ı Turgut, “Bugüne kadar hoşlandığım bir PKK’li kadın henüz görmedim, ama olsun. Dağda bulmasam da, bir hücre oluşturup, şehri basıp, Rojin’i dağa kaldırıverirdim olur biterdi” diyor fütursuzca. <u>B</u>rooklyn köprüsünde fink atarken New York gökdelenlerine bakmaktan başı epeyce dönmüş besbelli, öyle bir dönmüş ki, sözde ironisiyle, eleştirirken, görünen o ki kalemini emekli “generallerin çöplüğü”nde bulmuş olmalı... Başkalarına sataşarak kelime oyunlarıyla en mahrem duygu ve düşünceleri dile getirme ısrarının diğer yüzü de, güçlü gibi görünme olasılığı değil midir? <br/><br/>İşte, insan, geçmişinin uzantısıdır ve her haliyle ülkesine benziyor nihayetinde. Serdar Efendi, sömürgeci vali edasıyla, aklını denetim altına alamayacak kadar gözü kara... Özgürlüğe kendi penceresinden sıkı sıkıya bakarken, kendi özgürlüğünün, başkasının özgürlüğünün ön koşulu olduğunu hiç mi hiç anımsamak istemiyor. Aklın denetim altına alınmadığı şeyler, ötekine duyulan, ötekine karşı hissedilen nefret ve yok etme arzusu değil midir? <br/><br/>Özelini anlatarak, ah vah edip, ona buna sataşarak varolmaya çalışırken, çirkin arzularını şaka ya da ironiye büründürerek, kadınları, Kürt kadınlarını taciz etmenin adı çok şeydir. Özgürlük için savaşanlar herkes için farklı anlamlar içerebilir. Peki “köle ahlakıyla” donanmış bilinçlerin saldırarak, aşağılayarak, düşman yaratarak tutunmaları nasıl adlandırılmalı? <br/><br/>Serdar-ı Turgut Efendi, siz anadiliyle eğitim alamamanın ve yabancı bir dilde, kültürde yabancılaşmanın ne demek olduğunu bilmek istemezsiniz. Siz babaların, ağabeylerin, kardeşlerin, çocukların tek kurşunla ölümlerinin acısını ise hiç bilmezsiniz. Gözaltlarında taciz ve tecavüzlere “o da nesi AHİM yalan söylüyor!” dersiniz. Kim yalancı acaba? Sopa sallayanlar mı, başlarını sopadan koruyanlar mı? Ya şundadır ya bunda Kuyucu Murat Paşa’nın başında, başında başında... <br/><br/>Mağdurlara saldıranlar tıkız bir politikada ısrarcı olup, dağa çıkan bu ülkenin evlatlarına “terörist” demekle, hınç ve öfke duymanın çözüm olmadığını çok iyi biliyorlar. “Terörist”te ısrarcı olanlar, “insanda teröristi” de görmeliler. Bu savaşı, bunca acıyı, bunca yoksulluğu, bunca savruluşu yaşayanların yanında mutsuzu ve mağduru oynamak utancın utancı olmalıyken, delimsirek hallere bürünerek, mağdurlara saldırmak onların haklarını bir kez daha ihlal etmektir. <br/><br/>Şaka ve ironi her zaman gerçekliğin ta kendisidir. Şakanın, ironin ölçüsünü kaçırmak, kekeme narsizmini konuşturmak hatta ve hatta Führer’in sesine özenmek değil midir? Şakanın ölçüsünü kaçıranların altını kazırsanız, ne Freud, ne Adler, ne Jung ne de Dostoyevski işin içinden çıkabilir. Serdar-ı Turgut Efendi’nin söylediklerini bir DTP linin dile getirdiğini düşünün. Eşiniz var, eşinize sarf edildiğini düşünün. Empatinizi ABD’nin gökdelenlerinde unutmuş olmalısınız. <br/><br/>Ve sizlerden öğrendiğimiz gibi, “Azizim, efendime söyleyeyim, ötekilerden kurtulmanın en etkili yolu: Kuyucu Murat Paşa, bekçiliğine özenmemektir.”
              </div>
