# Acımız bir, dağladığı yer de...

*Suzan Samancı 11.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Biraz öngörülü olanlar, birdenbire patlak veren zincirleme eylemlerin giriş, gelişme ve sonucunu çok iyi analiz edebilir; dumanlı havayı sevip pusuda bekleyenler yıllardır aynı senaryolarla karşımıza çıkıyorlar. 1 Mayıslarda Taksim meydanında, Maraş’ta Sivas’ta, Bahçelievler’de kimler tetiği çekmişse, otuz üç askere kimler pusu kurmuşsa Dağlıca, Aktütün ve Umut kitabevine kimler saldırmışsa yedi askerin katilleri de bu karanlık güçlerdir. Süren bu savaşta on yedi bini aşkın faili meçhul cinayet nasıl işlendi? Sabah işine giden insanlar tek kurşunla öldürüldü, gözaltına alınıp hunharca işkence edildikten sonra cadde ortasına, köprü altlarına atıldı. Sakarya üçgeninde siyasetçiler, yazarlar, gazeteciler ve işadamları öldürüldü. Uzaktan bakanlar, masa maşında ahkâm kesenler halden anlamaz, yaşayan bilir ancak... Taş atan çocuklar, babalarının, ağabeylerinin nasıl öldürüldüğünün, nasıl gidip de dönmediğinin acı öyküsü ve ağıtlarıyla büyüyor, o çocukların çocuklukları çalınmış ve o çocuklar, korkuyu, şiddeti ve ölümü çok iyi tanıyor... Buna rağmen yine de Türk ve Kürt halkı arasında, halklar arasında çatışma olmadı, ama bilinçli bir tezgâh hazırlanıyor... Medya özellikle kışkırtıyor, gazete başlıkları: Kahrolsunlar, Hainler, Alçaklar, P...” bu başlıkları kullanmak en büyük bölücülük değil mi? <br/><br/>On yedi yaşındaki Serap ile Aydın Erdem’in ölümüne nasıl dayanılır? Tetiği çeken eller aynı zihniyetin ürünü. Serap’ın cenazesinde ağlayan Kürt kızı Rojda’nın “Hayallerimiz vardı, birlikte üniversiteye gidecektik” demesidir gerçekliğimiz. Dikkat edilirse, Aydın Erdem’in ölüm haberi genellikle, Diyarbakır’da bir kişi öldü diye verilirken, köşe yazarlarının çoğu dile getirmedi, Ceylan’ı dile getirmedikleri gibi. Sanki su testisi su yolunda kırılır dercesine. Birde Serap’ın cenaze törenine çelenk gönderen dernek başkanı, Ceylan’ın adının çelenkte olmasından dolayı tepkiyle karşılanıyor. Tesettürlü genç kız şaşkın, bizim kışkırtmak gibi bir amacımız yoktu, sadece aynı kaderi paylaştıkları için, yüreğimiz yandığı için gönderdik diyordu. <br/><br/>Gelişen olumlu atmosferin, onca doğru söylemlerin, ağlaşmaların ve kabullenişlerin ortak bilinçle somut yaşama aktarılması gerekirken, ortalığın toz duman olması, DTP ye yüklenilmesi statükoda ısrarcı olmak demektir açıkça. DTP’yi kapatmak çözüm mü? Kaç parti kapatıldı bu güne dek? Açma-kapama ve darbelerle direnmenin sonuçları gün gibi ortadayken, üstelik “İyi şeyler olacak” denirken... Dün Leyla Zana’ya saldıranlar, bugün Gültan Kışanak’a saldırıyor. Tabii bu arada, Emine Ayna’nın “Açılım bitti” derkenki üslubu yanlış ve nahoştu. <br/><br/>Etnik metniklerle bugünlere gelindi. Etnik milliyetçiliğin, çatışmadan beslendiğini söyleyenlere, “Kontr-terörün ya da devlet terörünün” neyle beslendiğini sormak gerekir. Etnik milliyetçiliği oluşturan nedenler ne? <br/><br/>Gerçekçi olalım, açılım açılım deniyor, fakat bir adım atılmıyor. Temel sorun Kürtlerin hakları değil mi? Bu hakları devlet olarak ulusal bir mutabakatla kabul etmek tüm bu çatışmaların önüne geçmek olmayacak mı? Kürtlerin doğal hakları denince neden hâlâ birileri çılgına dönüyor? Herkes her şeyin fakında, bilinmeyen hiç bir şey yok! Kaptırılan elle birlikte, kol ve gövdeden öte beynin hücresi olmak isteniyor. Yıllardır robota çevrilen bir ülkenin etten kemikten bir ülke olmasını istemeyenler, alet ve edevatlarıyla cirit atıyorlar, çünkü canlanacak ve yaşam bulacak bu ülkenin uyanışından, karanlıktaki pisliklerin ortaya çıkmasından kokuyorlar, alet ve edevatlarını satamayacaklarını, ceplerini dolduramayacaklarını biliyorlar. Baştanbaşa suça bürünmüş olanlar her türlü kaosu yaratır, çünkü bu kaostur onları besleyen. Türkiye istihbaratı bu denli, zayıf mı? Yetmiş milyonluk bir ülkeyi yönetmek isteyen ve bu savaşın sürmesini isteyenleri etkisiz hale getirmenin tek yolu: bu savaşı diyalog yoluyla, ortak bir bilinç oluşturarak çözmektir. Asker analarının, gerilla analarının acısı, Aydın Erdem’in, Serap’ın, Ceylan’ın acısı aynı acı olmalı bizim için. Çünkü bizler bu güne kadar eşitliği ve denkliği yaratamasak da, yıllardır birlikte yaşamış, birbirimize çok şey vermiş halklar olarak gelinen bu aşamadan sonra birlikte yaşamayı oluşturabilmeliyiz. Acının, ölümlerin dini, dili ve ulusu olmadığı gibi, dağladığı yer de aynı değil midir? Hasan Mutlucanların ve Co’ların tedavülden kalktığının telaşına kapılanların galeyanına gelmemeliyiz. Hiç bir ideoloji, hiç bir inanış insan yaşamı kadar değerli değildir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
