# Şefleri selamlayanlara...

*Suzan Samancı 13.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu çağda “Dersim isyanı nasıl bastırılmışsa!” deme cesaretini gösterenlerin kolaycı söylemleri boşuna değil! Fırat’ın ötesine geçilmeyip onca cinayetin failleri belirlenmedikçe, SS subayları da böylesine gürleyeceklerdir. Bu savaş sürsün ve gençler ölsün, ekonomi batsın, yaşam standardı düşük, sefil bir yaşam sürüp gitsin diyen bir avuç kan emici bu savaştan beslenmenin yollarını arıyor. Vatan elden gidiyor diyenlerin derdi vatan değil! Yirmi beş yıldır sessizce ve zaman yaydırılarak sinsice bastırılmaya çalışılsa da, gelinen nokta ortada: bastırmalarla, yok etme politikaları sonuç verseydi, bu gün bu savaş yaşanmazdı. Başta Kürtler, Ermeniler diğer tüm azınlıklar, tek dil, tek bayrak, tek kültürde ısrarcı olanların korkulu rüyaları oldu. Aleviler ve dindarları öcü gibi gösterenlerin derdi yine vatan değil(di). Bakın gelişmiş ülkelere, hiç biri ne bayrak ne de vatan derdinde. Kendini ifade edemeyen, baskı altında olan insan isyan eder. Bir hayvanı bile kafese koyduğunuzda özgür olmak için çırpınıp durur, bunun için ölümü bile göze alır. <br/><br/>Ezilen ile egemen psikolojisiyle ilgili binlerce kitap yazıldı. Ezilenin psikolojisi Afrika’da da aynı Amerika’da da aynıdır. Yaralı bir bilinç ile başkaldırmak, sürekli acınan ve egemenin egosunu tatmin eden bir nesne konumunda olmak, bunu duyumsamak insanın iç dünyasını paramparça etmeye yeter de artar bile. Normal olan her şey ezilene çok görülür. Modernliğiniz, kültürünüz, yetenekleriniz şaşkınlık yaratır; hatta gerçek bir özgüven içindeyseniz, öz güveninizi sarsmak için tuzaklar hazırlanır; çünkü çok iyi bir avcı olan egemen, tarihin öznesi olmaya alışmıştır ve özne olmak ezilenin harcı olmamalıdır. <br/><br/>Kürt sorununun çözümüne yanaşmayan, Türkiye’nin gerçek bir hukuk devleti olmasını istemeyen zihniyetin biricik amacı hasta, despot ve pasif insanlar yetiştirmektir; pasif insan ise yer edindiğinde eskinin acısını çıkarırcasına büyük bir Tiran kesiliverir. Bunlar bilinse de, görmezlikten gelinir, yılların verdiği ve biriktirdiği korkuyla susulur, oysa susmak tehlikeyi çoğaltmak değil midir? Bunları Yazarken “Tek dil!” diye bağıranlar bana parmak sallayıp duruyorlar. <br/><br/>Biliyorum kafalarından geçenleri. Gerçekleri bilmediğinizden, yıllarca uyutulduğunuz için, gözleriniz kendi ezilmişliğinize de kör edilmiş. Bu yüzden mutsuzsunuz, çağın gerisinden izliyorsunuz dünyayı. Güven eksikliğini gereksiz tapınmalarla onarmaya çalışıyorsunuz; bu yüzden yüz çizgileriniz sert, yüreğiniz kin ve öfke dolu! Bir avcı gibi pusuda bekliyor, anlamadan ezberlediğiniz ya da ondan bundan duyduklarınızı kendi düşüncenizmiş gibi sunuyorsunuz. Kendi değerlerinize sahip çıkıyor görünseniz de, sahip çıkmıyorsunuz, hatta onlardan nefret ediyorsunuz. Siz kendiniz değilsiniz çünkü. Sizlere düşmanlık aşılayanların değerlerine büyük bir hayranlık duyuyorsunuz; onların yanında ezilmişliğinizi ve hiçleştiğinizi görmek istemiyorsunuz. Savaş isteyenleri akıl hocası olarak görmenin ne büyük zavallılık olduğunu bile bilmiyorsunuz. Onlar kaçın kurası, bilmez mi! Bıyık altından gülüp onlara tapındığınız için sırtınızı sıvazlar, hatta sizi doyurmayacak kadar yem de verirler. Sırat köprüsünden geçemeyeceğinizi bilirler çünkü. Size arada sırada göz kırparak oyalar ve sizleri bağımlı hale getirmeyi çok iyi bilirler; onların işi bu çünkü. Oyalanırsınız. Sizlere verilen küçük olanaklarla yükseldiğinizi sanırsınız. Oysa sizin gibi kapandaki farelere tilki kurnazlığıyla gülümserler, istediklerinde sizleri yok etme gücünü ellerinde bulundurdukları için, ellerini ovuşturup “yiyin yiyin birbirinizi” derler. Bu körü körüne tapınmayla kendinize ihanet ediyorsunuz, bilincinizi karartıyor, geleciğinize zarar veriyorsunuz. <br/><br/>Hiç düşündünüz mü Türkiye’nin farklı diller ve kültürlerle daha güzel bir ülke olacağını, tek kültürde boğulacağını. İnsanın karşıtı olmadan gelişmek mümkün mü? Reisler, başbuğlar, şefler ve efendiler olmadan daha güzel olmaz mı bu ülke? Birlikte yaşayarak, birbirimizden çok şey öğrenebiliriz, bu çirkin savaşa harcanan gelirle daha yüksek bir yaşam standardımız oluşabilir. Bizi birbirimize düşman edenleri iyi tanımalıyız. Birlikte yaşamak ve geleceğe güvenle bakabilmek varken gerçekleri görmede ısrar edip bu sürece destek vermeliyiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
