# Çözümün gelgitleri

*Suzan Samancı 21.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Oluşan olumlu ve ılımlı atmosfer her kesimi etkilemiş durumda. En değme milliyetçilerin bile, o ürkütücü söylemlerinde bir değişim varsa, Türkiye gerçekten değişim sürecine girmiş demektir. Kürt sorunu hep vardı, kaynağından fışkıran bu sorun, petrol rezervi gibi bastırıldıkça kendi damarında olgunlaştı bugünkü sonucu doğurdu. Bu kanayan yaranın ameliyat masasına alınması AKP hükümetine nasip oldu; bu nasipliği salt AKP’nin zaferi olarak görmek yanılsamadır, çünkü bu sonucu doğuran nedenler bir değil, birçoktur. Kürtlerin direnişi, dünya siyaseti ve zorunluluk değil miydi çözüme iten? <br/><br/>Gelinen bu aşamada, AKP, çözüm konusunda açık, net ve samimi olmalıdır. İkiz kardeş rolünü oynayan CHP ve MHP’den destek beklemek boşuna kürek çekmektir. PKK’yi bahane ederek çözümü sabote etmek, bu savaşın sürmesini istemek demektir. PKK’yi yaratan bu ülkenin koşullarıydı, dağa çıkan ve ölümü göze alanlar da bu ülkenin gençleriydi. Ve askerde kardeşin kardeşe silah sıkma durumunda ısrarcı olanlarda bu ülkenin yaralı, yanlış ve rantçı yönetimiydi. Kurulan cumhuriyetin demokratik olmadığının göstergesi: sadece Ergenekon’un yapılanmasıyla açıklanmaya yeter. Geçirdiğimiz ağır darbeleri de hazırlayanlar onlar değil miydi? <br/><br/>Bizler için devlet ve demokrasi diye bir olgunun suda yüzen saman çöpü olduğunu bu dehşet cinayet şebekesinin kısmi çözülüşüyle biraz olsun anlamış olduk. Baştanbaşa suça bürünme korkusu, işin içinden çıkamama ya da bölünme korkusu, tam bir temizlik yapmayı önlüyor. Bu kısmi temizlik pusuda bekleyen sakinlere direnç veriyor. Bu direnç etkisiz hale getirilirse gerçek bir Kürt açılımından söz edilebilir. Tam bir yüzleşme ve tam bir temizlik olmadan, çözüm söz balonlarına dönüşüyor, gelgitler yaşanıyor. Öcalan’ın çözüme ilişkin yol haritasını krize dönüştürmek, ortamı germeyi göze almak demektir. Tarihin sayfaları başkaldırı, savaş, barış ve antlaşmalarla doludur. Ve tarihin sayfaları soykırım ve katliamlarla da doludur. Yendik, yenildik, muhatap alınma ve alınmama kompleksi aşılırsa çözüm daha da kolaylaşır. Kürtlerin Öcalan ve DTP ile bir bağı var, bu gerçekliği görmemek sorunu çıkmaza götürmek demektir. Artık oyalama, taktik ve entrikalarla sorun çözülmüyor. <br/><br/>Altı yüz yıllık Osmanlı nasıl ayakta durdu? Kendi içindeki o korkunç entrikaları ve yapılanmasıyla nasıl Türk olmaktan çıktığını ve Osmanlı ailesinin egemenliğine girenlerin çoğu Balkan halklarından devşirilmiş ya da aslını inkâr edenlerdi. Şimdi de öyle değil mi? Bakın kraldan fazla kralcı kesilenlerin geçmişine, vatan millet sakarya diyenlerin derdine... <br/><br/>Despotluk, yeniliklere açık olmamayı, kendine ait tarihsel ve siyasal felsefeden yoksunlukla her türlü yoksunluğu beraberinde getirir. Fanatizm, siyasal duraganlık, dünyaya uyum sağlayamama, çöküşe hazırlanmak demek değil mi? Futbol takımı tutar gibi milliyetçiyim diye nara atanlar, konserlerde bir şarkı için bedenlerini jiletleyenlerden hiç de uzak değillerdir. Körü körüne tapınmaların temelinde cehalet vardır, korkusuzca meydanlara atılmanın gerisinde yine bilgisizlik vardır. Gerçek yurtseverlik tıpkı özgürlük kavramı gibi bilinç ister. Bu nedenle bön vatanseverlik korkutucudur, zarar vericidir, onlar yurtseverliğin ne olduğunu bilmedikleri gibi, “öteki”nin hakkını da hiç gözetmezler, ne din ne de hukuk düşüncelerini değiştirmeye yetmez. “Dağa çıkarız, halkı sokağa dökeriz!” diye tehdit edenler, artık devekuşu politikasını gütmekten vazgeçsinler. <br/><br/>Çıkarlarınız için halkları birbirine düşman etmekten vazgeçin, bu halklar yoruldu, bu halklar yaşama sevincini ve umudunu kaybetti, bu halklar genç mezarlara kapanmaktan aklını yitirdi. B u halklar evlatlarının katil olarak yetişmesini istemiyor, bu halklar gerçek bir hukuk devleti, güvenli ve refah bir devlet istiyor. Bu halklar tek dilin, tek dinin, tek kültürün dayanılmaz sıkıcılığını ve yok ediciliğini biliyor. Bu halklar, oyunlara gelmek istemiyor, bu halklar devletin demir yumruğunu ve babalığını istemiyor, bu halklar karakoldan ve askerden korkmak istemiyor, bu halklar kin ve nefret içinde yaşamak istemiyor. Bu halklar insanca yaşamak, çağdaş ve uygar bir ülke istiyor. Bu nedenle çözüm ve barış diyor. Barış sözcüğünü klişeleşmiş bulanlar, hiç sinirlenmesin. Savaş olmadığında, huzura ve refaha kavuştuğumuzda bu gereksinim duyduğumuz sözcüğü unutacağız ve belki o zaman da başka klişelerle savaşacağız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6929.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091129154312/http://taraf.com.tr:80/makale/6929.htm)
