# Filistin ağlarken...

*Suzan Samancı 02.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yeni yıl arifesinde İsrail’in saldırısıyla alev alev yanan Gazze ve perişan olan Filistin halkının acısı yürekleri dağlıyor. 1967’den beri süren bu savaşın bir değil birçok nedeni olduğu gibi, Ortadoğu’da süren tüm savaşların temeli statükoyu korumak ve bu alanda rant sağlamaktır. Krallıklar ve diktatörlüklerle yönetilen Arap devletleri mevcut statükonun bozulmasını istemediklerinden demokratik değişimlere karşılar. <br/><br/>Amerika’nın bölge politikası Filistin halkını kurban seçmiştir. Egemenlerin haklı nedenleri yoktur, mazlumların haklı nedenleri vardır ve haksızlığa uğradıkları için direnirler. Bu nedenle işgalin olduğu yerde direniş vardır. Acıyı ve korkuyu bilen Yahudilerin, bu korkunç sahneleri yaşatmalarının sosyo-politik ve konjonktürel yapılanmasının ötesinde kolektif bilinçlerinin dile gelmeyen farklılığı bilinemez... Bilinen o ki, ölen binlerce insan, yakılıp yıkılan kentler... Şiddetin o çirkin mekanizması her yerde aynı, planlı ve programlı... Yabancısı mıyız şiddetin, ölümlerin ve kıyımların? Nasıl ki, Türkiye’de “Barış ve halkların kardeşliği” söz konusu edildiğinde ortalık kan gölüne dönüyorsa, buradaki hesap da aynı hesap; çünkü ocak ayında Filistin’de parlamento seçimleri ve İsrail’de de erken seçim gündemde. Oynanan bu oyunların yabancısı değiliz. Barış ve ateşkes gündeme geldiği an, bomba yüklü kamyonlar bulunuyor, silahlar konuşuyor. Türkiye Barış Meclisi’nin hazırlamış olduğu “Türkiye Barışını Arıyor” adlı panelin ardından Hrant Dink’in öldürülmesi gibi... Yıllarca süren savaşlar varsa bunun nedenleri de vardır. Gazze’de uygulanan katliamı protestolar maalesef yeterli değil. Ortadoğu gibi Rönesansını yaşayamayan ve demokratik mücadele geleneğinden yoksun toplumlar, totaliter rejimlerin manipülasyonlarını kavrayamıyorlar. Geçen günlerde Yunanistan’da bir öğrencinin polis tarafından katledilmesi büyük bir isyana ve hükümette ciddi istifalara neden olmuştu. Elbette bilinçli toplumlar devleti kutsal değil, onu kendilerine bir hizmet kurumu olarak gördüklerinden sorgulayıcıdırlar. <br/><br/>Egemen devletler, çıkarları için kırık fay hatları yaratmada nasıl ustaysalar, bu kırık fay hatlarını besleyen kalemşorlar da bozuk birer sismograf olmada epey ustalar. İsrail’i uyaran Erdoğan’a akıl veriliyor; Ermeni lobisine karşı, Türkiye’nin yanında yer alan Musevi lobisinin incitilmemesi isteniyor. Ve savaş görmüş Cesare Paves, “Savaş bir gün biterse peki ya ölenleri ne yapacağız neden öldüler,” diye soruyordu. <br/><br/><font size="4"><strong>TRT Şeş</strong></font> <br/><br/>Bizler sakin, huzurlu günlerin ve yılların çocukları değiliz. Yasakların, sürgünlüğün, korkunun, darbelerin ve işkencelerin çocuklarıyız. Karttık, kurttuk, etnik metnik ve de Ermeni dölleriydik... “Etnik gruplar arasında çıkan çatışma” söylemleri bir giz gibiydi ve bizleri bu sırlar büyüttü. Kürt Halkı, Kürt Edebiyatı diyenlerin kapısını celp kâğıtları aşındırdı. X, Q, W harfleri için afişler indirildi. Köylerin adları değiştirildi, isimler yasaklandı, yasaklanıyor ve hâlâ insanlar cezalandırılıyor. <br/><br/>Gelinen aşama: TRT Şeş! Ürkekçe dillendiriliyor “Kürtçe TV için geç kalındı.” Nelere geç kalınmıyor ki? Ve çağ hep geriden takip ediliyor... Geç kalınan bu ufak, önemli adıma tersinden, tepeden başlanması birçok çelişkiyi de barındırıyor. Anayasal değişiklikler yapılmadan Kürtçe TV kanalının açılması bir nabız yoklama mı? Çok hassas bir konu, doğrusu merak ediyorum bu çelişki ve eksiklikler çerçevesinde yasakçı ve asimilasyona dayalı bir yayın politikası güdülürse, Kürtler sırtlarını dönecek kadar bilinçliler, çünkü hâlihazırda uydudan izlenen onu aşkın TV var. <br/><br/>On yıl önce Ahmet Kaya, çok masumane bir çıkışla “Bundan sonra şarkılarımı anadilimde Kürtçe söyleyeceğim bu böyle biline!” dediğinde çatallar ve bıçaklar havada uçuşurken, linç edilecekti. Sürgünde ölümüne neden olanlar, savaşın bitmesini istemeyen karanlık zihniyetler değil miydi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3376.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090312021102/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3376.htm)
