# ‘Kart kurt’tan Kürdistan’a

*Suzan Samancı 27.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cesur ve öngörülü olmanın temeli, zekâya, akla ve bilince dayansa da, bu somut kulvara adım atanlar nadirdir, çok özeldir. Abdullah Gül’ün Kürdistan söylemine takılıp kalanlar ve bunun için gürültü edenleri anlamakta zorluk çekerken, ‘artık gelinen bu aşamadan sonra...’ diye sorma gereği duyuyor insan. Turgut Özal bu anlamda yenilikçiydi, cesurdu, doksanlı yıllarda Amerika’ya gideceği sırada gazetecilere verdiği demeçte “Ne var bunda, neden bir Kürt Federe devleti olmasın?” demesi bu günleri görmesiydi. Bu dijital çağ, toplumları şeffaflığa, değişime ve adalete zorluyor. Devletin saklısı gizlisi zorlaşıyor, “Alavere dalavere Kürt Memet nöbete” devri de bitti artık! Ne devlet eski devlet ne de Kürt Memet eski Memet! Memetler, “Mıheme” oluşlarının fazlasıyla bilincinde, Newroz’daki kitle bunun en güzel cevabı değil miydi? Camus’nün “Anlamak birleştirmektir” sözüne uzlaşmayı da ekleyebiliriz. Anlamak ve uzlaşmak birleştirmektir. <br/><br/>Daha düne kadar Celal Talabani, Mesut Barzani’ye aşiret reisleri diye hitap ediliyor, muhatap alınmak istenmiyordu, şimdi durum ortada, şekillenen federal bir yapı var ortada, istense de istenmese de muhatap alınıyor. Ve son günlerde, PKK muhatap alınmalı söylemleri gündemdeyken, Kürdistan söylemine karşı çıkmak kuru sıkı atmak değil de nedir? Kürdistan sözcüğü Gül’ün ağzından çıktı mı çıkmadı mı tartışması Irak federal sistemi dahilinde bir Kürdistan Bölgesel Yönetimi’nin olduğu gerçeğini değiştirebilir mi? Bu ülkede TRT Şeş 24 saat Kürtçe yayın yapmıyor mu? DTP, Kürtleri temsilen Parlamento’da değil mi? Irak Anayasası’nda Kürdistan Bölgesel Yönetimi resmen yer alıyor, Türk ve Kürt yöneticileri resmî görüşmeler ve ekonomik işbirliği anlaşmaları imzalamıyorlar mı? Gerçekler fazlasıyla zorluyor, akılcı bir siyasetle gerçek bir demokrasi neyi gerektiriyorsa peyderpey uygulamanın zamanıdır. Bu ülke, bu halk, bu çirkin savaşın faturasını ödemekten bıktı, “vatan sağ olsun!” diyenler, bankaları boşaltırken, bu ülkenin yoksul gençlerini ölümlere sürükleyemezler. Oğlunu savaşta kaybeden Yıldız Hanım gibi sorgulamalı, Bülent Ersoy gibi yürekten konuşmalı. Ahmet Altan’ın, “bir çift kadın memesini vatana tercih ederim” deyişindeki gözle görülmeyen gerçeklere kafa yorulmalı.. <br/><br/>Statükoculukta ısrar eden CHP ne yazık ki vatan millet Sakarya aldatmacası ile demokrasinin gelişmesi önünde ciddi bir engel olarak durmakta. CHP bu ülkede yaşayan farklı halk ve azınlık haklarına saygı duymadığı gibi, kültürel hak ve özgürlüklere, birey ve grup haklarına dayalı ayrıcalıkların tanınıp özgür olmasını istememekte. Seksen küsur yıl önceki demode ve militarist anlayışta ısrar, tabular, fobiler ve manipülasyonlarla yönetilmeye kanmıyor bu halklar! <br/><br/>Askerin kışlasına çekilmesi ve ülkenin kaderini belirleyen siyasal meselelerini sivil otoriteye bırakma tahammülünü göstermesi tarihsel bir zorunluluktur. Erbil’de düşünülen toplantı ani bir karar sonucu alınmamış ve sorunun zorunluluğu böylesi bir noktaya getirmiştir. Bu tarihsel fırsat heba edilmeden herkesin bu konferansa katılması ve nihai bir çözümün yol haritasının çıkması için çaba sarf edilmelidir. Gerçekçi olmak ve çözüm için PKK’nın bu konferansa katılma fırsatının verilmesi başta Türkiye ve Ortadoğu barışına katkı sunacaktır. Yirmi küsur yıldır silahlı mücadele veren ve halk desteğini aldığı bariz olan bir harekete teslimiyetçi bir politika dayatmanın çözüm olacağını düşünmek çözümsüzlükte ısrar değil mi? Bu açıdan iki tarafında itibarını dikkate alan bir formülün geliştirilmesi en akılcı olandır. Britanya, İspanya, Kanada ve benzeri birçok ülke kendilerine baş kaldıranlarla aynı masaya oturmadılar mı? <br/><br/>Bu baharda daha çok umut var, bu seçimlerde daha çok umut var. Bu ülke, bu toprak, bu gökyüzü hepimizin!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4704.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090621224517/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4704.htm)
