# Kımıldayan geçmişler, umut vaat eden gelecek...

*Suzan Samancı 14.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ermeni asıllı, kadife sesli Aram Tigran’ın ölümüyle çocukluğumun Erivan Radyosu’nu anımsadım. Eğer sürgünseniz, baskı altındaysanız, yasak olan her şey daha çok anlam kazanır, inadına daha çok sarılırsınız size yasak edilen her şeye. İnsan kendi sesini, rengini duymadan yaşayamaz; hele yok edilme tehlikesini sezdiği an, özgürlüğü için ölümü göze alır hiç gözünü kırpmadan... İşte yaşanan tüm bu başkaldırılar varolma, kendi olma ve yok olmama direnişidir; yoksa insan ne diye ölümü göze alsın yaşamak varken... <br/><br/>Kürt müziğinin büyük emekçisi Aram, acılarını unutmak için, insanlık için, kardeşlik için ağırlıklı olarak Kürtçe, sonra Ermenice ve Türkçe stranlar söyledi. Aram’ı yetmişli yıllarda çekinceyle dinlediğimiz Erivan Radyosu’ndan tanıdım. Erivan Radyosu dert ortağımız ve biricik şenliğimizdi. Heyecanla akşamüstünü beklerdik, Ayşe Şan’ın, Xerepetê Xaço, Meryemxan ve Davudê Xulo’nun seslerini duyduğumuzda kendimiz olurduk. Hamiyet Yüceses, Müzeyyen Senar ve Zeki Müren’i dinleyenler nasıl duygulanıyorsa biz de öyle duygulanıyorduk. Yıllarca Erivan Radyosu’ndan Aram’ın “Ay dil aydil dilê min” (“Ay yürek ay yürek yüreğim”) diyen sesi 12-13 haziran da Diyarbakır’da yapılan DTP kongresinde şöyle dedi: “Her halkın kendine ait kültürü var, Kürt halkının kültürü ile yetiştim. Beni kabul ettiğiniz için Mem û zin aşkıyla sizi selamlıyorum.” <br/><br/>Bu yazıyı yazarken, Aram’ın Diyarbakır’a gömülme isteğinin, İçişleri Bakanlığı’nca yasalara uygun olmamasından dolayı kabul edilmediğini okudum. Bu kararın verilmesi, gelişen güzel atmosferi olumsuz yönde etkiliyor. Olumlu kararla, bir sanatçının bu isteğinin yerine getirilmesi, hem Ermeni halkı hem de Kürt halkına karşı daha fazla iyi şeyler olacağının bir jesti olabilirdi. “İyi şeyler olacak”ın arifesinde böylesi bir isteğin reddi, hüzün vericiyken, Erdoğan’ın Meclis’te yaptığı duygulu konuşma karşısında gözleri yaşaran milletvekillerinin bu gözyaşlarıyla özgürleşmeleri gönendirici. Gözyaşlarıyla demokrasi çiçekleri açıyor. Yıllardır, bırakın gözyaşını, “Kürt” demekle, W, Q, X harfleri yüzünden ve Aram’ın Şivan’ın kasetlerinden dolayı cezaevlerinde yıllarını geçirenlerin tarihi daha dünlerdeydi.. ve hâlâ da bu çelişkiler sürüyor. <br/><br/>Oluşan bu ılımlı kucaklaşma umut verici, geleceğe güvenle bakmak, yaşama sevincini çoğaltıyor. Güroymak’a Norşin demek kadar, hakkaniyetli, adilane ve gerçekçi bir şey olabilir mi? Ben de Diyarbakır merkeze bağlı Kürtçe adı Haşoli, Türkçe adı Karaçimen olan köyde doğmuşum. İki buçuk yaşında Ankara’ya geldiğimizde anadilim olan Kürtçeyle “Eletriga me çi xweşike! Elektriğimiz ne güzel!” demişim. Malum rahmetli Özal sayesinde 86’da elektriğe kavuştu Kürt illeri... Şu an da anadilimi iyi konuşmama karşın, roman ve öykülerimi Kürtçe yazamıyorum. Doğrusu anadilime katkıda bulunmayı isterdim, çünkü insanın anadilinde yazması kendi olmasıdır. İkili dil ve kültürde sıkışan yazarların linguistik bir dramı yaşadıkları bir gerçek olsa da, ikili dil ve kültür aynı zamanda insana farklı bir zenginlik de sunuyor. <br/><br/>Bu nedenle farklı dillere, dinlere ve farklı kültürlere düşmanlık edenlerin yanında olmak cinayet işlemektir; çünkü cinayetler salt bedenlerin yok olması değildir... Abdullah Gül’ün Norşin çıkarması birçok şeye işaret ediyor. Karaçimen: Haşoli, Silvan: Farqin, Hakkâri: Çolamerg, Tunceli: Dersim olmayı bekliyor. Dersim’in yaşadığı onca acı yetmiyormuş gibi, bir de devletin Tunç- eli belleklerde korku üretmeye devam etti, ediyor... Tunç- el bir baskıdır, zulümdür... Dersim, devletin ürkütücü Tunç- eli değil, Kürtlerin gümüş kapısı olmalı. <br/><br/>Bu ılımlı atmosferi ellerinden geldiğince karıştırmak isteyenler, yazacak bir şey kalmayacak ya da bulundukları konumu yitirme kaygısıyla, “Pan Kürdizm” gelişiyor diyerek pişmiş aşa su katmak istiyorlar. Bu anlamda Taha Akyol’un geçmişi fena halde kımıldıyor. Hiç korkmayın Sayın Akyol, Pan Kürdizm’in gelişme olanakları olmadığı gibi, çok acı çeken, yıllardır varolma mücadelesi veren halkların empati duyguları yüksek olur, çünkü acı çekmek ve mücadele insan çok şey öğretiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7079.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091129154319/http://taraf.com.tr:80/makale/7079.htm)
