# Zana’dan Ajda’ya

*Suzan Samancı 13.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Baharın eli kulağında! Tarif edilemeyen kaygıların, hüzünlerin ve heyecanların modunda gidip gelirken, tomurcuğa durmuş dallarda bir başka sevda dem çeker. Düşen cemreler yüreğimizi okşar, uyanan börtü böceğin, mırıldanan toprağın fısıltısı uzayıp gider. Köşe başlarında nergis satıcıları... sonra çağla ve kenger tezgâhlarına üşüşür eller. Ve öte yandan seçim telaşı, mitingler ve anonslar ne çok şey çağrıştırıyor. 91 seçimlerinde Leyla Zana Meclis’te ilk kez Kürtçe konuşmuştu. “Bu yemini Türk ve Kürt halkının kardeşliği için yapıyorum” dediğinde, kıyamet kopmuştu! Masalara vurarak protesto edenler arasında Demirel’in titreyen gıdısı ve öfkeli yüzü tarihin unutulmaz sayfalarında... Aradan geçen koskoca on beş yılda çok şey değişti fakat kaplumbağa yürüyüşünde! Savaş durmadı, ölümler bitmedi... Ahmet Türk’ün Meclis’te Kürtçe konuşması yine tepkiyle karşılandı, TRT yayını kesti, ama bu kez durum biraz daha farklıydı. Birçok köşe yazarı, siyasetçi destek verdi. TRT protesto edildi. Bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu! TRT Şeş ile atılan adım, iyi hoş da, muğlak değil mi? Ve bir türlü “TRT ŞEŞ BI XÊR BE!” doğru yazılamadı nedense. Hayırlı olmasın anlamını içeren kutlamalar Kürtçe bir deyimi anımsatıyor. “Tajiya ku bi zor here neçire!” Yani: Zorla ava götürülen tazıdan hayır gelmez anlamında söyleniyor. Diyarbakır Eğitim Sen’in Abdullah Duran adına açmış olduğu öykü yarışmasında jüri üyesiyim. Cezaevinden katılan öykülerin altında şöyle bir not var: Bu öyküyü Kürtçe yazmıştım, ama yasak olduğu için Türkçeye çevirdim. Bu ne yaman çelişki! <br/><br/>İşte ilk gençlik yıllarımızın popçusu Ajda Pekkan da Kürtçe stran söyledi; kıyamet kopmadı! Ajda Kürtçedeki anlamı gibi filiz, şarkı söylerken filizlendi. Kürtçe kasetlerin gizlice dinlendiği, insanların nasıl cezaevini boyladığı ve bu yüzden öldürüldüğü de... Şimdi üniversitelerde Kürdoloji bölümlerinin açılması gündemde! Kürt sorununun çözümüne yönelik atılan ve atılacak olan adımların ciddi ve köklü siyasal gelişmelerin kaçınılmazlığı kendini dayatıyor. Bu açılımların olması için savaşın olması, binlerce faili meçhul (!) cinayetlerin ve işkencelerin olması mı gerekiyordu? Yeni bir anayasayla bu ret ve inkâr politikası ortadan kaldırılabilir. Avrupa’ya yüzünü dönmeyen bir Türkiye’nin geleceği karanlık değil mi? <br/><br/>Cenevre’nin caddelerinde dünyanın farklı uluslarından insanlar ve farklı diller ve renkler gördükçe, ülke olarak her şeyi geriden takip etmenin hüznünü yaşıyor insan. Bir Srilankalı, Etyopyalı, Nairobili, Bangladeşli nasıl da kendine güveniyor. Yirmi altı kantondan oluşan İsviçre’nin nüfusu İstanbul kadar bile değil. Dört farklı resmî dil konuşuluyor ve birbirlerini ezip sömürmedikleri için bölünme paranoyasına da gerek kalmamış. İnsanları özgüvenli ve tapınmacı ülke sevgisini anlayamıyorlar. Oysa yurtseverlik, vatanperverlik aynı vatandan olan insanların kendilerinkinden farklı olan dilleri, kültürleri horlayıp yok saymak değildir. Değişim, dönüşüm doğanın bir yasası olduğuna göre, bu yasaya uyulmadığında, çürüme, bozulma ve başkaldırı başlar. Bu savaşı Türkiye’nin acemi ve ham siyaseti yaratmadı mı? Dağa giden gençler bu ülkenin gençleri, savaşa harcanan milyarlarla açlık, işsizlik ve kara cehalet önlenir ve Anadolu’nun masum gençleri bu çirkin savaşa kurban edilmez. Ve töre cinayetleri gökten zembille inmedi, bu cinayetlerin ve savaşın suçlusu hepimiziz. Tüm dillerin ve kültürlerin birbirine ihtiyacı var, hiçbir dil, hiçbir kültür diğerinden üstün değil! Bu anlamda gerçek bir demokraside herkesin çıkarı var. 21. yüzyılda insanlık, gerçek bir demokrasinin barış içerisinde birarada yaşamak olduğunu göstermiştir. <br/><br/>Ne de güzeldir bahar aylarında pazara gitmek ve seslerinde çılgın bir başkaldırıyı barındıran satıcılarla söyleşmek. Roka, semizotu ve nane aldığım satıcı “Abla, kızım ‘Newroz’ şiiriyle Türkiye onuncusu oldu,” derken, koynundan çıkardığı şiirini anımsıyorum. Satıcı , “Kızım çok kitap okur, felsefe ve astronomi de okur,” dediğinde sevinmiştim. Yüzleri haritaya benzeyen kadınlarımız, Kenger meftunesi ve bakla alıp tezgâhın çevresinde yemek tarifi yarışına giriyor, okul harçlıklarını çıkarmak için el arabasıyla dolanan çocuklar bir avcı edasıyla pusuda bekliyordur. Seçim arabalarından yükselen şarkılara tempo tutuluyor, mitinglerde zılgıt çekiliyordur. <br/><br/>Ve baharda bir başka yürüyor kadınlar, bir başka bakıyor erkekler, bir başka coşuyor gençler. Afili çığlıklar atıyor serçeler ve doğa uyanıyor... Öyle ya bahar ayı diyorum içimden. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
