# Ruhumuzu satmak ya da teslim olmamak

*Suzan Samancı 27.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen haftaki yazıma tepkiler geldiği gibi hemfikir onlalar da oldu. Gelen tepkiler çok farklılık içerse de belli bir düzeyin korunuşunu ya da satır aralarında adlandırılamayan umudun dokusunu sezmek insanı mutlu kılıyor. Reklam araştırmalarının amacı belli, ama bazı kurumların yaptığı araştırmalar da insanın ilgisini çekmiyor değil. Yıllardır her yıl yinelenip duran araştırmalarda büyük farklılık yaratmayan bir yüzde vardır. Türkiye’ de kitap okumayanlar yüzde 70’lerden aşağı düşmediği gibi, okumayanların oranı da gittikçe yükseliyor. Gençler kolay yoldan para kazanma ya da başarıyı, gücü anlatan reçete kitaplara yöneliyorlar. Bir kitapçıda rastladığım edebiyat fakültesi son sınıf öğrencisinin, klasiklere yeni başladığını söylemesinin yanı sıra, yüz ifadesindeki, donukluğunu, kendini ifade etmedeki yetersizliğini anımsadıkça, “vay o öğrencilerin haline!” diye hayıflanıyorum. Sonra yirmi beşini aşmış ve iş bulmak için didinen bir genç kızın “Kitap okumaktan vazgeçtiğini, gelişmekten korktuğunu” dile getirirken, bakışları ‘en iyisi iyi bir koca bulmak!’ diyordu. Ne acı! Dizilere, yarışmalara kilitlenen toplumun, basmakalıp sözcükleri, hareketleri, tavırları ve mimikleri aynı. Oysa bir dizi kitap başlı başına bir üniversitedir, bir dünyadır. İlk gençlik yıllarımızda okuduğumuz kitapların tatları hâlâ bilincimizde. Son yıllarda zevkle okuduğum Marshall Bermen’in <i>Katı Olan Her Şey Buharlaşıyor</i> kitabına yeniden göz attım. Goethe’nin <i>Faust</i>’una çok farklı bir derinlikle yaklaşmış. <i>Faust</i>’u yeniden okuma gereği duydum. Hani şu kuşkulu, marjinal ve şeytanla pazarlığa giren entelektüel. <br/><br/>Goethe, <i>Faust</i>’a 1770’te yirmi bir yaşındayken başlar, ama 1831’de ölümünden bir yıl önce seksen iki yaşına geldiğinde eserinin olgunlaştığına karar verir. Ve <i>Faust</i> ölümünden sonra yayınlanmıştır. 18. yüzyılın sonu ile 19. yüzyılın başındaki süreci bir entelektüelin yalnız ve yalıtılmış düşünce âleminden algılamaya çalışırız. <br/><br/>Bir gece yarısı kendi kendine konuşan Faust’a ruhu “Neden gerçek bir insan olmaya çalışmıyorsun” diye sorar. Gecenin derinliğinde bir başına iç dünyasında yolculuğa çıkar, bunalmıştır. Kendisiyle hesaplaşır. Bir zehir şişesi çıkarır, oda sarsılır, melekler korosu ilahiye başladığında zehir şişesi elinden düşer. Çalışma odasına döner. Durgun bir toplumun içindeki dinamik bir kültürün taşıyıcısı olarak, iç ve dış hayat arasında parçalanmaktadır. <br/><br/>Faust üç evreden oluşur. İlk evrede hayalcidir, gerçeklikten uzaktır. İkinci evrede şeytan Mephistopheles’in aracılığıyla bir aşkın trajedisinde dönüşür. Üçüncü evrede bu trajedi biter, gelişmenin yüksek mertebesine ulaşır. Faust şeytan Mephisto ile çalışarak daha iyi bir insan olur. Şeytan onun vicdanı yerine geçer ve insani sorumluluk ve yardımlaşma dünyasına sürükler. Mephisto ile mücadelesi başlar. Onu Don Juan olmaya zorlasa da onun tuzağına düşmez. Başka insanların bedenleri ve ruhlarıyla oynamayacak kadar ciddidir. Sonra cinselliğe değil de aşka hazır olduğunu fark eder. Faust baştanbaşa gelişme arzusu içindedir; bunu Mephisto’ya açıklar. Daha önceki Faustlar, ruhlarını ucuz arzuların esiri edip satmıştır. Para, cinsellik, şan ve şöhrete yenilmişlerdir. <br/><br/>Aşka hazır olma sanısı Gretchen’e âşık olmaya yöneltir. İlk aşktır. Gretchen’in çocuksu masumiyetinden, taşralı yalınlığından ve Hıristiyan uysallığından etkilenir. Gretchen delice bir tutkuyla Faust’a bağlanır. Faust paniğe kapılır, özünde aşka ve sevmeye hazır değildir. Kasabayı terk eder ve doğaya sığınır. Mephisto, doğaya olan tapınmasını alaycı bir dille eleştirir. “Eğer doğa ile birleşmek istiyorsan, asıl kendi yani ortaya çıkan doğanın insani sonuçlarıyla yüz yüze gel!” der. <br/><br/>Gretchen hamiledir, bebeği ölür. Bir zindana atılıp cinayet ile suçlanır. Faust ona ulaşır, koruyup kaçırmak ister. Sarıldığında Gretchen, sarılışını soğuk bulur. Gerçekten de Faust, onu sırtında bir yük gibi görmektedir, sevmemektedir. Gretchen orada kalır ve ölür. Faust yeni bir insana dönüşmek istemektedir. Huzursuz ve dik başlıdır. Karşısında beliren hayaletlerle savaşır. “Ben henüz özgürlük savaşımı tamamlamadım” der. <br/><br/>Marshall Bermen, “Kendini anlamak isteyen modern insanlar, <i>Faust</i>’ta ilk gelişim trajedisini sunan Goethe ile başlayabilirler. Ama <i>Faust</i> bir eleştiri olduğu kadar, bir meydan okumadır da” diyor. Gerçekten de Goethe’nin <i>Faust</i>’una gelişmenin kutsal kitabı diyebiliriz. Faust’un direngenliği ve cesareti üzerimize olsun.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
