# Muğlâklık ve Tatlıses sendromu!

*Suzan Samancı 28.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Belirsizlik ve muğlâklık kadar insanın canına okuyan bir durum yoktur! Gerçekliği kabullenmeme, çelişkiler ve korkular, gelişen bu olumlu sürecin önünü tıkıyor. Sarf edilen her sözcüğün, atılmak istenen her adımın gerisinde niyetsizliğin işaretleri saklı, bu işaretleri görmezlikten gelip, delice alkışlamak da suç teşkil ediyor. <br/><br/>Bir şeyi istemek ona doğru ilerlemek demektir; ilerlemenin ötesinde eylem ve oluşum vardır. Eğer gerçeklik ile yüzleşmekten korkulursa, yapılacak en iyi şey, bunu görmezlikten gelmek ya da kabullenir görünüp bildiğini okumak, eveleyerek, geveleyerek yola devam etmektir. <br/><br/>Hani nasıl çatışma ve savaşın olmadığı yerde istikrar artıyorsa, verilen sözlerin yerine getirilmesi de devlete olan güveni doğurur. Niyet ve istekte bir bulanıklık varsa, bahane çoktur. Meclis’te ve Köşk’te ağlaşmalar da kâr etmiyor, TSK seksenli ve doksanlı yıllarının üslubuyla “Bölücü terör örgütü” diyor. Gazetelerde de aynı terane: “Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, bölücü terör örgütü üyelerine seslenerek, ‘Gelin teslim olun, Türk adaletine güvenin’ dedi.” <br/><br/>Oluşan bunca iyimser atmosferin bu söylemden sonraki adı kuru gürültü ve çözümsüzlüktür. Alışkınız, devlet bizi kandırır, asker bizi öldürür... <br/><br/>Kürt illerinde askerlik yapanlar “şu kadar leşim var(!)” diye övünüyor, bu övgü dehşet saçıyor, ailesinden altı kişiyi gözünü kırpmadan öldürüyor. Elazığ’da tabur komutanı askerlere ceza olarak pimi çekilmiş bomba veriyor. Sonuç: Dört gencin ölümü. Bu ülkede dur ihtarına uymazsanız anında kurşunu yersiniz. Askerde sapa sağlamken kaza kurşununa gidersiniz. Hâlâ televizyona çıkan hörgüçten beslenenler “Kürt” sözcüğünü ağızlarına almıyorlar. Okkalı adları ne toplumsal gerçekliği kabul ediyor, ne de akılcı bir siyasi politika üretecek teorileri var, zaten olsaydı dönüşüm böylesine tıkanmazdı. <br/><br/>Devlet bizi kandırıyor, asker bizi korkutuyor, Meclis’te ve Köşk’te ağlaşmalar devam ediyor... Ağlamak en insani duygudur, bu duyguyu yitirmek, vicdan ve utanma duygusunu yitirmek olsa da, olur olmaz şeye ağlamakta da bir araz saklıdır. Bu satırları yazarken, yıllar önce İbrahim Tatlıses’in bir sahnesini anımsadım. Ünal Erkan Olağanüstü Hal valisiyken, Tatlıses’in katıldığı bir gecede “Kürtçe şarkı söylesin!” dediğinde, Tatlıses gözyaşlarına boğulmuştu. Bu olaydan sonra bir haber programında Kürtçe şarkı söyleme durumunu anlatınca, hıçkırıklara boğulması ve kendini ifadede zorlanması bir Kürdün kendine yabancılaştırılması ve onun kıskaç altına alınmasının en çarpıcı örneğiydi. Ve nihayetinde Ahmet Kaya’ya saldırılırken, Tatlıses ve Kırmızıgül’ün ağızlarını açamayışı da birçok şeyin göstergesi... <br/><br/>Flaubert’in <i>Madam Bovary</i>’sindeki Emma karakteri tıp literatüründe nasıl “Bovarizm sendromu” olarak yer almışsa, Tatlıses gibi birçok Kürt sanatçının içinde bulunduğu duruma da “Tatlıses sendromu” denebilir. Emma Bovary, o yaralı, histerik yüreğiyle beğenilme arzusuna yenik düşmüş, varoluşunun peşine düşmektense, arzu ve şehvet üzerine kurulu beraberliklerde savrulurken, kurtuluşu ölümde aramıştır. <br/><br/>Diyarbakır cezaevinde yaşayanlar da ölümü çok iyi tanıdılar. O duvarlar, mazgallar, koridorlar ve hücreler bir dile gelseydi; yaşayan bilir ancak... Şimdi cezaevinin yıkılıp, yerine okul yapılması isteniyor. Müze yapılması deniyor da nerede o bilinç, nerede o sağduyu nerede o yüzleşme ve cesaret! Madımak’ın müze yapılmasına şiddetle karşı çıkanlar Diyarbakır’a daha fazla karşı çıkarlar. Oraya okul yapmak ikinci büyük bir işkence... Açılım deniyor da, hâlâ parmak sallamakta devam ediliyor, kadife el içindeki demir yumruğun gerçek ele dönüşmesine müsaade edilmiyor. Bir adım ileri, iki adım geri, geri de geri...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7148.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091129154324/http://taraf.com.tr:80/makale/7148.htm)
