# O büyülü odalar bir dile gelse...

*Suzan Samancı 06.11.2009*

<div class="yazi">1 kasımda İstanbul kitap fuarındaydım. Her ne kadar basında, iyi geçiyor, ilgi var dense de, gerçek öyle değildi maalesef. Domuz gribi ve kötü hava koşullarının etkili olduğu tesellisine her zamanki gibi uzaklık da ekleniyordu. Gerçekten uzaklık çekilir gibi değil. Trafik yoğunluğunda Taksim’den bir buçuk saatte ancak ulaşıyorsunuz, bir de buna dönüşü ekleyin. Bu anlamda özellikle yayıncıların ve yazarların işi oldukça zor. Bu satırları yazarken, “Peki kitap almak çok mu kolay!” dediğinizi duyar gibi oluyorum. Herkes kendi açısından haklı elbette. Kitapları, en büyük tehlikeli madde, suç unsuru olarak gören zihniyet, yazarlara, yayıncılara ve aydınlara çok çektirmiştir ve hâlâ da çektiriyor. Seksen darbesinde çuvallar dolusu kitapları tarlalara gömüşümüzün flaşbackinden hiç kurtulamıyorum. Kitaplara düşman bir ülkenin iflahı yoktur, kitaplara düşmanlık edenler de katillerden daha tehlikelidir benim için.. bir başına karar veren, bilinçli okur kitlemizin olduğu söylenemez, kolay okunur, moda kitaplarla idare edenler, değişmekten de ürkenler değil mi aynı zamanda! Bu anlamda çok okuyan, soran, eleştirel bakan toplumlar dinamiktir, üretken ve yaratıcıdır. Bu bilginin ve yaratıcı düşüncenin ışığında gelişen toplumların temelleri sağlamdır, tepeden dayatılmayan, görsel kültürde boğulmayan bu dengeli gelişim, ortak bilinci kendiliğinden oluşturur. Ve sanat bilinci yeterince gelişmemiş toplumlarda sanattan söz etmek sağır ve dilsiz bir dünyaya seslenmek gibidir. Edebiyat meze olarak görülür, oysa bilimin önüne ilk tohumları serpen sanatın o sonsuz akışkanlığıdır. Fuarda standa yaklaşan Egeli bir kadın, “Gerçekten Halepçe’de beş bin insan kimyasaldan öldü mü?” dediğinde hemcinsimin böylesine safça yaklaşmasına üzüldüm, hatta öfkelendim. Ona nasıl cevap vereceğimi bilemedim, bir iki cümleye nasıl sığdırabilirdim ki.. ona bir tarihi nasıl anlatabilirdim ki... (Bağışlamanızı dileyerek) “Sel Yayınları”ndan çıkan <i>Halepçe’den Gelen Sevgili</i> adlı kitabımı işaret ettim. <br/><br/>Niçin yazıyorsunuz, sizi yazmaya iten nedir, sorusuna yanıtı hiçbir yazar verememiştir belki de... Bir ömür boyu herkes eğlenip gezerken, yazarların odalarına kapanıp acıyla ürettikleri bilinir mi ki?.. O odalardaki nesneler bir dile gelseydi... <br/><br/>Belki de yazmak ölümsüzlüğe duyulan özlemdir. Değişim sürecindeki sancıyı o içsel çatışmaları, bunalımları, yalnızlığı ve dışlanmışlığı göze almadan, iki kez daha düşünmek gerekir; bu gerçekliğin farkına varmak, kabullenmek başarmak demektir. <br/><br/>Devrimler: adaletsizlik ve farklılıkların yarattığı acıdan yeşeriyorsa, yaratıcılık eyleminin özünde de ‘hayır ve başkaldırı’ vardır. Eğer insan kendi içindeki gücü kullanmıyor ve yapmak istediklerini yapamıyorsa kendine ve ulusuna en büyük ihaneti yapmış olur. <br/><br/>Sanat dünyasını perde arkasına baktığımızda en güçlü eserleri verenler: ezilen, dışlanan ve ‘öteki’ olarak görülen halklardan çıkıyor genellikle. James Joyce, Kafka, Bilge Karasu, Yaşar Kemal, Yılmaz Güney gibi örnekler tesadüfî olmasa gerek. Ezilmişlik insanın yaratıcı eylemini harekete geçirir. <br/><br/>Yazar adaletsizliklere, eşitsizliklere ve çirkinliklere işaret etmiyorsa ‘ya nice okumak ve yazmaktır?’ Bu yüzden birçok şeyden vazgeçmeyi göze alandır gerçek bir yazar... <br/><br/>Eğer kadınsanız, ilkin ciddiye alınmazsınız, sonra “Eşiniz bu işe ne diyor” sorusuyla karşılaşırsınız. Tüm gözler sizin üzerinizdedir. Her hareketiniz izlenir, ağzınızdan çıkan sözler büyütüldükçe büyütülür... Kendinize ait dünyanızdaki o çelişkileri, acıları hiç kimseciklerle paylaşamazsınız size yüklenmiş misyondan dolayı. Biraz uzak dursanız kendinizi beğenmişlik ile suçlanırsınız, yakınlaştığınızda da bu kez de “neden böyle davranıyor, bizi deneyip açmak istiyor,” diye şüphe uyandırırsınız. Oysa bilmezler ki, onlarından hiçbir farklılığınızın olmadığını, sadece yazdıklarında ve masa başında kılık değiştirip farklılaştıklarını... O içsel yolculuklarında ne çok yara aldıklarını ne çok ağladıklarını... Onların da gülmeye, eğlenmeye, hatta saçmalamaya ihtiyaç duyduklarını. Aslında özgürleşirken, özgürlüklerini yitirdiklerini çok sonra anladıklarında, artık durulmuş bir deniz gibi kıpırdarken, üstünden geçen gemilere sessizce yazdıklarını fısıldarlar... <br/><br/>Ragıp Duran “Kitaplarını severek okuduğum, beğendiğim yazarlarla karşılaşmak istemem; aramızdaki o büyü bozulur diye korkarım” diyor. Bir bakıma haklı. Yazdıkları eserlerin yanında duruşu ve kişiliği ile güzel bir örnek teşkil eden yazarların kitleler üzerinde çok daha etkili oldukları bir gerçek. Ama her ne olursa olsun geriye kalan ve konuşulan yine de eserleri oluyor. Dostoyevski’nin özel yaşamı ve karakteri insanı irkiltiyor, ama yüz yıldır onu okuyoruz.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8336.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323054034/http://taraf.com.tr:80/makale/8336.htm)
