# Karanlığın aktörleri...

*Suzan Samancı 01.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seçim öncesi oluşan umut verici atmosferi alaşağı eden baskınlar ve tutuklamaların sonunun nereye varacağını kestiremiyor insan. Kimin eli kimin cebinde? At izi ve it izini karıştırmada oldukça usta olanlar amaçlarına da ulaşıyorlar... Gecen Newroz’da göz göre küçücük çocuğun kolunu kameralar karşısında kıran polis mutlaka ödüllendirilmiştir ki, hiç bir kaygı duyulmadan dipçik kullanılıyor. Dipçik de ne oluyor, sanki yıllardır çocuklar ve insanlar kurşunlanmıyor! Ve adı konulmak istenmeyen bu savaşta insanlar ölüyor. Bu savaşın nedenini bile bilemeyen, sadece ve sadece bir an önce askerliğini yapıp sevdiğine kavuşmak isteyen gençler, sahte vatan kurtarıcılarının karanlığını ve bataklığını anladığında uzlaşmak ve birlikte yaşamak için ortak bilinç oluşturma daha da kolaylaşacaktır. Dağda savaşanlar bu ülkenin gençleri, askerde savaşanlar da. Ve bu ülke yıllardır kendi topraklarını bombalıyor. Dur durak bilmeyen isyanlar, bu ülkenin yönetiminde yanlışlıkların, çarpıklıkların ve eksiklerinin olduğunun göstergesi değil midir? Ve ne acıklı, gülünesi bir ülke! Bostancı’daki çatışmayı canlı yayında sunanlar, futbol maçı anlatır gibi heyecanlanıyor... canlı yayında olayı anlatanın açık kimliği veriliyor ve sonuçlanmamış bir durum hakkında yorumlar yapılıyor. Her şey programlanmış film sahnesini andırıyor. <br/><br/>Süren bu savaşın kötü sonuçlarını düşünmek istemiyor insan. Suçlular aydınlığı ve demokrasiyi sevmez elbette... çok renkliliği, çok sesliliği istemezler, suçluluktan boğulacaklarını bilirler çünkü... Dinlerin, dillerin ve mezheplerin ayrımcılığını yapıp, kendilerinden başkalarına yaşama hakkı vermeyenlerin karanlığını anlatmak biricik görev olmalı. Oysa tüm dinlerin özü bir: hepsi birer roman, şiir ve felsefe... “İnsanlar karanlığı nurdan daha çok sevdiler. Çünkü her kötülük işleyen nurdan nefret eder ve işleri ayıplanmasın diye nura gelmez.” (Yuhanna, III, 19) Ne çok ortak söylemi var kutsal kitapların... <i>İnsanlığın Beşiği, Kürdistan’da Yaşam</i> (Avesta Yayınları, W.A. Wigram, Edgar Wigram) adlı kitapta yazarın seyyahlığı ilgi çekici. Yüz yıl önceki toplumsal yapının gerçekliğini, etnik ve dinsel çatışkılarını, aşiretler ve şeyhler ile ilişkilere işaret ederken, büyülü coğrafyadaki kültürel zenginliğin bahçesinde gezdiriyor. Büyük İskenderler, Aksak Tatar Timurlar, Selahaddin-i Eyubbiler, Persler, Bizanslar, Romalılar, Sasaniler geçerken, aynı zamanda nice peygamberlerin anayurdu olan bu topraklarda savaş bitmiyor, bitirilmek istenmiyor. <br/><br/>Eskinin girdabına sürüklendikçe, yeni kendini dayatıyor, tarihsel süreç sorumluluk duyan bilinçlerde yankılanıyor... Okul kitaplarından ezberlediğimiz NATO, CENTO, AET, “Varşova Paktı” ve sonracığıma Kopenhag Kriterleri... Neye yarar tüm bunlar? Sizi gidi uygarcılar!.. En usta vantrilok ve pandomimciler sizlersiniz... Aynı zamanda utanç ve özrü bilmeyen iktidar tutkunlarısınız... “Tahta Tanrı”ları besliyorsunuz. Besleyin beslediğiniz kadar. Şaha kalkmış iyimser atlılarımızdan vazgeçmeyeceğiz. Ve umudun terkisinde ak güvercinlerimizi hep besleyeceğiz... <br/><br/>Ah biz yaralı bilinçler, yürek gözüyle büyüyenler, Hz. Süleyman’ın mührü bile açamaz “Nato”nun çelik kapılarını... Ve ne çok kirli kapılar, taş duvarlar çoğalıyor... TAYAD, İHD ve sivil toplum örgütleri feryat ediyor... <br/><br/>Bu savaş, bu ölümler, bu haksızlıklar sürdükçe hep aynı şeyleri yazmada ısrar edeceğiz. Ve kalemimiz başka ne yazabilir ki! Ve bu ülke cinnet geçiriyor! Delirenler ve öylesine büyük laflar edip, verip veriştirenlerin ağzı olmak isteyenler hiç de haksiz değiller hani! Uzaktan uzağa “Şerbet şerbet!” diye bağıran sesin bin hüznü! Oğluna ağıt yakan asker ve gerilla anası... Oğluma bir tas şerbet vermek isterdim derken, bir ana da bir dürüm kokoreç yeseydi ya yavrum diyor. İngiltere Kralı George, meyankökünü emmek kadar hiçbir şeyi sevmezmiş. Bu yüzden ömrü boyunca kendisine yetecek kadar meyankökü satın almak için yirmi beş milyon İngiliz Lirası (sterlini) göndermiş. Ağızlarının tadını iyi biliyorlar yüzyıl savaşlarını tamamlayan tuzu kuru umursamazlar. Ya bizler, biz hâlâ neredeyiz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5306.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090729040128/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5306.htm)
