# Tarihe derin iz bırakan birliktelikler...

*Suzan Samancı 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Simone de Beauvoir. Fransız edebiyatına ve feminist teoriye damgasını vuran bu ilginç yazarı tanımayan yoktur herhalde! On altı yaşlarındayken Beauvoir’ı tanıdım. Ofis dört yol köşesinde ‘Umut Kitap-kırtasiye’ vardı. Harçlığımı biriktirip kitap alırdım. İzlediğim bir iki kadın dergilerinde Beauvoir’ın adına rastlamıştım. Kitaplarının kapakları renkli fotoroman kapakları gibiydi; üç yüz lira verip; <i>Genç Kızlığa Doğru</i>, <i>Evlilik Çağı</i>, <i>Bağımsızlığa Doğru</i> kitaplarını aldığımda, devrimci hareketinin yükseliş döneminde böylesi kitaplar aldığım için kapaklarını kimse görmesin diye ciltlemiştim, çünkü herkes <i>Tarihsel Materyalizm</i>, Lenin’in kitaplarını ve <i>Felsefenin Temel İlkeleri</i>’ni okuyordu. Odaya kapanıp bu kitapları okuduktan sonra kendimi ve kadınlığımı keşfettim. Sonra Simone de Beauvoir ve Sartre dikkatle izlediğim düşünür ve yazarlar oldu. <br/><br/>Yayımlanan <i>Aşk Mektupları</i>’nı da ilgiyle okudum. Özel dünyalarındaki ayrıntıları yakalayıp, ürettikleri arasında bağ kurmak, geçmişi anlamaya çalışırken, geleceğe dair kıvılcımların oluşması insana çok şey kazandırıyor. <br/><br/>Çok baskıcı ve muhafazakâr bir ailede büyüyen Simone de Beauvoir, <i>Bir Genç Kızın Anıları</i> adlı kitapta kendi yaşantısını anlatır. Sorbon Üniversitesi’ne başlayıp Sartre ile tanıştıktan sonra yaşamı değişiyor. Bir ömür boyu Sartre’a bağlı kalıp, her seferinde “Beni bu günlere getiren Sartre’dır” demekten hiç çekinmedi. <br/><br/>Beauvoir, ahlakta hareketsizliği, pasifliği, sırf kendinde olmayı mutlak bir yetersizlik görüyordu ve gelişmiş bir bilincin kendini önemli, diğerinin önemsiz olarak görmesini doğal karşılıyordu; çünkü bu kural varoluşçuluğun temel kurallarından biridir. Beauvoir’ın feminizm kuramına katkısı, kadının kültürel ve politik statüsünü açıklamak için varoluşçu vizyonu kullanmasıdır. Anatominin bir yazgı olduğuna inanmaz, “Kadın doğulmaz, olunur” derken, özgürlüğün ve feminizmin kural dışılık olmadığını, belli kuralları içerdiğinin altını önemle çizer.<i> <br/><br/>Aşk Mektupları</i> oldukça ilginç! Aydın erkeklerin çoğu entelektüel ve aktif kadınlardan ürker (böylesi düşünceye sahip olanlar ne denli aydın acaba?). Hele genç kızlar feminist takılıyorlarsa koca bile bulmakta güçlük çekerler (!) İnsan hakları ve kadın haklarının yaman savunucusunun sevgi dolu mektupları çok şey söylüyor. Aşkın, kadınların, severlerse ne denli verici olduklarını gözler önüne seriyor. O savaş yıllarında küçük pembe odasında ve otel odalarında her türlü zorluğa katlanıp günde sekiz saat çalışıyor, bir yandan da okyanus ötesindeki Şikagolu sevgilisi yazar Nelson Algren’e aşk mektupları yazıyor. Zaman zaman buluşup birlikte yaşıyorlar. Simone de, özveriyle ev işleri ve yemek yapıyor. O uzaklığa karşın birbirlerine destek oluyorlar. <br/><br/>Mektuplar ve anı kitapları yabana atılmamalı; o dönemin siyasal ve toplumsal yapısı gizlidir anlatımlarda. Bu aşk mektuplarında Fransa’nın öbür yüzünü ayrıntılarıyla görmek mümkün. Sartre, Albert Camus, Boris Vian, Koestler, Marcius Sade, Jean Genet ve birçok yazar ve entelektüel çevreyi anlatırken, “Bak canım, sana şimdi Paris’in dedikodularını anlatayım” der. Jean Genet’nin hırsızlığından, Koestler’in huysuzluğundan, Sade’nin sadistliğinden, Camus’nün tuhaflığından söz eder. Kendisine ve Algren’e karşı da yaman bir eleştirmendir. Simone de her şeyiyle dürüst ve açık olduğu kadar kendisiyle de alay etmekten çekinmez. Sevgiye açtır, sevgisiz ve aşksız yaşayamayacağını belirtir. “Seni ölünceye kadar seveceğim” der her seferinde ve Nelson’un hediye ettiği yüzüğü elinden hiç çıkarmaz; “Yüzükle gömüleceğim” der. Bu fırtınalı aşk yedi yıl sürer. Nelson birara karısına döner gibi olur, içki ve kumar bağımlısıdır. Simone de rahatsızdır bu durumdan; o net tavrıyla “Sana artık sadık kalamayacağım” der. Birbirlerine kitaplar ithaf eden iki yazarın yaşadığı tutkulu aşk hiç bitmemiştir aslında. <br/><br/>81 yılında Algren, 86 yılında da Beauvoir öldüğünde, parmağındaki yüzüğüyle gömülür. Bu hacimli kitap okunduğunda Simone de aşkın körlüğüne tutulmasına karşın, politik ve sosyal olaylara ilgisiz kalmamış direnmeyi ve üretmeyi de öğretmiştir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5526.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090729040142/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5526.htm)
