# Ne Auschwitzler ne Gazzeler ne de Halepçeler...

*Suzan Samancı 09.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gazze katliamı devam ederken, Türk savaş uçakları da sınır ötesini bombalıyor. Ortadoğu kan gölü. Uluslararası savaş hukukunu kabullenmek, tüm insan hakları sözleşmelerine imza atmakla demokrasi sağlanmıyor. Sahte çağdaşlık: ölüm, savaş ve kan kokuyor. Yinelemelerin yorgunuyuz. Oysa gerçek bir demokratik hukuk devleti tarihsel hatalarımızın panzehiridir. <br/><br/>İsrail Gazze’ye bombalar yağdırırken, televizyondaki sahneleri görmemek için Zygmunt Bauman’ın <i>Modernleşme ve Holocaust</i> adlı kitabını yeniden okudum. İnsanın bilincine art arda saldıran sahnelerden kurtulmak mümkün mü? Holocaust’un kelime anlamı eski Yunancada ‘Enkaz’. Holocaust’a İsrailliler ‘Şoa’ diyor, yani Yahudi soykırımı! İkinci Dünya Savaşı’nda Nazi Almanyası tarafından milyonlarca Yahudi, Roman ve farklı halkların gaz odalarında ve kurşunlanarak katledilmesi ‘Büyük Yangın’ olarak tarihin sayfalarında utanç olarak yerini korurken, Auschwitz, Berger-Belsen, Belzec, Majdanek ve Trebilinka gibi imha kamplarından sağ kurtulanlar, o korkunç yılları çok iyi anlatmışlardır. Ve hâlâ bugüne kadar romanlara, filmlere konu oluyor. Acıları anımsamak, anımsatmak önemli; unutan toplumların insanlığı da tehlikeye girer. Sağlıklı, aydınlık bilinç, ayırt etmesini ve sorgulamasını bilir, çünkü bilmek korkusuzluğu değil, cesareti diri tutar.<i> <br/><br/>Anna Frank’ın Hatıra Defteri</i>’ni bilmeyen var mı? Kutsal kitapları bağırlarına basıp, kardeşliğe çağrı yapanların biricik ilkesi ‘Kendine yapılmasını istemediğini başkasına yapma!’ Bilinçler karman çorman, uygarlık gözü kara bir canavar, empati duygusu yok, timsah gözyaşlarıyla birbirlerini ağırlıyorlar. <br/><br/>Zygmunt Bauman: “Modern toplumların tıpkı Nazi Almanyası gibi örgütlendiğini ve unutmamak gerekir ki soykırıma katılanların çoğunun, bürokratlar olduğunu; bunlar notlar düzenlemiş, taslaklar hazırlamış, konferanslara katılmış, telefonlarla diyaloglar geliştirmiştir. Onlar masada oturarak tüm bir halkı yok edebilirler” diyor. <br/><br/>Süren bu kanlı savaşları besleyen rantçı odakların umurunda değil ölümler. Yıllardır kanayan bu coğrafyanın dilleri, kültürleri, dinleri ve her şeyleri işgal altında! Oysa aynı acıyı yaşayanlar birbirini anlar denir; o utanç sayfalarının müzelerini gezerken, filmlerini izlerken, yüreklerimiz dağlanıyor her seferinde. <br/><br/>Aynı dinden olup bin yılı aşkın süredir birlikte yaşayan iki halkın savaşına sessiz kalanları nasıl tanımlayacağız? Soykırım ve katliamları anlatan sosyologlar, tarihçiler ve siyasetçiler, Holocaust’u, Aborjinleri, Bosna ve Hersek’i dile getirirken, Kürt illerinde yaşanan kıyımları ve Halepçe’yi neden dile getirmiyorlar? İşlenen faili meçhuller, kuyulara atılan toplu kıyımlar kimlerin eseri? <br/><br/>Erdoğan’ın İsrail’i uyarması ve Arap ülkelerine yaptığı gezinti iyi hoş da, kendi gerçeğini göremeyen, kendi yarasını saramayanların, başkalarının yarasına işaret etmesi, bunu dillendirmesi ne kadar inandırıcı? Hani kendi bilincini ve özgürlüğünü oluşturamayan birinin başkasının bilincine ve özgürlüğüne müdahale etmesi gibi. Seçim arifesindeki çözüm paketi de neyin nesi diye düşünmeden edemiyor insan. Gariplikler ve ‘tersinden’ler ülkesi Türkiye! (Yezidilerin affına sığınarak) Hükümetin ‘Şeytan’ın bacağını kırıp! da <i>TRT Şeş</i>’i açması elbette güzel bir başlangıç, ama anayasal güvence altına alınmayan bir dilde yayın yapan bir kanalın yayın güvencesi olabilir mi? ‘Yok kardeşim, bilinmeyen dilde yayın yapılmaz, böyle bir anayasal maddemiz de yok’ denildiğinde ne olacak? Örneğin: Diyarbakır’da yayın yapan <i>Gün TV</i> gibi yerel kanallar neden gün boyu yayın yapmasın? Ve en büyük bir ayıp da sözde kalıyor. ‘Cezaevlerinde mahkûmlar anadilleriyle konuşabilecekler!’ Ne büyük bir gelişme(!) Peki, birileri de çıkar da ‘Vatandaş Türkçe konuş, çok konuş!’ dediğinde ne olacak? Ve hâlâ yüzlerce dava var. <br/><br/>Bir de düşünceleri yüzünden mağdur olanların iade-i itibarları sağlanacakmış! Mehter marşı demokrasisiyle ancak bu kadar olur! Nâzım’ın mezarı getirilmek isteniyor. “Ben Denizkızı Eftalya değilim!” diye paşalara kafa tutan Nâzım yaşasaydı “Rahat bırakın, gölge etmeyin başka ihsan istemem!” derdi. Moskova’daki o görkemli cenaze töreni onun itibarının göstergesi. Yıllarca kitaplarda sakıncalı diye okutulmayan, şiir kitapları yüzünden yıllarca hapis yatıp, özgürlük uğruna ölüme gidenlerin sayesinde bu açılımlar yapılıyor. Çünkü gariplikler ülkesi Türkiye’de baklava çalan ve tahtaya ‘özgürlük ve barış’ yazan, polise taş atan (Diyarbakır’da Hebun adlı çocuğa ağır ceza verilmek isteniyor) çocuklar cezaevini boylarken, cinayet işleyenlerin sırtı sıvazlanıyor. Ne Nâzım’ın ne Yılmaz Güney’in ne de Ahmet Kaya’nın kurgulanan itibarlara hiç ihtiyaçları yok!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
