# Karanlığın ayeti olmak kolay değil!

*Suzan Samancı 26.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İran denilince aklıma ilkin vinçlerde sallandırılan insanlar, Şah, onun mahzun eşi, Sadık Hidayet, Samet Behrengi ve Furug Ferruhzad gelir. Sadık Hidayet’in <i>Kör Baykuş</i> romanındaki hurdacının birbirine dönüşen ilginç karakterini ve kuru gülme krizlerini unutmak mümkün mü? Paris’te bir otel odasında havagazını açarak yaşama veda eder Hidayet. Çocuk kitaplarının has yazarı Samet Behrengi, şah rejiminde Aras Nehri kıyısında ölü bulunur. Köpek balıkları, küçük karabalığına tahammül edemediler. <br/><br/>Furug “Karanlığın ayeti olan varlığım/ Seni kendinde yineleyerek/ Götürecek ebedi çiçeklenme ve diriliş seherine” derken çok söylüyor. Ve bir gün o güzel gözlü ve bin kederli kadınlar, Pers çeviklikleriyle tarihe çok şey anlatacaklar. Kol kırılır, yen içinde kalır siyaseti tüm geri kalmış ve büyük suçlarla yaşayanların baş tacı sözüdür, özüdür. İran’da insanlar vinçlerde sallandırılıp, kadınlar recm edilse de, bizde de farklı kılıflarla yapılıyor. Şimdi hangi birini sıralayalım! Bu siyasal ve kültürel durağanlıkta, ahlaki çöküş ve cinnet geçiren toplum nasıl adlandırılır? <br/><br/>Demokrasinin kişisel özgürlükler için, toplu eylem yapabileceğine duyulan güvene dayandığı iyi dile getiriliyor da ötesi gelmiyor. İşte Türkiye! Az gelişmiş ve gelişmekte olan ülke sınırını aşamayan demokrasi şaşkınlığından, çelişkisinden ne zaman kurtulacak? İç modernleşme sürecini baltalayanlar farklı kılıklarla cirit atıyorlar. Halk adına konuştuğunu ileri süren siyasetçiler, yöneticiler gerçek anlamda kendileri mi? Neye hizmet ediyorlar? Bu savaşın adını koyabilecek ve bu savaş bitmeli diyebilecek kaç siyasetçi var? <br/><br/>Jürgen Habermas, demokrasiyi ortak bir istencin oluşum süreci olarak tanımlar, ona göre bu süreç tartışmakla geçer, ama belli gerekçelere dayanarak bir sonuç getirir. Bu süreçte yanlışlara, eksikliklere, müdahale hakkını sağlayan kurumların ve hukukun yurttaşların gözetiminde tutulması gerektiğini savunur. Yaşanan bu oluşum süreci aslında savaşın ve darbelerin getirdiği oluşum sürecidir ve bu süreç katılmacılığı, tartışmacılığı aşıp, ortak bilincin şekillendiği bir sonucu sunmalıydı. Sonuç getirmeyen tartışmaların adı: Büyük atlatmacadır. Bu memleketi Hasoların ve Memoların idare etme korkusu olanlara sormalı, bu memleketi kimler idare diyor, kimler yönetiyor? İşte her şey gün gibi ortada! Artık saklanacak, gizlenecek ne kaldı? İstikrarsız, bir siyasetin pençesinde değil mi Türkiye? Çelişkileri, gariplikleri, saçmalıkları adlandırmakta zorlanıyor insan. Diyarbakır cezaevinde tutukluları ziyaret eden İsveç Parlamentosu İnsan Hakları Heyeti’nden, tutuklularla Kürtçe konuşanlar “Burada Kürtçe konuşamazsınız, Türkçe konuşacaksınız” diye uyarılıyorlar. Demek TRT Şeş göstermelik! Kandırmacadan başka bir şey değil... <br/><br/>İyi de DTP böylesine dışarlıklıyken, bakanların DTP’li belediye başkanlarına konuk olmalarına ne demeli? Bu ne ikilem bu ne çelişki? Madem Kürtçe yasağı kalkmışsa, cezaevlerinde mahkûmlar neden özgürce konuşup, yazdıkları öykü ve şiirleri gönderemiyorlar? Gazeteler neden kapanıyor? Oysa atılacak her demokratik adım gelişmişliğe ve güvene dönüşür. Türkiye’nin huzurlu geleceği ötekileri gerçekten kabullenmekle ve onlara saygı duymaktan geçer, oyalamaktan ve yasaklarla değil!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6245.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930011935/http://taraf.com.tr:80/makale/6245.htm)
