# Batı’nın aklı, Doğu’nun yüreği

*Suzan Samancı 04.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dinlerin, dillerin ve birçok farklı kültürün ortaya çıktığı Ortadoğu, Mezopotamya ve Anadolu topraklarında savaşlar neden bitmiyor? Batı denince neden özgür, refah ve insan haklarını fazlasıyla önemseyen bir toplum akla gelirken, Doğu denince, insan hak ve ihlallerinin yaşandığı, baskının, savaşların ve geri kalmışlığın adı oluyor? <br/><br/>Bugün bizleri yöneten, her anlamıyla ders veren Batı, yüz yıl savaşlarını tamamlamış Rönesans’ıyla birlikte yeni bir dünya, yeni bir insan anlayışının doğuşuna öncülük etmiş, matbaanın bulunuşundan, modern romanın doğuşuna, bilim alanındaki her türlü gelişimiyle bu farklılığı oluşturmuştur. Ortaya çıkan hümanizmle birlikte din ve dinsel düşüncede reformasyona ihtiyaç duyulmuştur. <br/><br/>Bu reformların oluşmasının kolay olmadığını tarih söylüyor. Kentliliğin yükselişiyle birey olmanın önemini kavrayan insan da, hak ve hukukun mücadelesini verirken, bilinçli bir şekilde mücadele edilerek kazanılan haklara sahip çıkmanın anlamını ve sahiciliğini de iyi bilir. Bu gerçeklikte tepeden inme dayatmaların olmadığı, gelişmenin ve evrenselliğin altyapısında çelişki ve farklılıkların güçlülüğü vardır. Bilgi güç olduğuna göre, öncülük etme hakkı da kendiliğinden doğal olarak oluşuyor. Öylesine bilinçlidirler ki, özgürlüğün kuralsızlık ve her istediğini yapma olmadığını da iyi bilirler. <br/><br/>Avrupalıları bencillikle suçlarken, bencilliğin ya da bu mesafenin yazgı olmadığını düşünmek istemiyoruz. Oysa bizi ilgilendiren; Avrupa’nın karakteristik özellikleri değil de, Ortadoğu’da, Kürdistan ve Anadolu’da süren bu savaşta kullanılan askerî araç ve silahların nereden geldiği olmalı ve bu sorgulanmalı? <br/><br/>Peki, cemaat toplumunun bağımlılığını ya da sıcaklığını oluşturan nedenler ne? Bu sıcaklıkta, iki yüzlülük, sömürü, ipnotize ve gerçeklikten uzaklaştırma yok mudur? Cemaatler ne kadar görkemli olurlarsa olsunlar, ne kadar çalışılırsa çalışılsın, gerçeklikle ilişkilerinde bir kırılganlık vardır; salt duygulara dayanan bu çağrıda da farklı bir yitimi ise hiç dile getirmiyoruz, getirmek istemiyoruz. Bizler kalp gözüyle görmede ısrarcı olurken, Avrupalı da aklıyla elbette daha çıkarcı, bir ölçüde sinsi öncülüğünü sürdürecektir. <br/><br/>Bu anlamda bugün bizlere gerekli olan gerçekliktir her şeyden önce. Bugün istenirse bu savaşlar bitebilir, bitmemesinin, bitirilmemesinin nedeni büyük çıkarlardır. Silahlanmaya harcanan bu paralarla ortalık kan gölü! Avrupa sosyo-ekonomik, siyasal ve kültürel devrimini tamamlamanın verdiği güçle elbette yönlendiriyor ve karar veriyor. Geri kalmışlığımızla, ilkelce savaşımızla bizler çok iyi malzeme ve kobaylarız. Böyle olması kadar doğal ne olabilir? Her ülke, gücü, aydınlığı ve hukuku kadar konuşur, tıpkı belli bir güce erişmiş ve gören, bilen bir birey gibi. <br/><br/>Hak ve hukukun ne demek olduğunu fazlasıyla bilen İsviçre’nin minare yasağını referanduma sunması ve bu referandumda yasağın onaylanması şaşırtıcıdır elbette. İsviçre Dışişleri Bakanı Micheline Calmy Rey, sonucun şokundan kurtulamadığını dile getirirken, İsviçre’de 200 kadar caminin bulunduğunu ve bunlardan dört tanesinin minareli olduğunu, yargı yolunun da açık olduğunu anımsatıyor. Bizler hak ve hukuk ihlallerinde şampiyonken, nasıl da demokrasi havarisi kesiliyoruz... İyi de, Türkiye’de kaç kilise var? Camiye çevirdiğimiz kiliselerin haddi hesabı yok ya da yıkılmaya terk edilmiş durumda değiller mi? Çan seslerine dayanamıyor, haça saldırıyoruz. “Kafir ve münafık!” diye belletiyoruz. Filmler, romanlar, deyimler bir incelensin neler yok neler... Tıpkı yıllar önce Bulgaristan’da Türk isimlerine gelen yasak karşında nasıl da öfkelenilmişti. Hak ve hukuktan söz edebilmek için, ilkin o hak ve hukuku oluşturmak gerekiyor. <br/><br/>Bu satırları yazarken, 2003 temmuzunda Diyarbakır havaalanındaki olayı anımsadım. Siyahlar giyinmiş dört kadın dikkatimi çekmişti. Yüzlerindeki hüzün elle tutulur gibiydi. Süryanice konuşuyorlardı ve boyunlarında haç vardı. Karşımda oturan orta yaşlı kadına “Süryanice mi konuşuyorsunuz?” dediğimde, kızı savunma halinde sert bir ses tonuyla “Evet Süryanice konuşuyoruz, ne olmuş!” diye çıkıştı. Sonra, ön yargıları dağıldı ve anlatmaya başladılar: Almanya Guterslog’da yaşayan kızı Mecide Fidan ağlayarak “Ben ilk kez memleketim Mardin’e geliyorum. Babam (Yusuf Kalkan) kalp krizinden öldü, daha önce vasiyeti vardı, beni memleketime gömün diye. Babamı en güzel saten yorganlara sarıp, güzelce giydirdik; göğsüne de “haç”ını yerleştirdik. Almanya’da tüm işlemleri yapıp tabutu kapattık. Türkiye’ye gelir gelmez İstanbul’da otopsi yapacağız diye saatlerce beklettiler, otopsi yaptıktan sonra özene bezene giydirdiğimiz babamın cesedini bir mumya gibi sarıp sarmaladılar ve “haç”ı da ayak parmağına sıkıştırdılar” derken ağlıyorlardı. Olanlar karşısında şaşkın ve bitkindiler. Ölsek de bu yapılanları unutmayacağız diyorlardı. Saygı saygıyı, sevgi, sevgiyi doğurur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
