# Sözde demokrasilerin yıldız polisleri!

*Suzan Samancı 22.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Politikacılar ve tüm köşe yazarları Kürt sorunu ve çözümünde odaklanmış... gidişat iyi görünse de, savaşın barometresini ellerinde tutmak isteyenlerin, çözüme yönelik yüzeysel önerileri kaygı verici. Töre cinayetleri ve katliamları ‘etno-sosyolojik’ özelliklere ve aşiretsel ilişkilere yüklemek, Kürtlerin içinde bulunduğu gerçekliğe uzak ve kolaycı tespitlerde bulunmak, onları saf dışı bırakmanın ve içten içe yok etme isteğinin başka adıdır. Ve Kürtlerin içinde bulunduğu durum aslında ‘yıldız polislere’ zevk veriyor. Her değerleriyle ön planda olan yıldız polisler, Kürtler adına karar veriyor, onların acısının biricik sahibi oluyor. <br/><br/>İyi hoş! Olun efendiler, olun!... Kürtlerin sosyo-kültürel ve siyasal yapısını bloke eden devlet, iktidarın ve siyaset kurumlarının ırkçılığını, vahşetini Kürtlere yüklemek, ırkçılığın başka adı değil midir? ‘Şöhretler ve şöhretimsiler Kürtleri hallaç pamuğuna çevirip, şöyle olmalısın evlat, çizmeyi aşma evlat, biz daha iyi biliriz evlat mantığıyla hep caka sattılar ve satmaya devam ediyorlar.’ Halklar kendilerine yakıştırılan bu suçlamalara karşı direnir, kurban olmayı reddeder, kendilerini aşağılayan acımaları ve baskıları biriktirir ve evrensel kurtarıcıların ya da modern yıldız polislerin oyuncakları olmaktansa sonuna kadar onurlarını kurtarmak için savaşmayı yeğlerler; çünkü kaybedecek bir şeyleri yoktur artık. Arka bahçedeki karanlığı ve kanı görmek istemeyen yıldız polislerin, kolaycı yaklaşımları doğaldır, çünkü otoriteyle özdeşleşmiş bir bilincin kendine eleştirel bir gözle bakması yürek ister, erdem ister. Sözde kendi bağımsızlıklarına ve meydan okuyuşlarına kendilerini öylesine kaptırmışlar ki, sergiledikleri bu tutumun otorite temsilcileri tarafından onaylanmaya duyulan derin bir ihtiyaç olduğunu görmek işlerine gelmiyor. Suçlu aramak, potansiyel suçlu görmek, sömürgeci vali bilinci değil de nedir? Gelinen bu aşamada el birliğiyle barışa ve çözüme katkı varken.<b> <br/><br/>Barış ve çözüm desteklenmeli</b> <br/><br/>Kürt sorununu (Türk sorununu) sürüncemede bırakmak da farklı bir taktik mi? Oyalama, ağza bir parmak bal çalma politikası mı acaba? Ordu, başbakan, cumhurbaşkanı PKK’ye silah bıraktıracak çözümün işaretlerini veriyor. Ortak bilinç oluşturularak istenirse toplum hazır hale getirilir. Yeniklik ya da üstünlük durumlarını önemli kılmak, aslında sorunu çözmeye yanaşmamaktır. Ortada yıllarca süren bir savaş varsa, karşılıklı olarak yeniklik ve üstünlük durumları yaşanmıştır, karşılıklı olarak kayıplar verilmiştir, acı çekilmiştir. <br/><br/>Türkiye gerçekleri görmekle adolesan döneminden kurtuluyor, kişilikli bir ülke konumuna adım atıyor. Yıllarca sorunlarını ve gerçekleri inkâr ettiğinden dolayı yarılmış, kanayan bir bilinçle yaşıyordu. Bunun bedelini hepimiz ödedik, ödüyoruz... (bir avuç vatan kurtarıcılar hariç!) Savaş yıllarını yaşamış Cesare Pavese “Savaş bir gün biterse” der, “şunu sormalıyız kendimize: Peki ya ölenleri ne yapacağız? Neden öldüler?”. Ve bir gün gelecek tüm açıklığıyla her şey dillendirilecek, pişman olunacak ve yası tutulacak... ve bizde neden öldüler diye hayıflanacağız. Hiç bir şey gerçeğin ve gerçekliğin karşısında direnemez çünkü. Tarihin sayfaları yenilgiler, savaşlar, barışlar ve özürlerle dolu... <br/><br/>Savaşın korkunç bilançosu dile getirilmekten çekiniliyor. Ölen bunca insan, haritadan silinen köyler ve yere göğe sığmayan göçler, biriken kin öfke... açlık, işsizlik, eğitimsizlik ve uyumsuzluk... <br/><br/>Sivil toplum örgütleri, kurulan barış meclisleri ve bu ülkenin gerçek aydınları, politikacıları çok şey söylüyor. Çözüm uzak değil, zor değil! Kürt kimliğinin yasal ve anayasal güvenceye alınmasıyla başlanmalı, koruculuk ve devlet içindeki karanlık güçler etkisiz hale getirilmeli. Savaş ve göç mağdurları için köye dönüş projeleri geliştirilmeli. Ekonomik kalkınma sağlanmalı. Türkçeye çevrilen tüm köy, il ve ilçe adları iade edilmeli. YÖK Ankara ve İstanbul’da Kürdoloji bölümü açmaya hazırlanırken, Kürtçenin ikinci bir dil olarak kullanılması önemini dayatıyor. İnsanın kendi diliyle somut olarak yaşaması, kendine güven duymasıdır. Bu eşitsizlik, bu inkâr ve ret değil mi savaşları doğuran? Ve şu bir gerçek ki, iç savaşlar her türlü bozukluğu, çöküşü, çarpıklığı ve kokuşmuşluğu getirirken, aynı zamanda toplumun ufkuna farklılık getiriyor, yıldız polisler de iyi biliyor ki, sömürü bunun temelini oluşturuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
