# Geride kalanlar unutmuyor...

*Suzan Samancı 16.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çocukluğumun Akriman’ı “Ben hem kiliseyi hem de camiyi seviyorum” diyordu. Herkes cami diye tuttururken o kilise ve camide ısrar ediyordu. O büyük aklıyla “Ne yapalım biz Jam’da ibadet ediyoruz, siz camide” diyordu. “İsa ve Muhammed aşkına ki, evimizde çocukları öldüren dikenli beşiğimiz yok” diyordu. Annesi Meyro, kızının dışlanmaması için olağanüstü çaba sarfediyor, mercimekli yaprak sarması ve o şahane topiklerinden yapıp mahallenin çocuklarına ikram ediyordu. Yıllar sonra o dağ evlerine konuk olduğumuzda Antro Amca bize eski günleri anlatıyordu. Babasının görkemli konağını, verimli arazilerini... Kafileler halinde yola düştüklerinde, konaklarının nasıl yerle bir olduğunu, günlerce mağaralarda saklandıklarını anlatırken, gözleri bir noktaya dikiliyor, “O günden bu güne değişen bir şey yok!” diyordu. <br/><br/>Gece sır yüklüydü... Adlandıramadığım bir boşluk içinde çırpınırken, ocaktaki köze gözlerimi diktiğimde, Antro bastonuyla içeriye girivermişti. Geceleri hiç uyumayan garip bir derviş miydi Antro! Uçaklar bilincimize dalış yapıp dağılıyordu. Öyle ya adı konulmayan savaşın çocuklarıydık biz... <br/><br/>“Eskerê Romî!” (Türk askerlerine verilen ad) dendiğinde korkmayan mı vardı? Tütün sarıp değnek yontarak geride kalanlardan söz ediyordu. Günlerce ot yediklerini, kar suyu içtiklerini, kadınların sütlerinin nasıl yeşil aktığını da... Ve defineci Miho’nun varını yoğunu nasıl üfürükçülere harcadığını, yaptırdığı muskaları, beyaz horozunun boynuna asıp tarlalara saldığını anlatırken, gözleri doluyor; “Ölüm fermanımız çıktığında anam altınlarını dut ağacının altına gömmüştü. Kafilelerimize Miho’nun dedesi de silah sıkıyordu.” Ne bilsin garibanlar... Miho da bu gibi hazinelerin peşindeydi. Miho, horozunu besledikçe besliyor, yorgun argın eve döndüğünde, bir gün mutlaka kıbleye doğru kanatlarını açıp ötecek diyordu. Horozu öyle besiliymiş ki, “Aslan pençesi kadar kırmızı ibiği vardı,” derken, “Eee neylersin bazıları et derdinde, bazıları can derdinde!” diyordu. Kuyruğunun birkaç telini de hacı yeşiline boyamış Mıho. Hiç kimse horozuna yan gözle bakamıyor, horozum için karımı bile boşarım diyormuş. <br/><br/>Hastalandığımızda Antro’nun kaynattığı acı şuruplarından içiyorduk. Özel olarak hazırladığı macunundan şurubun içine katmayı unuttuğunda, kıvırcık saçlarını çekiştirir, “Tutum kuluk, esu kuluk” derdi. (Ermenice: kalın kafa, eşek kafa.) <br/><br/>Acı bir gülümsemeyle, “Umutsuzluk ölümdür evlat!” diye mırıldanıyordu her seferinde. Antro ile ot toplamaya çıkıyorduk. O otları herkesin derdine devaydı. Vadiden yükselen buğu tüten kayalıkların, ıslak otların, börtü böceklerin, kaplumbağaların, kirpilerin kısacası her şeyin hikâyesi vardı. Bir de Beydaba’nın mesellerini eklediğinde... Antro yılan derisi elleriyle otları bir çırpıda topluyor, ayrı ayrı torbalara bırakıyordu. Vaktiyle botanikçilerin bu dağlara, tepelere toplaştığını, günlerce evinde kaldığını anlatıyordu. Sadece bu yörede yetişen nadide çiçeklerden söz ederken, “Topraktan geldik, toprağa gideceğiz...” dediğinde, dudakları titriyor, “ama normal ölüm olmalı.” Kafilelerin ölümleri rüya değildi... <br/><br/>Özgürlük, o uzak yıldızlar, ak bulutlar... <br/><br/>Antro’nun anlattıkları kulaklarımda... Akşam güneşinin titrek lekelerini, çocukların çıngıraklı kahkahalarını, o yanık sesini, Akriman’ın kızarık terli yüzünu, Antro’nun tütün sarışını... <br/><br/>Gözlerimi kapayıp yeşil bir atmosfer içinde yolculuğa çıkıyorum. Kırpık gözlerimi araladığımda yaşamın acı gerçeği ile karşılaşıyorum. Dün Antrolardı, Akrimanlardı.. bugün Ceylanlar, Enesler ve Uğurlar...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
