# Savaşın şişkoları ve Xaliso!..

*Suzan Samancı 24.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt açılımı ve çözüm paketi gündemde olsa da, baştanbaşa suça bürünmüş devlet, faili belli cinayetleri gün ışığına çıkarmadıkça, sustukça daha çok kaybediyor.. bu ölümlerin, bu kayıpların ve bu göçün sorumlusu devlet değil mi? Askerin ve devletin ezici hükümranlığı sürdükçe Kürt illerindeki cinayetler aydınlatılmadıkça, bu sorun köklü, akılcı bir politikayla çözüme ulaşmadıkça hiçbirimiz rahat edemeyeceğiz. Bir dile gelse korkudan vantrolog olan askerler, neler anlatırlar neler.. suçlular zirvede! Çözülüş başlamış görünüyor, bu çözülüş hızlandırılır ve cesurca üstüne gidilirse insanlar yüreklerine yuva yapmış acının ahtapotundan kurtulabilir. Bastırılan acı, kini nefreti ve öç almayı körüklüyor çünkü. “TSK’yi etkisizleştirmek için, ellerinden geleni yapıyorlar” diyenler, askerin zapturaptını istiyorlar aslında. <br/><br/>Yönetimi demokrasi olan bir ülkede, askerler kışlasındadır; generaller, başbakandan ve cumhurbaşkanından daha çok konuşmaz, hatta askerin varlığını topluma hissettirmek bir baskı çeşididir. On iki korucunun öldürülüşüne tanık olan askerler yalan mı söylüyor? Bu haber <i>Taraf</i>’ta yayımlandıktan sonra, taburdan malzeme ve hafriyatın taşınması niye? <br/><br/>Bu süreci karambola getirerek, çelişkilerle, geviş getirme sürecine sürüklemek isteyenler, hiç boşuna uğraşmasın. Bu halklar öylesine acı çekti ki, ne unutur ne de uyutulur. Bilinçler yara alıp tarumar olsa da, acı diri tutuyor, yeniden şekillendiriyor ve çok da öğretici oluyor. Sessiz kalarak, delilleri yok ederek, sumen altı ederek nereye kadar? Türkiye’nin aydınlığını isteyen cesur TV kanalları kayıp yakınlarına ve görgü tanıklarına söz hakkı verecek programlar düzenleme cesaretini göstermeli. Örneğin Diyarbakır’dan canlı yayın yapılmalı ve savaş mağdurları yaşadıkları olayları anlatmalı. Haki renklilerin hem öldürüp hem de nasıl zengin olduklarını, Kürt illerinde nasıl cirit attıklarını, taburların ve bahçelerin insan cesetleriyle dolu olduğunu ancak buna tanık olanlar dile getirebilir. Savaşın sürmesini isteyenler ne hikmetse hepsi de zengin mi zengin, bu lüks yaşamı ve paraları nereden getiriyorlar böyle? Hepsi de mirasyedi mi? Bu mal varlıklarının hesabını versinler önce! Ve ne çok benziyorlar birbirlerine, yüzleri aynı sesleri de...<b> <br/><br/><br/><font size="4">Xaliso tu ru reşî, şerme, fediye!</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>“Haliso, sen yüz karasısın, ayıptır, utan!” <br/><br/>Bunca acı yaşanırken yetmişlik Liceli Halis Toprak’ın on yedilik kızla yaptığı evliliğe ne demeli? On yedilik kız filinta gibi yaşıtları dururken, ne diye yetmişlik dedeyi sevsin? Parasıyla satın aldığı, torunu yaşındaki genç kızla pedofilik duygularını tatmin etmesi, hiçbir ahlaki değere sığmıyor... Liceli Xaliso’nun aklının paradan başka bir şeye çalışmadığı belli. <i>Vakit</i>’te bir şeyler karalayan “yazarcı” (yazarlığı kirlettiklerinden bunlar yazar değil, ancak pazarlamacı olabilirler) Hüseyin Üzmez de yoksul on dörtlük kızı kandırmamış mıydı? Bu suça annesi de ortaktı. Babalar, analar kızlarını koyun gibi satıyorlar. Yaşlı erkeklerin aksırığını, tıksırığını karın tokluğuna çeken çaresiz genç kadınlar, bir ömür boyu asık suratlarıyla beddualar edip, kafalarında kırk bin kez aldatıyorlar eşlerini. Xaliso’nun parasıyla satın aldığı kız, ondan elli dört yaş küçük! Bu yaş farkında ne sevgi, ne de arkadaşlık yaşanır. Yaşanacak tek şey: Seks köleliği! Xaliso gibi zavallı erkekler Führervari ruhlarıyla ancak çaresiz kadınların yanında kendilerine güvenebilirler. Güçlü erkekler ve kadınlar eşitlik ve denkliği içeren beraberlikten yanadırlar, çünkü aslanın aslanı sevmesinde bir denge vardır. Boyun eğdirilmiş ve hiçleşmiş kişileri tercih edenler: şeflik-kölelik arasında sıkışmış kişiliksizlerdir. Xaliso, “Eybe, şerme, fedi bike, qet wijdanê te tünne!” “Ayıptır, utançtır, utan! Hiç mi vicdanın yok senin!?” <br/><br/>Yaşlı bunaklar! Aksırığınızla, tıksırığınızla, çekin o zorba ve kirli ellerinizi ter û taze bedenlerden.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6696.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091220094550/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6696.htm)
