# Umut ederken...

*Suzan Samancı 16.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birazcık da olsa umut ederken, umudumuza gölge düşüyor, çünkü yarı ölü ya da çift başlı yılanın yeniden dirileceğinden kaygı duyuyoruz. Kürtçede sıkça kullanılan bir deyimdir “Marê niv kuştî!” Yılanı tam öldürmemek yarı ölü halde bırakmak, sonuçlanmayan olayların ve muğlak durumların vurucu benzetmesidir. Ergenekon şu an “Marê niv kuştî”dir. Başının, gövdesinin ve kuyruğunun nerelerde olduğu çok iyi biliniyordu, bir de art arda gelen tutuklanmalar ve bunun yanı sıra uyuşturucu operasyonlarıyla hiçbir şey gizlenecek durumda değil artık. Kürt, Ermeni, Alevi ve türban meselelerini özgürce tartışabilseydik ne yıllardır süren bu savaş ne Susurluk ne de Ergenekon oluşurdu. Gizlemenin, sumen altı etmenin, yok etmenin zamanı geçti... Her şeyin doğuşu, gelişimi, ayrışımı, yok oluşu ya da yeniden yapılanması doğanın bir kanunudur. Şiddet ve yok etme yoluyla çözümü benimseyen ülkelerin ve yönetimlerin hangisi sonuna kadar varlıklarını sürdürebildiler? <br/><br/>Umudumuzu diri tutuyoruz, Diyarbakır’da, Batman’da Silvan’da Hakkâri’de, Van’da, Elazığ’da ve Sakarya üçgeninde işlenen cinayetler açığa çıkmadıkça sözü edilen kuyular açılmadıkça, korkuya ve suskuya boğulmuş travma geçiren bu toplum kendini güvende hissedemez. Bu savaş bitmeli... vatan kurtarıcı sahte kahramanlar ve cinayet şebekeleri gerçekten bertaraf edilirse, anayasa da değişip güzelleşecek, Neşet Ertaş, Şivan, İlda Simonian acılarımızın üstünden ılık bir yel gibi esecek. <br/><br/>Üç gün sonra Hrant Dink’in ölümü ikinci yılını dolduracak ve hâlâ dava sonuçlanmadı? Rakel Dink ne güzel yazmıştı? “Yaşı kaç olursa olsun; 17 veya 27, katil kim olursa olsun, bir zamanlar bebek olduklarını biliyorum. Bir bebekten bir katil yaratan karanlığı sorgulamadan hiçbir şey yapılmaz kardeşlerim...” Ve kullanıldıktan sonra öldürülen özel harekâtçının anası,“Ben oğlumu devlete tertemiz teslim ettim, katil olması için değil!” diye sorarken oğlunun 93 kişiyi öldürdüğünü söylüyordu. Bu ürkütücü olaylara, acılara, bu savaşa, bu çirkinliklere tanık oldukça nasıl yaşama sevinci duyabilir insan? <br/><br/><font size="4">Yazmak avutuyor...</font> <br/><br/>Nil vadisinde, Mezopotamya’nın kutsal topraklarında mekik gözlü firavunlar, rahipler sır dolu odalarında bugünün temellerini atarken, yazına sevdalılar kil tabletlere, papirüslere kim bilir ne duygularla şekiller çizip yazdılar... Değişiklik ve sürekliliğin çatışmasından doğan gerçek olguların toplamına tarih diyebiliyorsak, en gerçekçi tarih ise sanattır. Toplumların gerçek yüreğidir, sesidir. Sanat yalan söylemez, söylese bile satır aralarından, sözcüklerinden, roman ve öykü karakterlerinden gerçeklik ben buradayım der. Ve her çağ ihtiyaç duyduğu akımı, sanatçıyı yaratmıyor mu? <br/><br/>Gölgelerinden piramitlerin yüksekliğini hesaplayan Thales, ilk deneyi yapan ve yıl ile mevsimlerin uzunluğunu hesaplayan Anaksimandres, atom sözcüğünü kullanan Demokritos, dünyanın yuvarlık olduğunu söyleyen Pisagor, baldıran zehri içen Sokrates’ten bu yana neler değişti? Neden gerçek bir adaleti ve iyi bir düzeni kuramıyoruz? Tüm bu karmaşa, çatışkılar yaşanırken her şeye karşın yazmada ısrar edenler, o büyüleyici heykelleri, anıtları yaparken hangi aşkla, hangi sabırla yapıyorlar? İnsanı buna iten dürtüler ne? Bu sorular hep soruldu hep sorulacak... Kolay gibi görülse de aslında yanıtlanması zor bir soru. Bir kez bu yola adım atılmaya görsün, iflahı yoktur insanın! Yaşamın anlamı ile anlamsızlığı, güç ile güçsüzlük, coşku ile karamsarlık, gerçeklik ile yanılsama arasında gidip gelinir. Ve adını koyamadığınız birçok sorularla didişirsiniz; sorulara cevap vermek isteğinizde sonrasızlık dikilir önünüze; içinize dönersiniz. Düşündüğünüz gibi yaşamayı istediğinizde çevreniz ıssızlaşır, yalnız kalırsınız. Yalnızlığınız size “Kendi oluşunuzu” sunar ve kendinizle gerçek anlamda yüzleşirsiniz, karar verirsiniz. Ya maske takıp yalan, riya üzerine kurulu bir yaşamda koşturursunuz ya da kendiniz olup her şeyi göze alırsınız. Bir başınalık ve göze alış, gecikmişliği, unutulmuşluğu sunsa da, onurlu ve sade bir yaşamı sunar ve bu yaşam aslında hiç kimseciklerin erişemediği sıcaklıktır, arılıktır, dinginliktir... <br/><br/>Güzellik, coşku, umut aşılayan sanatın hücresine de saldırıyor kötülüklerin peşinde olanlar. Aklın iflasını hazırlayıp, ruhları satın almak istiyorlar, direnebilene aşk olsun!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3569.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090312021418/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3569.htm)
