# Çocuklara kıymayın efendiler(!)

*Suzan Samancı 20.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye siyaseti: durağan, öngörüsüz ve statükoda ısrar etmenin faturasını çok ağır ödüyor. Abdullah Öcalan’ın yakalanışının onuncu yılı nedeniyle Filistin’i anımsatan manzaralar çok şey söylüyor. M. Ali Birand, “Siyasi kadroların işin kolayına kaçıp, PKK’yi bir terör örgütü olarak görmekle, Kürt sorununu unutup, tüm olayı askere ihale ettiklerini anımsatırken, birçok gazeteci, aydın ve siyasetçi de bunun altını önemle çiziyor. İhale etmeler ve havale etmeler Türkiye’yi de gerilere havale ediyor. Tarihiyle ve geçmişiyle yüzleşmeyi göze alamayan ve ağır aksak demokrasinin olmazsa olmaz biricik ilkesi haline gelen kör milliyetçiliğin PKK’yi terör örgütü olarak görmesi doğaldır. Oysa bu gerçekliği akılcı kavrayanlar, tarihsel, sosyo-politik ve kültürel bilinçle bu sorunun nedenlerini görmezden gelmeyip, çözüme ilişkin siyasi reformların yaşama geçirilmesi gerektiğini dile getirirler. Çözümsüzlük kangren haline geldikçe, Kürtleri yapılandıran güç, kaçınılmaz olarak çatışma halini alıyor. Kürtler devletin dayattığı kimlik ile olmak istedikleri kimlik arasında her türlü kavgaya, acıya dayanabilecek hale getirildi... bu saatten sonra devletin Kürtlere biçtiği kalıba ve renge bürünmelerini istemek, sürekliliğini koruyan siyasette ve militarizmde ısrar etmek demektir. <br/><br/>Türkiye’yi karanlığa çeken bu güdük siyaset, toplumu değiştirmek, geliştirmek ve sorunlarına çözüm üretmek için değil, yok etmeye, çalıp çırpmaya ve ezmeye kodlanmış durumda. Bu kodları çözecek güçlü politikacıların, siyaset bilimcilerin ve aydınların yetişmesine de izin verilmiyor. Yıllarca süren bu savaş, Kürtlere dayatılan koruculuk, birbirine kırdırma ya da satın alma değil de nedir? Su üstünde yüzen saman çöpü siyasetiyle Kürt sorununa tek açıdan bakanlar ve bunu bir fobi haline getirenler bu sorunu çözmek istemeyenler, kaçış politikası izleyenlerdir. Her türlü yapılanmasıyla koskoca devlet; sorunlarına çözüm bulamayıp, çetelerin girdabına sürükleniyor. Peki, kontr-terör nasıl adlandırılacak? İşte yaşanan korkunç vahşetin gizli saklı kalır yanı kalmadı her şey çok açık, adresleri de... ETÖ’nün kendiliğinden palazlanmasına ve yaşamasına imkân var mı? Hiçbir hareket, hiçbir örgüt, hiçbir kurum destek almadan, göz yumulmadan gelişip, etkili hale gelemez. Bu sitem devletin gerçek varlığıdır.<b> <br/><br/>Çocuklara kıymayın efendiler(!)</b> <br/><br/>Ağlayan ve acı çeken kentlerin kavruk ve bahtsız çocuklarını kimse anlamıyor, görmek istemiyor. Potansiyel suçlu olarak ilan edilirken, hak-hukuk işlemiyor. PKK lehine gösterilerde çocukların kullanılması karşısında kararlıyız diyenler, bu çocukların babalarını fotoğraflarından tanıdıklarını bilemezler (aslında çok iyi bilirler). Bu çocuklar copları, tankları, siren seslerini iyi tanırken, cezaevi, dernekler ve partiler de ikinci evleridir. Bu çocuklar umutları ve hayalleri çalınmış, çocukluklarını yaşayamayan ve gülmeyi unutanlardır. Bu çocukların babaları gece yarısı evden alınıp, gidip de dönmeyenlerdir. Bu çocukların eşyaları tarumar edilip, evleri ateşe verilenlerdir. Bu çocuklar çöplükte bulunan bombalar ve mayınlarla ölenlerdir. Bu çocuklar okula başlarken anadilleriyle eğitim göremediklerinden güvensiz, saldırgan ve öfkelidirler. Ve bu çocuklar, yaşları büyütülüp asılanların adlarını ezbere bilirler. İnsan unutmaz, insan biriktirir hele bu çocuksa, daha çok unutmaz, daha çok biriktir. Bilinen bir gerçek var ki en iyi militanlar cezaevlerinde yetişir. <br/><br/>Ortaokula Anadolu’nun peri bacalı kentinde başlamıştım. Öğretmenlerin solcu, sağcı ya da sürgün olduğu fısıldanırdı. 74’te Barzani’nin Baas rejimiyle olan savaşı TRT radyolarından “Devlete karşı isyan eden etnik grup ya da iki etnik grup arasında çıkan çatışma...” diye okunurken, Erivan Radyosu’ndaki Kürtçe stranlarını ise ürkekçe dinliyorduk. <br/><br/>Bir gün İngilizce öğretmeni Tanju Bey, “Söyle bakayım sen Barzani’yi tanıyor musun?” dediğinde, suç işlemiş gibi bakındım, sıkıldım, bakışlarımı kaçırdım. Suçlayıcı bir sesle başını sallayıp “Tanırsın tanırsın!” dedi. Beni göz ardı eden tutumunu seziyordum, sert tavırlarına üzülüyordum. Öfkemi ya dersini dinlemeyerek ki çoğu kez uyarırdı ya da İngilizce tekrarlanan sözcükleri Kürtçe söyleyerek rahatlıyordum. Kürtçe’de “Na” “Hayır” demek. “No” demiyor, “Na na!” diye bağırıyordum. Çocuklar her şeyi fazlasıyla algılayan ve görendir. O çocukları tutuklamak çözüm mü? Bu çocuklar cezaevlerine tıkılıp falakaya yatırılarak değil, onları anlayarak, olanak sunarak, fırsat eşitliği yaratarak kazanmak gerektiği de çok iyi bilinir... Onları anlayın, onlara kıymayın efendiler(!)</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
