# Gelin tanış olalım, işi kolay kılalım...

*Suzan Samancı 23.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye Rönesans’ını yaşıyor... Türkiye Türkiye olalı böylesine gerçekçi bir politika sergilemedi. Savaşın bıraktığı derin izlerin diğer adı değil miydi bu büyük coşku? Çekmeyen bilmez, yaşamayan halden anlamaz denir ya, yaşayan bilir ancak... Bu baş döndürücü teknolojik gelişmeye ve bu uygarlığa ulaşan insanlığa yakışır mıydı, bu kör ve anlamsız savaş... Bir halk yirmi dokuz kez başkaldırıyorsa yönetiminde bir problemin ve yanlışlığın olduğunu göstermiyor muydu? Ne tehditler ne yasaklar ne ölümler kâr eder haklılıklarına inananları sindirmeye... İnsan özgürlüğü için her şeyi göze alır çünkü... Bu nedenle faili meçhulleri, işkenceleri, evlat ve eş acısını yaşayanların coşkularını anlamamak büyük eksikliktir, eksiklikten de öte statükoculukta ısrarcılık ve gericiliktir. Bu nedenle yaşamayan halden anlamaz... Bu güzel süreci tehlike olarak görenlerin dertleri vatanları değil, rantları ve tahtları değil midir? Barışı isteyenlerin ne gibi çıkarı olabilir ki! Oysa, Türkiye’nin demokratikleşmesinin, olmazsa olmaz bir zorunluluk olduğunu kabullenmeliler, çünkü Türkiye’nin mensup olduğu kamp ve jeo-stratejik konumu değişimi zorunlu kılıyor. Türkiye’ye askerî darbeler yaptırıp geri bırakanlar, bugün müttefikleri olan Türkiye’nin Ortadoğu’da demokrasiye öncülük etmesini istiyorlar. Türkiye, AB için ciddi bir enerji koridoru olurken, önemli bir pazarı da teşkil ediyor. İstikrasız bir Türkiye artık Avrupa’nın çıkarlarına denk düşmediği için ve Ortadoğu’da hedeflenen siyasi dengelerin oluşumu için... Bu nedenle her anlamıyla olgunlaşan bu süreç tarihsel bir süreçtir. Türkiye Rönesans’ını yaşıyor demek abartı değildir. On yıl önce gelen barış grubunu kabullenmeme, yaka paça cezaevine göndermekle on koca yıl kaybedildi. Başbakan’ın muhalefetin yapıcı olmayan politikası karşısındaki kararlı tutumu umut verici. Ahmet Türk, her zamanki olgun söylemiyle, “Korkmayın, korkularınızın esiri olmayalım, bu çaba demokratik ve özgür günler içindir. Özgür ve demokratik bir Türkiye ile Türkiye bölünmez,” derken, Bülent Arınç’ın, “Etnik kökeni ve siyaseti ne olursa olsun, herkesi bağrımıza basıyoruz” demesi daha güzel günlerin işaretini veriyor. <br/><br/>Vatan elden gidiyor kışkırtıcılığı hiç kimseye yarar sağlayamayacağı gibi, gerçeklik ve değişimin önüne hiç kimse geçemez, değişim ve gerçeklik doğanın biricik yasasıysa ve Türkiye’nin toplumsal yapısı bunu gerektiriyorsa ortak bilinç oluşturmanın zamanıdır... <br/><br/>PKK Diyarbakır çıkarması, teröristler, bebek katili gibi tanımlamaları kullanmak, şiddetin dilini kullanmaktır, aynı şekilde Kürtler de bu özeni göstermeliler. Karşılıklı diyalog sağlanıp, yendik, yenildik psikolojisine düşmeden, bu durumu yaratmadan, onurluca karşılıklı hak ve hukuk gözeterek olmalıdır. Asker anaları ve yakınları, hatta asker ve gerillalar kucaklaşsa ne olur? Bu gençler bu ülkenin gençleri değil mi? Yaşamak varken neden ölsünler? Bu sevinç çok görülmesin, bunca acı, böyle sevinç doğurur... Ve Yunus o güzel mısraını hep anımsatıyor. “Gelin tanış olalım/ işi kolay kılalım/ sevelim sevilelim/ Dünya kimseye kalmaz.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
