# Var mı bunun ötesi

*Suzan Samancı 25.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa basınında da geniş yer verilen bu açılım dikkatle izleniyor. Yaşanan bu süreç hiç şüphesiz ki, Türkiye siyasal tarihinin önemli bir reformudur, anayasal değişiklikler yapılmadıkça çelişkiler, yanlışlıklar, gariplikler de yaşanacaktır. Bir yandan televizyon programlarında her şey sansürsüzce tartışılırken, öte yandan incir çekirdeğini doldurmayacak demeçler için davalar açılıyor. Asıl acı ve yıkıcı olanın da, Kürt illerinde taş atan göstericilere ateş açan çavuşun kurşunuyla, ölen için verilen, Yargıtay’ın adaletsiz kararı! Bölgedeki şartları ileri sürerek, çavuşun suçsuzluğuna ve beraatına karar verilmesi, Uğur Kaymaz’ın Enes Ata’nın, Abdullah Duran ve daha nicelerinin kemiklerini sızlatıyor. <br/><br/>Otuz yıla yaklaşan bu savaşın adı hiç bir zaman dillendirilmedi ve nihayetinde belli belirsiz düşük yoğunluklu savaş dendi. Koşullar deniyor, neyin koşulları? Savaşınsa, bu koşullarda taş atan çocuklara ceza yağdırılırken, onları kim savunacak? Adaletin terazisinde bir dengesizlik var... <br/><br/>Gerçek bir savaşın varlığını kabullenmek, karşı tarafın varlığını ve ciddiyetini kabul etmek anlamına geleceği içindi bunca reddediş. Açılım krizi yaşanırken, hükümet, şatosundan seslendi, “Hey, orada mısınız siz! Neydi adınız Gürtler, Kurtlar.. yok, Kürt kardeşler, gelin bakalım, toplayın arta kalan kırıntıları.. başka yok, hele hele daha iyisi ise hiç yok! Geçmiş meçmiş yok, acılarınıza boncuk dizeriz, çekin çekeceğiniz kadar uzun hava, istediğiniz kadar da halay tepin, var mı bunun ötesi? “Va mı bunun ötesi”ni söyleyenler ne çok birbirine benziyordu, gerdanları aynı, enseleri aynı, sözleri aynı.. var mı bunun ötesi denmediği zaman gerçek bir diyalog, gerçek bir bağ, gerçek bir açılım sağlanır... <br/><br/>Demokratik yapılanmalarda olması gerekeni bir lütuf gibi görmek ya da sadaka verir gibi, çekilin gidin başımızdan durumunu yaratmak samimiyete gölgelerin gölgesini düşürüyor. İktidar bu açılımıyla samimi olmalı... Kürt illerinde AKP dışında hiç bir partinin kalmaması orduyu, iktidarı ve ana muhalefeti düşündürmüyor mu? Demek ki kendi gerçeğini bilen ve bunda kararlı olan bir halk var, bu halkın ve halkların kendi değerlerine sıkıca sarılmaları, bunda ısrarcı olmalarını tek bir sözcükle, “Kürt milliyetçiliği” ile açıklamak, eksikliktir, yanlıştır. Bilindiği gibi, milliyetçilik tek tip, değişmez, homojen bir ideoloji değil, ulusal kuruluşların evriminden ve yapısal değişikliklerinden etkilenen, dinamizmi ve akışkanlığı barındıran olgu. Bu nedenle milliyetçiliğin çok boyutlu kökeni, etkileşimleri, evrilişleri ve her ulusun, her halkın kendine ait gerçekliğini de barındırır. Literatürde “Batı milliyetçiliği” ve antikoloniyalist üçüncü dünya milliyetçiliği gibi farklı milliyetçiliklerden söz edilir. Her milliyetçiliğin oluşumunda, gelişiminde, “öteki” karşıtından beslendiği gerçeğini kabul ettiğimizde, Türkiye’deki Türk milliyetçiliğinin baskı, şiddet ve inkâr politikasıyla kendi karşıtını yarattığı bir gerçek değil mi? Her tür milliyetçilik aynı zamanda karanlığı ve yıkıcılığı besler, büyütür. Toprak sahibi, bayrak sahibi ve bir devlet durumunda şekillenen milliyetçilik ile, tüm kültürel değerleri, dili ve benliği tehdit altında olan, yok olma ile karşı karşıya kalanların “milliyetçilikleri” arasında fark yoktur diyebilir miyiz? Eşitliğin ve denkliğin olmadığı durumlarda, yok olma tehlikesini yaşayanların milliyetçiliklerine naif milliyetçilik diyebiliriz. Bu naif milliyetçiliğin nasıl bir yapısal değişikliğe uğrayacağının belirleyicisi elbette tarih ve koşullar olacaktır.<b> <br/><br/><br/>Sürgünde olanlar...</b> <br/><br/>Sürgünde yaşamanın ne demek olduğunu ancak yaşayanlar bilir, ne filmler, ne romanlar ne de şiirler bunu anlatmaya yeter. Yerinden yurdundan koparılanların akvaryum balıklarına dönerek nasıl psikosomatik hastalıklarla pençeleştiğini ve rüyalarında “memleketim, bağım ve bahçem” dediklerini, hem birbirlerine bağlılıklarını hem de öylesine uzaklıklarını belirleyen öylesine çok nedenleri var ki.. her biri bir dünya.. seksen sonrası gelenlerin hemen hemen çoğu siyasi mülteci, gözlerinde bin keder, sürekli anımsıyor ve sayıklıyorlar... “Koşullar iyileştiğinde,” diye başlıyorlar söze, sonra hiç gitmek istemeyenler var, o anları yeniden yaşamak istemiyor, anılarıyla yaşamayı tercih ediyorlar.. belli bir siyasi bilince sahip olanlar, sürgünü varoluşsal bir edime çevirdiklerine inanıyorlar. Asıl öldürücü olan yasaklı olmak ve gidememek.. yasaklar kalkarsa “Yeniden doğacağız, ama barış olmadan, oğullarımız onurlarıyla dağdan inmeden, ülkeye gitmenin ne anlamı var? Kendimizi güvende hissedersek gideriz, yoksa ülkemizi özleyerek ölümü tercih ederiz” diyorlar. Ölümden de yamandır sürgünde ölüm.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
