# Dünün ‘terörist’leri bugünün başkanları

*Suzan Samancı 19.11.2010*

<div class="yazi"><p>Celal Talabani yeniden cumhurbaşkanı seçildi. “Kürdistan Yurtseverler Birliği” lideri <b><i>Talabani, hem siyasetçi hem de gerilla lideriydi. Bir dönem hem Barzani’nin hem de onun adını anmak suçlular listesine yazılmak olduğu gibi, ciddiye de alınmıyor, şu muhataplık meselesi yine gündemden düşmüyordu. Şimdi gelinen nokta: devlet töreniyle karşılanıyor, o bir cumhurbaşkanı çünkü.<br/><br/></i></b><b><i>Celal Talabani’nin bir benzer durumu da Brezilya’da yaşandı Dilma Rousseff 1964’teki darbeden sonra, solcu gerilla gruplarına katılmış ve askerî yönetime karşı savaşmıştı. Mandelalar, Daniel Ortegalar, Fidel Castrolar bir dönemin teröristleriyken devlet başkanlığına getirildiler</i></b>. </p>
<p>Haklılık, gerçeklik ve kararlılık kazandırıyor önünde sonunda. Basından Talabani’yi izlerken, üç yıl önce “Festivala Gelawej” için Süleymaniye’de geçirdiğim günleri anımsadım. Anımsadım derken, günlük tutmadığımı, tutamadığımı üzülerek belirtmek istiyorum. Baskı altında yaşamanın ve yasaklarla büyümenin, farklı bir coğrafyada yetişmenin getirdiği hüzünlü sonuçtur bu! Neyse sözü başka yana kaydırmayalım da, Süleymaniye’deki günleri anlatayım. Daha önce Duhok Yazarlar Birliği’nin davetine katılmıştım. (Yekitiya Niviskarên Duhok) Yazdan kalma bir sonbahar günü. <b><i>Habur Sınır Kapısı’na geldiğimde sınırdaki askerler oldukça nazikti. “Federal Devlet’in mi yoksa Irak’ın mı davetlisisiniz” diye sorduklarında. “Federal Devlet’in” dedim. Az ötede sarı, kırmızı, yeşil Kürt bayrağı ve Kürt askerlerinin hiç de asker olmayan edaları. “Hotel Aşitî” dünyanın dört bir yanından gelen Kürt yazarlarla doluydu. Kürtlerin Emma Goldman’ı Xecêxan ile Talabani’nin eşi Xeroxan konukları çok iyi ağırladı.</i></b> Süleymaniye’nin tepesinde acıları ve hüzünleri eğiren sarayda üç dört kadın vardı. Talabani’nin daha çok Bağdat’ta kaldığını söylediler. Xêroxan’ın babası Kürt hareketinin önemli isimlerinden yazar ve avukat İbrahim Ahmet’tir. Yaşamları sürgünlerle ve peşmergelik yaparak geçmiştir. Annesi Gelawejxan’ın zarafeti ve bilinci de ayrı bir konu. Birçok dili anadili gibi konuşan, roman ve şiir yazan Gelawejxan, Saddam zulmünü ve Van’da geçirdikleri çocukluğunu anlatıyordu. Xeroxan çok doğal ve hümanist bir kadın olmasının ötesinde, Kürt Kadın örgütlenmesinde oldukça etkili bir isim. Dünyadaki gelişimi iyi izleyen ve Kürt kadınının içinde bulunduğu zorluğun fazlasıyla ayrımında... <b><i>Talabani’ ye de kafa tutan Xeroxan’dan erkekler oldukça rahatsız ve her anlamda Kürt kadınların işi oldukça zor... Salt Kürt kadınların mı? Değil elbette, tüm kadınların işi zor olsa da, savaşın orta yerinde birçok haksızlığın ve hukuksuzluğun yaşandığı coğrafyalarda en büyük yıkımı çocuklar ve</i></b> <b><i>kadınlar yaşıyor.</i></b> </p>
<p>Anlatacak çok şey var... Süleymaniye’de Saddam’ın “Emni Sor” denen işkencehanesi müze haline getirilmiş. Sanırım daha önce yazmıştım. Onlarca fotoğrafın ve izlerin arasında aklımdan çıkmayan şu cümlelerden hiç kurtulamadım. <b><i>Tecavüze uğrayan kızı yaşlı babasının karşısına çıkardıklarında, kız konuşamaz, babasına bir parça kâğıt uzatır, “Sakın üzülme babacığım, hiçbir şey senin onurlu duruşun ve gözlerin kadar değerli değildir” der.</i></b> Sonra Halepçe’ye gittik.... Ve işte Talabani cumhurbaşkanı... binlerce Kürt’ün ölümüne karar veren Tarık Aziz’i bağışlıyor.<br/><br/><b>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122113009/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-dunun-terorist-leri-bugunun-baskanlari.htm)
