# Evrim’a Delal

*Suzan Samancı 16.04.2010*

<div class="yazi"><p>Meğer son yazınmış... “Mîn Dit ve sahipsizlik” adlı yazını okuyunca içimdeki acı harlandı. Kısa bir ileti göndermiş, “Kadınlar konferansında görüşürüz” demiştim. Ayın dördü pazar günü 01.31’de gönderdiğin iki satırlık iletide “Umarım görüşürüz. Seni kucaklıyorum” diye yazmıştın. “Umarım” demene bir anlam veremedim ilkin, hasta olduğunu hep unutuyordum; bu unutuş cesaretine, direncine ve o kocaman sevgi dolu yüreğine olan güvenimdi.</p>
<p>Doksanlı  yılların ortalarıydı, her köşe başında kalaşnikoflu adamlar volta atıyor, alçak uçuşlu helikopterlerin ve tankların gürültüsünden kulaklarımız sağır olurken, ölenlerin çetelesini tutuyorduk. Kürt gazeteciler gün ortasında açıkça vurulurken, küçücük çocuklar “Gündem” diye bağırarak sargılı elleriyle ezberlerindeki adreslere koşuyorlardı. </p>
<p>Seni ilk kez karpuz kokulu bir yaz gecesinde tanıdım. <i>Gündem</i>’in dayanışma gecesiydi. Haklılığına inanmış zekânın ötesinde, kendine özgü muzipliğinle “Ben de ji ben de ji yazmak istiyorum” demiştin. Sonra Ofis’teki bürodan çıkarken karşılaştığımızda o şelale saçlarını kısacık kestirmene bir anlam verememiştim. Çok sonraları öğrendim hastalığını. Yakınmıyordun, öfkelenmiyordun; acının ve ölümlerle büyümenin getirdiği dirençti bu! Festivallerde, açılışlarda oradan oraya koşturuyordun. Yazmanın bencilliğinin sıkı dostluklara izin vermediğinde hemfikirdik. Damıtık acılarımızı hafifletmek ve özgürleşmek için yazıya sığındığımızı birbirimize itiraf ederken, “Diyarbakır Öyküleri” projesini anlatırken nasıl da mutluydun.</p>
<p>Biz bahtsız halkların, bahtsız ve yaralı kadınlarıydık... Analarımızın dilleri mühürlüyken, biz bizi nasıl anlar, nasıl gelişirdik. Moğolların yakıp yıkıcılığı hiç bitmedi ki, ölüm bizdik, korku bizdik, yas bizdik. Ve cesarette biziz, dirençte biziz, sevdada biziz şimdi. Yazmak için yola çıkarken, işimiz ne çok zordu ve bu zorluktu bizi biz yapan.. tepemizden hiç eksilmeyen demir yumruklar ve hiç bitmeyen entrikalar(!)</p>
<p>32. Gün’e katıldığın programı yeniden izlerken, boğazım düğümleniyor.. kırmaktan çekinen o yumuşak sesinle “Henüz konuşmadım, müsaade ederseniz konuşalım” diyorsun. Sesini bastırıyor, parmak sallayan ölü sevici general. Adam kükrüyor, tehdit ediyor, saçma sapan konuşuyor. “Bu savaş bitmeli, hepimiz rehabilitasyondan geçmeliyiz” diyorsun. Duyan kim! “Hamfendi!” diyorlar. Hamfendinin ötesinde neler yattığını iyi biliriz, iyi biliriz sahte –cığım, –cüğüm, evladım ve de çocuklar demeleri.. en iyi beyazadamlar bilmeli, en iyi onlar eylemeli ve onlar karar vermeli. Ve bizler acınası ve yetersiz olduğumuzda “Hım, pekala” ya da, onların biçtiği elbiseyi giydiğimizde assolistlerin arkasında peşrev yapmamıza izin veriliyor. Bunlar yetmiyormuş gibi bir de kendi yöremizdeki o gizli savaşım... erkeklerin saldırıları... sömürge psikolojisi, yaralı bilinçlerimiz... </p>
<p>On yedi yaşında gazetede çalışırken öğrendin kavgayı, o kırılgan yüreğin aynı zamanda bir panterdi. “Bana milliyetçiliğin sınırlarını çizer misin Perihan?” diye Mağden’e çatmıştın. Kürtlerin milliyetçiliğinden bunalıp, “Eeee” diyen Mağden’in, Barış anaları için, “Zira iri yarı, yaşlı başlı, okumasız yazmasız Kürt kadınları, Apocu militarizmin mutlak lider sultasının, Kürt milliyetçiliğinin sorgu edilmezliğinin en mühim çimento makineleri” demesine öfkelenmiş, Mağden’e “Oyuncağı bol, acımasız bir çocuğun evine topladığı gecekondu çocuklarını, sıkıldığı anda kapıdışarı etmesidir bu!” ev benim, oyuncak benim naş, naş!” diye cevap vermiştin.</p>
<p>Ah Evrim’a Delal, törenine gelemedim, bağışla... Ahmet Türk’e nasıl saldırıldığını gördün mü? Ya Çolemerg’deki (Hakkâri) o gencin canhıraş çığlıklarını... Bu zülüm, bu haksızlık, bu savaş biteceğe benzemiyor... Tanrıya bir sor, nedendir bu eşitsizlik ve hukuksuzluk? “Ey Tanrım sana kırgınız, bu nasıl adalettir, neden bizi görmüyor ve gözetemiyorsun?” diyeceğini biliyorum. Bize haber ilet Newroz’da; savaşta ölenlerin, tüm şehitlerin, gerilla ve askerlerin ve bilcümle insanlığın aşkına... </p>
<p><b>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10910.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100419164821/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10910.htm)
