# Vay ki vay Türkiye’nin haline

*Suzan Samancı 30.07.2010*

<div class="yazi"><p>Yaşar Kemal’in deyimiyle, “Vay ki vay, Türkiye’nin haline!” Ne geçmişten ders alınıyor, ne de geleceğe yönelik ciddi bir politika üretiliyor. İnsanlar can, kasaplar et derdinde! İnegöl, Dörtyol, Erzurum’daki olaylar yetmişli yılların kaotik ortamını anımsatırken, ruhsal yapısı bozulmuş bir ülke, adeta savaş olmadan, düşman yaratılmadan yaşayamayacak ve linç kültürüyle beslenecek duruma sürüklenmiş… Yıllardır kafalarını kuma gömenler, çıkarları çerçevesinde, fikir üretememenin, özgürce düşünememenin sözcüklerini art arda diziyorlar “Alçaklar, hainler, bölücüler!” Bu mudur aydın olmak, geçmişi ve geleceği akılcı kavramak! </p>
<p>Bugün kültürel çoğulculuğun tartışmasız kabulü ve bu gerçekliğin önemine saygı duyanların içinde bulundukları durum ortada! Ülke olarak sosyoekonomik, kültürel ve siyasal anlamda öncü rolünü üstleniyorlar. Ezilen ve asimile edilemeyen halklar, ısırgan otuna benzer, acıtıcılığıyla hızla çoğaldıkları gibi, kültürel çeşitliliğin ve aynı zamanda insan özgürlüğünün, önemli bir bileşeni ve şartıdır da… Farklı ana ve babadan doğup birlikte yaşamak zorunda kalan, ilkel duygu ve düşünceleriyle birbirlerini paralayan, cinnet geçiren, yoksul düşen ve çevreyi hep rahatsız eden, güven vermeyen bir aile ile özgürlüğün, psikolojinin ve hümanizmanın ne demek olduğunu bilen, çocuklarının ihtiyaçlarını gidermeye çalışan, onlara eşit davranan, baskı kurmayan aile arasındaki farkı iyi biliriz. İşte Türkiye iyi bir aile olmayı beceremediğinden, kötülük üreten, cinnet geçiren bir aile kategorisinden çıkamadı. Nihayetinde birey, toplum ve devlet ilişkileri birbirinden kopuk olmadığına göre, toplum neyse birey oysa, bu anlamda Türkiye devleti suçludur elbette… Devlet mekanizması, yönetim şekliyle, kanunlarıyla, ordusuyla bir güçse, yaşanan her türlü olaylardan sorumludur. Devlet vatandaşı için güvenlik ve huzur oluşturamıyorsa, vatandaşını koruyamıyorsa sorumludur. </p>
<p>Devletin baskıcı olduğu, farklı kültürlerin yok edilmeye çalışıldığı yerde, insanlar çatışmacıdır, ülke huzursuzdur, yoksuldur, öngörüsüzdür, çetecilik, tefecilik, fuhuş, mafya alır başını gider. Bunun kılıfı vatan kurtarmadır. İşte kök salan zehirli ağların kaynağı temizlenmedikçe, her şey tekrarlara gömülür, savaş bitmek nedir bilmez, sahte kahramanların, ağabeylerin nefeslerinden soluk alamaz hale gelir ülke! Çağdaş devletler geleceği, geçmişle bağdaştırarak, sosyo-politik değişmeyi somut olarak uygulama cesaretini göstermekten çekinmez, çünkü tarihten ve geçmişten gerekli dersi almıştır, kabullenmemenin ve eşit yaşayamamanın, yok etmeye çalışmanın sonucunun çatışma ve savaş olduğunu bilir ve diğer seçeneğe yönelir: <b>Dayanışma ve karşılıklı diyalogla, birlikte yaşayabilmenin anahtarını</b> <b>oluştururlar.</b> AKP “Açılım” diye başladı, arkası gelmedi, kaybedeceği korkusuyla siyasal ringe çıkamayan, amatör bir sporcunun ürkekliğini yaşıyor. Toplumun her kesimiyle yapılan kahvaltıların çok ötesinde bir gerçeklik, ciddiyet ve aciliyeti olmalıydı. Her iki tarafın: asker ve gerilla anneleriyle kahvaltı neden düşünülmüyor? Emine Hanım ve Hayrünissa Hanım böyle bir buluşmaya öncülük edebilirlerdi, analığın ve evladını yitirmenin ne demek olduğunu en iyi analar bilir çünkü. Ya da bu savaşın mağdurları neden dinlenmiyor? Tv’yi işgal etmiş politik gevezeler ve temcit pilavı sözlerin yerine, açık oturumlar düzenlenerek halkların sesine kulak verilmeli, parmak sallayan emekli generaller yerine, toplumun ruhsal, siyasal yapısını iyi bilen, çok kültürlüğünün önemini kavrayan, halkları ve kültürleri kaynaştıran toplumbilimciler konuşmalı… yıllardır susan, yalanlar üzerinden rant sağlayan medya patronlarının oyunları bu dijital çağda fazla uzun sürmez, sürer gibi görünse de, önünde sonunda kazan gerçeklik olacaktır.</p>
<p>“Bu savaş dursun!” diye haykıran “Barış Anneleri” Kürt sorununun çözümsüzlüğünden kaynaklı savaşın durdurulması ve kalıcı bir toplumsal barışın sağlanması için 1999 yılından bu yana mücadele ediyorlar. “Biz Barış Anneleri İnisiyatifi” olarak hakikatleri araştırma komisyonu kurulmasını ve 30 yıldır kayıpların, faili meçhullerin, köy boşaltmaların, orman yakmaların, gerçekleri saklayarak toplumları kandırmanın artık gün yüzüne çıkmasını istiyoruz. Karşılıklı konuşamadıkça, birbirimizi dinlemedikçe sorunları anlamak ve çözmek kolay olmayacaktır. Birbirimize karşı önyargılı davranmak, ancak ve ancak milliyetçi kesimleri güçlendirir. Biz Barış Anneleri olarak Kürt sorunun çözümünde savaşın muhataplarının biraraya gelerek görüşmelerini, operasyonların derhal son bulmasını, anayasanın birkaç maddesinin değil, tüm maddelerinin düzeltilmesini, savaşın son bularak toplumsal barışın sağlanmasını istiyoruz.” diyorlar.</p>
<p>ssamanci@superonline.com </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-vay-ki-vay-turkiye-nin-haline.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801190136/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-vay-ki-vay-turkiye-nin-haline.htm)
