# Günter Grass’ın evinde

*Suzan Samancı 23.04.2010*

<div class="yazi"><p>Yumruklar, provokasyonlar, tehdit ve şantajlar olağan durumunu koruyup, Meclis’te küfürler ve saldırılar almış başını giderken... Ve AKP söz balonlarını uçururken, “Bu ülkede savaş var,” diyen Sabahat Tuncel’e saldırılar sürerken, nasıl iyimser olup umut edeceğiz? “Bu ülkede savaş var” gerçeği kabul edilmiyor, peki ne var? Gündem böylesine sıcakken, İstanbul’da buluşan Yaşar Kemal ve Günter Grass’ı izleyemedim. Yazdıklarıyla ne çok şey söylediler. Meclis’te lacilerini giyip küfür sallayanlar, Grass’ı tanıyorlar mı acaba? Bir yoklama yapılsa Yaşar Kemal’in kitaplarını okumamışlar çoğunluktadır eminim... </p>
<p>Grass’ın İstanbul’a gelişi 2001’de okuma akşamları turnesindeyken, Hamburg’un Lübeck beldesindeki evine gidişimizi anımsadım. Hamburg’da yaşayan Hüsniye ve Dr. Süleyman Ergün 13 kasım saat 16.00 için randevu almışlardı. Alman ve dünya edebiyatının bu büyük yazarı, yazdıkları ile olay yaratmış, tüm şimşekleri üstüne çekmiş, Hıristiyan dernekleri tarafından protesto edilmiş, kitapları yakılmış, ödüller almıştır. Egemen güçler, ‘toplumcu gerçekçi’ yazarların önünü tıkamaya çalışırlar; ama Grass, birikimi ve üstün yeteneği ile bu otoriteleri sarsmış, bir başına güç haline gelmiştir.</p>
<p>Bu kadar kısa sürede randevu alınması şaşırtmıştı. Hüsniye, Amerika’da yayımlanan <i>Kürdistan</i> adlı ansiklopedik atlas ile Dilşat’ın Cd’sini ve Kürt motifli işlemeli çorabı paketledi. Hamburg’a 40-50 km. uzaklıktaki Lübeck’e doğru yola koyulduğumuzda, arabadan bir Alevi deyişi yükseliyor, akşamın son ışıkları, renk harmonisine bürünmüş ağaçların üstünde titriyordu. Sonbaharın bakırsı yapraklarına bakarken, içimdeki ezikliğim depreşti. Ülkemi, yaşanan ölümleri, kıyımları ve ilk kez okuma akşamlarına gelen, ‘ölü balık’ gibi bakan mültecileri düşündüm...</p>
<p>Dostlar ustaydı; evi kolaylıkla buldular. Parke taşlı sokaktan geçerken geçmişe uzanıyor, tarihle hesaplaşıyordum. Üç katlı bir binanın önünde durduk; zilin üstünde ‘Grass’ yazılıydı ve saat tam 16.00’yı gösteriyordu. Sevimli sekreteri bizi merdivenlerde karşıladı. Eğimli salona geçerken, ‘yazarlar neden çatı katını tercih ederler’ diye düşündüm. Her yer resimlerle doluydu. Sekreteri salonun solundaki masayı işaret etti; o sırada elinde piposuyla Grass göründü; tahta döşeme gıcırdadı. Üstünde koyu yaprak yeşili ile mavi arası ‘V’ yaka bir kazak ile bordo renkli bir gömlek vardı. Sade görünüşünün ardındaki karizmatik duruşun ve gücün enerjisini almamak mümkün değildi. Kuvvetle elimi sıktı, gözlüğünün üstünden baktı; derin kuyuları andıran gözleri bir şimşek gibiydi.</p>
<p>Kısa tanışma faslından sonra, sekreteri çay ve bir tabak çikolata getirdi. Çayımızı içerken, Grass konuşuyor, piposuna tütün sıkıştırıyordu. Savaş bittiğinde on yedi yaşında olduğunu, çok acı çektiğini söylerken, “acı çekenleri de anlıyorum” dedi. “Yazdıklarım hep olay yaratmıştır, adaletsizliğe ve haksızlıklara karşı kayıtsız kalamam” diyordu. “Gerçek aydınlar ezilenlerin yanında olmalılar...” derken, Türk aydınlarının Kürt sorununa gereken duyarlılığı göstermediğini, Moskova’da PEN’in, bir toplantısında yaptığı konuşmadan dolayı, Türk yazarları tarafından kutlandığını; ama Kürt ve Ermeni sorununa işaret ettiğinde, Türk yazarlarının hemen geri çekilip, sessiz kaldıklarını söyledi. Sonra Kürt aydınlarının sadece Kürtlerin ezilmişliğine saplanıp kalmamalarını, başka halkların ezilmişliklerini de konu edinmeleri gerektiğinin Kürtler açısından yararlı sonuçlar doğuracağını ve tarihte yapılan yanlışlıkları ortaya çıkarmanın gerekli olduğunun altını önemle çizdi.</p>
<p> <br/>Türkiye’nin Kürt sorununa gerçekçi ve kalıcı bir çözüme yanaşmadığını garipsedi; çok inatçı bir tutumun zarar getireceğini, Kürtlerin kültürel ve demokratik haklarını talep etmelerinin en doğal hakları olduğunu belirtti.</p>
<p> <br/>Bu arada masada duran hediye paketini açtı, atlası merakla karıştırdı, işlemeli çoraplara sevindi, “Şimdi gideceğim yer çok soğuk, orada giyerim” derken, nazikçe masada duran porselen demlikten boşalan fincanları doldurdu. Onu hep Yugoslavya işçi liderlerine benzetirdim. ‘Yetmiş küsur yaşında, ne genç, ne güçlü bir bilinç!’ diye düşünürken, bir medyum gibi içimi okumasından ürktüm. Tam o an bize, “Kendimi kırk yaşında hissediyorum” dedi.</p>
<p> <br/>1999 Nobel Edebiyat Ödülü’nü alan Grass lirik, epik tarzıyla gerçekçi, modern anlatımı ve güçlü kurgusuyla, yaşayan en önemli yazar. Onun romanlarında felsefe, mitoloji ve tarihin derinliğini görmek mümkün. Ayrıca resim yapan, şiir ve oyun da yazan ve çok yönlülüğün yanı sıra politik, cesur tavırlarıyla da örnek alınacak bir yazar. Grass, <i>Günter Grass Zunge Zeigen</i> adlı albümünü “ülkesine dönüş yolunda selamlarımla” diye imzalayıp verirken, ben de Almancaya çevrilen kitabımı imzaladım. O arada Hindistan’da kaldığı süre yaptığı resimleri, dilini çıkaran kadını anlattı. Ben de Diyarbakır’ın atmosferini anlatırken, Bana, ‘işimin çok zor olduğunu’ söyledi...</p>
<p>Saate baktık tam 1,5 saat geçmişti, zamanın nasıl akıp geçtiğini anlamadık. Fotoğraf çektirirken, “Bu fotoğraflar Türk polisinin eline geçecek” dediğinde güldük. Evinden ayrılırken, doygun ve büyük yazarların gösterişsiz, sağlıklı duruşu bambaşka diye düşündüm. Karanlık çökmüştü. Sessiz ıslak bir Avrupa akşamına farklı bir boyut katan ânı bilincime kazırken, bana varoluşumu sunan kentim uzak bir hüzün ve çığlıktı. </p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p></div>
