# Etnik metnik, kart kurt, unsur munsur

*Suzan Samancı 22.10.2010*

<div class="yazi"><p>Kürtler yetmişli ve seksenli yılların ilk yarısına kadar <b>etnik metnik</b>ti, doksanlı yılların ortalarına kadar <b>“kart kurt”</b> şimdilerde ise <b>Kürt kardeşler</b> ve <b>unsur</b>.<b> </b>Sözcükler ve cümle kuruluşları insanların gerçek niyetini ele verir, ufacık bir bağlaç, soru işareti de yeterlidir, eğer buna ses tonunu ve mimikleri katmazsak. Başbakan, <b>“Kürt kardeşlerim, Kürt vatandaşlarım bu vatanın asli unsurudur”</b> diyor. <b>“Unsur”</b> sözcüğünü evirdim, çevirdim anlamaya çalıştım. Tozlu raflarda her daim caka satan, bir ölçüde modası geçmeyen klasikliğini hep korumaya çalışan bu sözcük “kart kurt” lügatinden çıktığını anımsattığından sevmedim, daha çok kaygılandım, hani gerçekler ayrıntılarda gizlidir ya... Edebiyatçı yanımız için ayrıntılar ön plâna geçse de, bilcümle Türkiye’nin ayrıntılarla ilgisi yok aslında, çünkü ayrıntıları fark etmek, onu dile getirmek için de aydınlık gerek, yüksek bir toplumsal bilinç gerek. </p>
<p>Seksen küsur yıllık adı demokrasi olan bir ülke ve yönetimi, güvencesini oluşturamamışsa, oluşturamıyorsa, bu ülkenin rejimi, yasaları miadını doldurmuş demektir. Türkiye’nin gerçek tarihi bir dile gelse... Osmanlı’dan bugüne kadar gerçekleri dile getiren aydınlar, siyasetçiler, sanatçıların yazgıları ortada. Açıkça düşüncelerini ifade eden, kimliğine, inançlarına, düşüncelerine sahip çıkan nice başarılı, yaratıcı ve yetenekli insanın önü kesildi. Kimi susup köşesine çekildi, kimileri sürgünlerde ömür tüketti ve birçoğu da bunu yaşamlarıyla ödedi, ödüyor. Aleviler inançlarından dolayı aşağılandı, aşağılanıyor.. Ermeniler, Kürtler, Rumlar düşman olarak görüldü, görülüyor.. Başını bağlamak isteyenler de irticacıydı, öcü olarak görüldüler, görülüyorlar. Bu düşmanlık temelinde şekillenen yasakçı zihniyet, Türkiye’yi hiç bitmeyen savaşlara, darbelere sürüklerken, çeteler yönetimi devraldı. Eşitsizliğin ve özgürlüğün olmadığı yerde, ne savaş biter, ne haksızlık, ne de karanlık... </p>
<p>18 ekimde Diyarbakır’da yargılanan 151 seçilmiş Kürt siyasetçisinin tarihe damgasını vuran tek sıra halinde plastik kelepçeli fotoğrafları belleklerden silinmeyecek. Nazi toplama kamplarına götürülen Yahudiler, kafileler halinde ölüme gittiklerini bilen Ermeniler... Ve Dersim’e, Ağrı’ya bombalar yağıp insanlık suçu işlenirken, tek sorun kendi olmak isteyen halkların biraraya gelişiydi. Yılan hikâyesine dönen “Açılım”da şimdiye kadar ne yapıldı? Doksanlı yıllarda Kürtler tek tek öldürülürken, bugün de sorgusuz sualsiz cezalandırılıyorsa, dün ölümdü, bugün de cezaevleri; aradaki fark bu! BDP’yi PKK’ye tutum almaya zorlamak siyasi mızıkçılıktan başka bir şey değil. Birbirini içeren, birbirinden doğan, birbirini tamamlayan iki kutbun gerçekliği görülmek istenmiyorsa, siyaset felsefesi, tarih ve sosyoloji iflas etsin. Amerika “Türkiye bağırsaklarını temizliyor” demişti. Bu kangrenleşmiş bağırsakları kurtarmak kolay olmuyor anlaşılan. Gerçek bir temizliğe niyet varsa, hastalıktan kurtulmak isteniyorsa, bu zor değil; yoksa kılık değiştirerek yuvalanmak isteyen virüsler pusuda. Bize gerekli olan tek fabrikadan çıkan ilaçlar değil, farklı kökler üzerinden yeşermiş farklı fabrikaların sesine kulak vermek, onların üretimine saygı göstermek, onlara güvenmek, ilaçlarını kabul etmek. Aynı atölyelerden, aynı tornalardan, aynı fabrikalardan çıkan her şey kısa ömürlüdür, o tek tiplik kan, şiddet ve gözyaşıyla doludur. Sözcüklerle halkları soyut olarak sevmek kolaydır, bir kaçıştır, oyalamadır. Somut, cesur adımlarla oluşturulacak çözüm, aydınlık ve güçlü bir Türkiye’dir. Yıllardır bu savaş neden bitmiyor ve gittikçe daha da kökleniyor. Gelinen bu aşamada şu bir gerçek: <b>Kürtler örgütlü bir halk, birlikte eşit koşullarda yaşayabilmenin temellerini oluşturmak istiyorlar. İnsanın anadilinde eğitim yapması dünyanın sonu değil, toplumlar, düşünceler, yasalar ve yönetimler değişime açık olmazsa, ihtiyaçlara cevap vermezse, buna cevap vereceklerin tarihin sahnesine çıkması kaçınılmaz bir gerçektir.</b> Unsur olmadan önce, insanca, birlikte yaşayabilmenin koşulları oluşturulmalı. Önce insanca yaşam, hakkın, hukukun işlediği bir ülke sonra unsur, öge, her neyse... hakkın hukukun işlediği bir ülkede de unsur sözcüğüne hiç ihtiyaç yoktur.</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-etnik-metnik-kart-kurt-unsur-munsur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023170141/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-etnik-metnik-kart-kurt-unsur-munsur.htm)
