# Ayna’nın ‘bitti’si, Aytaç’ın ‘öldürün’ü!

*Suzan Samancı 25.06.2010*

<div class="yazi"><p>Bu savaşta ısrarcı olup bunu besleyenler, amaçlarına ulaşıyorlar. Savaş, intikam, kan naralarıyla gençlerin cenazeleri üzerinden siyaset yapılıyor. Bir toplum her şeyiyle yönetim şekline benzerken, sağduyu ve hümanizmden yoksun bir dilin esiri olmakta direniliyor. Ufuklar yaşanılan demokrasiler kadar olur nihayetinde. Dış mihraklar, taşeronlar, bölücüler, hainler, sayın sayabildiğiniz kadar. İnsanın geleceğinin güven altında olmadığı, işsizliğin ve yoksulluğun had safhada olduğu, hak ve hukukun gözardı edildiği, her türlü yolsuzluğun yapıldığı bir vatanın insana ve insanlığa ne yararı olabilir? Vatanını ve ülkesini sevmeyen mi var, nedir bu sevginin ölçüsü? Savaşı körükleyip, her türlü kirli işe bulaşma, 17 bini aşkın Kürt’ün ensesine kurşun sıkmak mı, ormanları yakıp yıkmak ve o yoksul insanları yerinden yurdundan edip büyük kentlerin bataklığına sürüklemek mi, onlara “Tek millet, tek bayrak tek vatan, istemeyen çekip gider” demek mi? Siyasetçilerini enselerinden tutup, çağdışı görüntülerle gözdağı vererek hapse tıkmak mı? Tüm bunlar yetmiyormuş gibi, olağanüstü hal uygulansın çığlıkları yükseliyor; zaten yıllardır olağanüstü hal içinde Kürt illeri ve neresinden bakarsanız, yıllardır olağanüstü bir durum yaşanmıyor muydu? Tarihin sayfaları isyanlarla dolu! Seyh Saidler, Seyid Rızalarla birlikte birçok Kürt asıldı, Dersim’e, Ağrı’ya, Zilan’a bombalar yağdı, toplu kıyımlar yapıldı, tehcir ve takrir kanunları eyleme geçti de bitirildi mi bu sorun? Kötülük ve zülüm zehirlidir, bire bin verir çünkü. </p>
<p>Gelinen bu aşamada Kürtlerin demokratik taleplerini görmek istememek, savaş lobisinin yeniden devreye girmesi demektir. Oysa Kürtlerin demokratik taleplerinin anlaşılması ve ortak bir bilinç yaratarak çözülmesi, Türkiye’yi yıllardır aşamadığı ulusalcı, kör milliyetçiliğinden de kurtaracaktır. 1984’ten bu yana tek taraflı ilan edilen ateşkes ciddiye alınmadığı gibi, bu savaşın düşük yoğunluklu sürmesini isteyenler, her türlü değişikliğe, uzlaşmaya ve diyaloga karşı çıktılar, çünkü bu savaşta çok büyük bir rant var, bu alanda odaklanan sermayedarlar “vatan, millet, sakarya” diyerek baskın çıkıyor. Bu savaşa ayrılan milyonlarca liralık ödenekler, oluşturulan hayali şirketler, sonra iflaslar... uyuşturucu kaçakçılığına, fuhuş sektörüne göz yuman, öldürmekten zevk alan, her türlü insani duygu ve düşüncelerini yitirmiş bozuk bilinçliler mi bu ülkeye yön verecek?</p>
<p>İspanya ETA, İngiltere IRA ile yıllarca savaşmış, kayıpları beş bini geçmemişti. Sonunda sorunlarını diyalogla ve uzlaşmayla çözmediler mi? İsviçre’nin bayrağı plastik çöp torbası olarak sokakları süslüyor. Demek ki kuru bir bayrak sevgisi, bön bir vatan sevgisi insanın gelişmişlik düzeyinin de göstergesi. Lugano’ya gidin İtalyanca konuşan huzurlu ve sakin bir toplumu görürsünüz, Fribourg’a gidin Almanca ve Fransızca konuşan iki halkı görürsünüz, Zürih’in Almancası size Almanya’da olduğunuzu anımsatır. İşte uygarlık bu! Tv ekranlarında boy gösteren sahte ‘Prof’lar ise ağızları köpük saçarak nasıl olur da Kürtçe okullarda okutulurmuş diye parmak sallıyorlar. Ilımlı Kürt şahsiyet ve siyasetçilerine hiç tahammülleri yok, konuşmaları tehdit dolu, sırtlarını bir yerlere dayayan zavallılıklarıyla, yüz çizgilerinde aydınlığın ve insanlığın esamisi yok! Biraz daha yükselmek için el ovuşturuyorlar.</p>
<p>Kemikleşmiş kör milliyetçilikten vazgeçmeyen anlayış bu çağın gelişmişliğiyle bir çatışma içinde. Bakın tarihe ve bu sorunları yaşamış ülkelerin ve devletlerin yönetimlerine. Gelinen aşama, barış, uzlaşma ve diyalog olmuştur. Kürtlere düşmanlık temelinde yürütülen politikaların sonuç vermediği ortada. Hükümet, “açılım” söylemiyle iyimser bir tablo çizdiğinde BDP, bu açılımın Kürtlerin tasfiyesi olduğunu dile getirmiş, Emine Ayna’nın “açılım bitti!” sözleri büyük bir tepkiyle karşılanmıştı. Ayna’nın “bitti!” sözüne öfkelenenler, Önder Aytaç’ın “Abdullah Öcalan’ı öldürün” söyleminin insan hak ve hukukuna aykırı olduğunu dile getiremiyorlar. Doğrusu akıl alır gibi değil, Doç. Önder Bey’in buna ihtiyaç duyması, ufkunun yıldız polisliğini gösteriyor. İşte aradaki fark bu! Ayna’nın “bitti”sine tahammül edemeyenlerin, Aytaç’ın “öldürün”üne karşı olan susuşlardır asıl çözümsüzlük. Yazık, çok yazık! Öcalan’ı yok etmekle bu sorunun çözüleceğine inanılsaydı, başbakanlarını asmış ve birçok siyasetçisini yok etmiş bir yönetim için bu zor olmasa gerekti. Tarih ve toplum ihtiyaç duyduğu liderleri yaratır ve bu lider çevresinde insanlar biraraya gelip ve başkaldırma ihtiyacı duyuyorsa, bu, o ülkenin yönetiminde bir yanlışlık, eksiklik olduğunun göstergesidir. Sorun çözülmedikçe bir lider gider başka lider gelir.</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-ayna-nin-bitti-si-aytac-in-oldurun-u.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628140520/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-ayna-nin-bitti-si-aytac-in-oldurun-u.htm)
