# Dev ve devciklerin oyunu! 

*Suzan Samancı 04.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İsrail’in sağcı hükümetinin uluslararası sularda yardım filosuna yaptığı insanlık dışı saldırısı kınanırken, Avrupa basınında “İsrail tahrik mi edildi?” gibi yanlı yaklaşım da vardı. İkinci Dünya Savaşı’nda tarihin en büyük acısını yaşamış bir halkın, masum halklara aynı acıları yaşatmasını anlamak mümkün değil... İsrail’in bilinçli politikaları salt kendi politik kararı değil elbette, tüm siyasi ve politik rotalar direkt ya da endirekt olduğuna göre, İsrail bu saldırısıyla meydan okurken, gücünü nereden alıyor ya da amaçlar ve hedefler neler? Amacı ve hedefi belirleyen ve planlanan uluslararası ortak siyasi kararlar somut olarak uygulanıyor. Güç, iktidar ve bağımsızlık adına, başka halklar baskı altına alınıyor ve topraklar işgal ediliyor. Her yerde şiddet var!</p>
<p>Bu sıcak ve bir o kadar üzücü gelişmelerle Edward Said’in <i>Kültür ve Emperyalizm</i> kitabını yeniden okumak istedim (Çeviren Necmiye Alpay). Said, Kudüs’te doğmuş bir Filistinli kültür ve yazın gerillası olarak, Filistinliler ile Yahudilerin arasındaki kavganın, anlaşarak, diyalogla çözüleceğinde ısrar ediyordu. Yetmişli yıllarda Beyrut mitinglerinde ön saflarda yer alırken, derin ve eleştirel düşünceleriyle egemenlerin ve işgalcilerin de korkulu rüyası olmuştu. Onun İsrail askerlerine taş atan fotoğrafı Che’nin yıldızlı şapkası kadar mitleşti. O, profesyonel bir ricacı olmayı reddetmiş ve amatör bir ruhla mazlum halkının ve halkların yanında yer alarak, statükonun karşısında daima muhalifliğine sıkıca tununmuş ve onurlu bir yaşamı seçmiştir. Oblomov’un bildik bir derdi vardı, tembellik! Oblomov, sahip olduğu toprakların geliriyle geçinen bir rantiyeydi ve aylaklık onu çok meşgul ediyor ve gün geçtikçe tükeniyordu. Silahlanan ve “ötekilere” yaşam hakkı tanımayan devletlerin ve yönetimlerin de bir derdi var: saldırmak ve yok ederek egemen olmak! Oysa tarih çok iyi göstermiştir ki saldırmak ve yok etmek çözüm değil, sorunlardan ve savaştan kurtulmak istiyorsak, yönetim şeklimizi baştan aşağıya dönüştürmemiz gerekiyor.</p>
<p>Türkiye elbette her zaman Filistin halkının yanında yer almıştır, mazlumun ve mağdurun yanında olmak insan olma durumudur. Fakat haklar bazında durumu Filistinlilerden daha kötü durumda olan Kürt sorunu karşısında neden bunca çılgına dönülüyor, linç ve şiddet bu denli meşru sayılıyor. Bu anlamda Türkiye’nin başka bir halkın ezilmişliğinden, mağduriyetinden söz etmesi ve özgürlük istemesi için, öncelikle, kendi ezilenlerini görmesi ve bu sorununa çözüm bulması gerekiyor. Kendini savunacak doğruları ve gerçekliği olmayanların uluslararası politikada ciddiye alınmayı ve söz sahibi olmayı beklemesi sadece yanılsamadır.</p>
<p>Üstelik, hem İsrail ile askerî ve ekonomik ilişkiler içinde olmak, hem de Filistin’e hamilik yapmak ne kadar inandırıcı olabilir? İç politikada büyük sorunlar yaşayan Türkiye’nin doğal olarak dış politikada da yaşaması kaçınılmazdır. Öcalan’ı Türkiye’ye teslim edenler kimlerdi? Türkiye’nin İsrail’i çok kolayca gözden çıkaracağı mümkün mü sizce? Ortadoğu’da İsrail ile askerî, ekonomik, politik ve stratejik işbirliğine sahip biricik ülke Türkiye olduğuna göre, ortak askerî tatbikatlar ve sıkı bir işbirliği, İsrail’in yardım konvoyuna saldırmasına rağmen devam ediyor. İç siyaset ile dış siyaset bir denge içermiyorsa, sorunlarını çözmemiş, demokrasi ve insan haklarında örnek olamayan Türkiye’nin başkalarına demokrasi ve insan hakları dersi verme hakkı gülünç değil mi? Şimdi saymaya kalsak işin içinden çıkılmaz... İtirafçıların ve Ergenekoncuların kısmen dile getirdikleri apaçık ortada. Kürt illerinde neler yaşandı, yaşanıyor... bir de BDP’nin çocukları ön saflara çıkardığı gündemlere taşınırken, peki Gazze yolundaki gemide küçücük bebeklerin ne işi var?</p>
<p>Öte yandan Türkiye ile Brezilya’nın, İran ile nükleer yakıt takası konusunda sağladıkları anlaşmaya yönelik tepkiler sürüyor. İranlı muhaliflere, Kürt ve diğer azınlıklara karşı bir katliam politikası yürüten İran devleti ve Ahmedinejad ile Başbakan Erdoğan’ın kucaklaşması ne anlama geliyor? Türkiye bu kararsız ve tıkanmış dış siyasetiyle Ortadoğu’ya nasıl öncülük edebilir ki? Ortadoğu’da sadece Filistinliler adalet ve özgürlük aramıyor, Kürtler de arıyor... Kürtleriyle barışmış ve sorunlarını çözmüş bir Türkiye güçlü konuma geçebilir, bu konumun elde edileceği korkusu değil mi savaşı sürdürenlerin ve isteyenlerin. Bu çağda zapturaptlarla kök salmanın hayalleri sadece ve sadece, karanlık sondur, en yakın örneği Saddam ve Çavuşesku değil miydi? AKP ancak Kürt sorununu çözerse bir gelecek oluşturabilir, yoksa tehlike çanları çalıyor. Yaz bastırdı,bu sıcakta taş atan çocukların mazgallara bakarak delirmesini mi bekliyorsunuz beyler, adı üstünde çocuk onlar, çocuk!..</p>
<p><b>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-dev-ve-devciklerin-oyunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606210400/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-dev-ve-devciklerin-oyunu.htm)
