# Tarihe iz bırakan özel yaşamlar

*Suzan Samancı 15.10.2010*

<div class="yazi"><p>Tarihe iz bırakan kişiliklerin özel yaşamları ilginç olaylar, gariplikler ve aykırılıklarla doludur. Bir başka sever onlar. Herkesin sevgisi kendi coğrafyasına benzer ya... Ve her insanın sevgisi bilincinin, eyleminin izdüşümüdür. Bir memurun, mafya babasının, diplomatın, işçinin ve yazarın yaşadığı, yaşattığı sevgi kendincedir. Her insanın kendine göre seveni vardır. Kimi sevgiye doymaz, herkese mavi boncuk dağıtırken, gerçek sevgiyi yaşamaktan korkar. Kimisi sevginin felsefesini bilir. Yüreğiyle değil, aklıyla sever. Karman çorman kişilikler, yaralı bilinçler bedenlere takılıp kalır, anlık doyumun pençesindedirler. Avlanırken eridiklerinin farkına kocadıklarında vardıklarında geriye dönüş yoktur artık.</p>
<p>Üretken insanlar, anlamlı, verimli aşklar, sevgiler ve dostluklar yaşarlar. En nahiv olanı Kafka’nın yaşamıdır kuşkusuz. <b>Kafka’nın o kaotik dünyasını avutan, ona coşku ve güç veren yürekten sevmesi ve yazışmaları değil miydi?</b> İlgisizliklere, kayıtsızlıklara, tüm mutsuzluklara ve olumsuzluklara karşın, sanatla protestoda bulunmak büyük bir anlam oluşturuyorsa, yaşanan aşk ve sevgiler de, büyük bir anlam taşır.</p>
<p>İnsanın yazdıkları gerçekliğidir, özüdür ve her şey satır aralarında, ayrıntılarda gizlidir. <b>Gothe’de sabır ve direnç, Dante’de ritmik lirizm. Dostoyevski’de psikolojik derinlik ve suç, Knut Hamsun’da doğa senfoni orkestrası gibidir. Kafka’da ise insan olmanın silikliği billurlaşır, farklı bir yoğunluk kazanır.</b> Yazmak dile gelmeyen yalnızlıklardır; bu yalnızlık çok yaman sevdirir, işin içinde bilinçli bir kavrayış, üretim ve kendi “Ben”iyle yüzleşme vardır. <b>İz bırakan kişiliklerden geriye kalan mektuplar ne çok şey fısıldar.</b> Bu mektupları hak edip etmeyenler de vardır. Hak etmenin gerçekliğini koruyanlar da farklı bir değerdir aslında. <b>Kafka ile birlikte Felice, Dora Dymont ve Milena da anılır.</b> Milena entelektüel yanıyla apayrıdır. Kafka nişanlı, Milena evlidir. Yoğun yazışmalar sonucu sadece iki kez buluşurlar, yaşadıkları yarım kalan aşktır belki de. <b>Kafka’nın günlükleri ve mektupları okunduğunda içtenlik ve sadeliğin yanı sıra çocuk yüreğini görmek mümkün. Aşktan ve kadınlardan hep ürkmüş sanki.</b> Bu korkusunun gerisinde çelimsiz vücudunun rolü vardır, bunun güvensizliğini yaşar. </p>
<p>Yakın dostu Max Brod’un evinde Felice adında bir kız ile tanışır. Felice’nin Siyonist olmasından hayli memnunluk duyar. Her gün iki üç kez oturup mektup yazar Felice’ye. Milena’nın Dora’nın da Yahudi olması tesadüfî olmasa gerek. Felice’ye sığınır. “Benim üzerimde işte öylesine büyük otorite sahibisin, değiştir beni, doğal şeylere yetenekli biri yap. <b>Gerçek yaşam korkutur Kafka’yı. “Bu tüyler ürpertici dünyadan kaçıp sana sığınmak mutluluk Felice! Canım Felice, ne olur yaz bana. Yine eskisi gibi kendinden söz et, bürodan, kız arkadaşlarından, gezintilerinden, okuduğun kitaplardan anlat. Yaşamak için buna ne çok gereksiniyorum bilemezsin” diye yürekten seslenir.</b></p>
<p>Bu değil midir gerçek sevgi ve dostluk? İçten, yürekten, açık, net olmak ve hiç çekinmeden korkularından, komplekslerinden söz etmek. “Tanıdığım en cılız insanım ben, bu da önemsiz değil, şimdiye kadar o sanatoryum bu sanatoryum hayli dolaşıp durdum.” Sıskalığıyla ilgili her şeye karşı aşırı duyarlılık, Kafka’nın yakasını bir türlü bırakmamıştır. Plaja gitmek işkence olur, kabinde soyunurken, kendine acıdığını itiraf eder. “Köprüden bakanlar, sıska vücudumdan dolayı beni ne kadar komik bulmuştur kim bilir!” diye yazmaktan çekinmez. Çok hassastır. Uykusuzluk yaşamının bir parçası olur. Yanı başında sıkı ilişkiler geliştirmek isteyen akrabalardan nefret eder.</p>
<p>Ne istiyordu Kafka? Felice ve Milena ile yoğun mektuplaşmaları ve sonunda Dora Dymont ile evlenmesi. İşte bu seçim Kafka’nın gerçekliğiydi. İnsan varolduğu ya da varolacağı yürekler arar, o yüreklere sığınıp çoğalır denilse de, anlatılmayan, dile gelmeyen garip bir gizdir her şey... İnsanın birbirini bilinçle kavraması, anlaması, sevmesi en büyük servettir, çünkü arzu ve duygu üzerinden yeşeren her şey kısa ömürlüdür, oysa akılla kavranan her şey bir anlam içerir, uzun ömürlüdür. Üretimin olduğu yerde ışık ve mutluluk vardır, kendini tanıma ve anlama vardır, anlamanın olduğu yerde ise her şey vardır.</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-tarihe-iz-birakan-ozel-yasamlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101018050254/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-tarihe-iz-birakan-ozel-yasamlar.htm)
