# Suskunlara dikkat!

*Suzan Samancı 28.05.2010*

<div class="yazi"><p>Darbeler tarihi Türkiye, yenice darbelerin gereksizliğini, demokrasiyi, hak ve özgürlüğü bir ölçüde tartışabiliyor; bu tartışabilirliğin nedenleri çok boyutlu olsa da, Ergenekon ve devletin içindeki derin yapılanmanın kısmen deşifre edilmesinin verdiği cesarettir bir ölçüde. Başbakanlarını ve önemli siyasetçilerini yok edip, halkların kan ağladığını yenice yazabiliyor kalemler... oynanan oyunların perdesi aralanır gibi oluyor da tam “Perde!” denmiyor. Tam olarak “Perde!” denmedikçe yeni oyunların senaryoları için çalışma devam edecektir.</p>
<p>CHP’nin ortasına düşen yıldırım nedensiz değil, artı ve eksi gruplar yılandillerini uzatıyorlar. Statükoculuğu sürdürmek için plân mı yok! A, B, C plânları art arda devreye giriyor. CHP’nin başkanlığına Alevi bir Kürdün getirilmesi hayra alamet değil, üstelik soyunun Oğuz boylarına dayandığının altını önemle çiziyor. İki arada bir derede kalıp rengini belli etmeyenler ya da başka hesaplar peşinde koşanların sığındıkları ilk taktiktir bu, bilinir. “Karabulut” olan soyadının neden Kılıçdaroğlu olduğu düşündürmüyor, çünkü bir Dersimli, kılıcın, süngülerin ve bombaların ne demek olduğunu çok iyi bilir. Kana bulanan Munzur ve Murat çayları bir dile gelseydi... yaşadıklarını bir sır gibi saklayan ve bildikleriyle göçüp gidenler bir dile gelseydi...</p>
<p>Yıllar önce Cunda Adası’nda Ayvalık’ın o meşhur tostunu satan huysuz ve tüm dünyası altüst olmuş ihtiyarın Dersim yetimi ve sürgünü olduğunu öğrenince hiç şaşırmamıştım. İhtiyarı gözlediğimde, yüklemleri başta olan bozuk Türkçesinin yanı sıra yalnız kaldığında dudakları istem dışı kıpırdıyor, denize bakarak Kürtçe sözcükler mırıldanıyordu. Onunla Kürtçe konuştuğumda beni nasıl da azarlamış, hiç sormadığım halde yemin billâh ederek Atatürk’ü ve İnönü’yü sevdiğini söylemişti. O an usta bir yönetmenin o yüz ifadesini zumlamasını isterdim.</p>
<p>Dersim’e “Gümüş kapı” Tunceli adının neden verildiği de çok iyi bilinir. Devletin tunç eli, daha ötesi demir yumruğuyla ne çok övündüler karanlığı seven köstebekler. Söz soyadlarından açılmışken, Kürtlere verilen soyadlarını bir araştırıverin. Büyüktürk, Aslantürk, Uulutürk, Kaplantürklerin yanı sıra, Türkekul gibi soyadları da var. Rojin Türkekul, yıllarca süren mahkemesinden bir sonuç aldı mı bilemiyorum. Bir Kürt olarak böylesine ezilirken, “bu soyadını taşımanın utancını yaşıyorum” diyordu.</p>
<p>Kasetin zamanlaması ilginç! CHP’nin toparlanması için yeni bir yüze ihtiyacı vardı. Büyük bir şaşkınlık yaşayan Baykal’ın şu an hiçbir şey olmamışçasına özgüvenli duruşu, organize işlerin çok iyi işlediğini gösteriyor. Ve Kılıçdaroğlu’nun elli dakikalık konuşmasında Kürt sözcüğünü ağzına almaması, bu büyük soruna değinmemesi, Bay Netekimvari “Terör” sorunu demesi büyük bir talihsizlik. Kaskete ihtiyaç duyup, yetmişli yılların Ecevit söylemiyle Kürt sorununu ekonomik soruna kilitlemesiyle başarı şansını elde edeceklerini sanıyorlarsa yanılıyorlar. “Alavere dalavere Kürt Memet nöbete!” entrikaları devam etse de ne Kürtler eski Kürtler ne de Türkler eski Türkler. Her ne olursa olsun partinin Baykal diktatörlüğünden kurtulmuş olması önemlidir.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun karakterce sessiz ve esnek olması bir politikacı için çok şey ifade etmiyor; temel karakteristik özellikler bir biyografinin çeşnisidir, tarihî bir varlık olmak için önemli olan gerçekçi düşünmek, doğru ve somut bir yaşam sergilemektir. Cumhurbaşkanlığı süresince susmayı ve nezaketi kendine en büyük süs olarak yakıştıran Ahmet Necdet Sezer’in suskunluğu boş bir suskunluk muydu? Susmak, suçluluğu kabullenmek, suça iştirak etmektir. Kürt illerinde kelle avcılığı yapan tetikçilere madalya takan Ahmet Necdet Sezer değil miydi? Octavio Paz, “Susmak da bir yanıttır” diyor, susanlar bize çok şey söylüyor. Suskunlara dikkat!</p>
<p>ssamanci@superonline.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-suskunlara-dikkat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530085144/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-suskunlara-dikkat.htm)
