# Suçlular var suçlulardan içeri

*Suzan Samancı 06.08.2010*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır Diyarbakır olalı böyle sıcak görmedi. Yaşamımın en tembel günlerini yaşıyorum. Şeytanörümceği sıcak, seksen ikinin zorlu kışını anımsattı; o yıl Dicle Nehri donmuş ve üç ay boyunca kar yerden kalkmamıştı. O soğukta yere düşen bir damla süt ânında buza kesiyordu. Şimdi de çekirgeler kavruluyor. Bu şehr-i Diyarbekir, Dersim, Batman,Silvan ve bilcümle Kürdistan bir dile gelseydi... Dile geliyor.. haykırışlarından, ağıtlarından, haklı öfkesinden yer gök inliyor da duyan kim, tınan kim! </p>
<p>Doksanlı yıllarda, devletin kiralık katilleri, cellatları nice ocaklar söndürdüler. Çalın Kürtlerin kapısını herkesin bir hikâyesi vardır, yara almamış tek aile yok gibidir. Bu nedenle YAŞ toplantısı, krizleri, kadro ve terfi işleri umurumuzda olmasa da, askerin siyasi otoriteye bağlı olması ve yargının bağımsız olması özlenen bir durumdur. Özlenen diyorum, çünkü böylesine çetrefil, muğlak ve bukalemun siyasetin nereye evrileceği konusunda kuşkuluyum.. kuşkuluyuz. Kuşkuluyuz, çünkü linç provalarının ardı arkası kesilmiyor; kuşkuluyuz, çünkü hâlâ sözcükler ve cümlecikler için davalar açılıyor; kuşkuluyuz, çünkü Dersim Belediyesi’nin hizmet binasının depo katına yerleştirilen bomba Osman Bayedemir’i hedef alıyor... Bu ülkede düşüncelerini dile getirmek Kürtlere suç, bakın Tv ekranlarına herkes her şeyi konuşuyor, olay olmuyor, soruşturma açılmıyor, hatta sevimli gösteriliyor. “Hey sen Kürt’sün, potansiyel suçlusun, sen konuşunca iş başka,” mantığı devam ettikçe ne YAŞ’ın vitrini ne de değişecek üç beş anayasa maddesi bu ülkeyi düzeltir.</p>
<p>Emekli Koramiral Atilla Kıyat “93- 97 arasında işlenen faili meçhuller devlet politikasıydı, cinayeti işleyenler karakola sığınırdı” diyor. Eh Günaydın Türkiye! Günaydın, tavuklar, horozlar, günaydın koyunlar ve de sırtlanlar, vampirler... ne kadar rahatça söyleniyor, devlet eliyle öldürülen on yedi bini aşkın can! Yerinden yurdundan edilen, tarumar olan ailelerin halini soran var mı? Bu faili belli cinayetlere kurban giden ailelerden devletin özür dilemesi gerekmez mi? Kuru bir özür dilemek yetmez, işlenen tüm cinayetler açığa çıkarılmalı ve bu ailelere, gerekli yardımlar yapılmalı. Şimdi köşeciklerine çekilen eli kanlı katiller yargılanmalı. </p>
<p>O dönemlerde susan basın, satın alınan basın da suçlu! Şimdi kıyısından köşesinden, yarım yamalak ve kekemece konuşmaya çalışıyorlar, pişkince. Bu mudur basının vicdanı, etiği ve ahlâkı! O dönemlerde başta <i>Gündem</i> gazetesi olmak üzere, çıkan üç beş muhalif gazete nasıl baskı altındaydı, ne zorluklarla savaşıyorlardı ve Çiller işaret etti, <i>Gündem</i> gazetesi yerle bir oldu. O dönemlerde açıkça yapılan saldırı ve yok etmelerin yerini, bundan sonra çok daha bilinçli, kamufle edici, yön değiştirici psikolojik bir siyaset alacak. İşte her şey itiraf ediliyor, her şey belgeleriyle apaçık ortada da neden gereken yapılmıyor, kamu vicdanı rahatlatılmıyor, güven verilmiyor? Her şey böylesine sumenaltı edilirken, suçlular yargılanmazken... –suçlu diyoruz da, suçlu, devletin ta kendisi-, istihbaratıyla, ordusuyla bu denli güçlü bir devlet nasıl olur da işlenen bu cinayetler karşısında böylesine çaresiz kalır? Ve yıllardır savaşın rantıyla zevkten dört köşe olanlar, sülalelerini besleyenler edindikleri serveti nereden getirdiler, küçük bir memur ömrünün sonuna dek iki göz ev alamazken, öğretmeni, doktoru, işçisi canını dişine takıp çalışırken?..</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>MIN DÎT</b></p>
<p><b><i><br/>Min Dît</i></b> filmini geç izlemenin üzüntüsünü yaşıyorum, galasında Diyarbakır’da değildim. Miraz Bezar ve Evrim Alataş’ın bilincine ve koskocaman yüreklerine sağlık! Her anlamıyla mükemmel bir film. Kaba gerçekçiliğin ötesinden minör bir filmin majör filmlere verdiği en güzel yanıt. Kürt sinema tarihinde hak ettiği yeri aldığı kesin, modası geçmeyecek ve hep bellekleri tazeleyecek. <i>Min Dît</i>’in Nurileri bundan sonra buralarda barınamayacaklar. Yaralı bilinçler bire bin veriyor çünkü. 93 ve 97’de işlenen cinayetler devlet politikasıysa yargılayın Nurileri yönetenleri ne duruyorsunuz? Sağır ve dilsiz oyunu oynanırken, kim kimi yargılayacak? Devlet arka bahçesini temizlemedikçe, tüm vatandaşını eşitçe, denkçe aydınlık bahçesine davet etmedikçe, karanlık kuyularını temizlemedikçe kokuşma devam edecektir. ME DÎT, NIHA JI HÛN BIBININ. “Biz gördük şimdi de siz görün”, itiraf edin, konuşun. Bir kıvılcımla aydınlık günlerin ardı arkası gelir.<b> </b></p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-suclular-var-suclulardan-iceri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817224720/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-suclular-var-suclulardan-iceri.htm)
