# Varın yaşayın o sahte cennetinizde

*Suzan Samancı 14.05.2010*

<div class="yazi"><p>Osmanlı dinsel ve siyasal otoriteyi çok iyi birleştiren teokratik bir devletti. Ve Osmanlı engizisyonu, bir devlet kurumuydu. Babanın oğullarını öldürttüğü, oğulların babalarını öldürdüğü, kardeşin kardeşi boğdurduğu; entrikalarla ve büyük oyunlarla ayakta kalmaya çalışırken, azınlıkların hakları tanınıyordu inanışına karşı, peki, gayrı Müslimlerin, Alevilerin ve Kürtlerin yaşadıkları neydi? Toplu kıyımlar, isyanlar niyeydi? Bu nedenle Cemal Süreya’nın dediği gibi, ahir-î ezelden “Celaliyim, Celalisin Celali”ler hiç bitmedi bitmeyecek.. geriye kalan entrika ve kanlı miras üzerine kurulan cumhuriyetin hal-î ahvali malum.. ve şimdi geçmişin uzantısıdır elbette. Her olay, her tarih, her durum kendi gerçeği üzerinden şekillenir. Yalanlar üzerine kurulu, çarpıtılmış, şişirilmiş kanlı tarihin yazıcıları her daim işbaşında; dün de vardılar, bugün de varlar.. sürekli şiddet, suikastlar, şantajlar, yasaklarla, “düşük yoğunluklu savaş” sürdürülerek, demokrasinin ve hukukun yollarını tıkamalarıdır asıl amaçları. Bir de bu güce ehlileştirilen medya da ortak olduğunda ne Hz. Muhammet, ne Hz. İsa, ne Hz. Musa ne de Olimpos’un Tanrıları çıkabilir bu işin içinden. Kendi iç dinamiklerini kullanamayan, ulusal bütünleşme paranoyasından kurtulamayan, farklı kültürlerin tek bir homojen dil ve kültür sistemi ile asimilasyonunu içeren politikasından vazgeçmemenin sonucu değil mi bu savaş, bu karmaşa? Bu savaş bitmiyorsa, bu ülkenin yönetimi yetersiz ve yanlış.. gerçekleri görmedikçe ve akılcı politika üretmedikçe bu felaket tablosu sürecektir. Hiç bitmeyen bu ölümler, cezaevlerine tıkılan çocuklar, öğrenci çatışmaları ve linçler sürerken, Baykal’ın skandalı hiç şaşırtmıyor, bu ülkede her şey olasıdır çünkü... Yıllardır akıllara durgunluk veren insan hak ve ihlalleri yaşayan bir toplum olarak bu da ne ki diyoruz. </p>
<p>Söyleyecek sözü olan, kısacası koyun olmayan herkes fişleniyor zaten. Hele bir de azınlıksa, Kürtse, Ermeniyse, Aleviyse... Osmanlı’da atılan engizisyonun tohumları, farklı kollara bürünürken, özünde aynı gövdeden iş görüyor. O dönemde gayrı Müslimlerin kapıları işaretlenirken, hamamda ve berberde farklı havlu ve tarak kullanıyor, hatta farklı takunya giyiyorlardı. Gelinen bu aşamada değişen ne? Değişen bir şey yok, hatta bir ölçüde modernize edilerek katmerlisi yaşanıyor. Kendi kültürünün bilincinde, gerçekleri özgürce dile getiren, siyasetçi, akademisyen, bürokrat ve sanatçılar (zaten baskı ve zulüm altındalar) üzerinde ambargo varsa, ilerlemelerinin önü kesiliyorsa bu ülke acının ve zulmün ülkesidir. </p>
<p>Yaşanan bu toplumsal kaos yetmiyormuş gibi, Başbakan da habire üç çocuk yapın diye tutturuyor. Böyle ülkenin başbakanından böyle söylemler duymak da yadırgatmıyor. Birey olamamış, eleştirel mekanizması işlemeyen, korkutulan, sindirilen, düşünmeyi unutan toplum, Başbakan’a “Sayın Başbakan, bırakın şu Ortadoğululuğu, bizim özelimize karışmayın, buna ancak biz karar veririz, hem bu ekonomik darboğazda siz mi büyüteceksiniz çocuklarımızı, bu savaş halinde olan ülkenin ne güvencesi var ki çocuk doğuralım?” demeli. Başbakan’ın üç çocuktaki bu denli ısrarı, geleceğin mücahitleri ve de Kürtlerin hızla artan nüfusları mı? Üç çocuk yapın çağrısı yerine bu savaşı durduracak, karşılıklı bir diyalog süreci başlatarak, barışçıl bir rol üstlenmesidir en büyük aciliyet. Her şeyin böylesine karardığı bir toplumda, devlet yurttaşı için bir güvence olabiliyorsa kendi kendini savunabilir ancak. Hâlâ ölümler dur durak bilmiyorsa, faili bilinen cinayetler aydınlatılmıyorsa, yasaklar, çatışmalar sürüyorsa, insanlar açlığın ve yoksulluğun sınırında yaşıyorsa ve fuhuş almış başını gidiyorsa nasıl üç çocuk büyütülür bu ülkede Sayın Başbakan?</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Not:</b> Geçen haftaki yazım birkaç internet sitesinde yayınlandıktan kısa bir süre sonra hemen kaldırıldı. Kaldıranlar işlerini daha profesyonelce yaparlarsa iyi olur... Nihayetinde yabancısı değiliz. Şuna inanıyoruz: gerçekler güneş gibi her daim parıldar, varın yaşayın o sahte cennetinizde.</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-varin-yasayin-o-sahte-cennetinizde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516043337/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-varin-yasayin-o-sahte-cennetinizde.htm)
