# Newroz’un ışığı hepimizi aydınlatsın...

*Suzan Samancı 19.03.2010*

<div class="yazi"><p>Halk arasında her ne kadar mart ayı “Dert ayı” olarak anılsa da, mart ayı, fark ediş, başkaldırı ve aynı zamanda katliamları yeniden anımsama ayıdır. Sekizinde kadınlar günüyle başlar, 16’sında Halepçe Katliamı’yla yeniden sarsar, 21’de Newroz ateşi harlanır...</p>
<p>İkibin yılıydı. Diyarbakır Gazeteciler Cemiyeti’nde Newroz resepsiyonunu basan polisler, “Newroz Pîroz Bê!” pankartını öfkeyle indirivermişlerdi. W, X, Q harfleri tehlikeli bombalardı. Ne tutuklamalar, ne mahkemeler, ne de davalar bitiyordu. (Hiç bitmiyor ki!) Onca yıl geçti ve yenice alışıldı Newroz’a! Alışıldı mı acaba? Baskıcı ve inkârcı yönetimler, şiddet yoluyla boyun eğdirir, sefalet ve cehalet durumuna iter, bu süreç çok bilinçli olarak oluşturulur. Bugün kurbanlık koyun gibi yaşlı erkeklere satılan “çocuk” kızlar, eşlerinden böylesine şiddet gören kadınlar, bu savaşın, sömürünün ve karanlığın sonucu değil mi? Burnu ve kulakları kesilen kadınlar, öylesine çaresizler ki,</p>
<p>“İşkencecisini sevmeye başlayan kurban” durumunu yaşıyorlar. Bu savaşa harcanan paralarla, neler yapılmazdı ki! Bu kan gölünde ve köhne değerlerde boğulup hastalanan, vahşileşen erkekler, baskıcı faşist rejimler gibi kadına saldırdıkça saldırıyor. Saldıran, yok etmek isteyen hastadır, saldıran baştanbaşa suçludur. Ve bu zorlu süreçte insanlık tehlikede, kadınıyla erkeğiyle...</p>
<p>Ergun Babahan’ın “Bâb-ı Âli’nin” oyunlarına ve pisliklerine kısmen işaret etmesi önemli. O dönemlerde “Gündem gazetesi” istediği kadar yazsındı, Ötekiydi, suçluydu, haindi. Ve nihayetinde bombalandı. Olaylar tam anlamıyla anlatılmıyor ya da zincirin halkaları tam olarak birbirine eklenmiyor. Demokratik adımlar atılacaksa, geçmişte yaşananlar gündeme gelmeli, çünkü köklü ve kalıcı bir değişim ve yapılanma için, özgürlük ve yeni anayasa için geçmişin karanlığı aydınlanmalı. “De-de”ciler ve oniki eylülcüler yargılanmalı. Hiçbir şey karanlıkta kalmadığında, ancak o zaman demokrasi ve devlet kendini savunabilir.</p>
<p>Suç işleyenler her zaman öfkelidir, saldırgandır, tehditkârdır. Tarihin sayfalarında kara lekeler gibi duran 1895’ler, 1909’lar, 1915’ler, 25’ler, 38’ler, 60’lar ve 80’ler özgürce konuşulmadan, güzel ve güvenli bir geleceğin kurulması mümkün değil... Osmanlı’nın İttihat ve Terakkisi ile Teşkilat-ı Mahsusa’nın bir buçuk milyon Ermeniyi öldürdüğü yalan mı? Tehcir kafileleri, ölüm yolculukları, Adana, Dersim, Sarıkamış, Sivas, Kasaplar, Kutu dereleri, asit kuyuları... yazmakla bitmiyor... bir de susanlar konuşursa... Resmî ideoloji tarihî yalanlar üzerine kurulmuştur. Birçok şeyin kısmen açıkça tartışıldığı bu dönemde, sözde bazı araştırmacı öğretim görevlileri hâlâ abuk sabuk yalanlarda ısrarcı olurken ne zavallı konuma düşüyorlar. Bu tutumları yükselebilmek ve yer edinebilmek için sergiledikleri onursuzluktan başka bir şey değil elbette.</p>
<p>İşaret edilmiş, onaylanmış olgular kümesi olan tarih, bir bahçıvanın bahçesindeki sebzeleri gibi tüm belgeleriyle hazırdır. Tarihçi istediği türden sebzeleri seçip pişirir. İnsan tarihî bir varlıksa kendini ve çevresini kavrar; bu kavrayışın, olgular ile değerler arasında yanlış bir karşıtlık ve yanlış ayrıma sürüklenmesi de olası değil midir? Dolayısıyla insan aklın yetisine, istencin gücüne, bilincin ışığına inanır, bu inanış daha fazla doğruların kapısını aralar. Bu anlamda geçmişi sevmek ya da sevmemek değil, karanlıkları aydınlatmak ve şimdiyi anlamaktır gerekli olan. Bu çağda tapınmacılık kültürüyle ortalık kan gölüne döner ancak. Geçmiş aslında, her zaman yaşayan bir canlıdır. O canlı şimdinin uzantısıdır. Gerçek tarihçilerin işi, geçmişi ile arasındaki bağla birlikte eşitlik ve alıp verme ilişkisidir. Eskinin yeniyi ve yenin de eskiyi aydınlatmasıyla kurulacak olan bağla, hem şimdi, hem de gelecek, anlam ve nesnellik kazanır. Gerçekleri kabullenmemekle nereye kadar? Gerçeklik çok güçlüdür, her şeyi alt üst eder ve er geç güneş gibi, coşkun akan ırmaklar gibi ben buradayım der.</p>
<p>Hep bir akış ve dinamizm olan tarih, tüm bilinenlerin ve gerçekliğin ışığından tarafsızca bakabilen tarihçiler çoğaldığında, tarihle hesaplaşıp yüzleştiğimizde, adalet ve eşitlik kendiliğinden rayına girecektir. Newroz pîroz bê! Nevruzunuz kutlu olsun. <a href="mailto:ssamanci@superonline.com">ssamanci@superonline.com</a></p>
</div>
