# Biraz nostalji ve şimdi

*Suzan Samancı 31.12.2010*

<div class="yazi"><p>Güney yarımkürede yaşamıyorsak, yeni yıla doğru mutlaka kar yağar; hatta bu yıl yağmayacak dediğinizde ansızın bastırıverir ve iri pelteli kar sokak lambası altında uçuşur. Diyarbakır’ın önce Bağlar, sonra Ofis semtinde yeni yetme bir ergenken, devrimci hareketin yükseliş dönemiydi. Sağ sol çatışmaları, Kürtlerin ayrışması ve fraksiyon çatışmaları.. ölümler, grevler, boykotlar ve karaborsa yılları... Şivan’ın kasetleri yasak değildi henüz ve onunla coşuyordu gençlik... Tek kanallı siyah-beyaz tv. rap rap askerlerle açılıyor, askerlerle kapanıyordu. Kıt’a dur! Sonrası malum... </p>
<p>Çocukluğumuzda radyo başında geçirilen yılbaşı geceleri, kuzine sobada pişen kestaneler, patlayan mısır, portakal kokusu ve tombala! Bahçesaray, Beytüşşebap, Muş, Erzurum ve şehr-i Diyarbekir ne çok kimsesizdi; ne çok unutulmuştu.. o unutmanın gerisinde cirit atan çirkin devler nasıl da yıkıcıydı ve nasıl da karanlığı soluyorlardı güpegündüz.. ve bastırılmış hayallerimiz tel tel hüzündü gözevlerimizde. Umut dolu seslerin büyüsüne koşuyor, hayal ile gerçekliğin buluştuğu gecelerde ölüme meydan okunuyordu. O zamanlar hiçbir şey bu denli kirlenmemişti ya da biz öyle görüyor, öyle biliyorduk. Öyle ya görmek ve ayırt etmek için yaşamak gerekiyordu, bilinç gerekiyordu ve bilinç de kolay oluşmuyor, sabır istiyordu, emek istiyordu, yürek istiyordu. Yasaklı kitaplar gecelerimizde büyürken, Cegerxwin, Yılmaz Güney, Nâzım Hikmet ve Ahmet Arif ile uzun yolculuklara çıkıyorduk. Ve gözlerine mil çekilen Adiloş Bebeler güneşi gördüler. Öyle ya baskı cesarete dönüşüyor en sonunda. Yılbaşı şiirdi, kitaptı ve güzel günlere inançtı bizim için. Ve o uzun gecelere anlam katan Alevi deyişleri, Laz sabırsızlığını anımsatan o kıvrak kemençe ve geceyi bölen Nesrin Topkapı’nın ağır, esrik dansı. Onun ciddiyeti dilsiz kadınlık acılarımız mıydı? Sonraları radyo ve tv’den eşi benzeri olmayan bir ses yükseldi. Nur Yoldaş! Vibrasyonu yüksek olan, o duru ve güzel ses nerede şimdi? <i>Sultan-ı Yegâh</i> ve <i>Mihrimah</i>! Hayat ne acımasız! Hak etmeyen, yeteneksizler o maskeli yüzleriyle, nasıl da sırnaşarak tutunuyorlar. Nur Yoldaş ve Ergüder Yoldaş ne muhteşem ikiliydi. Ve onlar nerelerdeler şimdi?</p>
<p>Bu yıl bolca kar yağıyor Avrupa’ya, yollar kapanmıyor, çığ düşmüyor, yaşam felç olmuyor, her şey tıkır tıkır işliyor. Kendi halesi içinde kımıldayan Cenevre’nin soluğu gecenin sessizliğinde duyuluyor. Işıklandırılan, süslenen kent, ağzını açmayan sır dolu gelin gibi süzülüyor. Gösterişten uzak, sade ve bir o kadar da bireyci yaşam. Ne generallerin, ne de polislerin varlığını hissedersiniz. Sizi baskı altına alan tek şey, peşinizi bırakmayan nazikâne faturalar ve vergiler. İşte bundan kaçamazsınız ve öyle bir ruh haline bürünürsünüz ki, kendinizi sorumlu hissedersiniz, utanırsınız. Hiçbir şeyi ihlâl etmeye tenezzül etmeyen haletiruhiyeye bürünürsünüz. Hiçbir dil, hiçbir din, hiçbir inanç, üstünlük ve varoluş derdinde değil, bu sorun çoktan aşılmış çünkü. Kar ne çok şey anımsatıyor. Kapım çalındı. </p>
<p>Gelen komşumdu. İsviçreli karı-koca Myriem ve Gilbert. İsviçre’ye özgü bir tabak kurabiye ve keklerden getirmiş. Madam Myriem yetmişini aşmış emekli bir edebiyat öğretmeni, Mösyö Gilbert astronomi okumuş ve bu alanda çalışıp emekli olmuş. Yaşama sevinçleri oldukça yüksek. Hobileri var ve hâlâ öğrenme aşkıyla dopdolular. Gilbert, oyuncak tren tutkunu, yıllardır biriktirdiği şahane eski ve yeni trenlere, kendi eliyle yaptığı trenleri de eklemiş, öyle ki odasında kurduğu istasyon tam teşekküllü. Sadece bu değil elbette, inanılmaz film koleksiyonu da var. Alt katı film stüdyosu gibi. Myriem ise lamba koleksiyoncusu, eskiden bugüne ne çeşit lamba varsa odasını kaplamış boydan boya. Kürdistan’daki, Anadolu’daki lambalar bana tanıdık gibi bakıyordu. Hiçbir sorunları yok! Fazlasıyla demokratik bir ülkede yaşamanın rahatlığını ve güvenini okursunuz yüzlerinden. Ve bizim yaşadığımız sorunları bizlerden daha iyi biliyorlar neredeyse. Hâlâ başörtüsü sorununuzu ve Kürt sorununuzu çözemediniz diyorlar. Ve Kürtlerin kendi anadilleriyle eğitim yapmalarına olan yasağı anlayamıyorlar. Bu çok büyük bir işkence diyorlar. İstanbul nüfusunun yarısı kadar olan İsviçre’de dört dilde eğitim görülürken ve bu diller kamusal alanda kullanılırken. Türkiye bir türlü çakıl taşı sendromundan kurtulamıyor. Bir ileri bir geri siyasetiyle ne yapılmak isteniyor? Umarız yeni yılda Türkiye akılcı ve çözümcü bir siyasetin yapıtaşlarını acilen oluşturur ve her kültürün kendini güvende hissedeceği bir ülke halini alır. Yeni yılınızı kutlar, sağlık ve esenlikler dilerim.<br/><br/><b>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/suzan-samanci/makale-biraz-nostalji-ve-simdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084709/http://www.taraf.com.tr/suzan-samanci/makale-biraz-nostalji-ve-simdi.htm)
