# Değişim gerçekten yenilik getirecekse anlamlıdır...

*Suzan Samancı 21.05.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de hiçbir şey kolay değişmiyor, değişir gibi görünüyor, değişirse de, önemini ya da tehlikesini yitirdiği an değişiyor. Yaşanan, tekrarlanan politik oyunlar ve senaryolarla, geçmiş yeniden canlanırken, aynı tiyatronun başoyuncuları, sadece evirip çevirebilecekleri, kontrol altında tutabilecekleri figüranları seçiyorlar. Yıllarca Demirel, Türkeş, Ecevit ve Erbakan kör dövüşlerini sürdürürken, tek kanallı siyah-beyaz tv’den <i>Dallas</i> dizisine kenetlenilirken nasıl da zavallıydık. </p>
<p>Anımsanırsa dizi başlar başlamaz sokaklar ıssızlaşıveriyordu, JR’ın entrikalarına anlamaya çalışırken, “Kadayıfın altının kızarmasını, cebimden mi çıkarayım, halklara özgürlük yok, halk var, bir avuç şakiler bu ülkeyi bölecekler” sözlerine kafa yoranlar enselerinden tutulduğu gibi ya içeri tıkılıyor ya da yok ediliyordu; şimdiye kadar olduğu gibi. Ve Ecevit yetmişli yıllarda bir fırtına gibi esmişti, mavi gömleğiyle, kasketiyle. Meydanlarda şiir okurken, yoksulun da, Kürtlerin de umudu olmuştu bir ölçüde. Öyle ki çocuklarına Rahşan ve Ecevit adını veren babalarına ve analarına isyan ediyorlar gençler. Bir okuma gününde adı Ecevit olan bir öğretmen adını dile getirmekten utanmış ve isyan etmişti anasına ve babasına. Onun o ironik isyanı uzun süren gülüşmelere neden olmuştu. Her Kemal’e nereli olduklarını sorun, çoğunlukla Dersim cevabını alacağınızdan emin olabilirsiniz.</p>
<p>Bu anlamda CHP’nin çatırdaması önemli. Değişim her zaman için farklılığın, yeniliğin adıdır, eğer gerçek bir değişim ise; çünkü farklılık düşünmeye sevk ettiği gibi, yeni taraftarlar kazandırıp, kaybettirir de. Bitmeyen bu savaş Kürt cephesinde keskin bir ayrışmayı getirdi. PKK daha geniş ve bilinçli bir tabana yayıldı. Bu ayrışmayı tetikleyen, çözümsüz ve tıkanmış politikadır elbette. Her darbe sonrası ya da yok olma tehlikesi karşısında doğal olarak ortaya çıkan liderler, toplumun ihtiyaç duyduğu liderlerdir çünkü. Kılıçdaroğlu’nun CHP’ye çok iyi bir politik açılım yüklemesini beklemek safderunluk. Çünkü politika kolektif bir çalışma olduğuna göre hele bir de böylesine kritik “derin ülkeler(!)” olunca politik rotanın nasıl seyredeceğini kabataslak kestirmek mümkün olsa da keskin tahminler yürütmeyi bu ülkenin politik kehanetçilerine bırakmak gerekir. </p>
<p>İki gerçeklik görünüyor: CHP’nin kan kaybını önlemek ve toparlamak için orta çizgideki Alevi Kürtlerin oylarıyla çoğunluğu sağlayarak statükoculuğu korumaya devam etmek, ya da gerçekliği bir ölçüde kabullenip orta ayar oyalama siyasetiyle Kürtlere göz kırpmak. Kılıçdaroğlu’nun ve CHP’nin yeni çizgisi, ortaya çıkacak doğrular, onun çizgisini belirleyecek. Anımsanırsa Kâmran İnan, Hikmet Çetin de Kürttüler ve yıllarca siyaset yaşamlarında bakanlık da yaptılar. Kürt sorununa ilişkin nasıl da kendilerine yabancı ve çekiniktiler. Mehmet Ali Eren ise 1987 yılında İstanbul Milletvekili olarak parlamentoya girdi. Milletvekili yeminini yaptıktan bir ay sonra, Parlamento kürsüsünden Kürt sorununu gündeme getiren ilk milletvekili oldu. Partisinden ve Parlamento’dan büyük tepkiler aldı.1989 yılında Paris’te, Bayan Mitterand’ın başkanlığını yaptığı vakfın düzenlediği ve Kürt sorununun tartışıldığı bir toplantıya yedi milletvekili arkadaşıyla birlikte katıldı. Döndüğünde, bu yedi milletvekiliyle birlikte SHP’den ihraç edildi. 1991 seçimi ve Kürt milletvekillerinin durumu malum ve hâlâ değişen ne? Saymaya kalkılsa bitecek gibi değil... Baykal’ın gidişi yeniliği ve değişimi gerçekten getirirse gerçek varlığını oluşturur. Ne diyelim, “Hayırlı olsun Kemal Kılıçdaroğlu”.</p>
<p>Görüldüğü gibi Türkiye’de hiçbir şey kolay değişmiyor. Muğla’da yaşamını yitiren Kürt öğrenci Şerzan Kurt bu gencecik yaşında neden ölsündü? Analar çocuklarını savaşmak ve çatıştırmak için doğurmuyor. Evlat acısını bilmez evladı olmayanlar. Bıktık bu savaş oyunlarından, entrikalardan, yalanlardan ve oyalanmalardan. Bazı dostlar bizlerin hep Kürt sorununda odaklandığımızı dile getiriyor. Odaklanmayan var mı? Her şey Kürt sorununun düğümünde, bu düğüme cesaretle makas atan ya da çözen bir lider, tarihin sayfalarında çok önemli bir yer edinecektir. Cesar Pavese romanlarının birinde, “Savaş bir gün biterse, peki ya ölenler neden öldüler” diyor. Tarih diyaloglarla, antlaşmalarla, yeniden yapılanmalarla doluyken ve yapılan hatalarla yüzleşilip doğru bir gelecek yaratılırken, bu savaş, bu yoksulluk, bu ölümler neden bitmiyor? Değişim, değişim... bakalım sonu ne biçim!!!</p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-degisim-gercekten-yenilik-getirecekse-anlamlidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608215037/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-degisim-gercekten-yenilik-getirecekse-anlamlidir.htm)
