# Daluykudaydık, uyandık...

*Suzan Samancı 08.01.2010*

<div class="yazi">Yıllarca kangrenleşmiş sorunlarla yaşamak, bu sorunları özenle dile getirmeyi gerektiriyor doğal olarak. İnsan hakları, cezaevi, savaş, işkence gibi dertlerimiz olmasaydı, bizler de bu sorunları yazmayacaktık. Yüzlerce çocuk cezaevlerinde, böyle bir yaşamı hak ediyor mu o çocuklar? Yaşıtları yeteneklerini geliştirip, verimli ve mutlu bireyler olmak için çabalarken.. ne ekiliyorsa o biçiliyor.. çocuklar unutmaz, çocuklar biriktirir, çocuklar öç alır, hele çocuklar çocuk olmaktan çıkarılırsa... Kürt çocuklarının en çok bildiği sözcük ölüm, savaş ve askerdir.. analarının ninnisinden zulme uğramanın feryadı yükselir.. ve eli yenice kalem tutan Kürt çocuklarının yaptığı resimler çok şey anlatır. Resim defterlerinde tanklar, demir parmaklıklar ve yerde yatan ölüler vardır. Yaşam standartları yükselmiş, savaşsız bir ülkeyi özlemekle geçiyor ömrümüz. Doksanlı yıllarda yazın sıcağında sokaklarda in cin top oynarken, ölümlerin çetelesi tutuluyordu. Ve o günlerde yazılmış bir paragraf çok şeyin değişmediğine işaret ediyor. Her kentin, her yörenin, her coğrafyanın kendine ait sözcükleri vardır; kendilerine ait kimlikleri gibi. O koşullarda yaşadığınızda ve tanık olduğunuzda başka ne yazabilirsiniz ki! <br/><br/>İlk gençliğimiz: Hastalıklı ağaçta olgunlaşmaya çalışan bir meyveyiz. Başımızda sallanıp duran kılıçtan ürküyoruz. “Ya yere düşersek!” diyoruz. <br/><br/>Olgunluğa doğru: Neden mavi değil gökyüzü? Şu dolan karabulutlar içimizde patlayacak! Yüreğimiz soluk almıyor. Bin bir soru ve nedenler içimizde yankılanırken, kara haki sesliler, ölüm ıslıklarını çalıyorlar.. aynalara bakamıyorlar ve yarasalara ne çok benziyorlar.. hiçliğin dalında tüneyen uğursuz baykuşlar ve de sahte cenneti vaat eden dalkavuklar.. şu hırs bürüyen ve insanlığı terk etmiş yüzleriniz ne çirkin! Anlamsızca bakan gözleriniz ne ürkütücü! Kaşlarınız istem dışı hareket ediyor. Sinsice sırıtıp duruyorsunuz. Hasat sonrası güz yüreklerimize iniyor karanlığınız. Sonra... <br/><br/>Gerçekler dikiliyor önümüze ulu ağaçlar gibi.. bilincimiz iri delikli bir kalbur. Günah arılarınız vızıldayıp duruyor. Sustunuz, yadsıdınız, görmediniz devinmediniz ey kör yılanlar! Duymuyor musun çığlıkları? Doğa bile isyan ediyor. Toprak ağıt yakıyor bu gözyaşlarına. İhanetleriniz ve cinayetlerinizle nasıl yaşıyorsunuz? Yüzlerinizde, insanlığın halesi yok, gözleriniz hiçbir şeyi gizleyemiyor, korkak, hain ve suçlu! Anlamsızlığın gerisi suçluluktur, tarafsızlığın suçluluğu gibi. Suskunluktan ağzınıza sığmıyor diliniz. Yalan, inkâr ve karanlıkla aranız çok iyidir biliriz. O balçık yalanlarınızla ve ödünç gücünüzle mutlu olacağınızı mı sandınız? Gerçeklikten kaçarak bir yere varılmıyor değil mi? En büyük güç gerçekliktir ve hiçbir canlı gerçekliğin karşısında direnemez çünkü... <br/><br/>Suçlusunuz suçlusunuz hem de çok suçlu.. vicdanları biraz olsun kıpırdayanlar, “Aç gözlülüğümüzün uğruna parıldayan bataklığa düştüğümüzü çok geç anladık... Tırmanıverdik bu düzenin batak merdivenini” diye inliyor ve bir bir konuşuyorlar.. sahte ve kirli doruklarda: onursuzluğun tepelerini aşıp yaşamaya çalışan diri ölüler ve geç fark edenler vardı. Orada kendini bilenler yoktu! Ve o sahtekârlar pişkince gülümsüyorlardı. Gözlerinden uyku akarak, yalanlar ırmağında yüzüyorlardı. Mutsuzlar... Acı bir çürümüşlüğü yaşıyor, gerçeklerle yüzleşmekten ürküyorlar... Eski yanlışlıklarına dokunur gibi olurken, gerçekler kirli yüzlerine çarpıyor... Gerçekler acıtıcıdır, güçlüdür, çok yönlü olsa da, aynı kaynağa dayanır... <br/><br/>Hiçliğe kafa tutanlarla ve “yanlış hayatı doğru yaşamayanlar”ın aklı ve vicdanı umut veriyor.. gerçeğin çok renkliliğine, sonsuzluğuna uzanmaya karar verildiğinde, albatrosların aşkı dolar yüreklere... İnsanlık ormanı için karar vermenin o anlatılmaz hazzı ve yeniden doğmanın o tarifsiz sevinci... <br/><br/>Görmenin, fark etmenin direnciyle dallarına özsu yürüyen köklü ağaçlar... O aydınlıkla griler hızla beyaza dönüşür ve her şey mavi bir sonsuzlukta usulca kımıldamaya başlar... <br/><br/>Bilmek, görmek, inanmak, sevmek ve eylemek.. sonsuzluğa akan nehir... “Bizi biz olmaktan alıkoyan ve bizi mahkûm edenlerin cehennemi değil mi bu acı? Başkalarını da anlamak, anlayabilmek, anlatabilmek de olmalı bundan sonraki yollarımız... Onarmalıyız yüreklerimizin o derin kırılganlığını ve durmadan konuşmalıyız, geçmişten geleceğe.. ve herkes kendi şarkısını söylemeli, her gün yenilenen bilinçle, emekle.. yoksa kıyıya vuran balıklar olacağız bile bile...
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9416.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323054217/http://taraf.com.tr:80/makale/9416.htm)
