# İnsan var geceyi ağartır, insan var gündüzü karartır

*Suzan Samancı 05.11.2010*

<div class="yazi"><p>Gerçekten aydınlık bir bilinç taşıyanlar, Konfüçyüs’ün dediği gibi, “Önce düşüncelerini eyleme geçiren, sonra da davranışlarına uygun olarak konuşan kimsedir.” Ama düşüncelerimizi eyleme geçirebiliyor muyuz? Her şeyin paraya ve çirkin çıkarlara dönüştüğü, insanların duygusuzlaştığı bu dünyada, idealist insanlar ve öğretmenler de azalıyor</p>
<p>Galiba babamın ve iki kardeşimin öğretmen oluşu, onların yaşadıklarını yakından gözlemem, öğretmenlere olan duyarlılığımın en önemli etmeni. Yıllar önce, başrolde Sadri Alışık’ın oynadığı, Cevat Fehmi Başkut’un eseri olan, <i>Paydos</i> adlı filmden nasıl da etkilenmiştim. Yine lise yıllarında okuduğum, Jack Lynn’in <i>Öğretmenim</i> adlı romanı, Reşat Nuri’nin Anadolu’yu karış karış gezen fedakâr, saf “Çalıkuşu”, Halide Edip’in <i>Vurun Kahpeye</i> adlı eserindeki Aliye öğretmenin trajedisi... Paris’ten bir anda Hakkâri’nin Pirkanis Köyü’ne gelen öğretmenin ötekiliğini anlatan Ferit Edgü’nün <i>Hakkâri’de Bir Mevsim</i>’i... İyiyi, güzeli sevmek kolaydır, farklı olanı sevmek, hatta kötüyü sevmek, acılara göğüs germek her insanın harcı değildir elbet. Öğretmenler toplumun değişimine katkı sunan önemli varlıklardır. Ama “Öğretmen var geceyi ağartır, öğretmen var gündüzü karartır...” Yan komşumun evine alarm taktırmasıyla hırsızlık ve kapkaç olaylarını anımsadım.</p>
<p>Bir dönem Diyarbakır’da Sabiha adında bir öğretmen tanımıştım. Yıllarını, köylerde ve ilçelerde çocuklara bir şeyler öğretmek için çırpınarak geçirmiş. <b>Kürdistan’da öğretmenlik yapmak, sağır ve dilsiz bir dünyaya seslenmek gibidir malum şu dil meselesi... hele kuş uçmaz kervan geçmez bir köyde öğretmenseniz, o köyün her şeyisiniz...<i></i></b></p>
<p>Sabiha Hanım, bir haziran ayında yorgun argın evine döndüğünde, dış kapının hafif aralık olduğunu ayrımsar. Bir an duraksar, “hırsız” kelimesi kafasında dans ederken, on yedi yaşlarında bir gencin yatak odasından dışarıya çıktığını görür, bilinçaltı bir hareketle gencin kollarını tutmaya çalışır, genç, Sabiha Hanım’ı iter, hızla merdivenlerden iner. Fazla karıştırılmayan evinden, bir cep telefonu ile küçük altınların olduğu bir kutu alınmıştır. Tüm ısrarlara karşın polise gitmek istemez. <b>Polise gitmemek, ‘karakol korkusu’ herkesin korkusu...</b> Bir sabah. “Polisler Sabiha Öğretmen’le görüşmek istiyor,” diyen kapıcının heyecanlı sesini duyar. Polislerin yanındaki genci hemen tanır. Genci bitkin ve ayakta duramayacak halde görünce Sabiha Öğretmen’in dudakları titrer, “<b>İşkence mi yaptınız?</b>”<b><i> </i></b>diye inler. Başı eğik, yüzü gözü kirden görünmeyen, elleri kelepçeli genci adeta göz hapsine alır, boğazı dolar. Polislere, “Ne olursunuz limonatasını içmesi için kelepçelerini çözün,” der. Elleri çözülür. Elini, yüzünü yıkayan gence, kocasının giysilerinden de verir. Genç utanç içindedir.</p>
<p>Babasının işçi olarak bir devlet dairesinde çalıştığını, alkolik ve baskıcı olduğunu, eviyle ve çocuklarıyla ilgilenmediğini, annesinin sürekli dayak yediğini söyler. Gencin lise ikiden de ayrıldığını öğrenince, çok etkilenir. “<b>Memur Bey, bu gencin bu duruma düşmesinde</b> <b>hepimizin payı yok mu? İçinde bulunduğu koşullar onu bu yola itmiştir.</b> Hem gencimiz kötü niyetli olsaydı bana bıçak çekerdi, tecavüz edebilirdi; beni sadece ittirdi,” der. Kütahyalı bir polis, “Söz veriyorum cezanı bitir, çalışmak istersen sana iş bulacağım,” derken, Sabiha Öğretmen de “Okuluna devam edersen, benim gücüm yok, ama tanıdıklarım var, onlardan maddi yardım alırım,” diye söz verir. Genç giderken eğik başı, dikleşmiştir. “<i>Cezaevleri yaparak mı uygarlaşacağız? Bize okul gerekli okul! Bu savaşa giden paralarla yüzlerce</i><b> </b><i>fabrika kurulur...</i>” der öğretmen. Okulların açıldığının ilk haftasında bir akşam eve döndüğünde, komşusu elinde kocaman rengârenk bir çiçek sepetiyle gülümser. Sabiha Hanım, “Neden zahmet ettin” dediğinde, komşusu “Çiçekleri alan ben değilim, senin hırsızın, yani xırxızın!”der. Çiçeklerin arasında, gencin teşekkür ve saygılarını belirten bir kartı vardır..<br/><br/><b>“Hırsızlar kim?” Baş hırsızlar, xırxızlar, maskeleriyle aramızda. Onları çok iyi tanıyoruz ama hiçbir şey yapamıyoruz. Birileri ‘suss!’ diyor. Nereye kadar suss!.. Baklava çalan çocuklar mı</b> <b>hırsız?</b> <b>Yoksa vatan kurtarmak adına darphaneyi kendi çiftlikleri gibi kullananlar ve halkları soyup soğana çevirenler mi en büyük hırsız? Benjamin Franklin, “<i>Keselerini kafalarının içine boşalttığı takdirde onu ondan kimse çalamaz,</i>” diyor. Bize de keselerini kafalarının içine boşaltanlar gerekli..<br/><br/></b><b>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-insan-var-geceyi-agartir-insan-var-gunduzu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107061453/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-insan-var-geceyi-agartir-insan-var-gunduzu.htm)
