# Tehditler kazanında çok şey var...

*Suzan Samancı 10.12.2010*

<div class="yazi"><p>Demokrasisi gelişmemiş ülkelerde siyaset yapmak, toplumu değiştirmek ve verimli hale getirmek için değil, bireysel çıkarlar için verilen mücadele haline gelerek yozlaşır, bir de buna darbeler ve savaştan çıkamama durumu eklenirse... HPG sitesinde Orhan Miroğlu’na yönelik tehdide tepkiler sürerken, bir yönden değil de birçok yönden bakma gereğini doğuruyor, aslında bu bakışa pek alışık değiliz bir anlamda. Tehdidi ben de kınarken, gerçekliğe giden yolların birçok yönden kesiştiğini, farklı düğümler oluşturduğunu ve yeniden ayrıştığını düşünmeden de edemiyorum. Şüphesiz özgür iradenin iyi, erdemli ve doğru bir yaşam için biricikliği bilinse de bu özgür irade kolay şekillenmiyor? “İnsanın bilincini belirleyen, toplumsal koşullar” olduğuna göre, özgürlüğün ve birey olmanın tanımı, halleri de, insanın yaşadığı ülkesi, hatta kenti kadardır. </p>
<p>Bu anlamda <b>böylesi coğrafyalarda, aydın olmak başlıbaşına bir zorluksa, Kürt aydını ve sanatçısı olmak da bıçağın ucunda yürümek gibidir. Kendi gerçekliğinize yürekten sahip çıkıp ödün vermediğinizde iktidar ve devlet tarafından suçlu ilan edilirken, öte yandan “Taraf” olduğunuz taraftan da yeterince taraf olmama durumuna düşebilirsiniz, çünkü estetik ve sanatın çerçevesinden baktığınızı anlatamazsınız</b>. Bunun için <b>PKK’den demokrasi bekleyişin, sadece ve sadece söylemde odaklanacağına inanıyorum. Adı üstünde örgüt!</b> Örgütlerin çıkış noktaları, yapılanmaları ve savunmaları farklıdır. Anlı şanlı geçmişleriyle (!) <b>devletler bile demokratik olmayı beceremiyorken ve suç denizinde boğuluyorken bir örgütten demokrasi beklemek çelişki değil midir? Örgütler ancak sorunun çözümüyle birlikte demokrasiyi oluşturabilirler</b>. Mustafa Karasu, <i>Ö. Politika</i>’daki yazısında genç bir gerillanın tepki gösterdiğini, ancak “yazılan makale tehdit olarak algılanacak cümlelerle sonuçlanmaktaydı. Bu doğru bir tarz ve yaklaşım değildir” diyor ve böyle bir anlayışlarının olmadığını dile getiriyor. Yine aynı gazetede Baki Gül ise, “Orhan Miroğlu ile konuştum, Miroğlu’nun bu meseleyi izlediğini ve kendisine rağmen bu gelişmelerin yaşandığını dile getirdiğini” yazıyor.</p>
<p>Orhan’ı doksanlı yıllarda Diyarbakır’da bir şairin işlettiği kafede tanıdım. Cezaevinden yeni çıkmıştı. Sonra Kürt siyasetinde aktif olarak çalıştığında hep karşılaştık. Geçen seçimlerde Mersin’den milletvekili adayıydı, nedense Kürtlerin bu denli yoğun olarak yaşadığı kentte kazanamadı, bu kazanamayış da düşündürücüdür...</p>
<p>Susurluk ve Ergenekon’un deşifre edilmesiyle Türkiye aydınları ve medyasında bir ölçüde her şey konuşulur oldu. Bunca yıldır yürütülen bu savaşta ölen 40 bini aşkın insan, kadın, çoluk çocuk.. ya da Halepçe! Türkiye aydınlarının gerekli duyarlığı gösterdikleri söylenebilir mi, ya da biraraya gelip güçlüce ve yüreklice kınandı mı? Sadece Hrant Dink’te oldu denebilir, onun da davası bir türlü sonuçlanmıyor nedense... Bakın Türkiye tarihine ölen aydın ve gazetecilerin kimliklerine, bu kimlikler bize çok şey söyler. Orhan’a sahip çıkılması elbette önemlidir; kaygı verici olan bu önemin statik bir havuzdan yola çıkma ihtimali ya da gerçeğidir.<br/><br/><b>Başbakan’ın Diyarbakır konuşmasından sonra, Orhan’ın “Hiçbir devlet yetkilisi şimdiye kadar bana dönüp, yaranı unuttuk demedi, Sayın Başbakan’a müteşekkirim” demesini yanlış buldum. (Başbakan’ın şahsına değil elbette.) Orhan, devlete karşı bir borcunun olmadığının bilincinde biri olarak, on yedi bini aşkın cinayeti yeniden yeniden anımsatmada ısrarı olmalıydı; çünkü bizlere acı vermiş olanların onayını ve takdirini alma hazzı tehlikelidir.. kendimize olan inanç ve haklılık, koruyucu ve kurtarıcı olabilir.</b></p>
<p> Edward Said ne diyordu: “Otorite karşısına profesyonel bir ricacı olmanın ötesinde amatör bir vicdan olarak çıkıldığında, avcı avını ele geçirme mutluluğuna erişmiş kabul edilir.” Her örgütün ve her devletin karmaşıklığı, karanlığı vardır, hatta her aydınlığın atıkları vardır. Önemli olan, var olan sorunu ve gerçekliği bilindik doğrulara sıkıştırarak savaşı körüklemek değil, hatta tartışma ve müzakerelerle oyalayarak değil; çünkü gelinen bu aşamadan sonra bize gerekli olan tek şey çözümcü ve akılcı bir siyasettir.<br/><br/><b>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-tehditler-kazaninda-cok-sey-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101211231236/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-tehditler-kazaninda-cok-sey-var.htm)
