# ‘Aptal kutusu’ndaki aptal diziler

*Suzan Samancı 09.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bahçemizdeki erik ağaçları çiçeğe durduğunda, baharın geldiğine iyiden iyiye inanmak için ikide bir ağaçlara bakarım. Çünkü bahar erken gelir memleketimize ve bazen bir damla yağmur düşmez acıyı iyi bilen o topraklara.. belli bir bilinçten sonra yaşanılan mekân anlam ve önemini yitirse de, insanın yaşadığı coğrafyası her şeyidir yine de. Kurtulamazsınız, bilincinize kazınmış, renklerden, o tarif edemediğiniz aidiyet duygunuzdan. Ufak bir ayrıntı, geçmişi ve yaşadıklarınızı serer gözlerinizin önüne. Yağmur duaları, sınır boyu kavgaları, berdellik, on dörtlük kızlar, kafası yarıklarla dolu kadınlar... yasaklar, korkular ve hiç bitmek bilmeyen ölümler... öyle ölümler ki, açıkça ve keyfine... ne çocuk dinliyor ne de ergen. </p>
<p>Eskimiş ve o ezici yasalarda diretiyorlar ölümü ve savaşı sevenler. Yargı ve hukuk bir vitrinden öte olmaz ve işgal edilmiş kurumlarda eli silahlı karanlık adamlar cirit atarsa bu ülke iflah olur mu? Nedir bunların derdi, vatanları mı? Şöyle bir dokunun o kraldan fazla kralcı kesilenlere, ne çirkin küfürler dökülür o kirli ve karanlık ağızlarından. Tevfik Fikret’in dediği gibi, “Yiyin efendiler, yiyin; bu hân-ı iştiha sizin/ Doyuncaya, tıksırıncaya kadar yiyin!” Tek dertleri ortalığı kan gölüne çevirmek aksırıncaya, tıksırıncaya kadar yemek. </p>
<p>Yıllardır yalan ve inkârlarla yazılanları okumaktan aptallaştı, hiçleşti, çürüdü bu toplum. İyi, çağdaş ve gerçek bir hukukun tüm güzelliklerini ve verimini taşıyan yeni bir anayasanın oluşmaması için ve ortalığı bulandırmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Uzlaşma, yeni bir anayasa ve barış söylemleri gündemdeyken sınır ötesi harekâttan söz etmenin, barıştan söz edenlere cezalar yağdırmanın anlamı başka ne olabilir.</p>
<p>1909’da 6 nisan da <i>Serbesti</i> gazetesi başyazarı Hasan Fehmi’nin Galata Köprüsü üzerinde kurşunlanarak katledilmesinden bu yana, bugüne kadar sekseni aşkın gazeteci ve yazar öldürüldü. 1915 yılında art arda Ermeni gazeteci ve yazarlar öldürülürken 1990-1994 yılları arasında ise 33 gazeteci katledildi. Bu gazetecilerin çoğunun Kürt olması Türkiye’nin nasıl bir yönetimi devir aldığı ve nasıl yönetim uygulandığını apaçık ortaya koyuyor. Tutuklanan belediye başkanları ve insan hakları savunucularıyla (İnsan hakları Diyarbakır Şube Başkanı Av. Muharrem Erbey de tutuklu) ne mesaj verilmek isteniyor? Diyarbakır Sur Belediye Başkanı Abdullah Demirbaş, ciddi sağlık sorunlarıyla uğraşırken onu cezaevinde tutmak ölümüne göz yummaktır. Eğer Kürt sorununun çözümünde bir samimiyet varsa, Kürt siyasetçileri serbest bırakılmalı. Öyle ya, başbakanlarını asan, yok eden, suikastlarda şampiyon, bitmek bilmeyen darbeler ve planlarla uğraşan omurgasızlar, bu ülkeyi alttan alta yönettikçe omurgasını doğrultamayacak bu ülke... Değişmemekte inat ediliyor ve bu karanlık güçler, aydınlığın ensesinde soluyor. Karanlıkçılar ve ölüm seviciler her şeye el atıyor...</p>
<p>Romanlarda, ders kitaplarında ve filmlerde ne çok düşman var... En büyük Türk(!) Böylesine övünmeye ihtiyaç duymak, bununla avunmak, görememek.. bilememek, farkına varamamak ne acı! Yeşilçam’ın o fukara ve bir o kadar da milliyetçi, bir o kadar da kadını yok edici filmlerinin farklı versiyonları hâlâ ısrarla devam ediyor; bazen apaçık bir kabalıkla, bazen de dolaylı bir sinsilikle. Türk edebiyatında ötekileri çok iyi inceleyen ve gerçekleri örnekleriyle dile getiren araştırmacıları kimler merak ediyor ki? Türkiye toplumunun araştırma ve merak gibi bir derdi oldu mu ki! Rahmetli Aziz Nesin aptallık yüzdesinde haksız mıydı? Uyduruk, basmakalıp dizilerle toplum çok iyi aşılanıyor. Ötekiler, eskiden olduğu gibi bugün de dizilerde “Büyük Türk”ten aşağı, kaba ve cahil olarak sunuluyor. Sinsi faşizmin, rafine ırkçılığın çok boyutlu kılıfları sadece zapturapt değil elbette.</p>
<p>Tv’de Mardin’in o muhteşem görüntüsünü görünce, on beş dakika izledim <i>Aşk ve Hayal</i> adlı diziydi. Konaktaki genç Kürt ağa, maço ve ilkel tavırlarıyla, genç ve çaresiz karısına “Seni de severim ama..” deyip ikinci kadını zorla alıkoymaya çalışırken, zorla alıkoyulan kadının nişanlısı olan genç teğmen tüm nezaket ve iyiliğiyle pırıldıyordu. Kürt illerinde bir teğmeni böylesine idolleştirmeye neden gerek duyuluyor? Bu mu gerçeklik! İyi de, hem dillerini yasaklıyorsunuz hem de iyi Türkçe konuşamadıkları için de sizlere malzeme oluyor. Neden anadilleriyle konuşturulmuyor? Yeşilçam zihniyeti “Nayır, Nolamaz”lar devam ediyor. (Yeşilçam emekçilerine değil sözümüz.) Malkoçoğlu, Battalgazi ve Kara Muratların yerini “Tek Türkiye ve Kurtlar Vadisi” almış durumda. Ve hâlâ dizelerde kadına sabırlı olma, erkektir yapar bilinci, aşılanırken, hiç değişmeyen çağdışı diyaloglardan vazgeçilmiyor. Baba evden ayrılırken, iki yaşındaki oğluna “oğlum ben gidiyorum, evin erkeği sensin, annen sana emanet (!)” diyor. Pipi kompleksi, daha derin Sindrella kompleksi yaratıyor. Kendini koruyamayan, aciz kadın karakterleri ısrarla korunuyor. Yeşilçam bilinciyle birlikte, İttihat Ve Terakkicilik terk edilmek istenmiyor. Lise ve üniversitelerin edebiyat, felsefe ve sosyoloji ders müfredatları incelensin, çağdaş yazarlar ve ufuk açıcı, bilinç sıçraması yaptıracak bir ders programı oluşturulmuş mu? Gereksiz ezber ve statik bilgilerle başını sallayıp maaşlarını alacak ve birey olmanın bilincine varamayan cesaretsiz bir gençlik yetiştirilmek istendiği içindir bu statükoculuk. Ve bu gençliğin ne Türkiye’ye ne de insanlığa bir yararı olacaktır, sadece ıslık çalındığında alanlara koşacak ve niye koştuğunu da hiç anlayamayacaktır. </p>
<p><b>ssamanci@superonline.com</b></p></div>
