# Sözcüklerin bilinci, savaş ve barış

*Suzan Samancı 20.08.2010*

<div class="yazi"><p>Gerçek niyetlerini gizleyenler ya da muğlak olanlar “Barış” sözcüğünü, demokrasi sözcüğünü klişe bulur, oysa ne çok ihtiyacımız var barışa ve demokrasiye. Seksen yıllık bu ülke geçmişi de dahil, demokrasi nedir bildi mi? Ondan değil mi bu savaş, bu karanlık ve bu kargaşa… Gereksinim duyduğumuz sözcüklere, anaların evlatlarına sarıldığı gibi sarılacağız, buna fazlasıyla ihtiyacımız var çünkü. Sözcüklerin kalıcılığı ve direnci, tıpkı başkaldırılar gibi ihtiyaçtandır, dile gelmeyen, getirilmeyen boşluklardandır, haksızlıklardandır, adaletsizliklerdendir. Sözcükler  yalan söylemez, hepsi tarihtir, hepsi birer canlı organizmadır. Baskının ve şiddetin olduğu yerde sözcüklerde firar eder, ortalık bulanır muğlaklık insanın canına okur. Ve sözcükler bizi bizden alır… bize can katar…</p>
<p>Şiddetin sözcükleri, şiddetin cümleleri silahtan daha güçlüdür. Önce sözcükler ve cümleler, sonra silahlar konuşur. Gerçekçi ve net bir durum takınmadığımızda, ikircikli olduğumuzda, korktuğumuzda, duygularımıza yenik düştüğümüzde, çaresiz ve yetersiz olduğumuzda ya da tam tersi faşizan ve kör milliyetçiliğin esiri olduğumuzda. Küfür, ünlem ve tehdit içeren sözcükler yaşamımızın bir parçası haline gelir ve ötesi yoktur bunun! Oysa sözcüklerin ve cümlelerin yapamayacağı şey yoktur, tıpkı “İyi şeyler olacak!” gibi, “Ateşkes!” gibi. Ateşin kesilmesi, silahların susmasıyla “iyi şeyler” olacağını düşünmek, umut etmek: güvendir, gelecektir, aydınlıktır, Jiyandır, Aştidir… Ve şiddetin artık hiçbir çıkış yolu yoktur, olmamalıdır... </p>
<p>   <br/>Gelinen bu aşamada hâlâ ortalığı bulandırmak isteyen kara kalemler, Türkiye’nin yapacağı ikinci doğumuna dair köstebeklerle söyleşip, mahalle ebeleri gibi müdahale ediyorlar. Tecrübesiz mahalle ebeleri, paslı bıçaklarını artık toprağa gömsünler. Tek çocukla kalmak istemiyor Anadolu ve Mezopotamya toprakları; bu köklü uygarlıklar tek tip kültüre dayanamıyor. Dayanamıyor, Tirani soluklara, Moğolvari öfkelere ve Führervari edalara… Türkiye değişirken ve ikinci doğumunu yapmaya hazırlanırken, hastalığı doğru adlandırmanın ötesinde, hastalığı tedavi etmede kararlı ve cesur olunmalıdır. PKK ve DTP ateşkesin süresizliğine ve çözüme dair ortak bilinç geliştirmenin zor olmadığını söylüyor. Kürt kimliğinin ve kültürünün anayasal güvence altına alınması, operasyonların durması, siyasi tutukluların serbest bırakılması, seçim barajın düşürülmesiyle birlikte siyasi müzakere diyor. Bu referandum arifesinde eğer gerçekten hükümetin bir çözüm politikası varsa, işi yokuşa sürmeyip karşılıklı diyalogla gerçek bir çözüme doğru gidilebilir. Fakat savaş ve şiddet devam ederse, gerçeğin ve çözümün kesin bir biçimde reddi de kendini oluştururken, aynı zamanda ötekinin taraftarlılığı da geniş bir vahaya yayılır. Bu durumda nereye kadar, daha ne kadar ne zamana kadar ölecek gençlerimiz, çocuklarımız ve bil cümle insanlarımız?</p>
<p>   <br/>Artık yeter diyoruz, “Êdi bese!” diyoruz. Bingöl karayolundaki 33 askerin ölümleri, Hantepe, Çukurca, Reşadiye, Dörtyol, Batman… karanlık adamlar bu ülkeyi cinler labirentine döndürmüş olsa da, artık gelinen durak: karşılıklı çözüm üretme durağıdır, birlikte yaşayabilmenin çifte anahtarını oluşturma durağıdır. Yirmi altı yıl süren savaşın tarihsel, siyasal ve politik yanlışları kabul ediliyorsa, bu soruna terörizm sorunu olarak bakmak ve böyle adlandırmak yanlış olduğu gibi, bu adlandırmada ısrarcı olmak, çözüm politikası üretmeye yanaşmamaktır. Çokkültürlü toplumlarda devlet farklılıkların güvencesi olamıyorsa, herkesin eşit derecede itibarlı ve değerli olduğunu sergileyemiyorsa, yaşamlarının temel gereksinimlerine eşit derecede yaklaşamıyorsa, o halklardan ne isteyebilir ki!  Kültürel haklar meşrulaştırılıp anayasal güvenceye alındıktan sonra gelişecek olan güven ortamı kendiliğinden demokratik işleyişi oluşturacaktır. Devlet Fırat’ın öte yakasına gerçek anlamda geçseydi, “faili meçhuller(!)” aydınlatılsaydı, halk “Görmedim, duymadım, bilmiyorum” demezdi. Çünkü güven güveni, doğruluk doğruluğu doğurur. Bugün devletin gizli arşivlerinin kaçta kaçını biliyoruz ve bir türlü baş edilemeyen ve kontrol altına alınmayan şüpheli eylemler, ardı arkası kesilmeyen yasaklar düşündürücü değil mi? Ateşkesin Türkiye tarihinin siyasal reform tarihi olmasını dilerken, barışın iftar yemeğinden sonra yapılan sözde barış söylemlerinde kalmamasını ve tüm akılcı siyasal bilinçlerin gerçek barış bayraklarını cesaretle dalgalandırmalarını umut ediyoruz. </p>
<p>ssamanci@superonline.com</p>
<p>   </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-sozcuklerin-bilinci-savas-ve-baris.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093827/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-sozcuklerin-bilinci-savas-ve-baris.htm)
