# Balyoz cumhuriyeti ve Diyarbakır Barosu

*Suzan Samancı 22.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mavi kazaklı, beyaz bereli katilleri krallar gibi ağırlayan, kahramanlar gibi karşılayanların niyeti ve amaçları belli; onları kollayan medya ve taraftarlarını da anlıyoruz anlamasına da, bu katillerin adlarının ve görüntülerinin böylesine özendirici bir şekilde sunulmasıyla ne yapılmak isteniyor? Yok mu haberciliğin zekice, dürüstçe ve gerçekçi bir şekilde sunulması? Üstelik bu katillere yapılan teklifler de önemle belirtiliyor. Çocuk katilleri yetiştirmede uzman balyoz cumhuriyetindeki planlar şaşırtmıyor, ölümün, savaşın ve dile gelmeyen haksızlık ve hukuksuzluğun ne demek olduğunu bilenler için... <br/><br/>Katillerin adları popüler sanatçılarla yarışırcasına lanse edileceğine, Hrant Dink’in Abdi İpekçi’nin, Musa Anter’in, Uğur Mumcu’nun ve Mehmet Sincar’ın bakışlarının ve söylediklerinin altında etkisiz hale getirilerek, kullanılan, gereksiz zavallılar olduklarında neden ısrar edilmiyor? Kan ve cesedi taşıyamıyor artık bu göl ve oluşturulmaya çalışılan gölcükler... Gerçek temizliği yapılamayan bataklı gölün kurtlanması ve kokuşması kaçınılmazdır. Yıllardır demokrasi denizi yaratamayan, halklarına okyanusların hayallerini bile yasaklayan ve işlenen bu cinayetlerle gölün ceset enkazı haline gelmesini görmek istemeyenler, göl mantığından kurtulmadıkça, akbabalar ve leş kargaları gölün çevresinde cirit atacaktır. Okyanusların, denizlerin özgürlüğünden ve çok renkliliğinden korkuldukça, gölün zifiri karanlığı ve kurtları her yanı sardığında bu ülkeyi hiç kimsecikler kurtaramaz. Hal böyleyken ve ülke bu hallerdeyken, Bartın’da mezar taşına “Kahramanlar ölmez, halk yenilmez” diye yazan bir anneye altı ay ceza veriliyor. Öyle ya halk denilen ne ki! Hele halklar... “Kurşun atanlar da, kurşun yiyenler de şereflidir” diyenler korundukça.. halklara insan muamelesi yapılmadı, irtica geliyor, vatan elden gidiyor diyen politik ve resmî şarlatanların hiç biri bu ölümlerin, bu savaşın, bu yoksulluğun derdinde değil.. ve ne kırk gündür Ankara sokaklarında perişan halde direnişlerini sürdüren Tekel işçileri, ne itfaiyeciler, ne eczacılar ne de doktorların eylemleri onları ilgilendiriyor. <br/><br/>Büyük yaramızın ayrımındayız, bu nedenle ilkin kendi yaramızı görüyoruz ve görmek istiyoruz, çünkü biliyoruz ki, bu yara tedavi edilmezse cerahati her yana yayılacak.. bu yara ve süren bu kör savaş... “Açılım” neden kapanım oluyor? Necmiye Alpay küçük gibi görünen, gerçek bir ayrıntının altını çok güzel çizmiş. Şair Sezai Karakoç’un (Sezai Karakoç Diyarbakırlı) belgeselinin izlenmesine dair yapılan konuşmada Karakoç’tan söz edilirken, açılım ile anılır, ama orada Kürt sözcüğü telaffuz edilmekten kaçınılır. Hâlâ böylesine sansürler sürerken, açılım denen şeyin aslı astarı nedir acaba? <b><br/><br/><br/><font size="3">Diyarbakır Barosu</font></b> <br/><br/>Diyarbakır gözü yaşlı direngen kent.. gözardı edilen o surlarının ve insanlık tarihinin ilk oluşumunun, okkalı cezaevlerinin, acının, yoksulluğun ve bir o kadar da yeniliğin kenti, namı diğer yazarlar ve şairler kenti. <br/><br/>16-17 ocak, Diyarbakır Barosu’nun çağrısı ve ev sahipliğinde “Barolar açılımı tartışıyor” başlığı altında Türkiye’nin bir çok ilinden katılan baro başkanlarına güzel bir ev sahipliği yaptı Diyarbakır ve Baro Başkanı M. Emin Aktar. Aktar görevinin bilincinde ve sağduyulu olduğu kadar, dürüstlüğüyle de biliniyor. “Demokratik açılım sürecinin siyasi olmasının yanı sıra, sosyal ve ekonomik boyutlarının da olduğunu, sorunlarının çözülmesi için gerekli önlemlerin acil olarak alınması ve Kürt sorunun adil, eşitlikçi ve hakkaniyete dayalı bir çözüme kavuşturulması için fazla geç kalınmaması çağrısında bulunuyor. Diyarbakır’ın sesine kulak verilmeli... UNESCO, hazırladığı raporunda –ntvmsnbc- Türkiye’de Kürt kızlarının okula gitme oranının Senegal’deki kızlardan daha az olduğuna dikkat çekiyor. Bu savaşı ve çocuk katillerine harcamaları kimler finanse ediyor? Savaşa yatırmak yerine bilime, sağlığa ve eğitime yatırılsaydı, karanlık ve savaş geni taşıyan ahtapot yok edilseydi, hafızası balyoz ve fırtına darbelerini hazırlamazdı; ahtapot etkisiz hale getirilmeden hiç kimseye rahat yok! “Barışın yolu”, birlikte düşünüp, birlikte eylemenin yolu Kürt gerçekliğini muhatap almaktan geçer. Çünkü Diyarbakır’ın ve Çolamerg’in (Hakkâri) mutluluğu ve özgürlüğü hepimizin mutluluğu ve özgürlüğüdür.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9637.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203105520/http://taraf.com.tr:80/makale/9637.htm)
