# Buridan’ın eşeği ve tiranlar

*Suzan Samancı 01.01.2010*

<div class="yazi">Yeni yılın ilk gününde yazıma umut ve iyimserlik taşıyan cümlelerle başlamak isterdim, bağışlayın... insan hakları ihlallerinde şampiyon olan bir ülkede yaşanırsa neylersiniz işte! Amerika ve İngiltere’den ithal edilen Ahtapot, aldığı ufacık yaralarla iyileşir iyileşmez, suça batmış kirli kollarıyla, sayısız noktalardan çıkarak karanlık ilişkilerle yeniden dirilmiş durumda. Zaten ahtapotun beynine, gövdesine hiç dokunulmadı ki! Bu nedenle suça batmış yönetimlerle muhakeme yürütmek zordur, karşı karşıya gelindiğinde hileli terazileri her zaman için hazır ve nazırdır. Böyle yönetimler kronik hastadır, çaresizdir bir bakıma; bu çaresizlikleri, masum halkların üstünde şiddete ve yok edişe dönüşür. <br/><br/>Bu savaşları sürdürmede ısrarcı olan ahtapot yara aldığında, bir ölçüde sevindik de... Buridan’ın eşeğine dönen açılım meselesinin gırtlağına yapışılmış durumda. Meşhurdur Buridan’ın eşeği: hani eşit uzaklıkta bulunan bir ölçek yulaf ile bir kova su arasında kalıp seçim yapamayan ve açlıktan ölen eşeğin öyküsü... Ahtapot, Buridan’ın gözünü korkutmuş olmalı ki tellallığından vazgeçip, Kürt siyasetçilerini, belediye başkanlarını, insan hakları savunucularını, planlı bir şekilde eş zamanlı operasyonlarla tutuklarken, Nazi kamplarını aratmayacak uygulamalardan da geri kalmıyorlar. <br/><br/>Kargaşayı ve savaşı seven Tiranlar, kişilerin ruhlarını alçaltmak için her türlü zorbalık yöntemleri birincil görevleridir, çünkü birbirine düşürülen, yoksullaştırılan ve kendilerine güvenleri kalmayanların biraraya gelmeleri ve örgütlenmeleri zorlaşır, böylelikle karşı koyacak güçleri de kalmaz. 6-7 Eylül olayları, 1960 darbesi, 12 Mart ve 12 Eylül’den bu güne dek süren bu savaşta uygulanan her türlü şiddet ve yok etme politikaları çok bilinçli bir şekilde uygulanmaya devam ediliyor. Dün Ermenilere ve Kürtlere uygulanan katliamdan geriye kalan siyah beyaz fotoğraflarda boyunlarına kalın zincir takılıp kamplarda ve sürgünlerde ölümlere terk edilenler, bugün, bu çağda elleri plastik kelepçelerle bağlanıp, boyunlarından ittirilerek tek sıra halinde teşhir ediliyor, bununla da kalınmıyor, bu ülkenin evlatları olan gerillaların cesetleri yerlerde sürükleniyor, kafaları tekmeleniyor. <br/><br/>Zulüm yapanlar önünde sonunda konuşuyor ve tarih not ediyor. Seyid Rıza’nın idamında görev alan İhsan Sabri Çağlayangil, “Dersimlileri fare gibi boğdular, gaz kullandılar” derken, 6-7 Eylül olayları sırasında MGK genel sekreterliği yapan Sabri Yirmibeşoğlu da “6-7 Eylül olayları bir özel harp işidir, muhteşem bir örgütlenmeydi” diyor övünçle. <br/><br/>Çözümcü bir siyaset hedeflenseydi, Kürt politikacıları böylesine yaka paça ve insanlık dışı uygulamalarla içeriye alınmazdı. Ahmet Türk, Aysel Tuğluk ve Selahattin Demirtaş gibi ılımlı siyasetçilere siyaset yasaklanıyorsa, niyetin kötü olduğu ve her şeyin düzmece olduğu çok açık değil mi? Bu da yetmiyormuş gibi, ipe sapa gelmeyen komik savunmalarla, sözde “Baskın olacakmış da ondan dolayı kelepçe vurmuşlarmış”. “En büyük Türk ve bir Türk dünyaya bedeldir” diyen zihniyetin savunması böyle olur ancak... Uyutulan, sindirilen ve sağlıklı düşünemeyecek kadar aptallaştırılan kitleyi kandırabilirsiniz, ama yıllardır bu savaş içinde bu acıyı, bu ölümleri, bu yoksulluğu, bu hukuksuzluğu yaşayan halkları kandıramayacaksınız. Zulüm öğreticidir de.. ve korkular cesarete dönüşüyor en sonunda. <br/><br/>Kürt siyasetçileri tutuklar tutuklamaz, ne hikmetse karargâhta bitmez tükenmez aramalar başlıyor ve Genelkurmay gayet olgunca karşılayıp memnuniyetle “Aramalar yasaldır” diyebiliyor. Her şey bildik oyunların bir parçası, dikkatleri başka yöne çekmek, bakın, askeriyeye de müdahale ediyoruz oyunundan başka bir şey değil. Kürt halkına her türlü baskı ve yasak uygulanıp statükonun korunması savunulurken, Abdullah Gül’ün, “Türkiye’deki hukuk sisteminin gelişmiş ülkelerdeki seviyeye getirildiğini, ve AB’nin hedeflendiğini, hukukunun model alındığını” dile getirmesi, yulaf ve su hikayesi ya da yılan hikayesinden başka bir anlam taşımıyor. <br/><br/>Açılım dendi de bugüne kadar ne açılımı yapıldı? TRT 6’da yapılan sansürlü ve bol şarkılı türkülü yayının anayasal güvencesi var mı? Neden özel yayınlara izin yok? Neden Kürt çocuklarının en doğal hakkı olan anadilde eğitim konusu gündeme gelmiyor? Bu mudur AB’yi hedeflemek. AKP muhatap krizini yaratarak, çözümsüzlüğün kapısını gösterirken, kendi Kürdünü yaratma projesine heveslenmesiyle akılcı ve gerçekçi bir siyasetten uzaklaşırken, yeniden dirilen ahtapotla antlaşma imzaladığı açık değil mi? Gerçekler dile getirilmeden, bağımsız yargı ve basın oluşturulmadan, asker kışlasında kendi işine bakmadan gerçek bir demokrasinin temelleri atılabilir mi?
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9311.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323125525/http://taraf.com.tr:80/makale/9311.htm)
