# AKP’nin geleceği... 

*Suzan Samancı 11.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Ortadoğu’daki siyasal denge farklı bir yöne evrilirken, Amerika, Türkiye ile İsrail arasındaki dengeyi korumada zorlanıyor ve projedeki Federal Kürdistan’ın sürüncemede bırakılması hedefleniyor; çünkü kendilerini güç ilan edenler, sorunlarını çözmüş, her anlamıyla gelişmiş müttefikler istemiyor.</p>
<p>Abdullah Öcalan’ın 6 haziran görüşme notları oldukça ilgi çekti. Can Dündar ve Şamil Tayyar da Öcalan’ın görüşme notlarına işaret ettiler. Kuşkusuz Abdullah Öcalan’ı her insanın ve siyasal grubun farklı algılaması ve farklı düşünmesi, onu “hain” olarak görmesi ne kadar gerçek ve kabullenilir bir durum ise, Öcalan’ın fikirlerini benimseyip, onun düşünceleri doğrultusunda kendi ezilmişliklerinin farkına varan ve yıllarca mücadele edenlerin gerçekliği de kabullenilir bir durum olmalı. Her başkaldırının, her olayın, her savaşın tarihsel, siyasal ve sosyo-kültürel nedenleri olduğuna göre ve bu anlamda PKK uzaydan gelmediğine ve Türkiye’nin yarattığı koşullardan doğduğuna göre, sığ söylemlerle toplumu her daim teyakkuz durumuna getirmekle Türkiye kan kaybediyor. Kim ne derse desin, Öcalan’ın görüşme notları yabana atılır gibi değil. “Özel Savaş” lobisinin çok iyi çalıştığının altını önemle çizerken, Özal, Erbakan ve Ecevit dönemlerinde çözüme yönelik açıklamaların ardından hemen tasfiye edildiklerini ve şimdi de Erdoğan’ın da tasfiye edilmek istendiğine dikkat çekiyor. Öyle ya, Çiller de “Bask modelini düşünebiliriz” demiş ve hemen geri adım atıp, çakıltaşı nutuklarını dilinden düşürmemişti.</p>
<p>Gelinen bu aşamadan sonra AKP hükümeti ne yapmak istiyor? Duraganlık, muğlaklık ve çözümsüzlük kendiliğinden yokoluşu getirir. Çözüme yönelik hiçbir adım atılmadığı gibi, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, partisinin Meclis’teki grup toplantısında Kürtçe konuşma yapan Ahmet Türk (kapatılan DTP eski milletvekili) hakkında dava açıyor. <i>Azadiya Welat</i> gazetesi çalışanlarına göz açtırılmıyor, tutuklanılıyor. Gazeteci İrfan Aktan hapis cezasına çarptırılıyor. BDP milletvekillerine saldırılıyor, Sevahir Bayındır’ın kalça kemiği kırılıyor. Bu savaş, bu ölümler, bu yasaklar ve tehditler devam ederken, Hewler, Duhok ve Süleymaniye’de Türk işadamları harıl harıl çalışıyor ve Türk banka şubeleri açılıyor, Türk patentli ürünler satılıyor. Hal böyleyken bir taraftan da Kandil’e bombalar yağıyor. Yıllardır yağıyor da bitti mi bu savaş? Haklılıklarına inanarak savaşan ve sokaklara dökülen insanların sesine kulak tıkayarak, onları görmezden gelerek, oyalayarak bir yere varılmayacağı anlaşılmış olup, dillendirildiği halde ne yazık ki istikrarsız ve miyop bir politika izleniyor. Oysa AKP, BDP’yi kabullenip ortaklaşa ciddi çalışmalarla ve Öcalan’ın görüşlerinden de yararlanılarak diyalog sağlanabilir ve bu savaş bitebilir.</p>
<p>BDP’nin Türkiye partisi olamadığını söyleyenler başlarını  kumdan çıkarıp bir düşünsünler, “olabilmek” için kabuledilebilirliğin önü kapatılmamalı. Böylesi bir duruma geçit verilmezken, insanın kendi sesine, kendi rengine, kendi dili ve kültürüne sahip çıkması yasaklıyken, nasıl Türkiye partisi olunur izah edilsin de anlayalım. Gerçek ve çoğulcu yönetimlerde yerellik ile evrensellik arasındaki çizgi birbirini besler, demokrasi o akışkanlığı sağlar çünkü.</p>
<p>Hep çözümsüzlüğü  ve savaşı yazmak acı veriyor. Önünde sonunda barış olacaksa bu savaş ne diye? Kürt illerinde sokaklara dökülen politize olmuş yüzbinlerce insan, öylesine acı çekmiş ki, öylesine korkuyu ve ölümleri yaşamış ki... “kaybedecek neyimiz kaldı ki?” diyorlar. Binlerce faili belli cinayetleri yaşayanlar onlar, cezaevi onlar, ölüm onlar, göç onlar... Bu satırları yazarken “Sen neden bahsediyorsun hanımefendi, ya bizim askerlerimiz, onların çocukları, anaları...” diyen sesleri de duyuyorum yüreğimin ta derininden... İşte asıl mesele bu! Bu gencecik insanlar neden bu savaşa kurban gitsin, bu çağda ilkellik değil mi doğayı tahrip etmek, yakıp yıkmak ve öldürmek! Savaşa harcanan bu paralar hepimizin yaşam standardını düşürüyor, geleceğimiz güven altında değil, çocuklarımız ve gençlerimiz ölüyor. Gözü yaşlı bir asker babası, “Bu iş böyle gitmez, hükümet bir çözüm bulsun!” diyordu büyük bir olgunlukla. Halktan bu sesler yükseliyorsa vakit gelmiş demek değil midir?</p>
<p><b>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-akp-nin-gelecegi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100614052126/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-akp-nin-gelecegi.htm)
