# Sıcak ve umutsuzluğun umudu... 

*Suzan Samancı 16.07.2010*

<div class="yazi">Sıcaklar iyiden iyiye bastırdı. Bu yaz Diyarbakır böylesine sıcaklık görmedi. Süren savaş ve belirsizlik duygusu içleri kemirirken, kuytu köşelere çekiliveriyor insanlar. Temmuzun ortalarında kent birdenbire ıssızlaşırken, bu yıl ıssızlıktan eser yok... Birazcık yaşama kültürü ve parası olanlar tatile koşarken, savaş mağduru yoksullar ve köylüler kalıyor geriye... Gözü yaşlı kent, şeytanörümceği sıcakta yorgun bir Tanrıça gibi inlerken, kuru toz bulutunu bastıran su tankerlerinin ıslaklığı yaşama sevinci veriyor, umutların pasını gideriyor, sıcak esinti sır dolu yüzleri okşayıp geçiyor... <br/><br/>Akşamüstleri kalabalıklaşan Ofis, ciğer ve kebap kokularından geçilmezken, dolanan tek tük şerbet satıcıları altmışlı yılları anımsatıyor. Yerinden yurdundan sürgün edilenler nasıl da belli oluyor. Yüzlerinde elle tutulur bir kaygının yanı sıra pusuya yatmış asilik, afili çığlıklar atıyor. Genellikle grup halinde yürüyor, külahta dondurmalarını yerken ellerini ağızlarına siper ediyor, çitledikleri çekirdekleri ‘tuf’ diye savuruyorlar.(Haksızlık yapmayalım okumuşlarımız da aynısını yapıyor...) Koşuyolu Parkı ‘İnsan Hakları’ Anıtı’nın çevresinde arı gibi döneniyor insanlar, parkın içerlek köşesine serdikleri, kilimde bağdaş kurup çaylarını yudumlarken, kadınlar örgü yapıyor, erkekler tespih çekip mırıldanıyor. Politik olmayan ev kızları nasıl da belli, utangaçça süzülüp, önlerindeki çekirdek kabuklarını mıncıklıyorlar. Bu gencecik insanlar neden bu durumdalar? Kim bilir ne yetenekleri ne yaratıcılıkları yok olup gitmiştir. Zekâ ve yetenek işlenmedikçe, gün ışığına çıkmadıkça, çürür, yok olur. Aşiret, sınır kavgaları ve töre cinayetleriyle mi doğuyor Kürt illerinde yaşayanlar!.. <br/><br/>Koşuyolu Parkı’nda bombanın patladığı ve on kişinin yaşamını yitirdiği Evin, Zilan, Mizgin, Şilan, Rojin’i kim anımsıyor şimdi? Dahası on yedilik Buse’nin ve Serap’ın ölümü ile Mizgin, Rojin ve Zilan’ın ölümü arasındaki fark ne? Hepsi de bu kirli savaşın kurbanları... Bu savaşı sürdüren zihniyete karşı çıkılmalı, bizi birbirimize kırdıran kışkırtıcılığa hayır denmeli. İşte her şey apaçık ortada, saklanacak ne kaldı. Orduda görev yapanlar konuşuyor, itirafçılar konuşuyor... Savaş çetesi neden çökertilemiyor, Kürt kelle avcılığı yapanlar neden tutuklanmıyor? İnsanım diyen, biraz olsun vicdanı ve onuru olan konuşmalı, bu karanlık savaş hepimizin geleceğini karartıyor, çocuklarımıza, gençlerimize yaşama hakkı tanımıyor. Bu savaştan beslenen akbabaların o kirli pençeleri kesilmedikçe, temizlenmedikçe hiçbirimize rahat yok! Gencecik ve sorumluluk duygusu yüksek, on altı yaşındaki Ahmet Altan Buluğtekin’in iletisi Meclis’te uyuklayıp, yumruklaşanlara örnek olsun. Bakın ne diyor on altı yaşındaki Buluğtekin: <br/><br/>“.....ancak bu mesajı size attıktan sonra gazeteleri açtığımda zevkle okuyacağım bir haber olamayacağını düşünüyorum. Tedirginim, üzgünüm, kırgınım ve endişeliyim. Açılımın gündeme gelmesiyle barış umutlarım artmış, insanların ölmeyeceği düşüncesine inanmış, barışın geleceğine sevinmiştim. Kürt sorununun ancak diyalog yoluyla çözülebileceğini Türk arkadaşlarıma anlatıyordum ve onlar da bu sorunun diyalogla çözüleceğine inanıyorlardı. Geceleri kafamı yastığa rahatça koyuyordum. Çünkü ertesi gün insanların ölüm haberlerinin gelmeyeceğini biliyordum, çünkü açılım gündemdeydi. Sevinçlerim, umutlarım PKK’nın Raşadiye saldırısına karşı sürdü. Ve artık hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağını anlamış, ama anlamamış gibi yapmaya başlamıştım. Ardından çeşitli çatışma halleri devam etti. Sonra Kürt siyasetçiler tutuklandı. Bu olaylar olduğu sıralarda bile umudum bir nebze de olsa tükenmemişti, ta ki Kandil ve Mahmur’dan gelen barış elçilerinin tutuklanmasına kadar. Açılım yargı eliyle bitirilince, umutlarım tükendi. İnsanlar ölecek ve kimse bunun için bir şey yapamayacaktı. Bu olanlar beni fazla etkilemez, çünkü Türkler tarafından çok sevilen biriyim ve <b>bana devlet otoritesinden başka ayrımcılık yapan olmadı.</b> Ama korkum o ki savaş şehirde başlarsa, bizim gibi olmayan ötekileşmiş Kürtleri çok etkiler ve bu da geri sarılamayacak yaralara yol açar. Savaş büyüyor ve korkum o ki, hiçbir şey eskisi gibi olmayacak. <b>Çok büyük acıları ne ben yaşadım ne de ailem, ama yaşamış ve yaşayacak insanlar için endişeleniyorum.</b>” <br/><br/>İşte böylesine gerçeğin farkında olan Ahmet gibi akıllı gençler hümanist duygu ve düşünceleriyle gelecekte politik arenada yer alıp bu savaşı bitirecekler. Onlar savaş rantçılarını, kışkırtıcılarını çok iyi tanıyorlar çünkü. Böylesi akıllı ve sağduyulu gençler umut veriyor. Aydınlık geleceğe, savaşa hayır diyenlerin taze ve temiz bilinçleriyle ulaşacağız. Ve tarihte hiç bitmeyen savaş var mıdır? Gerçeklik her zaman daha güçlüdür, haklıdır ve inatçıdır çünkü. <b><br/><br/>ssamanci@superonline.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-sicak-ve-umutsuzlugun-umudu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100804122247/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-sicak-ve-umutsuzlugun-umudu.htm)
