# Neylersiniz işte!..

*Suzan Samancı 12.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>On dört Şubat Öykü Günü nedeniyle aldığım iletilerle epeydir öykü yazmadığımı anımsadım. İlkin şiir, sonra öykü ve roman yazılır denir. Oysa güçlü şiirler yazmak herkese nasip olmadığı gibi, çok güçlü öyküler yazmak da ustalık ister. Neylersiniz işte, ülke ve toplumumuz bu hallerdeyken, en bilinçli siyasetçi ve aydınlar bile sinir katsayıları yükseldiğinde, “Edebiyat yapma!” deyip, artık roman okuyamadıklarını dile getiriyorlar övünçle. Edebiyatı ve felsefesi zayıf olan toplumların içinde bulundukları durum ortada... <br/><br/>Bu bilgi ve dijital çağa uyum sağlanamadığından değil mi bunca bunalım, bunca acı... Teknolojinin nimetlerinden yararlanıp, nesnelere tapınırken, bilginin ruhun besini olduğunu bilsek de bu besini yeterince alamadığımızdan içimizdeki kötü devler uyanıp bizi huzursuz etmeye yetiyor. Bu kötü devleri harekete geçiren en önemli etmen çevresel koşullar ve insanın yaşadığı yerdir kuşkusuz. İnsanın yaşadığı ülkenin bilinci berrak ve aydınlıksa, birey de aydınlığın penceresinden bakacaktır. Baskıcı sistemlerde, çıkarlar tehlikeye girdiği için, boyun eğmeyi en büyük erdem, başkaldırıyı ise büyük bir suç olarak görürler. Oysa insan kendini gerçek anlamda ifade edip yeteneklerini kullandığında varolur. İnsanda ilerlemek için doğuştan gelen bir dürtü yoktur, ama varoluşundaki ve doğadaki çelişki ilerlemeye götüren en önemli nedendir. <br/><br/>Katıldığım söyleşi ve okuma günlerinde edebiyata ilginin az olduğunu görüyorum. Bu çok üzücü; çünkü edebiyatı olamayanın tarihi de olamaz ve toplumun edebiyattan yansıdığı su götürmez bir gerçek. Ama nedense ikiz kardeş gibi olan edebiyat ve politikanın çatışmasını görürüz. Politik kardeş karakteri gereği sert, eylemci, çok yüzlü, bazen tuzakları göremeyecek kadar gözükara, bazen onikiden vuran mantıklı, bazen ansızın sinirlenip dövebilen bir kardeştir. O kendi kendine şarkı söylemekten utanır, sabırsız olduğu kadar duyguları da yok denecek kadar azdır. İkiz kardeşi edebiyatı, hayalcilikle ve zamanı çalmakla suçlar. Ona olanları gösterirken, “korkak” diye bağırır. Edebiyatçı kardeş gülümser, “Sus! Bak, kan ter içinde kalmışsın, ne diyordu ünlü politik bir düşünür: Duygular olmaksızın gerçekler olmaz.” Büyülerin, mitosların, dinlerin ve felsefenin kıvrımlarından kopup gelen sanat dünyanın ritmini ve ahengini sağlar. Romanları, öyküleri, şiiri, müziği, kaldıralım geriye ne kalır? Koskoca taşlaşan kapkara bir dünya. Jules Verne <i>Aya Yolculuk</i> ve <i>Denizler Altında Yirmi Bin Fersah</i> adlı kitaplar yazdığında, alaya alınıp hakarete uğramıştı bin sekizyüzlü yılların sonlarında. O halde hayalleriyle de bilimin önünü aydınlatan sanattır. Hayaller olmadan yaşanır mı? Gerçeklerin hayallere dönüşmesi kadar güzel ne olabilir?.. Bilgi ve coşkuyla beslenen bir yürek daha uzun ömürlüdür. İnancı esnekleştirir, bu esneklik aynı zamanda güçlü bir altyapıyı da oluşturur. <br/><br/>Edebiyat kardeşin kişiliğine gelirsek, o büyülü duruşuyla dünyayı artistik bir edayla kavradığı kesin. Sonsuzluğa gözünü diker ve olmadık hayaller kurar, ama bir yandan da gözü hep alanlarda dolaşan politik kardeşin sesindedir. Güçlü sezgisiyle balkondan gerçeklere işaret eder, sabırlıdır; uzağı iyi görür. Politik kardeşe, “Sabır ağacından ham meyve düştüğü görülmemiştir” diye fısıldarken, politik kardeş burnundan solur. Edebiyat kardeş gülümser, omuz çeker, kavgaya tutuşurlar. Politik kardeş sertliğiyle edebiyat kardeşe kılıcını çeker, bağırıp çağırır, haksızlıklara işaret eder. O anda edebiyatçı kardeş, balkondan alanlara iner, o büyülü sesiyle konuşmaya başlar, doğa bile soluğunu tutar, insanlar evlerinden çıkıp o sese doğru koşar. Edebiyatçı kardeş kendinden geçmişçesine dans edip şiirler ve öyküler anlatır, kalabalık arkasındadır. Ses dindiğinde insanlar uykudan uyanırcasına irkiliverirler. Ve dağın öte tarafındaki yangınları görürler. O sırada politik kardeş nefes nefese gelir, yorulmuştur. İnsanların coşkulu bakışlarından şaşkına döner, gökyüzüne doğru bakıp iç çeker, kardeşini arar, bu kez sesi yumuşaktır. Edebiyatçı kardeşine gülümser ve “Ver elini kardeşim” derken, uzaklara bakarak, “Bu yumuşaklığının altında bağımsızlığına çok düşkünsün, sessiz kalsan da aslında birlikte şarkı söylüyoruz; sen, derinden ve dingin şarkılar mırıldanırken, ben marş söylüyorum hepsi bu değil mi?”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
