# Kayıp zamanların hakikatleri kabul edilmedikçe...

*Suzan Samancı 15.01.2010*

<div class="yazi">Selendi’de Romanlara yapılan saldırılarla, Edirne’den, Van’a kadar üniversitelerde öğrencilere yapılan saldırıların psikolojik, sosyolojik ve siyasal analizlerinin teselli çıkmazı da eğreti demokrasiye benziyor. Susturulan, yönlendirilen, birey olunmasına izin verilmeyen, farklılıklara düşmanlık bilinci aşılamanın sonucu değil mi bu linç kültürü! Kendinden olmayanı düşman görme ve yok etmenin yapısal şartlarını hazırlayanlar nasıl çıkacak bu işin içinden? Dün daha fazla sömürgeler ve kölelerle ayakta kalıp palazlanan yönetimler, bugün ihtiyaçlarını ötekilerini çatıştırarak, onları reddederek ve aynı zamanda onların düşkün hallerinden yararlanıp bu savaşı körükleyerek çıkarlarını koruyorlar. Ajanlaştırmalar, koruculuk sistemi, mezhep kışkırtıcılığıyla ortalık kan gölüne dönerken, kendi iyilerini de yaratıyorlar. Bu iyiler, dininden, mezhebinden, dilinden ve kültüründen vazgeçip sunulanı kayıtsız şartsız kabullenenler ya da öyle görünenlerdir. Gerçekleri dile getirenlerin ya da kendi kimliğini saklamayanları, yetenek ve başarılı olma potansiyeli taşıyanların yükselişleri mümkün mü? Bakın üniversitelere ve tüm devlet dairelerine... bir kaç ismin olması ve bu isimlere yol verilmesi de bir politika sonucu. Bu anlamda gerçekleri bıkmadan usanmadan dile getirenler de fazlasıyla acı çekiyor. İç dinamiklerini kullanamayan ve kendi kökü üzerinden yeşeremeyen, hep ithal tohumlarla oyalanan bir toplum böylesine Batı ve Doğu arasında bocalarken, tüm yetersizliğinin, tüm bilinçsizliğinin ve ergenlik hezeyanlarının acısını yine toplumdan çıkaracaktır. Karanlıkta kalanların ve esir kamplarına itilmek istenen bilinçlerin başkaldırısı bitmez, dayatılan her şey geri teper çünkü. <br/><br/>Anımsanırsa doksanlı yıllarda televizyonlarda yayınlanan haber programlarında İstanbul’da bir grup tiyatrocu siyah giysileriyle gemide “Herkes yere yatsın!” diye seslendiğinde, hiç kimse en ufak bir tepki göstermeden yere uzanıvermiş, “Çıkarın kimliklerinizi!” diye sert muamele karşısında hiç kimseden ses çıkmamış, kimsiniz, ne adına, niçin kimlik soruyorsunuz diyememişlerdi. Ve burası İstanbul’du Diyarbakır değil... Rus ve Fransız ihtilali gibi bir gerçekliğe ve geçmişe sahip olmayan bir toplumun farkındalığı ve kendi haklarına sahip çıkışı da bu kadar olur; çünkü darbeler ve çeteler tarihi, birey olmaya, yanlışları ve haksızlıkları göremeye izin vermediği gibi, yaşam standartları düşük perişan halkı robotlaştırıp aynı zamanda da gücünü elinden almıştır. Bir azarla sinenler, bir ıslıkla da Romanların, Kürtlerin ve Ermenilerin üstüne yürüyebilirler. Yönlendirilenlerin çoğu çıkar peşindedir. Bakın üniversitelere ve devlet dairelerinde en üst kademelere gelenlerin geçmişine, ve gerçekleri dile getirip, kendi kimliğine gerçek anlamda sahip çıkanların akıbetine... Kollanan ve yükseltilen ortayolcu üç beş kişi, haksızlıkları ve kirlilikleri örtmek için kullanılan aksesuarlardan başka bir şey değildir. <br/><br/>Her yerde şiddet var, Meclis’te yumruklar ve küfürler konuşuyor, televizyon ekranlarında emekli paşalar kükrüyor, operasyon adı altında Kürt siyasetçileri tutuklanıp, demokrasiden vazgeçmenin ve uzlaşımın doğrularına gerçeklik demede ısrar ediliyor. Ünlü Fransız şairi ve yazarı Aragon, Prag söylevinde, “Gerçekçilik hem iskeleden hem de sancaktan saldırıya uğrayan bir gemidir. Sağcı korsan bağırıyor: ‘Gerçekliğin canı cehenneme!’ Solcu korsan bağırıyor: ‘Gerçeklik benim!’” diyor. Gerçeklik çok yönlü olsa da ana damarı ve kaynağı birdir. Kendi doğrularını gerçeklikmiş gibi sunmanın ve bunda ısrarcı olmanın adı sivil Faşizm değil de nedir? Gerçeklik: kayıtsız ve şartsız kabulleniş değil midir? Söz Fransız aydınlarından açılmışken, Gilles Deluze’nin, Prost’un <i>Kayıp Zamanların İzinde</i> adlı romanını incelediği <i>Proust ve Göstergeler</i> adlı kitabından bir kaç cümleyi sizlerle paylaşmak istiyorum. Deluze: “Kayıp Zamanlar’ı arayış aslında hakikati arayıştır. Bu nedenle aşkta olduğu gibi, doğada ya da sanatta söz konusu olan haz değil, hakikattir ve hakikati aramak aslında yorumlamaktır, deşifre etmektir, açıklamaktır” diyor. Bu nedenle bizler gerçek anlamda hakikatleri dile getiriyor muyuz, getirebiliyor muyuz? Bizler Kayıp zamanların hakikatlerini dile getirmedikçe, yakalanan zamanın hakikatlerini de göremeyeceğiz, görmek istemeyeceğiz. <br/><br/>Hakikatler dile geldikçe, deşifre edildikçe, “ötekiler”in demokratlığı görünür hale gelebilir. Ötekiler, özne olarak görüldükçe, kamusal alanda kabul gördükçe, mağdur olma hallerinden ve birbirlerine tutunmaktan sıyrılmalarında kendiliğinden çözülüş başlar, bu çözülüş kendi aralarında demokratik katmanları da oluşturur, çünkü güçlü aydınların, güçlü yaratımların, güçlü sanatın temelinde köklü bir demokratik yapılanma ve özgürlükler yok mudur?</div>
