# Bilinmeyen dilin sözlüklerini ve yazarlarını biliyor musunuz

*Suzan Samancı 12.11.2010*

<div class="yazi"><p>İki yıldan bu yana hem Diyarbakır hem de Cenevre’de yaşıyorum. Gelişen teknolojiyle birlikte ülkeler ve kıtalar arasında mesafe de yok bir anlamda. Cenevre’nin huzuru ve düzeni, insanların caka satmayan özgüvenleri ve her şeyden önce insanların kendilerini güvende hissetmeleri ve insanı koruyan güçlü yasaları güzel bir yaşamın biricik temelini oluşturuyor. Bu sessizliği ve insanların huzurunu çoğu kez garipsediğimde acırım kendimize, neden, neden derim... <b><i>Bu modern dünyada kültürler birbirini tanımak, birbirleri hakkında bilgi sahibi olmak, birbirleriyle etkileşip yüzleşmesi gerekirken, kültürel zenginliklerin, ayrışıp buluşması gerekirken, insanlara anadilini, dinini, mezhebini yasaklıyor, yasaklamakla kalmıyor, bunun için darbeler yapılıyor ve insanlar öldürülüyor. İnsanın kendi ulusunu, ırkını, dilini ve dinini seçme imkânı olmadığına göre, yaşadığı coğrafya ve toplumsal koşullar insanı şekillendirdiğine göre, hangi dilin, hangi, kültürün, hangi dinin diğerinden üstünlüğü olabilir? </i></b></p>
<p>Kimliği tanınmayan, ezilen, horlanan halklar kolektif bilinç yapısı içinde köklendiklerinden, kişilik ve kimliklerini daha güçlü bir şekilde algılarlar, bu algılayış onları bir bütün haline getirir, bütünlük de güç olduğuna göre, isyan ettirir. İnsan yanıbaşındaki gibi yaşamak ister, insan tutunmak ve özgür olmak ister ve her şeyden önce insan kendi olmak ister. Yanıbaşındaki “Ben ben” dediğinde yok sayılan, tarihten silinmek istenenler de “Ben de varım, biz de varız” diye ortaya çıkar. Şu bir gerçek ki Türkiye’nin demokrasisi dışlananların ve ezilmişlerin elinde; onların haklı talepleri karşılık bulduğunda, anayasa ortak bir bilinçle yazıldığında Türkiye’nin sosyal, siyasal ve toplumsal depremleri azalabilir, güçlü ve daha çok yaşanılır bir ülke haline gelebilir... Bu dile gelmeyen, getirilmeyen suçlar ve çelişkiler deşildikçe ve yüzleşildikçe, ortak-demokratik kültür geleneği de kendiliğinden yerli yerine oturur.</p>
<p>KCK davası ile birlikte her şey tersine ve geriye dönüşüyor, doğrusu bu anlamsızlığın anlamsızlığı karşında her şey güvensizlik girdabına sürükleniyor. <b><i>Bir yandan Abdullah Öcalan ile görüşmeler gündemi doldurup, müzakere ve çözümden söz edilirken, Mardin’de Kürdoloji bölümü açılırken, TRT 6 yayınını sürdürürken, Cumhurbaşkanı’nın Norşin ziyaretinden sonra Kürtçe köy ve belde isimleri olumlu karşılanıp, tabelalar çift dilli yazılırken, birden Diyarbakır Valiliği’nden tabelaları kaldırma yasağı geliyor.</i></b> Yasakların düğümü “Bilinmeyen bir dil” de odaklanıyor. Tanımamak, duymazlıktan gelmek, görmemek ve cevap vermemek başlı başına hakaret ve işkenceyken, olumlayıp, tanır gibi yapmak, sonra sırt çevirmek dışlanan ve ezilenlerin çok iyi bildiği ve alışkın olduğu durumdur. Tarihin acı ve kara sayfaları bize çok şey söylüyor.</p>
<p>Bilindiği gibi, Kurtuluş Savaşı boyunca M. Kemal ve arkadaşları TBMM’de “Türk Milleti” söylemini kullanmamış, “Türkiye Halkı” deyimini kullanmıştı. 1924 Anayasası’yla, bölgesel özerklik kavramının kaldırılmasıyla, tüm azınlıkları yok sayan yeni bir vatandaşlık tanımıyla Kürt medreseleri, Kürt bölge adları ve beylik unvanları kaldırılmış, baskı ve asimilasyon politikaları devreye girmiştir. İşte o dönemlerin ürünü olan CHP’nin de diğer partiler gibi çağın demokratik değerlerine uygun değişimi yaşayamaması, şimdi çöküşünü hazırlıyor. Katı Cumhuriyet değerlerini koruma güdüsü ve refleksleriyle hareket etmesi statükocu bir parti olmaktan çıkaramadı. Oysa Cumhuriyet’i korumak değil, onu çağa uygun olarak geliştirmek devrimciliktir. CHP’nin antidemokratik sistemin koruyucusu konumuna düşmesi, onun Sosyalist Enternasyonal üyeliğinin de tartışma konusu yapılmasına neden oldu. Ulus-devlet modelinde ısrarcı olmak, Alevi meselesinde ikiyüzlü olmak ve askerî vesayeti savunmak elbette kaybettirir. <b><i>AKP Sırat Köprüsü’nün tam ortasında, zebaniler bekleyiş içinde... AKP korkmamalı, korku kaybettirir. Cesur olursa, tarihin sayfasına çok derin izler bırakabilir; eğer gerçek bir samimiyeti varsa. Madem Kürt realitesi ve çözüm deniyorsa, neden “Bilinmeyen bir dil” deme saygısızlığı yapılıyor.</i></b> Şimdilik ben anadilimde yazamasam da onlarca, yüzlerce genç anadilinde öykü, roman, şiir ve makale yazıyor. Türkiye’nin yüzünü ağartan önemli sanatçıların çoğu düşünce ve üretimlerinde özgür olamamalarına karşın, anadillerinde yazamamalarına karşın, Türkiye kültür ve sanat dünyasına katkı sunmuşlardır. O koskoca Kürtçe- Türkçe, Kürtçe- İngilizce ve Fransızca sözcükler de uyduruk sözlükler mi? Yeter artık! Türkiye bu zavallı ayıbından kurtulsun, bu çağda çok eksik ve yetersiz bir anayasayla, oyuncağını verip da kriz geçiren delimsirek bir çocuk hezeyanı ve anlayışıyla tabelaları sökülüyorsa bu hamur daha çok su kaldırır. <b><i>Hani Öcalan ile görüşülüyorken bu kabullenemeyiş de neyin nesi? 1923 sonrası öykünmeler mi devreye giriyor anlamak mümkün değil!..<br/><br/></i></b><b>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-bilinmeyen-dilin-sozluklerini-ve-yazarlarini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114124146/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-bilinmeyen-dilin-sozluklerini-ve-yazarlarini.htm)
