# Sürün üç maymun politikalarını Kaf Dağı’na

*Suzan Samancı 24.09.2010*

<div class="yazi"><p>Hakkâri diğer adıyla, zulmün yeri, daha fazla ölümün, daha fazla haksızlıkların yeri... ne görmek isteyen var, ne de dile getirmek isteyen... kullanılan dil, bakış ve değerlendirme, kısmen değişir gibi olsa da, tüm yollar o bildik yere çıkıyor, diyalog ve çözümün yolları kapanıyor. Geçitli Köyü katliamı kafaları yine karıştırdı deniyor. Kafalar hiç karışmıyor, her şey çok planlı ve bilinçli yapılıyor. Umut verici gelişmelerden, çözümden söz edildiğinde, ya da söz konusu diyalog ve barış çalışmaları arifesinde ya da ertesinde her şey toz dumana kesiyor. Anımsanırsa 15 Ocak 1996’da Şırnak’ın Güçlükonak İlçesi’nde 11 köylü minibüs içersinde kurşunlanmış, delilleri ortadan yok etmek için de minibüs yakılmıştı. </p>
<p>Medyasıyla, ordusuyla bir güç olan devlet, ağızbirliği etmişçesine, katliamın PKK tarafından gerçekleştirildiğini duyurmuştu. Yakınlarını kaybeden köylülerin dava açmaları, suç duyurusunda bulunmaları hiçbir sonuç vermemişti. Bağımsız yargı ve hukukun olmadığı yerde, çetelerin cirit attığı bir ülkede, halk deyimiyle kimi kime şikâyet edeceksin! Bir avuç muhalif ve aydının çırpınışı, cesareti de işe yaramıyordu. O dönemde Özal’ın ani ölümü karşısında eşi, çocukları ve yakınları bile susmayı tercih ederken, şimdi açıkça ölümünün şüpheli olduğunu, öldürüldüğünü dile getiriyorlar. Ne zamana kadar sürecek bu entrikalar, akıldışı plânlar, inkârlar ve yalanlar... Yine Umut Kitapevi’ne provokatörler bomba atarken, halk tarafından suçüstü yakalandığında bombacılara “iyi çocuklar” sıfatı yakıştırılıp korunmaya alındılar. Bu olayların failleri belli, istihbaratı ve ordusuyla meydan okuyan bir ülke bu denli aciz olabilir mi? Üstelik en sıradan insan bile dinlenip, ufacık bir nedenden dolayı fişlenirken... 93’te tarihî bir fırsat yakalandığında, çözüme ilişkin umutlar çoğaldığında yine ateşkes sürecinde düğmeye basıldı, asker taşıyan otobüs tarandı ve sonuç: 33 erin ölümü... 2007 ve 2009’da DTP ile görüşülmek istendiğinde, Beytüşşebap ve Çukurca’da mayınlar patlamış, sivil halk ve korucuların ölümü hep tesadüf mü? Üstelik koruculuk sistemi gibi Kürt halkını, halkları birbirine düşüren bu yapılanmaya neden son verilmiyor? Sonra Reşadiye saldırısı... Hedef saptırılmak istense de, çözüme ilişkin süreç sabote edilse de, herkes çok iyi biliyor ki, bunun sonucu mutlak ve mutlak ortak bilinçle siyasi çözümdür.</p>
<p>Ve bu ülkenin çözüm bekleyen birincil sorunu Kürt sorunuyken, demokratikleşme, ekonomik istikrar, toplumsal barışın sağlanması bu sorunun köklü ve kalıcı çözümüne bağlıdır. 26 yıllık bu savaş çok yönlü bir rant sektörünü oluşturduğundan savaşın sürmesi isteniyor. Hükümet ve gerçek vatansever muhalefet de, bunu görmeli, ortaklaşa bir çalışmayla bu sorunun çözümüne katkı sunmalıdır. Referandumda yüzde elli sekiz ‘Evet’ ve boykot da eklendiğinde, çoğunluğun bu sorunun barışçıl ve demokratik yöntemlerle çözülmesinden yana olduğunu göstermiştir. Türkiye’nin jeopolitik yapısı ve konjonktürel konumu bu sorunun çözümünü zorunlu kılmaktadır. Aksi durum dış müdahalecilerin elini güçlendireceği gibi, Türkiye’yi bir kaosa sürükleyip suçlu bir konuma getirerek bu durumdan istifade edecekleri çok açık ve bilinen bir gerçek değil mi? Hâlâ sağlık ve eğitimden çok, militarizme yatırım yapılıyorsa, bu ülke nasıl bir sosyal ve hukuk devleti olabilir? Gerçek demokrasiler bütünlüğü, haksızlık ise güvensizliği, huzursuzluğu ve bölünmeyi körüklemiyor mu? Siyaset ve ideolojiler, değişir, dönüşür ve yeniden oluşurken, devlet politikası öngörülü ve reformcu olmak zorundadır. Yıllardır süren bu savaşın yarattığı travma can ve mal kaybına yol açtığı gibi, bir o kadar da sakat, kin ve öfke taşıyan mutsuzlar ordusu doğurdu. Doğa tahrip oluyor, sağlık yok oluyor... Ve bir ülkede yaşam böylesine ucuz, ölüm böylesine kolaysa, korku ve güvensizlik insanın yaşamını altüst etmişse nasıl dingin olabilir ve devlete güven duyabilir insan? Yaratılan iyimserlik ve dostluk atmosferi anında insanları etkiliyor. Hukuku ve yargısıyla güven veren bir devlete kim ne diyebilir ki! Ömrü savaşta, ölüm korkusuyla, baskıda, yoksullukta geçenleri yaşamayanlar anlamaz, bilmez, yaşayan bilir ancak... Geçti üç maymun politikaları, sürün akıldışı politikalarınızı Kaf Dağı’na...</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-surun-uc-maymun-politikalarini-kaf-dagi-na.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100925202933/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-surun-uc-maymun-politikalarini-kaf-dagi-na.htm)
