# Kadınlara mektup

*Suzan Samancı  05.03.2010*

<div class="yazi">
<p>“Şér şére çi jine çi mére” Aslan aslandır, ha kadın ha erkek. (Kürt atasözü)</p>
<p>Özel günlere olan ihtiyaç devam ettikçe, çığlıklarımız da hiç dinmeyecek... Bu çirkin savaş ensemizde solurken ve yasakların, eşitsizliğin, adaletsizliğin kol gezdiği bir ülkede özgür bilinçlerin gelişmesine, hele hele kadınların gelişmesine olanak yoktur. Özgürlüğe ulaşmanın yolu: gerçekliğe ve doğrulara ulaşmak gibi, bir değil birçok olsa da, biricik ilke: kendi gücünü etkin bir şekilde kullanma ve güçlü bir örgütlenmeden geçer elbette.</p>
<p>Aslında kadın sorununun evrensel bir sorun olduğunu çok iyi biliyoruz; işte sorun burada kilitleniyor. Bilmek yetmiyor, tıpkı demokrasiye ve özgürlüğe dair en güzel teorileri yapıp somut yaşama geçiremeyen ülkeler ve bireyler gibi... Yüz yıllardan beri katmerli baskı ve sömürüyü yaşarken, her şeyi tümden sisteme ve erkeklere yüklemenin kolaycılığına kaçmıyor muyuz? Sesinizi duyar gibi oluyorum. Kızmayın kızmayın! Bilmez miyim? Binlerce yıllık gerici gelenekler, mitoslar, baskılar kadını dört duvar arasına hapsetti; annelik ve ev kadınlığı yüceltildi; ama öte yandan ev içinde harcanan emek hiç kimsenin gözüne gelmedi, gelmiyor. Kendini bütünüyle ev işlerine veren kadın, değer duygusunu arayarak kısırdöngüde eriyip giderken, aktif, önde ve gelişkin kadın olmak korkutuyor, hemen geri adım atıyoruz; bu geri adım atışta yalnız kalma ve dışlanma korkusu yatıyor... Gerçeklerle yüz yüze gelme cesareti gösterebilseydik, kendimiz olabilseydik bir başınalık ve dışlanma bu denli bizi ürkütmezdi. Siyasetle, sanatla ve bilimle uğraşmanın erkek işi olduğuna öylesine şartlandırılmışız ki, etkin katılımın sorumluluğunu taşıyamıyoruz. Siyasetteki yerimiz hâlâ toplumsal aksesuar olmanın ötesinde değil.</p>
<p>Ve doğurduklarımızın dinozorlara dönüşmesine bizler fazlasıyla katkıda bulunuyoruz. Toplumu değiştirmek, güzelleştirmek adına yola çıktığımızda bile erkeksi tavırlara bürünmüyor muyuz? Kadınlığımızı inkâr ediyor ve bu inkârın yabancılığı ve eriyişi getirdiğini görmek istemiyoruz. Erkekleri içimizden yargılıyoruz da, hiçbir zaman öncü ve etkin katılımın sorumluluğunu taşıyamıyoruz. En iyi, en güçlü eşlerimiz, ağabeylerimiz ve babalarımız olmalı.. kendimizi kanıtlayamadığımızdan pasta tariflerinde ve eşlerimizi çekiştirmelerde takılıp kalıyoruz. Güvenli, kariyer sahibi, güçlü birilerine sığınmakla özgüvenimizi kazanıp varolabilir miyiz? Bu yanılsamada nasıl da hiçleşiyoruz...</p>
<p>Tüm enerjimizi mutfakta harcayıp, tüm ömrümüzü çocuk büyütmeye verirken, kendimizi unutuyoruz. Kendi bedenimizin ve kişiliğimizin farkına varmıyoruz. Çocuklar evi terk ettiğinde yaşlandığımızı anımsıyor, korkuya kapılıyor, telaşlanıyoruz. Eşimiz kariyer sahibi ve ekonomik olarak güçlüyse ne haltlar işlediğini bilsek de susuyoruz.. susmak, bilmemenin ötesinde en çok da çaresizliktir. çaresizliğimizin çaresizliği bizi bizden alırken ve bir “hiç” olduğumuzu anladığımızda çoğu zaman geç kalıyoruz. Aldatılan, aldanan ve aşağılanan olmanın ötesi olabilir mi?</p>
<p>Sivil toplum örgütlerinden ve örgütlenmelerden kaçıyoruz, okumaktan gelişmekten de... Kocalarımız “ Ne gerek var çalışmaya ben kazanıyorum ya !” dediğinde, işimize geliyor, oysa “insanın kendine ait bir odası ve en azından beş yüz sterlini” olmadığında, varlığından kuşku duymalıdır. Ve bu güvensizliğimizle ne biz mutlu olduk ne de mutlu ettik. Üstüne üstlük aydın ve aktif kadınları nefretle anıp onları dışladık, onları düşman gördük, görüyoruz...</p>
<p>Aydın erkekler, eğer gerçekten aydınlanabilselerdi, bugün ne bu savaşlar ne de böylesine ezilen kadınlar olacaktı... J. J. Rousseau bile insanın özgür doğduğunu yazıyor ve yazılarında, karısına</p>
<p>karşı tutumunda bu kuralın kadınları kapsamadığını belirtiyor. Simone de Beauvoir “Kadın doğulmaz, kadın olunur” diyor. Ona göre feminizmin en önemli ayracı kadınla erkek arasında toplumsal olarak görülen farkların, aralarındaki genetik farktan doğmadığını kabul etmektir, çünkü feminite, doğal bir veri değil kültürel bir oluşumdur diyor.</p>
<p>Neden korkuyoruz? Neden yerimizde sayıyoruz? Neden pes ediyoruz? İnsanın kendini keşfetmesi insanlığı keşfetmesidir ve insan kendi içindeki, dışındaki gerçekliğin bilincine varıp bilincini gelişkin kıldığında, ancak o zaman kurtulabilir. Ve bilmek korkuları eritir; bilmek, cesaret ve özgürlüktür. Eğer bir cins diğerine hükmediyorsa sevgi yoktur; korkudan kaynaklanan bir bağımlılık vardır ve bağımlılığın adı da ne sevgi ne de saygıdır.</p>
<p>Ve bizler öğrenmekten, gelişmekten korkmadıkça kendimize güveneceğiz, kendimize güvendikçe üreteceğiz, ürettikçe kendimizi seveceğiz, kendimizi sevdikçe biz biz olacağız ve işte o zaman dimdik ayakta kalacağız.</p><b>
<p></p></b><b>ssamanci@superonline.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-kadinlara-mektup.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100512020756/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-kadinlara-mektup.htm)
