# Gerçeklik ve samimiyet yoksa...

*Suzan Samancı 02.04.2010*

<div class="yazi"><p>CERN’de gerçekleştirilen büyük çarpışmanın heyecanı ve yankıları sürerken Cenevre her zamanki günlerinden birini yaşıyordu. İnsanlık, füzyon enerjileri, proton demetleri, kara delikler ve “Big-Bang”lerle uğraşırken biz nelerle uğraşıyoruz! Hastalıklarımızı, fanatikliğimizi, geç kalmışlığımızı, “geriliğimizin geriliğini” kabullenelim. Bir ülkede hâlâ Kürt ve Ermeni dendiğinde, başörtüsü dendiğinde, Alevi dendiğinde cin çarpmışa dönülüyorsa, özellikle aydınlar dönüyorsa, bu ülke ve devlet kendini nasıl savunabilir? Öyle bir ülke ki, yıllardır savaş halinde olan, kendi dilinde ve kültüründe yaşamanın doğal gerekliliğini savunanları acımasızca yokeden, katleden, küçücük çocuklara ömürlerinin iki katı ceza biçen... Ve öyle bir ülke ki “özgürlük ve anadil” diyenleri hain ve suçlu ilan eden... Tarih boyunca Kürtler, Ermeniler, tüm azınlıklar, Aleviler, İslamcılar fanatik Türkçülerin şüphesi ve zulmü altında yaşadı. Gelişen bu teknoloji, kültür, bilim ve endüstri karşısında değişmemede ısrarcı olmak, toplumsal çatışmayı, bunalımı ve çöküşü hazırlar. Bu savaş, bu ölümler, işsizlik, yoksulluk, kadın ve çocuk ölümleri yazgımız mı? Demokrasiye, hak ve hukuka sahip çıkamayan, sindirilen, tek tipleştirilen toplum isyan eder, isyan edenler kendilerini haklı görür, “özgürlüğüm için savaşıyorum, kendinize istediğinizi bize de isteyin” düşüncesinde ısrarcıdır. Tek tip kültür ve baskının diğer adı gizli ve modern Mankurtizmdir. Mankurt efsanesi Kırgız yazarı Cengiz Aytmatov’un <i>Gün Uzar Yüzyıl Olur</i> adlı eseriyle belleklerde yeniden tazelenmişti. Efsaneyi anlatmaya vaktimiz yok! </p>
<p>Kısacası; geçmişi elinden alınarak köleleştirilenlere Mankurtlar denir. Mankurtlaştırılmak istenenlerin saçları kazınır, sonra kazınmış kafaya sıkıca deve derisi geçirilir. Çabuk parçalanmasın diye devenin boğaz kısmı tercih edilir, çünkü devenin boğaz kısmı kalındır. Kafası bağlanan kişi güneşin altına bırakılır ve böylece deri güneşte kurudukça, kafa küçülmeye başlar, büzülen deri, kişinin kafasını sıktıkça sıkar, sıkışmış kafadaki saçların çıkmasıyla saçlar geriye doğru çıkmaya başlar, geri giden saçlar beyne baskı yapar ve beyin zarar görerek hafıza kaybı meydana gelir. Mankurtlaştırılanlar zaten, haksızlığı kabullenmeyen güçlü, kuvvetli olan öncüler arasından seçilmekteydi. Bu işlemden sonra sağ kalanlar geçmişlerini tamamen unuttukları için onlara bu işlemi uygulayanları, dost bilirler, bir kap yemeğe razı olurlar ve her denene itaat ederler. Yaşanan bu modern Mankurtizm oyunları fayda etmiyor artık. </p>
<p>Hâlâ dil yasağı devam ediyor, gazeteler kapanıyor ve yayınevlerine cezalar yağıyorsa... <i>Azadiya Welat</i> gazetesi kapatıldı, <i>Belge Yayınları</i>’na da habire ceza veriliyor... Başbakan, Almanya’da Türk vatandaşların hakkını ve hukukunu gözetirken, neden kendi ülkesinin gerçeğini görmek istemiyor? Özgürlüğün olmadığı yerde reformların yapılması mümkün mü?</p>
<p>Bu anlamda oluşturulacak yeni anayasanın ülkenin ve zamanın ihtiyaçlarına uygun biçimde değiştirilmesi zorunluluktur. Çözüm önerilerini “bölücülük” olarak niteleyenler olacaktır. Tarih boyunca eşitlik, demokrasi ve yenilik isteyenler hep “hainlikle” suçlandılar. Hükümet ve muhalefetle ülkenin ihtiyaçları için ortak bir bilinç oluşturarak, toplumsal barışı sağlayacak nitelikte anayasal değişim Türkiye’yi Avrupa Birliği’ne taşır. </p>
<p>Yüzyıllardır birlikte yaşıyoruz. Kürtlerin, anadillerinin anayasal güvence altına alınarak anadilde eğitim yapması, Türkiye’yi güçlendirecektir. Eşitlik ve hak isteyenlere bölücü demek Mankurtizmde ısrarcılıktır. CHP ve MHP’nin popülist jargonlarıyla vatanperverlik adı altında militarist anayasayı savunmaları Türkiye’yi geri bırakma çabalarıdır. Bu anlamda hükümetin bu girişimi elbette önemli, fakat bunu daha cesur ve daha gerçekçi savunması için, rötuşumsu değişimlerle değil, köklü değişimden kaçınılmaması gerekir. Yoksa her şey aynı hamam aynı tas olmaktan öteye gitmeyecek. </p>
<p> <br/>BDP, Türkiye partisi olmaya karar vermişse, özgür siyaset hakkı tanınmalı ve Kürt sorunu için muhatap alınmalı. </p>
<p><b>ssamanci@superonline.com</b></p></div>
