# Fark etmek ve bilmek daha iyi yaşamaktır...

*Suzan Samancı 17.12.2010*

<div class="yazi"><p><b>Ahmet Kaya</b>’nın belgeselini izlerken ne çok savruldum, bilincime art arda saldıran sahnelerden kurtulamadım... <b>Onu yuhalayanların adı da nasıl sanatçı oluyor anlayamıyorum.</b> Ahmet Kaya’nın o içtenliği, nahivliği bir yana, hümanizması, kitleleri böylesine etkilemesi kaç sanatçıya nasip olur! Mağdurun, mazlumun ve haksızlığın yanında olmaktır gerçek sanatçılık... <b>Ümit Kıvanç’ın bilincine sağlık, gerçekten oldukça iyi bir belgesel olmuş.</b> Geçmişin her karesinde bin hüzün... Hele o siyah-beyaz karelerde ne çok acı var desek de, sanki şimdi yok mu diye isyan edecekleri duyar gibi oluyorum. Darbeler, yasaklar ve cezaevlerinde geçen ömürler...</p>
<p>Sıkıyönetim dört ay daha uzatıldı haberlerinin yerini alan çatışmalar ve daha fazla çocuk ölümleri... Yıllardır hayali düşmanlar, “dış mihraklar” diye diye gerçeklere kör olan gözler... <b>MHP’li Prof. bir Tv kanalında Muhsin Kızılkaya’ya nasıl da kükrüyor, her sözü tehdit dolu, gerçeklikten uzak, dersini etmiş de ezber..</b>. Muhsin, acının yoğrulmuşluğuyla ağırbaşlılığını korumaya çalıştı, çünkü acı olgunlaştırır, acı farklı bir bakış açısı kazandırır. Prof. SS subayının şerbetinden içmişçesine dellenirken, politikacılar Hewlêr’de KDP toplantısına gidiyor, Abdullah Öcalan’la müzakereler yapılıyor. <br/><br/><b>Ve öte yandan yine yanıp tutuşuyor üniversite kampusları...</b> <b>Baskının olduğu yerde şiddet ağaçları dallanır budaklanır, meyvelerinden ölüm ve kan damlar...</b> Muğla Üniversitesi’nde öğrenci olan <b>Şerzan Kurt, gözaltına alınan arkadaşlarını sormak için gittiğinde bir polis tarafından öldürüldü</b>. Aynı şekilde <b>Baran Tursun ve daha niceleri öylesine kolayca “Dur, vur yasası”na kurban ediliyorlar ki, bu mu hukuk devleti ve güvencesi?</b> Sonra bu gibi davalar neden Eskişehir’e alınıyor? Muğla’da, Hakkâri’de vatandaşını koruyamayan devlet Eskişehir’de mi koruyacak.</p>
<p>Yorgun, yoksul, umutsuz ve savaştan çıkmayan, çıkarılmayan toplumlarda, umudun ve güvenin zedelendiği yerde korku yayılır, kıvıl kıvıl asi tohumlar yeşerir. <b>Toplumun dinamik gücünü oluşturan, demokrasi ciğerinin bronşçukları olan öğrenciler, olmadan ilerlemek mümkün mü?</b> Televizyonda cop yiyen öğrencileri gören küçük çocuklar annelerine “Büyüyünce polis amcalar bizi de dövecekler mi?” diye soruyorlar.<br/><br/><b>Öğrencilere kıymayın efendiler! Durup dururken öğrenciler güzel bir ortamdan niye yakınsınlar?</b> Yasaklar başlar başlamaz kitle oluşmaya başlar denir ya, üniversiteler özerk oluşuyla bir anlam kazanır, gelişip olgunlaşır. Gençlik zedelenirse aydınlık günlere ulaşmak zordur. Demoklesin kılıcı tepelerindeyken onlardan ne bekleyebiliriz? Kameralardan, sivil polislerden, gereksiz soruşturmalardan rahatsız olmaları en doğal hakları. Gençler özgür bir ortamda kendilerini ifade edip yeteneklerini kullandıklarında verimli olabilirler. Hükmetme ve baskının, kini ve nefreti doğuracağını bilmiyorlar mı yöneticiler? Geçmişte yapılan hatalardan ders alınmıyor mu? Bu ülke başbakanlarını astı, bu ülke yeraltı örgütleri ve çeteler yarattı, bu ülkenin adaleti ve hukuku özgürce işlemedi. Bu ülke farklı kültürlere düşmanlıkla beslendi ve toplumsal bilinç zehirlendi, yoksulaştı... Saklanan tarihin acısından geliyoruz. Paramparça bir enkazız işte! Susuşlarımızda: sırlar, çelişkiler gizli. Çözüme gidilmekte zorlanılıyor, neden gerçekler dillendirilmiyor, neden geçmiş sorgulanmıyor, yeniliklere karşı çıkılıyor ve geçmişle yüzleşmeden kaçıyoruz, neden ötekileri sevemiyoruz? <b>Ötekisini sevemeyen toplum iflah olmaz! Dün Ahmet Kaya’ya saldıranlar bugün çok büyük pişmanlık içinde, her daim Ahmet Kaya saygıyla anılacak ve suç işleyenlerin topluma bakacak yüzleri olmayacak, tarih ve halklar yargılayıcıdır çünkü...</b></p>
<p>Sonra grevli, boykotlu, karaborsalı yıllar.. Bölünen mahalleler, kırmızı duvar yazıları, parkalı devrimciler... O yoksul evlerde birleşen yürekler, bilinçler, demli çay eşliğinde yapılan sohbetler, sabahın maviliğine sızan tartışmalar... Yumurta, yeşil soğan kokan öğrenci evleri... Elden ele dolaşan yıpranan kitaplar, köşe başında vurulanlar, gidip de bir daha geri dönmeyenler, basılan evler, köyler ve yangınlar... Kaçışlar, sınır boyu karanlığı, korkulu bekleyişler, savruluşlar... Dağlardan süzülen üveyikler... Cezaevi önlerinde direnen analar, bacılar... puşular, zılgıtlar... geçen bunca zamanda bir şeyler değişse de, korku ve paranoya değişimin önünü tıkıyor. Umut ruhun gıdasıdır, gözüdür...<br/><br/><b>Ve yaşıyorsak o halde direneceğiz ve sorgulayacağız, çünkü fark etmek, görmek ve bilmek daha iyi yaşamaktır...<br/><br/></b><b>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/suzan-samanci/makale-fark-etmek-ve-bilmek-daha-iyi-yasamaktir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107095204/http://www.taraf.com.tr/suzan-samanci/makale-fark-etmek-ve-bilmek-daha-iyi-yasamaktir.htm)
