# Nuray Mert gerçekten mert mi

*Suzan Samancı  07.05.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen haftaki “Kürt Kadın Konferansı’ndan notlar” adlı yazımdaki sitemime alınıp öfke duymuş Nuray Mert; yazdığım bu mektubu okurlarla da paylaşmak istedim. </p>
<p>Nuray Hanım, öncelikle size karşı ne bir kastım ne de bir önyargımın olmadığını belirterek başlamak istiyorum. Bir siteme ya da küçük bir eleştiriye öfke duymanızı da anlamaya çalışıyorum. Çelişkili açıklamalarınız ve muğlâk söylemlerinizin çetelesini tutacak değilim. Ne vaktim var, ne de merakım. Yazınla olan ilişkimde hiç bir zaman birilerine çatma gibi bir derdim olmadı. Sanırım bir ölçüde edebiyatın aşıladığı hümanizm olsa gerek. Kaldı ki bastırılan çelişkiler, kaygılar, her gün kendini kaybetmiş insanlar yaratır, hele bir de kadınsa...</p>
<p>Bir konferansa gelip o konferansın önemine değinmemek, o konferansı ilgiyle izlememek, “ötekini” kabullenmeye ihtiyaç duyulmadığı anlamını içerir. En büyük biziz, karar veren de biziz, sizlerin varlığı, (benim) bizlerin varlığı karşısında önemsizdir demek değil midir? Yazılarımda sıkça kullandığım bilinen bir cümleyi yinelemeden geçemeyeceğim, <b>“Yaşayan bilir ancak!”</b>. Yıllardır acı çeken halkların acısı bir olsa da, Kürtlerin acısını ve tarihsel gerçekliğini koşulsuzca dile getirmek, yürek ister, aşkınlık ister. Bildiğiniz gibi, egemenlik, gücünü yapısal koşullar üzerindeki denetimden alırken, iktidar, gücünü öznelerin davranışlarını etkilemekten ve özneleri yönlendirmekten alır. Kişi eylemde bulunmaksızın, gerçekleri dile getirmeksiniz, demokrat olamayacağına göre, özgür ve entelektüel olmanın inandırıcılığı biraz da farklılıkların bilincine somut olarak varmaktır bir ölçüde.</p>
<p>Yemekte “aydın” olmaya, “feminist” olmaya tepki duydunuz. Kendinizi, böyle adlandırmak, yorumlamak, elbette en doğal hakkınız. Aydın olmanın, entelektüel olmanın, bilginin, bilinçsizliğin, masumiyetin, ayartıcılığın nedenleri tıpkı varolmak ve varolmamak gibi birbirlerini karşılıklı olarak aydınlatıyorsa, aydın olma ve entelektüel olma durumunu yadsımak da bir yanılsamadır diye düşünüyorum. “Ben feminist değilim!” deyişinizin yanılsaması gibi. Bilinçli bir kadın istese de istemese de feministtir. Konferansa katılan 150 kadının konuşmaları neden ilginizi çekmedi? Neden gazetenizde cesaretle yazamayıp, kısacık, kaçamak bir yorumla geçiştirdiniz? Oysa kültürler arasındaki diyalog üretken bir diyalogdur ve her zaman yeni ufuklara yol açar bilirsiniz. Metaforik davranmak nasıl bilinçdışının dilini oluşturmaksa, popüler gazeteci ve yazar olarak geldiğiniz konferansa ilgisiz kalmak, yazınızda bu gerçekliği yazmamak nasıl bir samimiyettir anlayamıyorum. Yıllardır savaş halinde olan ve acılarını dillendiremeyen, dilsiz kadınların çığlıklarına kulak tıkamak, iktidarla özdeşleşmeye götüren durumdan başka bir şey değildir. Bu durum ne entelektüel olmayı ne de aydın olmayı tanımladığı gibi, empatinin de yitimidir zaten. </p>
<p>Düşüncelerimi yüzünüze karşı neden söylemediğimi soruyorsunuz. Öğlen yemeğinde her şey yeniceydi. Dedim ya, birilerine çatma ve açık bulma gibi bir derdim yok, sadece gerçekliğe işaret etme gibi bir derdim var. İlgili olsaydınız, sizde o samimiyeti ve önemi görmüş olsaydım, bu ufak sitemim de olmayacaktı. İnsanlar diyalog içindeyken ya da yeni tanışıyorken, doğal ilişkinin yerini <b>“poz”</b> alıyorsa, ne birbirimizi anlamada ne de gerçek bir iletişimde içtenlik sağlanabilir. Anımsarsanız size bir iki soru sordum, hatta kitaplarınızı merak ettim. Karşınızda oturuyor olmama karşın, öte taraflara bakıyor ve bakışlarınızı kaçırıyordunuz.</p>
<p>Konferansta Mr. Bloom gibiydiniz dersem alınmayın lütfen. Dublin sokaklarında bir ileri, bir geri dolanan <i>Ulysses</i>’in kahramanı hem görür, hem de görmemeyi bilir. Bilirsiniz Bloom çok zekidir, her şeyi bilir ama, işine gelmez. Yaşam zorluğundan kaçarak bir ölçüde gerçekliğe isyan eder bu kıvrak ve muğlâk zekâ. </p>
<p>“En övündüğüm özelliğim açık sözlülüğüm ve samimi olmamdır” diyorsunuz. Bu özelliğiniz gerçekliği söylemenize yardımcı olamıyorsa, bence siz gerçekliği değil de, doğruları dillendirmede mahirsiniz. Çünkü Nuray Mert gerçeklikten ürküyor, gerçekliği hep birlikte arayan insanlar arasında, onların diyalojik etkileşim içinde doğabileceğini kabullenmekten oldukça uzak. Örneğin yazılarınız ve diliniz neden örtük? Bilgi: ben-sen ilişkisinin özenelerarasılığını gerektiriyorsa, kısacası bilgi, pratik, sosyal ve somut faaliyet değil midir? </p>
<p>Kürt Kadın Konferansı’ndan yola çıkarak söylenecek çok şey var... Kürdistanlı kadınlar özgür olmadığı sürece ve bu savaş bitmediği sürece, sizler de gerçek anlamda özgürlükten söz edebilir misiniz? Bizler geri insanlar olarak kaldığımızda, acınası olduğumuzda, bir ölçüde yaklaşıyorsunuz. Söyleyecek sözümüz olduğunda da araya mesafe bırakıyorsunuz. Geri kalmış insanları soyut olarak sevmek kolaydır; onları dışlamanın biricik yollarındandır çünkü. Bir de konferansa giriş çıkış saatini parmağa saran dedikodu yazısı diyorsunuz. İlgisizliğinizi, nezaket ve biraz da ezilmişliğin sabrı çerçevesinde birçok kişi dile getirdi. Ben de dile getirdiğim için açıkça yazdım. </p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-nuray-mert-gercekten-mert-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509015010/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-nuray-mert-gercekten-mert-mi.htm)
