# Yeni savaş oyunları hiç bitmiyor...

*Suzan Samancı 29.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt illerindeki operasyonların, tutuklamaların ardı arakası kesilmiyor... insan hakları savunucuları, siyasetçiler ve belediye başkanlarının hepsi potansiyel suçlu, hepsi yasadışı! Bu gidişle okullar ve kışlalar da yetmeyecek... Sayın Erdoğan, belediye başkanlığına Refah Partisi’nden aday olup da az farkla seçimi kaybettiğinde, Seçim Kurulu’na itiraz etmiş ve itirazı hâkim tarafından reddedildiğinde, görevli hâkime, “ Sarhoş kafayla karar vermişsiniz” deyip, ardından Bayrampaşa cezaevinde bir hafta gözaltında, daha sonra dört ay da Pınarhisar cezaevinde kalmıştı. Üstelik Kasımpaşa’nın yoksulluğunu bilen biri olarak, ezilmişliğe ve haksızlığa uğrayanların neden başkaldırdıklarını da çok iyi bildiği halde yaşları 13 ile 17 olan çocukların sekiz ile on yıl hapis cezasına çarptırılmasına nasıl vicdanının el verdiğini anlamakta zorluk çekiyorum doğrusu... <br/><br/>O çocukların ataları ve ebeveynleri ne zulümler gördü.. açlık, işkence, sürgün ve ölümler kaderiniz diye belletildi.. ve o çocukların yerleri yurtları tarumar edildi ve o çocuklar en kötü yaşam koşullarında kin ve öfkeyle büyütülmeye terk edildi. O çocuklara ne verdiniz ki ne istiyorsunuz? O çocuklar kurbanlaştırılmak isteniyor. Kurbanlaşma: korkuya kapılmış olanın onu korkutan şeyle baş etmeye çalışacağı yerde, kendini acınacak bir “şeye” dönüştürmekte bulduğu çeredir. Kurbanlaşmayı reddeden halk ve halklar var şimdi. Bu sonucu doğuran ve bu savaşı körükleyen, bu yanlış faşist sistemdir, bulaşıcı bir hastalık olan faşizmin kökü kurumadıkça bu savaş sürer.. böylesi sitemlerde toplum çatışmacıdır her türlü yozluk, çürümüşlük ve haksızlık alır başını gider çünkü... <br/><br/>Sayın Başbakan, intihar eden kadınlar için, “Biz herkesin başına bir polis dikemeyiz” diyor. Bir zamanların medya patronu da yerel yönetimleri suçluyordu. Ve eskiden güçleri yetmeyenler ya da ekmeğinden olmak istemeyenler, konuştukça konuşuyor. Konuşacaklar elbette.. bir farkla: Zor ve yasaklı zamanlarda, cesaretle konuşanlar ile konuşamayanlar arasındaki farkı söylemeye gerek olmasa da, zor zamanda konuşanlar: gerçekliğin ve onurun ta kendisi. Şimdi konuşanlar sadece ve sadece doğrucu ve ortayolcu. <br/><br/>O kadınlar neden intihar ediyor hiç düşünüyor musunuz? İmamlara fetva verdirilerek bu işin çözüm olmadığını iyi bilirsiniz, çünkü çocuklarınız eğitimi için Türkiye’yi değil, Amerika’yı seçiyorsunuz. Kürt illerinde ya da Karadeniz, İç Anadolu’nun en ücra ve yoksul yörelerinde okuyamayan kızların ve delikanlıların sizin çocuklarınızdan ne farkı var? Ve kim bilir ne Picassolar, ne Tolstoylar ne Mikelanjlar gün ışığına çıkamamıştır. <br/><br/>Burjuvazi feodalizme karşı yürüttüğü savaşında devrimci bir sınıftı. Feodalizmi yenip iktidarı ele geçirdiğinde, işçi sınıfı ile karşı karşıya kaldığında, tek amacı sadece kendi egemenliğini sürdürmekti. Muhalefette iken farklı konuşup ya da “çözeceğiz” diyerek çözümsüzlük ortamını yaratmanın adı, tahakkümün, şiddetin ve baskıların süreceğine karar vermek değil midir? Gazeteci, yazar ve çevirmenler cezaevine tıkılıyor? Sevgili Rakel Dink “<i>Yaşı kaç olursa olsun, 17 veya 27, katil kim olursa olsun, bir zamanlar bebek olduklarını biliyorum. Bir bebekten bir katil yaratan karanlığı sorgulamadan hiçbir şey yapılamaz kardeşlerim</i>” demişti o acılı gününde.<i> </i><br/><br/>Koruculuk sistemini kaldırmak yerine, hâlâ törenle yeni korucular oluşturuluyor. Bu ülkenin, cinayet şebekeleriyle, koruculuk ve 12 Eylül’ün o güdük ve çirkin yasalarıyla aydınlığa çıkacağına ve bu ülkeye gerçek bir demokrasinin geleceğine inanılıyorsa söyleyecek sözümüz yok! Savaştan yoruldu bu ülke ve bu halklar... Hak, hukuk ve adalet, tarihin dışında değil, tarihin üzerinde alınan bir yargı olarak ortaya çıkar. İnsanlık tarihi, yargılamanın mümkün olduğu bir dünya değil midir? Şimdi Kürtçe konuşanlara ceza ve tehditler yağarken, düşünceleri ve yazdıklarından dolayı insanlar tutuklanırken, iyi ve kötü Kürt yaratılarak, insanlar kutuplaştırılıp teyakkuz haline getirilirken, kültürler arasında ve halklar arasında nasıl bir diyalog sağlanacak? Tahakküm ve baskı her yerde.. tüm çirkin savaş oyunları ancak Kürt gerçekliğinin kabulü ve anayasal değişimle son bulabilir, yoksa yeni savaş oyunlarını kurgulamakta çok mahir olanlar, Pandoralara ve Na’vilere saldıranlar gibi acımasız, hem de çok acımasız... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9745.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210041944/http://taraf.com.tr:80/makale/9745.htm)
