# İşte bizim hal-i ahvalimiz de böyle

*Suzan Samancı 13.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ramazan geldi, hoş geldi… Ramazan davulcuları çocukluğumuzun nazik ve ritimci davulcuları değil, sizler hoşnut musunuz “dan dan danda da dan” sesinden, ben hiç hoşnut değilim. İnanın çok rahatsız ediciler.. bu dijital çağda sizce gerekli mi? Davulcu öyle bir çalıyor ki, bir felaket oluyormuş gibi yataktan sıçrıyorsunuz, binaların altında tokmağı vurdukça pencereler sarsılıyor. Sonra acaba, benim tahammülüm mü kalmadı diye düşünüyorum ve “Davulun sesi uzaktan hoş gelirmiş!?”in önemini bir kez daha anımsıyorum. Sesler, renkler ve kokular insana neler anımsatmıyor ki.. çocukluğumun peri bacalı kentinin kalesinden yine top atışı yapılıyor mudur? Almanya’daki kocalarının yollarını dört gözle bekleyen yorgun ve yalnız kadınlarla teravih namazlarına giderdim on üçümde. Mırıl mırıl dualar okurlardı kocaları bir an önce dönsün diye.. bir keresinde babaannemle namaz sırasında yalnız kalıverdik, dizimizin üstündeki elimize bakanlar, “tövbe tövbe!” diye bir öne ya da arkaya geçiyordu. Babaannemin gözleri sulandı, tek kelime Türkçe bilmiyordu, “Em Mıslımanin elhamdülüllah!”(Biz Müslümanız) diye mırıldanıyordu. Sonra fark ettim, neden yalnız kaldığımızı. Perili kentin kadınları ellerini dosdoğru dizlerine bırakırken, bizim sağ elimizin işaret ve başparmağı açı şeklinde açık kalıyordu. Ve bu sahnelerin yıllar sonra “Perili Kent” adlı öyküme sızıvereceğini nereden bilebilirdim ki… insan unutmuyor, insan biriktiriyor.</p>
<p> Şimdi dükkânların önü daha da özenle sulanıp, camlar parlatılırken, şakalaşmalar, alınganlıklar, sitemler birbirine karışıyor. Kolay değil bu yazın sıcağında oruç tutmak… kadınlar balkon yıkarken, “Ay avê kurban avê!” (suya kurban olurum) diyor.</p>
<p>  Ve her yüz ne çok şey söylüyor. İki dirhem bir çekirdek giyinen kalın enseli adamlar kim bilir hangi suçlara doğru koşuyorlar!.. Pusarık bir göl gibi ışıldayıp, kendinden vazgeçmiş insanlara çizgi çekmek istiyorum. Elleri koltuk altında yürüyen kadınların dirençli bakışları acıları eğiriyor. Köşe başlarında avurtları çökük adamlar tespih çekerek sohbet ediyorlar. Konuşmalara kulak kabartıyorum. Referandum… Günün ilk ışıklarıyla barajlarda avlanan balıklar kıpırdıyor mavi muşamba tavlalarda. Ramazan dolayısıyla kapalı lokantalar, indirim yapan restoranlar, özenle göz önünde yoğrulan çiğ köfteler, tatlılar, hurmalar, tahinlerin yanı sıra yağlı ekmek için fırınların önünde oluşan uzun kuyruklar. Ve elbette hiç bitmeyen dilenciler. Ve yıllardır tanıdığımız, görüp de umursamadığımız deliler dolanıyor caddelerde. Delisiz bir dünya düşünülemez, delilik hepimizin içinde uyukluyor da, ama somut deli olmak çok acı! Caddelerde her gün rastladığım birkaç deli yüreğime lök gibi oturmuştur.</p>
<p>  Yıllarca bir kız dolaşıp durdu Ofis’te. Sarı takma saç takıp, yazın manto, kışın da ince elbise giyerdi. Yırtık pijaması, kirli yüzü, kaşık gibi tırnakları, çıplak ayaklarıyla kalabalıklar arasında bir kedi gibi hırlayarak gezerdi. Söylemeye dilim varmıyor, alıp götürenler de oluyormuş. Deli kızın hareketleri bunu doğruluyordu adeta. Ağzından salyalar akıp, acayip sesler çıkarırken, bir yandan da geçen erkeklere saldırıyordu. Durduk yerde aniden boğazlarına sarılıyor ya da eline geçirdiği taşı fırlatıyordu.</p>
<p>  Bir ülkenin gelişmişliği dilencilerinin, delilerinin düzeyinden de belli olur, dersek yanlış olmaz hani. Süren çatışma, insan hakları ihlalleri, çöplükten beslenen insanlarıyla, işsizler ordusuyla ve gün geçtikçe çoğalan delileriyle, bitip tükenmeyen bu savaşıyla “Avrupa Birliği” ne nasıl girecek Türkiye?</p>
<p>  Bir keresinde o deli kızı Batı Kent dört yolundaki süs havuzunda yıkanırken gördüm; görüntüsü içler acısıydı. Pijaması üstüne yapışmıştı, üstü çıplaktı. Fıskiyenin altında suyu tutmaya çalışıyor, sonra eğilip başını suya daldırırken, sarkık göğüsleri sallanıyordu. Bu kız nasıl delirmişti? Sahibi yok muydu? Ortalıkta dolanan hatta tecavüze uğrayan bu deli görünen deliler. Ya görünmeyenler, dile gelmeyenler… </p>
<p>  Sivas’tan yazan Mücahit Gündoğdu “Biz ülkemizdeki okuma sıkıntısının ülkemiz ve insanımız adına en büyük sıkıntılardan biri ve okuma oranını nasıl artırabiliriz diye düşündük. Ülkemizdeki kütüphane kıtlığı da dikkatimizi çekti. Özellikle hemen hemen hiçbir köyümüzde kütüphane yok; bu durum çok vahim. Bizde bunu nasıl değiştirebiliriz diye önce kendi köyümüzden başlamanın en doğru adım olacağına karar verdik. Şu anda yoğun bir şekilde Başyayla Köyü Kütüphanesi için kitap toplama faaliyeti yapıyoruz ama gerekli desteği görmedik. Sizin bize yardım edeceğinizi düşündük. Şimdiden teşekkür ederiz... Çok önemli bir konu, bu savaşa ve karanlık işlere paralar heba edilmeseydi böyle bir sorunumuz olur muydu? Okullar açılacak, kaç zengin yetenekli ve zeki yoksul çocukların eğitimine katkı sunuyor, kaç zengin, kimsesiz ve unutulmuş köylere kütüphane kuruyor. İşte bizim hal-i ahvalimiz de böyle.</p>
<p>Adres: Faruk Tokuş</p>
<p>Birlik Ticaret. Rıfat Öçten Mah. Başyayla köyü Altınyayla/Sivas</p>
<p>Tel:05443303659,05445310084</p>
<p><b> </b></p>
<p>ssamanci@superonline.com  </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-iste-bizim-hal-i-ahvalimiz-de-boyle.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816133642/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-iste-bizim-hal-i-ahvalimiz-de-boyle.htm)
