# Avcı’nın avcılığı!

*Suzan Samancı 03.09.2010*

<div class="yazi"><p>Köşe yazarlığında haftada bir yazıyorsanız işiniz oldukça zordur, gündemdeki olayları yazmak için gününüzü beklemek zorundasınız, gününüz geldiğinde de, gündem değişebiliyor. Gerçi Türkiye gündemi ne denli değişirse değişsin, güncelliğini her daim koruyan ana konuları bilirsiniz. Tüm köşe yazarlarının dörtte üçü bu konuda yoğunlaşır. O konular da malum... hep dile getiririm, savaş, demokrasi ve insan hakları gibi bir derdimiz olmasaydı da sadece öykü ve romanın o büyülü dünyasından hiç çıkmasaydım. İnsanın yaşadığı koşullar insanın bilincini belirliyorsa, somut yaşamı da bunun izdüşümüdür. Edebiyat ve estetikle de uğraşsanız, her şey gerçekliğin ortasından süzülüp geldiğinden o dengeyi kurmak insanı zorlar, keskin kahramanlar çevrenizi sarar, o kahramanlar, size hükmetmek ister, siz onları zorlarsınız. Edebiyat ovasında bıçağın ucunda yürüdüğünüzü hissedersiniz. Tıpkı siyasi ve politik alanda olduğu gibi, her şeyin birbirini yuttuğunu görürsünüz. Majör ve minör edebiyat çarpışır... işinizi bilmezseniz ya da sırtınızı bir yere dayamazsanız, en has edebiyatı yapın kitaplarınızın satışının ikinci baskıyı zor yapmasının gerçekliği ne acı!</p>
<p>Bakın ne yazacaktım nereye gidiyorum şimdi. Yazmak istediğim Hanefi Avcı’nın Haliçte Yaşayan Simonlar adlı kitabı. Okumak için sıraladığım kitapların sırasını bozdu; Reçine Kokuyordu Hêlîn adlı öykü kitabımın Kürtçe çevirisini yapan Songül Keskin aynı zamanda Diyarbakır’ın kadın kitapçılarından biri. Hiç kitap sipariş etmem, ne okuyacağımı çok iyi bilir. Avcı’nın kitabı için piyasada yok diyordu, ne yapıp edip ulaştırdı. Doğrusu kitapta farklı ve yeni bilgiler bekliyordum; çok yeni bilgiler yok, birçok konuyu kamuoyu zaten biliyor. Söylemek istediklerini ya da bildiklerini olanca gerçekliği ve çıplaklığıyla vermediğinin birçok nedeni “olabilir”de yoğunlaştım. Bir polis şefi üslubunu aşamamasının yanı sıra, kitabın girişi, hatta büyük bir bölümü görevi sırasındaki usulsüzlük, haksızlıklar, polis teşkilatının donanımsızlığını dile getirirken, ana kahraman kendisi, ve bir melek rolünde. Olaylar arasındaki bağıntıları anlatışıyla amatörlükten kurtulamadığı gibi, objektif hiç değil. Bağlantılar arasındaki kopukluk ve yarım bilgiler birçok sır boncuklarını taşıdığının göstergesi. Örneğin: Diyarbakır cezaevini zindana çeviren, Esat Oktay Yıldıran’dan şöyle söz ediyor. “E. Oktay Yıldıran yüzbaşı rütbesiyle yıllarca Diyarbakır cezaevini yönetmiş, burada baskı ve işkence yaptığı iddialarıyla gündeme gelmişti” (sayfa 145). Bu teşkilatın içinde böylesine çalışan birinin Yıldıran için, “baskı ve işkence yaptığı iddiaları” demesi zaten tüm gerçekliğe işaret ediyor. Kıyısından köşesinden anlatımlar inandırıcı olamazlar. Susurluk’tan bu yana bazı gerçekliğe kısmen işaret etmesi, bu kitabı yazması önemli olsa da, anlattıklarının çoğunu kamuoyu biliyor. Devletin kendini yönetemediğini, sadece Ergenekon olmadığını, Ergenekon benzeri cemaatçi bir yapıya dikkat çekerken, vatanseverliğini ön plâna çıkarıyor; gerçekliği dile getiriyorum dercesine, PKK ve Gülen çevresine de sevimli görünmeye çalışıyor. PKK gerillalarının nasıl bilinçli savaştığını, eğitim çalışmalarının önemini, kararlılıklarını dile getirirken, bir zamanlar nasıl dindar olduğunu ve nasıl namaz kıldığını anlatıyor.</p>
<p>Belli ki gladyo savaşları sessizce devam ediyor. Türkiye’nin seksen küsur yıllık tarihinin yolsuzluklarla, işkencelerle, darbelerle, haksızlıklarla, cinayetlerle dolu olduğunun saklanacak gizlenecek bir yanı mı kaldı? Bu savaşı sürdürmek isteyenlerin nasıl çeteleştiğini ve savaş lobisinin bu rant için nasıl kan döktüğünü bilmeyen mi var? Taraf ’a konuşan Trabzonlu askerin röportajıdır asıl gerçeklik!.. Asıl gerçeklik ve mertlik, kendi yaptığı yanlışları, suçları hatta zaaflarını, korkularını da dile getirmektir. Merak ediyorum, Sayın Avcı’nın bunca yıllık mesleki yaşantısında özellikle Diyarbakır’da çalıştığı yıllarda yakaladığı sadece üç beş gerilla grubu mu? Anlatacak başka şeyler yok mu? Sorgusuz sualsiz evlerinden alınıp götürülen, enselerine tek kurşun sıkılıp köprü altlarına atılan on yedi bini aşkın insan nasıl öldürüldü? Bu savaşta perişan olan, artık canından bezmiş mazlum ve yoksul halkları hiç kimse kurtlarla dans etme provalarına hazırlamasın. Bir avuç gladyo vatan kurtarma aşkına yıllardır kanını emiyor bu halkların. Ne o, ne bu, ne de şu!.. aciliyet: bu savaşın sona ermesi Anadolu ve Kürdistan topraklarında bağımsız yargının hüküm sürdüğü, eşit ve denk bir yaşamla birlikte yaşayabilmenin anahtarını oluşturmanın akılcı, reformcu siyaseti oluşturulmalı. Sıkıyönetimle doğduk, darbelerle büyüdük, çocuklarımız da savaşın ve ölümlerin yarattığı kaosta büyüdü. Bırakın bu kör dövüşünü, insanca yaşamak istiyor çocuklarımız.</p>
<p>ssamanci@superonline.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-avci-nin-avciligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100906080046/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-avci-nin-avciligi.htm)
