# Bize gerekli olan çözümcü demokrasidir

*Suzan Samancı 24.12.2010*

<div class="yazi"><p>Muharrem ayı tüm dinlerin kutsallığını ve gizemini taşımış olsa da, aşure ayı Aleviler için bir başkadır. Cenevre Dernekler Binası’nda yapılan Aşure Günü’ne katılım oldukça yüksekti. Cenevre Belediye Başkanı, yaptığı kısa konuşmasında farklı kültürlerin önemine değinirken, Maraş katliamından da söz etti. İnsanların dilini, inançlarını ve benimsediği her türlü yaşam şeklini yasaklamak, asimile etmeye çalışmak ve bunun uğruna öldürmek, yakıp, yıkıp yok etmek ne ilkellik ve ne büyük bir vahşet!</p>
<p>Bu satırları yazarken, şimdiki genelkurmay başkanının adı ne diye düşündüm. Adını bilmiyorsam ya da anımsamakta zorluk çekiyorsam, demek ki Türkiye’de bir şeyler değişmiş diye yarımca sevindim. Anımsanırsa çok değil, üç yıl öncesine kadar ordu, başbakan ve cumhurbaşkanından daha çok konuşuyordu. Parmak sallayan generallerin karşısında hiçbir şeyin hükmü yoktu! Sonuna kadar krallık ve hükümranlık us dışı; ancak yeniliklere açık olunursa bu süre uzayabilir. Doğanın biricik yasası değişimdir çünkü...</p>
<p>Diyarbakır’da yapılan Demokratik Toplum Kongresi’nin düzenlediği çalıştay bu kez çok farklı olarak gündeme geldi, tüm köşe yazarlarının bu çalıştaydan söz etmesi ve tartışılması önemlidir. Kürt sorunu ağır aksak, bir ileri bir geri durumunu yaşasa da, gelinen bu aşama çözümü zorluyor. Tek taraflı suçluluk nasıl bir belirsizliği ve karanlığı içeriyorsa, tek taraflı istemlerinde, çözümsüzlük kalesine çarpan, etkisiz toplardan başka anlamları olmuyor.<b> Çözümün ilk temeli anlama, kabul etme ve diyalog olduğuna göre, son dönemdeki diyaloglar, tartışmalar ve somut talepler çok şeye işaret ediyor. Bize acilen gerekli olan tartışmacı, katılımcı demokratik yapılanmadan çok, çözümcü demokrasidir. Çözüme yöneliş, karşılıklı olarak lokal düşünce ve söylemden kurtaracağı gibi, her anlamda toplumsal yenilenmenin temeli de kurulacaktır</b><b>. Ret ve çözümsüzlük karamsarlık üretirken, bizleri içinden çıkılmaz genel tekrarlara itiyor.</b> Bu anlamda, çalıştay sonucuna her düşüncenin kendi cephesinden bakması da doğaldır. Kürt sorununun bunca yıldır kangrenleşmesinin nedeni: Türklüğün yüceltilmesi, tek dil ve kültürde ısrarı ve ulus-devlet yapılanması değil miydi? Ulus-devlet farklılıkların ve çokkültürlülüğün reddidir çünkü.</p>
<p>Diyarbakır’daki çalıştay ve sonuçları için, Kürtler ilk kez bu denli açıkça taleplerini dile getiriyorlar deniyor. <b>Oysa asıl gerçek: Kürtler ilk kez bu denli açıkça ciddiye alınıyorlar. Çözüme yeşil ışık yakıldığında tüm sistemler kendiliğinden devreye girer; bunun önüne geçmek mümkün değildir.</b> Irak’ta oluşan federal bir yapılanma gerçek değil mi? Üstelik Türkiye’nin Kürdistan yönetimiyle siyasi ve ekonomik trafiği sürüyorken, Türkiye’deki Kürtlerin kendilerini yönetme isteği de bir haktır. <b>Bugün dünyanın birçok yerinde yerel yönetimler güçlendiriliyor, ulusların ve kültürlerin kendi coğrafyalarında kendilerini yönetmeleri kadar akılcı bir siyasi anlayış olamaz</b><b>!</b> Merkezî hükümete bağlı olacak yerel yönetimler, Türkiye’nin önünü açar, yükünü hafifletir ve daha güçlü bir ülke haline getirir. Ülkenin savunması, ekonomi politikası ve dışişleri dışında, yerel yönetimler: eğitim, sağlık hatta güvenlik gibi konularda yetki ve güç sahibi olduğunda, tıpkı tıkanan ana damarlara yapılan ek damar misali, yeniden hayat bulmadır bu! </p>
<p>Türkiye tek tip gıdayla beslendiğinden siyasal, ekonomik ve kültürel organizması iflas etmiş durumda. Türkiye’nin yeni bir kimliğe, yeni bir anayasaya acilen ihtiyacı var; bu ihtiyaca cevap olacak tek şey: çok sesliliktir, Türkiye’nin yapısı buna müsaittir. <b>Uygarlığın yarattığı diller, kültürler ve inançlar yok edilmeye çalışılırsa, ne savaş biter ne ölümler... her insanın kendi dili ve kültürüyle var olması eğitim görmesi kadar doğal ne olabilir</b><b>.</b> <b>Farklı kültürler birbirinden öğrenirken, aynı zamanda birbirlerini derinden besleyerek, insanlığa yakışan birlikte yaşama kültürünü de oluştururlar.</b> </p>
<p>Ramazan ve Kurban bayramları Müslümanlar için nasıl kutsalsa, Museviler için de, Pesah, Roş Aşana, Yom Kippur ve Sukot bayramları önemlidir. İsa’nın doğum günü olan Christmas veya Noel Bayramı başlamış durumda, diğeri ise; İsa’nın öldüğü ve göğe çıktığı gün olan Paskalya’dır. Kimin dini kimin dininden, kimin dili kimin dilinden üstün olabilir ki! Kendine istediğini, karşısındakine istemeyenin aklından da, insanlığından da aydınlığından da şüphe etmek gerekir.<br/><br/><b>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/suzan-samanci/makale-bize-gerekli-olan-cozumcu-demokrasidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107095359/http://www.taraf.com.tr/suzan-samanci/makale-bize-gerekli-olan-cozumcu-demokrasidir.htm)
