# Toplumun yarısı...

*Suzan Samancı 26.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye siyasetinin psikolojik harekât birimleri işbaşında; yeni değil elbette, şimdilerde daha çok işbaşındalar. Hitler’in de psikolojik savaş birimleri vardı: psikologlardan, sosyologlardan, bilimin her dalından oluşan uzman kadrosuydu. <b>Demokrasiden nasibini alamamış tek tip kültürde ısrar eden yönetimler, bu taktiklerle ve yeraltı yapılanmalarıyla öldür, korkut, yıldır siyasetiyle ayakta kalmaya çalışırlar.</b> Malûm, geçmişimiz ve şimdimiz...</p>
<p>Son dönemde özellikle Kürtler arasında kontrollü, sinsice bir gerilim, kargaşa ve kışkırtıcılık atmosferi oluşturulmaya çalışılıyor. Bu gerilimin ana kaynağı çok boyutlu olsa da, ezilen halklar bunun nedenlerini bilse de, kitlesel olarak bir bütün oluştursalar da, iktidarı ellerinde bulunduranların ve yönetenlerin marifetleriyle kendi aralarında da fazlasıyla çatışma yaşarlar. Tüm ezilenlerin yazgısı böyle şekillenir efendilerin sayesinde. </p>
<p>Haktan, eşitlikten, özgürlükten yana olanların, gerçekleri dile getirenlerin hem geçmişine hem de şimdilerine bakın, o geçmişleri ve şimdileri bize çok şey söyler. Hayatta kalsanız da, yıpratılırsınız, dışlanırsınız, görmezden gelinirsiniz ya da değersizleştirmek için her yol denenir. Her ne kadar Türkiye ve Ortadoğu ülkeleri savaştan dolayı daha çok zapturapta saplanıp, kaba psikolojik taktiklerde ısrarcı olsalar da, artık bu dijital çağ öğretiyor ve aynı zamanda her şeyi afişe de ediyor.</p>
<p>Bu anlamda, <b>Öcalan ve Baydemir’i gündeme taşımanın ve ortalığı kızıştırmanın nedeni, psikolojik birimlerin taktikleridir</b>. Daha önce de, Baydemir birden bire ön plâna çıkarılmış, övgüler yağdırılmış ve “Ortadoğu’nun Başbakanı” diye işaret edilmişti. Yapay gündemin kontrolsüz ayarı Baydemir’i birçok yerden kuşatıvermiş, hayatı tehlikeye girmişti.<br/><br/><b>Aynı yöntem Leyla Zana’ya da uygulanmıştı</b>, manşetlerden düşmeyen Zana’ya, Bay Ekşi bile övgüler yağdırmıştı. Kışkırtmanın, karşı karşıya getirmenin en ilkel yolu, yalan ve spekülasyonlar, yücelterek etkisiz hale getirme ve birbirine kırdırma politikasıdır bilinir... BDP’li milletvekilleri hâlâ kabullenilmiyor, kabullenme sözcüğü pek nazikâne kalıyor, demoklesin kılıcı başlarından eksik olmadığı gibi, hem görsel hem de sözsel taciz altında değiller mi? Sanık olmaktan kurtulamayan Kürtleri korkutarak, tepkilere daha çok kışkırtıcılık yaparak oyalamaya çalışmak, iyi Kürt, kötü Kürt ya da kendi Kürt’ünü yaratmaya çalışmak Türkiye’nin geleceğini karartmaktır. Şimdi CHP hamle yapıyor... doğrusu 91 seçimlerindeki HEP-SHP listesiyle Meclis’e giren Kürt milletvekillerinin o günden bugüne yaşadıklarında çok şey değişti denebilir mi? Hızla değişen çağda bir arpa boyu yol gidilmemiş aslında. Yasaklar, tehditler ve cezaevleri devam ediyor.</p>
<p>Adaleti ve hukuku iyi işlemeyen ülkelerde, söyleyecek sözü olanların kendilerine ait bağımsızlık alanında kalmayıp, önüne geçemedikleri çatışma ve çekişmeye sürüklenmeleri kaçınılmazdır; çünkü nasıl savaştırılır, nasıl alt edilir, nasıl etkisizleştirilir yöntemleriyle karşı karşıyadırlar. <b>Ahmet Kaya’yı sürgünde öldüren zihniyet, şimdi onu kullanarak çözümün cilasına sıkıştırıyor. Fatoş Hanım, Yılmaz Güney filmlerinin bazı kanalların “Yayın politikamıza uygun değildir” gerekçesiyle, geri çevrildiğini, Kürtçe dublajları yapılan filmlerin de TRT 6’te yayınlanmadığını dile getirdi. İşte Türkiye’nin Kürt politikası bu!</b> </p>
<p>Bir de <i>TRT 6</i>’in sesi neden gidip geliyor, çoğu kez sessiz bir film... tesadüf mü? Koskoca <i>TRT</i>’nin bu problemi, çözecek gücü yok mu? <b>“Toplumun yarısı” deneyleri mi uygulanıyor?</b> Hani bir grup fareyi havuzun yanı başındaki kafese bırakırlar. Farelere düzenli ışık, düzenli müzik ve yiyecek verilir bir süre ve ara sıra da kafesin kapısı açık bırakılır. Fareler düzene alışmıştır, gezinir ve kafeslerine dönerler. Bir süre sonra kafes karartılır, ışık, müzik ve yiyecek düzensizleşir, hatta işkence yapılır. Kafesin kapısı açıldığında ve ışıklar yandığında farelerin yarısı havuza atlayarak intihar eder. Havuz ve yarım ışık politikası mı deneniyor? </p>
<p>Katillerin ince işlere sabrı yoktu! Gün ortasında öldürdüler insanları ensesinden, sorgusuz ve sualsiz yok ettiler. İşte çocukları vuranlar salıveriliyor. Erzurum’da davası süren bir uzman doktora, öğrenciyken Newroz kutlamalarına katıldığı gerekçesiyle on yıl hapis cezası veriliyor, doktor şaşkın, “Ben ne yaptım? Tek suçumuz Kürt olmak” diyor. Ve Pınar Selek’in davası yılan hikayesine döndü. Bu mu değişen Türkiye, nasıl yol alacak böyle?<br/><br/><b>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-toplumun-yarisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101127222521/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-toplumun-yarisi.htm)
