# Anadil varoluştur...

*Suzan Samancı 01.10.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Bir ulusu yok etmek istiyorsanız topa tüfeğe hiç gerek yoktur anadilini kısıtlayın yeter” </b>diyen filozoftan sonra insan bir şey yazmak istemiyor doğrusu. Dil, duyularımızın ve düşüncelerimizin uzantısıdır, oluşumdur, iletişimdir. Hayvanlar doğal yetileriyle yaşamlarını sürdürebilirler, oysa insan dil sayesinde iletişim kurar. Anadili kısıtlanan, konuşamayan insan kendine yabancılaşır, patlayan bir tomurcuğun çiçek açmadan çürümesine, kararmasına benzer ya da ömür boyu hastalıklı olarak yaşamdır bu! Uygarlıklar, kültürler ve diller yarattı; birçoğu tarihin çıkmaz sokaklarında boğulup kalırken, birçoğu da serpilip özgürleşti. </p>
<p>Her birey dilini ait olduğu toplumdan edindiğine göre, dil duygu ve düşüncelerimizin en önemli aracı ve bütünleyici ögesi olduğuna göre, bir insanın en doğal ve en biricik hakkı anadili ile eğitim hakkıdır. Dil, eğitim dili olarak kabul edilmedikçe, kamusal alanda özgürce konuşulmadıkça o dilin gelişimi bir yana, varlığından söz edemeyiz; çünkü dil konuşuldukça, düşünüldükçe, yazıldıkça, kamusal alanda kullanıldıkça doğurganlaşıp, esneklik kazanır. Bunca yasağa rağmen, bunca acıya rağmen, Kürt dili varlığını korumuş, kendine ait yolu oluşturmuştur. En güzel romanlar ve şiirler anadilde yazılandır, en güzel sıtranlar, kılamlar anadilinde söylenenlerdir. En güçlü eseri bir başka dile çevirdiğinizde, o ritmi, o ahengi, o tadı bulamazsınız. Öykü ve romanlarımı Türkçe yazıyorum, benim durumumu yaşayanlar Albert Memmi’nin dediği gibi “Lenguıstik dram”ı yaşayanlardır. İkili dilin hem zenginliğini hem de kaosunu yaşamanın gerçekliğini kurduğumuz cümleler fısıldar. Türkçeyi seçişimiz bilinçli bir tercih değildi, insanın eğitim dili Türkçe olunca, fazlasıyla Türkçe beslenirse bilinçaltının sözcüklerle savaşında Türkçe baskın çıkar. Oysa her insan anadilinde yazmayı ister, çünkü özgürleşen toplumlar anadilde eğitim görenler ve dillerini koruyanlar olmuştur; anadil varoluşun ve kendine güvenin temelidir. </p>
<p>Bir çocuğun anadilinde eğitim alamaması, ona dayatılan bir dili düzgün konuşamaması ve bu dilde zorlanması başlı başına en büyük işkencedir. Bir kere ilkokula başlayan çocuk kendi anadilinde eğitim yapamadığı için yeniktir, kaybetmiştir. Bu ülkenin psikologları, sosyologları konuşmalı, yazmalı, eğer empati yitimine uğramamışlarsa, eğer gerçekleri dile getirme cesaretleri varsa... Anadilinde, eğitim yapamayan bir çocuğun psikolojisi, başarı grafiği ne ölçüdedir, nasıldır, nicedir bilinmiyor mu? Dünyanın bir yerlerinde olan küçük bir Türk grubu anadilinde eğitim için sokaklara dökülürken Türkiye’nin çeyrek nüfusunu oluşturan Kürtlerin bu istemlerini karşı çıkmak adalet değildir, haksızlıktır, hukuksuzluktur.</p>
<p>Bugün Kürtçe öyküler, romanlar, şiirler yazanlar ya da Türkçe yazan Kürtler neden yeterince tanınmıyor Türkiye medyasında, neden ilgi duyulmuyor? Evet, Türkiye değişiyor, birçok şey değişiyor, ama hâlâ tabular ve yasaklar devam ediyor. Kürt sanatçıları ve aydınları üzerinde sistemli yasaklar devam ediyor. Yıllar önce TRT’den bir prodüktör “Bize siyah ve beyaz listeler gelir, kara listede olanlara yer vermemiz mümkün değil” demişti. Bakın Tv’lere bilindik üç beş isim dışında isimler var mı? Korkular ve tabular devam ediyor... Kendi dilimizi kendimiz belirleseydik, sanırım hiç kimse acı çeken, yok sayılan, kelepçeli bir dili seçmek istemezdi. Asırlardır direnmiş ve bugünlere gelmiş Kürt Dili’ne zincir vurup yadsımak çağın gerçekliği karşısında başını kuma gömmektir. İnsan kendi özgürlüğünün bilincine vardığı anda başkasının özgürlüğüne de saygı duyar. Bırakalım halkları, Türkiye’deki aydınlar bile Kürt sorununa gereken duyarlılığı göstermekten kaçınıyorlar. Oysa başkasının özgürlüğü bizim özgürlüğümüzün ön koşuludur. Kendine istediğini başkasına istemeyen nasıl bir aydındır bilemiyorum. Diyarbakır’a gelen bir yazar (zamanında komünist damgasını yemiş ve hakkında davalar açılmıştı) insanların yüzüne şaşkınca bakıyor ve susuyordu. Düşünce ve duygularını sorduğumda, “İnsanlar kendilerine hiç güvenmiyorlar, çok güvensizler, gerginler” demişti. Bunu söyleyen bir yazardı. Yıllardır baskı altında olmanın, aşağılanmanın, yok sayılmanın ve bu bitmez tükenmez savaşın insanı güvensizliğe ittiğini bilmiyor muydu? Biliyordu bilmesine de işine gelmiyordu. Öyle ya ne şiş yansın ne de kebap ya da ne kiliseden ne de camiden olmak istemeyenler işlerini iyi bilirler. Onların kitapları satsın yeter. Onlar doğru zamanda doğru şeyler söylemeyecek kadar kurnazlar ya da başka şeyler, varın siz tamamlayın...</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-anadil-varolustur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101003072037/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-anadil-varolustur.htm)
