# Asal sayılara dönüşen katiller!

*Suzan Samancı 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>Her toplumsal olay, insanı geçmişten gelece doğru açıkladığı gibi, önüne geçilmez sorgulamanın, yeniden anımsamaların girdabına sürüklerken, insan bağlantı kuruyor, neden-sonuç ilişkilerinde hiç bitmeyen bir yolculuğa çıkıyor. Diyarbakır’da KCK davası devam ederken, normal seyreden türban tartışmasının birdenbire alevlenmesi, sonra Hrant Dink davasının aynı tarihlere denk gelmesi hep tesadüf mü? Gerçek demokrasilerin yaşanmadığı ülkelerde her şey savunma halindedir, siyasi dil kekemedir, toplumsal ruh bölük pörçüktür. Egemenlerin ve iktidarların bilgisi, nasıl yönetilir, nasıl pasifize ve asimile edilir, nasıl bağımlı hale getirilir, nasıl unutturulur ve nasıl galeyana getirilir üzerine kuruludur. Gerçek aydınlar, siyaset bilimciler, sosyal bilimciler ve entelektüeller bunu ayrımsayıp dile getirse de kâr etmez, egemenler ve iktidar bildiğini okur; çünkü egemenler güçlerini yapısal koşullardan alırken, iktidar da gücünü yargıyı ve medyayı yönlendirmekten, onları etkilemekten alır. KCK davası iktidarın büyük ayıbıyken, Hrant Dink’in katiline çocuk muamelesi yapılıp, çocuk mahkemesinde yargılanması akıl alır gibi değil! Azmettiricilerinin denklemi açıkça ortadayken, katiller asal sayı veren formüllere dönüşmüş durumda. </p>
<p>Her şey böylesine açıkken, yargının ve hukukun, kamunun vicdanıyla alay edercesine çevresine meydan okuyan katilin, “yıldız kahraman” durumuna gelmesi ürkütücüdür. Bu katillerin adlarının fazlasıyla öne çıkması, yapay da olsa, bu şöhretle avunma gururlarına ortaklık etme suçu işleniyor. </p>
<p>Her anlamda ustalığını, maharetini gösteren medya, manipülasyonda, sumenaltı etmede ve çarpıtmada ustalığı kimseciklere bırakmazken, bu katilleri sevimli göstermeyi, unutulmaz film sahnelerindeki kadınlara nasıl tecavüz edildiğini, halkları teyakkuz haline getirmeyi, birbirine düşürmeyi de çok iyi biliyor. Ve yıllardır “Terör, terör”de kilitlenirken, işlenen hukuksal terörler neden içtenlikle sorgulanmıyor, dile getirilmiyor? Aklın, mantığın kabul edemeyeceği yasalar ile karanlık birbirine güç verir. İşte bu nedenle korkuyoruz. Korku insana özgüdür ve bu da, tehlikeyi sezmekle başlar. Tüm insanlığın ve tüm korkuların ana kaynağında, aldanma, aldatılma, boşunalık gerçeğini fark etme duygusu, düşüncesi yatar. İnsana güvence olamayan, yasaların ve hukukun güven vermediği bir adalet mekanizması insanı insanlıktan alır, bu samimiyetsizlik ve güvensizlik insanı öldürür, öldürüyor. </p>
<p>İşte devlet! Yanlış kararlar vererek, gerçekleri dile getirmeyerek, susturarak insanı gereksiz hale getiriyor. Yargının ve hukukun yanlışları bizi öldürüyor, yasalar bize boyun eğdiriyor ve yaşamak büyük bir işkence ve azap haline geliyor. Hrant Dink’in katilleri sadece semirmiş bu katil olmadığından, ucu Kürdistan’da işlenen cinayetlere kadar uzanacağından, yargı ve hukuka suskunun suskusu çökmüş durumda. Bu gibi cinayetleri sürüncemede bırakarak zaman kazanma, unutturma, hasıraltı etme plânlanıyor. </p>
<p>Süren KCK davasında yargılananlar silah mı kullandı, devlete karşı ne suç işlediler de bir yıldır içerdeler? Bu mudur Kürt sorununun çözümü, bu mudur gerçek yargı ve adalet? Taş atan çocuklar ile sırtı sıvazlanan, semirmiş bir katil neden aynı konumda olsun? Bu hukuksal terörler devam ederse güven ve samimiyetten nasıl söz edeceğiz? Irak Kürdistan’ı diye yazılıp telaffuz edilirken, Kürdistan dendikten sonra dil sürçmesi diye savunma yapılıyor. Demek iki arada bir derede politikaların gereği bunu gerektiriyor. Erbil’deyken (Hewlêr) ayıp olmasın diye diplomatik bir dil kullanılıyor, Türkiye’ye dönerken iş başkalaşıyor. </p>
<p>Ergen bir çocuğun halleri geliyor insanın aklına; siyasetiyle kendini bulamamış, ne istediğini tam olarak bilmeyen, bilmek istemeyen çocuk, yenice oturmaya çalışan kişiliğiyle, bir olgunca sözler sarf eder, bir çocukça pozlara bürünüp, vallahi ben demedim, benim şeker horozum, benim babam senin babanı döver, vallahi ben demedim. Türkiye artık büyüse de aklı başında, insana güven veren kişiliğiyle konuşsa. Resmî bahçesine dikilen ve kökü çürümüş, tek tip ağaçları tümden kaldırsa da, farklı türden ağaçlar dikilse, kokuları birbirine karışsa, çiçek açsa, meyve verse, adaletin ve hukukun terazisi iyi işlese, güneşi görse... işte o zaman barış gelir, ergen çocuk büyür, dellenmez, suç işlemez, karanlık adamlar, sahte ağabeyler onu kandıramaz. Her şey tıkır tıkır işler, gerçek bir demokrasi oluşturulduğunda, yapılandığında bunu yıkacak hiçbir güç devreye giremez çünkü.</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-asal-sayilara-donusen-katiller.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031171534/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-asal-sayilara-donusen-katiller.htm)
