# Yaşamak her şeye karşın yine de...

*Suzan Samancı 03.12.2010*

<div class="yazi"><p>Gerçek anlamda sanatın ve sanatçının değerini bilmeyen halklar özgürleşemeyeceği gibi, ne tarihleri olur ne de gelecekleri.. sanat bilinci gelişmemiş toplumlarda farklı düşünmek, eylemek zordur. Tehditler ülkesiyiz, herkes herkesi tehdit ediyor işte! Gücü yeten yetene.. ne çeşitlilik biliriz ne karşıtlık, ne öteki biliriz ne halden anlarız, ne geçmişi biliriz ne de geleceği. Kıran kırana kör bir savaşın pençesindeyiz işte!</p>
<p>Birey olabilmenin olanaklarını elde etmenin ilk koşulu, özgür bir ortamın yaratılmasıdır kuşkusuz. Faili meçhuller bittiğinde “şimdi daha az korku var akşama karışan yüzlerde...” diye not düşmüştüm defterime? Karamsarlığa kapıldığımda, <b>Albert Camus</b> ve <b>Cesar Pavese</b> dikilir karşıma. Yanıt ararım. Yaşamlarına son veren <b>Ernest Hemingway</b>, <b>Stefan Zweig</b>, <b>Mayakovski</b>, <b>Virginia Woolf</b>, <b>Sylvia Plath</b>, <b>Ziya Gökalp</b>, <b>Pavese</b> ve <b>Sadık Hidayet</b>... Virginia Woolf, kendine ait odasında beyninde dörtnala koşan atlar, baş ağrıları, ceplerine taş doldurup denize yürüyüşü... Sylvia Plath’ın, güvensizlikleri, bunalımları... Ted’in karşısında kendini gerçekleştirme çabası ve ölüm fobisi... Savaş yıllarında yayımlanan (1942) <b><i>Sisifos Söyleni</i></b> beni daha çok ilgilendiriyor. <b>Camus</b>, hüzün yüklü gözleri, kırışık alnıyla hep karşımda: Cezayir’in mistik atmosferini konu edindiği denemeleri, gezi yazıları, buruktur. “Hiçlik...” Medcezir gibidir yüreğinde... <b>Beauvoir</b>’in, <b><i>Mandarinler</i></b>’in deki Henry’dir: Tutkulu, özgür, gizemli. “Yaratmak iki kez yaşamaktır” diyen Camus kim bilir kaç kez intiharın eşiğinden döndü. Altmış yılındaki korkunç araba kazası belki de intihardı... <i>Sisifos Söyleni</i>’nde bireysel düşünceyle intihar arasındaki ilişkiyi anlatırken, intihar isteğinin yüreğinin sessizliğinde büyük bir yapıt gibi hızlandığının ayrımına insanın varamadığını ve bir akşam el ayak çekildiğinde ya da kalabalığın yalnızlığında tetiğe basıp kendini bilinmezliğe bırakıverenlerin kitabı... “Kendini öldürmek, bir anlamda melodramlarda olduğu gibi içindekini söylemektir” diyor. Ölmeyi arzulamak, yok olmayı istemek nedendir. Dış koşulların insan ruhunu karartması mı, yoksa genlerdeki isterik çığlık mı? Kim bilir!..</p>
<p>Birdenbire kana bulanan caddeler, sokaklar... Ağıtlar, sürgünlük, umutsuzluk, yoksulluk... Genetik olarak en sağlam insanın bile, beyninde intihar şimşeği çakmıştır. “Ve bedenin yargısının aklın yargısından hiç de aşağı olmadığı, bedenin de yok oluş karşısında gerilediğini söylerken, ölüme kadar bir mantık var mıdır?” diyor Camus. </p>
<p>İşte dinginlik. Silahlar sustu. Dayanılmaz özlemler... Açlık... Uzun bir yolculuktan gelen şarkılar fışkırmak istiyor kan oturmuş ağızlardan! Umutlarımızın önüne dikiliyor karanlık bilinçler... Onlardır çiçeğe durmuş bahçeleri tarumar eden... Onlara yanıt vermek, vakit kaybı, usdışı... Yasaklar çoğaldıkça, uyumsuzlar çoğalıyor. Uyumsuzluk onaylandığında ondan sonra bir tutkudur, tutkuların en can alıcısıdır. Uyumsuzun bakışları, deneyimin bütün verilerini kapsar, bilmeden önce sıçramayı hiç istemez, uzak durur bundan. <b>Ve uyumsuzluk “tanrısız bir günahtır” Camus için.</b> Ona göre uyumsuz olmak ayrıcalıktır. Sever uyumsuzu. Onu zorlu yolculuklara çıkarıp gezdirir; yorar, öldürür. Ölümden üç sonuç çıkarır: Başkaldırı, özgürlük ve tutku. Bundan dolayı her şey yeniden yerini alır, görkemli ve çeşitliliği içinde uyumsuz yeniden doğar. Uyumsuz sancılı ve güçlü sesiyle, “şimdi yaşamak sözkonusu” der gene de...</p>
<p>Çağdaş İtalyan edebiyatının en önemli yazarlarından biri olan <b>Cesare Pavese</b>’nin <b><i>Yaşama Savaşı</i></b> adlı güncesi de eserlerinin öbür yüzü gibidir. Savaş yıllarında bireyin içsel dünyasından yaptığı gezintiler ve sancıları daha anlaşılır kılıyor. Güçlü yazının sağlam kökleri, ulusal ve geleneksel köklere dayanma gerçeğinin bilincindedir. Ve yazmanın insana can veren konu olup gittiği kapanmaz bir yaradır onun için. O hiçbir zaman dünyanın tadını çıkaran rahat bir yazar olamadı. “O yürek yok bende” derken, edebiyatı hayatın saldırılarına karşı bir savunma olarak da görür. 18 Ağustos 1950’de günlüğüne şu notları düşer: “Gizlice en çok korkulan şey hep gerçekleşir sonunda. Yazıyorum: Ey sen, acı, peki sonra? Tiksiniyorum bütün bunlardan. Sözler değil. Eylem. Artık yazmayacağım, çok acı bir son, ama neden? Acı ve yasaklar insanı üretmeye itse de coşkumuzu diri tutmalıyız... Yaşamak her şeye karşın yine de...”<br/><br/><b>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-yasamak-her-seye-karsin-yine-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206103207/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-yasamak-her-seye-karsin-yine-de.htm)
