# PKK siyasallaşırken...

*Suzan Samancı 27.08.2010*

<div class="yazi"><p>Kabul edin etmeyin Kürt hareketi Türkiye’nin demokratikleşmesinde önemli rol oynadığı inkâr edilemeyecek bir gerçeklik durumunda. Ve gerçekler değişmiyor, bakan gözler ve anlayışlar değişime uğruyor usulca. Bugün gelinen aşamada her ne kadar siyasi dil, literatür ve yapılanma henüz resmî ideolojinin denetiminden kurtulamamışsa da Türkiye değişiyor, değişirken zorlanıyor, direniyor. Yüzyıllar boyu sürdürülen baskıcı ve yok edici yönetimin amacı olan tek tip kültür ve ulus anlayışının yara almasının bedeli: binlerce ölü, bir o kadar sakat ve tarumar olan köyler, ilçeler, tahrip olan doğa, yaralı bilinçler, öfkeler, onarılamayacak yürekler...</p>
<p>Bir ülkede kitlelerin sokağa dökülmesinin önü alınamıyor ve her şey ölümüne göze alınıyorsa, bu sokağa dökülüşün, bu direnişin adı başka bir şeydir. Bunu salt “terör” diye küçük bir sözcüğe hapsetmek tarihsel yanlışlıktır, sosyolojik yanlışlıktır, siyasal yanlışlıktır. Terör terör denirken, terörü doğuran nedenlerin çok boyutlu gerçeği neden görülmek istenmiyor. Bir yerde baskı varsa, insanlar kendilerini tehlikede hissediyorsa, kitlelerin biraraya gelmesi ve illegalitenin oluşması kaçınılmazdır. Mitolojiler, masallar ve hikâyelerin ana karakteri kurtarıcılardır, bu kurtarıcılar gökten zembille inmiyor, ihtiyacı olan toplum yaratıyor.</p>
<p>Bugün salt Abdullah Öcalan’da odaklaşıp onu günah keçisi yapanlar, statükoculukta ısrar edenler ve savaşın sürmesini isteyenlerdir. Türkiye Mustafa Kemal’e neden ihtiyaç duydu ya da Mustafa Kemal neden bu denli putlaştırıldı? Bunun neden ve sonuçlarını hepimiz biliyoruz. Liderler simgedir, insanlar bu simgelere ihtiyaç duyuyorlar çünkü. Asıl gerçeklik ihtiyacın ya da hareketin doğuş nedenleridir. Simgeleşen liderin etkilediği kitledir, liderleri doğuranlar halktır, halkın gücü ve desteği olmadan hiçbir lider uzun ömürlü olamaz, tutunamaz.</p>
<p>Liderlik çok boyutludur toplumsal ve siyasal yapılanmaya, göre renk alabilir, kılık değiştirebilir. Türkiye’nin feodal yapılanmasından, ağalık, mirlik ve şeyhlik düzeninden siyasetçiler ve politikacılar yararlanmadılar mı, yararlanmıyorlar mı? Onlarla gizli ya da açık anlaşmalar yapmıyorlar mı? Demek ki çıkar için yapılmayacak şey yoktur. Ateşkes süreciyle birlikte, PKK ile masaya oturuldu, müzakere yapıldı yapılmadı tartışmaları yeni değil; devlet de, toplum da çok iyi biliyor ki, her zaman PKK ile dolaylı ya da dolaysız olarak görüşmeler yapılmıştır, yapılıyor da. Bunu generaller ve siyasetçiler dile getiriyor. Öcalan, Bekaa’dayken, orası gazeteciler dergâhı gibiydi. Türkiye ve dünyada yapılan röportajlar, yazılan kitaplar ve araştırmalar muhatap alma değil de nedir? Bugün Kürt sorunu Türkiye’nin en önemli meselesidir; Kürtlerin özerkliği ve doğal hakları için müzakerelerin yapılması kadar doğal ne olabilir. Yıllardır süren bir savaş varsa, kimler muhatap alınır? Cevat Öneş de, çözüm için, kapsamlı demokratikleşme stratejisi ve silahlı gücün dağdan indirilmesi, proje üretilmesi ve Öcalan’ın da katkılarının olması gerekir diyor. Anımsanırsa bir zamanlar Barzani ve Talabani’ye “Aşiret liderleri” yakıştırması yapılıp küçümsenirken, şimdi her yerde törenle karşılanıyorlar. Doğru zamanda doğru tesbitler yapabilme, bunu somut olarak uygulayabilme cesareti, Türkiye’ye kazandırır, kaybettirmez. Bölünme paranoyalarından kurtulmak gerekiyor, Bu cumhuriyetin kuruluşunda Kürtlerin ve birçok azınlıkların emeği ve kanı varsa, bu ülkeyi birlikte yönetme, aynı eşit haklara sahip olma isteği de kabul edilmelidir. Mitingleri görüyorsunuz, PKK ve BDP’nin arkasında on binlerce halk desteği var. Hâl böyleyken Cemil Çiçek kalkıyor, “Sünnetsizler!” diyor. Bir bakanın buna ihtiyaç duyması ne ayıp! Sünnetsizler söylemi yeni değil, Ahmet Kaya’ya saldırılan o gecede deli saçması bir kadın da Kaya’ya “Sünnetsiz Pezevenk” diye bağırmıştı. Taş gibi askerlerimiz dururken copa ne gerek var diyen 12 Eylülcüler hâlâ belleğimizde... Yapılan espriler, sarf edilen sözcükler, küfürler de tıpkı romanlar, öyküler ve filmler gibi bir ülkenin içinde bulunduğu düzeyin en önemli göstergeleridir. İnsan ve toplum, yönetimi kadardır, demokrasisi kadardır, kanunları kadardır, gelişmişliği kadardır. Bir gün sünnet düğünleri bittiğinde bu ülke daha çok gelişecek. Kürtlere, Alevilere, Ermenilere, Yahudilere “Şey affedersiniz siz şey misiniz!” diye sorulmadığında gerçekten Türkiye’nin geliştiğine ve iyi yönetildiğine inanacağım.</p>
<p>ssamanci@superonline.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-pkk-siyasallasirken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100828194524/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-pkk-siyasallasirken.htm)
