# Daha daha nasılsınız?

*Suzan Samancı 10.09.2010*

<div class="yazi"><p>Değişmek doğanın bir yasasıdır, kaçınılmazdır. Mekânlar, atmosferler, duygular, düşünceler ve yüzler her an değişim içindedir. Dolayısıyla doğanın, tarihin, kısacası toplumsal yaşamın biricik aktörü ve aktristi insansa aynı zamanda değişimin başoyuncusudur da. Her gelişme, içinde artıyı ve eksiyi de barındırır. Değerler, düşünceler çarpışır, bölünür, ayrışır ve yeniden oluşur. Eskiye özlem duymayı abartmak, yeniyi kabullenmemek, aslında özlemi abartanın yerinde sayışı değil mi bir bakıma. Yeniye alışmak zordur; bilgiyi, çabayı ve sabrı gerektirir. Bu nedenle yaşadığımız sürece biz istesek de istemesek de değişiriz. Bu arife gününde unuttuğumu sandığım bazı sahneleri yazmaktan kendimi alamadım.</p>
<p>Günler öncesinden başlayan temizlikle birlikte, arife günü yapılan çöreklerle ortalığı mis gibi bir koku kaplardı. Tatlılar, hoşaflar, alınan giysiler, gece yarılarına dek süren o telaş, yorgunluklar ve tartışmalar...</p>
<p>Sabah namazı ile başlayan farklılıkla hareketli gün başlardı. Erkence pişirilen yemekler, öğlen biraraya gelişlerle hoşaf ve tereyağı kokan odalarda ne mutluydu insanlar. Öyle ya farkında olmamak mutluluk verir. Ve beklenen konuklar... çocuk güzüyle baktığımda ütülü, kolalı giysiler içinde konuk beklemek ne sıkıcıydı. İkram edilen şeker ve lokumlardan ikinci kez alabilmek için annemizin gözünün içine bakar, verilen harçlıkları da nazlanarak alırdık. Bilinç hiçbir şeyi unutmuyor, unuttuğumuzu sandığımız ufak bir anı hiç olmadık bir yerde bir renk, bir koku, bir ses anımsatabiliyor. Dört-beş yaşlarındayım. Bir bayram ziyaretine gitmiştik. Geniş avlulu, güvercinli evi çok severdim. Her bayram o güvercinli eve gitmek isterdim; paçalı güvercinler guruldar, iyi takla da atarlardı. Duvarda “Kahveci Güzeli Ve Geyikler Suya İndi” halısı. Kafeste renk renk tülbentler, sarı ışıklı muhtar radyosu, bakır mangalın ortasına oturtulan cezveden yayılan kahve kokusu... bir keresinde o geniş avlulu ve güvercinli evdeki bir konuk, kadife kesesini açıp iki buçuk lira vermişti. Birara avluya çıkıp güvercinleri severken, adam da avluya çıktı, elimdeki parayı güvercinlere fırlatmamı söyledi. Fırlattığımda güvercinler büyük bir gürültüyle havalandı. İki buçuk liranın fıskiyenin dibinde parıldadığını gördüm, parayı almak isterken, adam koca ayağıyla parayı gizledi, adamın yüzüne bakıp, “Ama o parayı bana vermiştin!” dediğimde, sırıtıp, “O para değil, teneke!” demiş, sonra içeriye geçip oturanlara “Daha daha nasılsınız?” diyerek kahvesini höpürdetmişti.</p>
<p>Şimdinin bayram sabahları kısmen sessiz, sakin... şeker toplayan, “pat pat” patlatan, davul ve zurna ile para toplayanlar yok gibi. Üretim ilişkileri, sosyoekonomik kültürel durum şekillendiriyor neylersiniz... bayramlar, belli bir eğitim düzeyi, parası ve yaşama kültürü olanlar için, bulunduğu ortamdan ayrılıp tatil yapmak olurken, yoksul semtlerde ise yeni giysiler almak, pirinç ve et yiyebilmektir.</p>
<p>Şimdi köylerde bile eski bayramlar yok! Basık toprak evlerin damları loğlanırken, New York sokaklarının, bilimkurgu filmlerinin izlenmesi ne tezatlık değil mi? Gelen konuklara ayran değil, kola ikram ediliyor. Köy tavuğu değil de şoklanmış hormonlu tavuklar pişiriliyor; tabaklar tepeleme doldurulmuyor, kentliler gibi ortaya bırakılıp “arzuya göre” deniyor ya da pilavın üstüne didiliyor, ısrar edilmiyor. Hoşaf yerine reçelden komposto yapılıyor. Markalı kâğıt peçetelerin ve çatalların tartışması yapılıyor. Şeker ve çikolata ikram edilip, bir saat sonra bayramlar bitiyor. Köylüler çok muziptir, kurnazlıkları çoktur bilirsiniz. Cinselliği onlar kadar rahat konuşamaz kentliler. Hatta insan psikolojisini en iyi köylüler bilir, bakışlarınızı, sesinizi, hareketlerinizi çok iyi ölçerler. Bilmedikleri şeyi sormazlar ya da biliyormuş gibi yapmada oldukça ustadırlar. Yürüyüşlerin, adımların anlamları vardır. Duvarım sana söylüyorum gelinim sen anla tarzını tercih eder, meseller, fıkralarla birbirlerini vurmak daha çok işlerine gelir. Amansız hastalığa tutulan bir kadın, ölüm döşeğinde iken eltisiyle barışıyor, dertleşiyor. Gidici olduğunu bilen kadın günah da çıkarıyor. “Sana bir şey itiraf edeceğim, ne olur hakkını helal et. Senin bir hindini ve üç civcivini çaldım. Hindiyi sen şehre gittiğinde geceyarısı kesmiştim. Civcivlerin de ayak nişanlarını değiştirmiştim” dediğinde, eltisi, “Üzüldüğün şeye bak, zaten sana itiraf edecektim; ben de aynen senin gibi kaybolan hindini ve civcivlerini çalmıştım” deyip ağlaşıyorlar. İyi bayramlar! Nice güzel savaşsız ve aydınlık yarınlara...</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-daha-daha-nasilsiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100912163415/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-daha-daha-nasilsiniz.htm)
