# Hey gençlik, nereye böyle

*Suzan Samancı 02.07.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta İstanbul’un deli yaz yağmurlarına teslim olmasıyla “Eyvah yaz bitiyor!” diye kaygıya kapıldım. Ne de olsa “sarı sıcağın” insanlarıyız. Yağmurun tadını çıkaran gençlerin ve kestane satıcıların keyfine diyecek yoktu! Kestane ve yaz! dedim kendi kendime. İstiklal Caddesi’ndeki kitapçılarda bir hareketliliğin olmamasına içerledim. Walkmanli gençlerin, tv dedikoduları kulağıma çarparken, iyice gerildim. “Pardon yani, heralde yani,” ünleyişlerine, yılık ağızlarına bakakalırken, burnu hızmalı, dudağı piercingli bir genç kız “Ne yani tanıyamadın mı?” diye çıkışıverdi. Hoş ve boş yüzünüz diyemedim. Böyle anlarda avunmak için bilincimin değerli kapısını aralayıverir, farklı bir yolculuğa çıkmak isterim. “Chat gençliği”nin kitap okumaya ilgisi yok, sorun bakalım kaç kişi <b>Adalet Ağaoğlu</b>’nun ve <b>Yaşar Kemal</b>’in kitaplarından haberdar. Yetmişli yılların daha kararlı bir okur kitlesi vardı. <b>Adalet Ağaoğlu, Sevgi Soysal, Leyla Erbil</b> bir fırtına gibi esiyordu. Türkçe Edebiyat’ın yüzakları bir avucu geçmez, bağışlasınlar, güçlü yaratımların özgür bir ortamla sıkı bir ilişkisi var çünkü. Kitap yayımlatmak, şu kadar kitap yazdım, şu ödülleri aldım edası, gerçek ve özgün yazar olmanın ölçüsü hiç değil. Bu anlamda <b>Adalet Ağaoğlu</b> gerek yazdıklarıyla, gerek yazarlık etiği ve ahlâkıyla derin iz bırakandır. Onun romanlarında Türkiye’nin değişen toplumsal, siyasal yapısını görürüz. Toplumsal örgüyü, bireysel çırpınışları, çağdaş kadın ile geleneksel kadın kutupları arasında gidip gelişi, sevgisizlikleri, yıkılışları, başkaldırıları görürüz. Demokrasinin “d”sini tanımayan bir ülkenin rejimine edebiyatın diliyle kafa tutar, “Hayır” der. Nasıl da güzeldir onun <b>Üç Beş Kişi, Bir Düğün Gecesi, Yaz Sonu</b>’su. Bir düğün gecesinin sahibinin bir general ve sanayici olması bir tesadüf müydü? Elbette değil. Hepsinin rolünü iyi bilen, bir sosyal bilimci ve siyasetçi ruhuyla Türkçe edebiyatın kilometre taşıdır. <b>Fikrimin İnce Gülü</b>’nün Bayram karakteri Türkiye’nin şaşkın ve kendi olamayan zavallı çehresidir. Yetmişli yıllarda koltuğunun altına <b>Cumhuriyet Gazetesi</b> sıkıştıran solcu ve devrimciyim diye caka satıyordu. Anımsadığım kadarıyla <b>Adalet Ağaoğlu</b>’nun <b>Karşılaşmalar</b> diye de bir köşesi vardı. </p>
<p>Farklı olanı tanımak, bilmek insanda eleştiri ruhunu geliştirirken, “kendine” ötekini tanıdıktan sonra başka gözle bakmayı öğretir. Hani deriz ya, “Geçmişi bilmeyen geleceği göremez” diye. Edebiyat tarihi kavimlerin, toplumların, kültürlerin ve nihayetinde insanlığın gerçek tarihi ile yeni toplumsal yapının her hareketiyle bağıntılıdır. İmparatorluklar çöker, iktidarlar, rejimler alaşağı edilir, generaller ve güncel egemenler tarihin karanlık sularında sönük birer leke gibi kalırken, şiir, roman, öykü, sözcükler ve yazı kalıcı varlıklarını sürdürür, toplumu geliştirir, aydınlatır. Şimdi bilinçli olarak geliştirilen popüler kültür, milliyetçilik tek tip kültürden, gericilikten çok beslenir, benlikler aşılandıkça, iktidar hep popülizme gereksinim duyar, çünkü popülizm iktidara meşruluk ve etkililik kazandırır. Kitleleri kıvama getirme, sömürme ve hedeflerine ulaşmasının araçlarından biridir. Bu sahte yansıtıcılık, sermaye egemenliğini, resmî ideolojiyi yaymaya yarayan araçlar olarak bellek yitiminde önemli rol oynar. Yaratılan belleksiz toplumda, şeyleşenler, “araç ve ürün” olarak birbirlerini yüceltir, birbirlerinin otoritesini besleyip kopmaz bağla sermayeye dönüştürür. </p>
<p>İşte gençlik, bugünün oyalayıcı yarışma programlarına ve kör milliyetçiliğe kurban ediliyor; yaratılan starlar(!) karşısında üstlerini başlarını paralayan zavallı kişilikler hedefleniyor; “onlar” iyi güdülür çünkü. Sıkıysa okusunlar özgün yazarları da dünyanın kaç bucak olduğunu görsünler. İşte o zaman gerçek anlamda var olunur. Hey gençlik nereye böyle?</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-hey-genclik-nereye-boyle.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704055759/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-hey-genclik-nereye-boyle.htm)
