# Kürt Kadın Konferansı’ndan notlar

*Suzan Samancı  01.05.2010*

<div class="yazi"><p>24-25 nisanda Diyarbakır Sümerpark resepsiyonunda, Leyla Zana’nın öncülük ettiği Demokratik Özgür Kadın Hareketi “Konferansa Jinên Kurd” “Jin, Jiyan, Azadi Kadın, Yaşam, Özgürlük” söylemiyle yola çıkarak, çoğunluğunu Kürt kadınların oluşturduğu, önemli bir konferans gerçekleştirdi. Irak, İran, Suriye, Avrupa ve Amerika’dan katılan akademisyen, parlamenter, siyasi parti temsilcileri ve Kürt kadın sanatçılar çok şey söyledi.</p>
<p>Açılış konuşmasına Türkçe başlayan Leyla, Kürt kadının doğasında barıştan başka bir şey olmadığını, kimliksel, ulusal ve cinsel olarak savaşımlarını sürdürürken, Kürtlerin kendi arasında da açık, duru bir ilişki geliştiremediğini, Kürt kadının sütü ve kanı birbirine karışmamalı ve barışın kelebeği olmalı derken, konferansa katılan Kürt Şair Jana Seyda “Eskiden Kürt kadını barışı sağlamak için, tülbendini ortaya atardı, şimdi düşüncelerini ortaya kokuyor, düşünceleriyle konuşuyor” dedi.</p>
<p>Bugün Kürt kadının geldiği aşama dünya kadın literatürüne katkı sunacak bir durumu içeriyor.Yıllardır böylesine birbirinden kopuk olarak yaşayan Kürt kadınlarının biraraya gelmeleri Kürt siyasal hareketiyle sıkı bir ilişki içinde olduğu bir gerçek. Konferansa katılan kadınların konuşmalarını can kulağıyla dinledim, dinlerken, heyecanlandım, gönendim...</p>
<p>Shirin AMEDİ: Şüphesiz hiçbir özgürlük bedelsiz olmaz. 1920’lerde Meryem Xanlar, Adile Xanlar vardı. O dönem özgürlük ve demokrasi talebi bu kadar güçlü değildi. Her evde bir barış oluşturalım. Yüzlerce Türk kadını, Arap kadını aramızda olsun, kendimizi anlamak için komşularımızın ne dediğini bilmeliyiz.</p>
<p>Prof. Kajal RAHMANİ: Hatıralarımı yazdım. Farsça yazmıştım. Okulda aşağılandığımız için, okula gitmek istemiyordum. Anadilimizde eğitim olmadığından çok zorlandım. Bize fiziksel ve kültürel soykırım yapıldı. 1951’de İran’dayken, Şah, 400 aileyi Azerbaycan’a göçe zorladı.</p>
<p>Süheyla QAZİ: Burada Kürtlerin dört parça olduğunu görmüyorum, burada çok güçlü kadınlar görüyorum.</p>
<p>Peyman EZADİN: Her alanda olduğu gibi, hukukta da, kadının öldürülmesini teşvik eden bir tutum ve kışkırtıcılık var. Zina durumunda erkeğe üç yıl kadar ceza veriliyor; kadın taammüden adam öldürmüştür diye cezalandırılıyor. Kadına şiddet oldukça fazla ve kadın intiharları da fazla basına yansımıyor.</p>
<p>Dr. Choman HARDİ: Erkeklere göre şekillendik. Kadınlar utangaç olmalı, kadınlar güzel olmalı. Ve şöyle bir deyim var: “Bir kadın utangaçsa bir şehri getirir, bir erkek utangaç olursa şehre yıkım getirir”. Enfalde, 600 Kürt köyü yıkılmıştır. Sekiz binden fazla faili meçhul cinayet işlenmiştir. Failleri belli elbette. İran rejimi Peşmergelere karşı operasyon düzenledi, birçok Kürt kadını hapislerde çürüdü.</p>
<p>Av. Ruşen WERDİ AYTAÇ: Kadınlar siyasi projelerin aleti oluyorlar. Fransızlar kota sistemine sıcak bakmıyorlar, bu yasa zorla kabul edildi.</p>
<p>Shkafe RESHİDİ: Ulusal sorunun ortaya çıkışıyla savaşın en büyük acısını kadınlar ve çocuklar çekti. İdamlar, katliamlar, enfaller ve Araplaştırma çabaları... İktidarın şiddeti toplumun her kesiminde görülmüştür. Kadın birliğinin kurulması, Kürt dilinin resmî eğitim dili olması bizim için önemli.</p>
<p>Şirin CİHANİ: Güney Kürdistan’da 1400 sivil toplum örgütü var. İran’da hiçbir sivil toplum kurumu çalışıyor sayılmaz. Devletin çıkarları, devletin baskılarıyla sınırlandırılmıştır. Babam sadece Kürt olduğu için idam edildi. Diktatör devletler, kendi otoritelerini korumak için, gerekli her şeyi yaparlar.</p>
<p>Emine ZİKRİ: Kadın sorunu bölgesel değil, bütün dünyada aynıdır. 1991 bizim için bir devrimdir. Kadınlarımızın siyasal yaşama katılma oranı düşük. Kürdistan parlamentosunda yüzde 25 kadın kotasının olması sözkonusu. Siyasal örgütlerin yapısında kadınları göremiyoruz. Son altı ayda 1008 olay oldu. 120 kadın kendini yakma girişiminde bulundu. 295 kadın işkenceye maruz kalmış. Güney Kürdistan, Suriye ve İran’da kadına dair haberler yasaklanıyor, yayınlanmıyor.</p>
<p>Gültan KIŞANAK: 1982 Anayasası’nda Kürt kimliği inkâr edildi. AB’nin baskısıyla kısmen Kürtçe yasağı kaldırılmış, ama anayasal güvence altına alınmamıştır.</p>
<p>Nevin GÜNGÖR RÊŞAN: Bir Kürt ressam olarak, biz Kürt kadınlarının işi oldukça zor... Geçen yıl Çolamerg “Hakkâri” Üniversitesi’nde yapılan Kürt Kadın Konferansı’na katıldığımda orada gördüm ki Kürt erkeklerinin gelişmiş kadına hiç tahammülü yok, sadece Kürt erkeği mi, Türk erkekleri de öyle, dünya genelinde de bu böyle... Bu konferans heyecan verse de daha kat edeceğimiz çok yol var...</p>
<p>Ve Nuray Mert hanımefendi de teşrif etmişlerdi. Kürtlerin misafirperverliğine diyecek yok, nedenleri de çok... Nuray Mert’in konferansa dair yazdığı kısa yazısı aslında pratiğinin yansımasaydı. Çünkü çok sıkıldı birinci gün, sıkça dışarı çıkıp, ara sıra uyuklarken, ikinci gün de öğleden sonra saat 15 dolaylarında geldi, yine salonda kalamadı. Ehh alışkınız, en iyi bizi yönetenler bilir ya... Bir de konuşurken bakışlarını kaçırmasaydı...</p>
<p>ssamanci@superonline.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504052411/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-kurt-kadin-konferansindan-notlar.htm)
