# Geçin dalganızı aydıncıklar!

*Suzan Samancı 09.07.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen haftaki yazıma gençlerden gelen olumlu tepkiler gönendirirken, sitem edenler de oldu, olacak elbette. “Hayır!” diyen, akıllıca kafa tutan gençler ilgimi çekmiş ve hep saygı duymuşumdur. Söz tepkilerden açılmışken <i>Taraf</i>’ta yazdığımdan günden beri, Frans Fanon <i>kavgaysakavga@hotmail.com</i> adlı adresten eleştiri sınırlarını aşan iletiler alıyorum. Gönderen şahıs salt duyguları ile hareket eden, bilinçsiz biri olsaydı hadi neyse derdik, bazen öylesine sinirleniyor ki basıyor küfrü... küfür sahibinindir, “Bay kavgaysakavga”.</p>
<p>Gerçek devrimi yaşamamış ülkeler talihsiz ve acınası ülkelerdir, şiddeti, yasağı, insan hak ve ihlallerini çiğnemekten siyaset felsefeleri, öngörüleri gittikçe zayıflar ve ülke yönetiminin bağışıklık sistemi tümüyle işgal altına alınır ve ülke iflah olmaz hastalığa yakalanır. İşte böylesi hasta ortamda yetişen aydınlardan ne beklenir! Çağa ayak uyduramayan, kişilikli bir ülke olmayı beceremeyen Türkiye de kronik hasta, hastalığını kabullenememekten kan kaybediyor ve gün geçtikçe çürüyor. </p>
<p>Kan kaybına sahte tampon yapmak isteyen ayakları havada siyasi cerrahlar da atıp tutuyor, yıllarca gerçekleri örtbas ederek, gazete manşetlerinden kışkırtıcılık yaparak, binlerce asılsız haberlere imza atarak, sadece ve sadece koltuklarını ve şarabını düşünenler, bugün de dalga geçer gibi, “Kürtlerin ayrılma hakkı var” tartışmasını başlatıyor, ardından da, “Yerel yönetimler özerk kalacağız diyorlar, ne demekse anlayamıyorum” derken, kimi de “kabak tadı verdi” diyor. Ne gereksiz, sorumsuzca ve sığ cümlecikler diye öfkelensem de haklılar bir bakıma. Mübarek kalemşorlar öyle görmüşler, öylesine kalem sallıyorlar. Osmanlı Paşababalarının entrikalarına hep göz yummadılar mı? Osmanlı aydınları, iktidarla hiç çatışmadı, iktidara kul köle oldular, halkın bağrından çıkıp gelmedikleri için halk ile aralarında kopukluk vardı, hal böyleyken Cumhuriyet aydınları da bu geçmişte boğuldu. Kürtlere, Ermenilere ve gayrı Müslimlere yapılan haksızlıklara sessiz kaldılar. Devrimleri ve ihtilalleriyle büyük reformlar yaşayan Batı’da aydın iktidardan doğmadı, burjuvazinin temelleri üzerinden yükseldi. Resmî söylemin dışına çıkılmadan, geçmiş sorgulanmadan, gerçekler dile getirilmeden nasıl aydın olunur? Dolayısıyla yıllardır demokratikleşemeyen, gerçekleri dile getirmeyen, kabul ile ret karşısında ne yapacağını bilemeyen, iktidardan doğan, değişmeyen ve baskıcı yasalar karşında devletin resmî söyleminden öte gidemeyen, korkak ve kararsız aydın tipi ne denli verimli olabilir ki! Çağa ayak uyduramayan, içindeki farklı kültürleri kabullenmeyen iktidar, kendi meşruiyetini sağlamak için aydına işlevsel sorumluluklar yükleyip kendi aydınını oluşturmak derdinde. Anayasal değişiklikler yapılmadan, hâlâ yasaklar devam ederken Anadolu’nun yoksul gençleri ölürken, Kürt gençleri dağlara çıkarken, cenazeler ve ağıtlar yükselirken, fütursuzca, sığ ve şımarık konuşmalarınızdan hiç mi utanmıyorsunuz? İlkin o tıkız ve insanlığı rencide eden, insanı yok sayan yasaları değiştirmek olsun ilk amaç ve hedefleriniz. Güçlü, çağdaş ve yeni bir anayasayla, yerel yönetimlerin özerkliğiyle, ayrılmak değil, birlikte yaşamak istiyor Kürtler. Artık ne kapıcınız, ne bakıcınız ne dadınız olmak istiyor ne de “çok çocuk doğuruyorsunuz” diye uyarılmak istiyorlar. Kürt kadınlarının bedenlerine dil uzatmaya kimsenin hakkı olmadığı gibi, gerçek aciliyet bu savaşı durmak olmalı.</p>
<p>Birbirine zıt iki kuvvet Türkler ve Kürtler bu ülkenin gerçeği! Biri diğerini asimile edememişse ve bir türlü egemen olamıyorsa, ortak bir kuvvet kendini dayatır; yeni bir yöne hareket eden bu kuvveti görmezden gelmek, akla ve gerçekliğe karşı çıkmaktır. Ezilen halklardan korkmayın, güvenin beyler, çünkü ezilmişliği ve bunca acıyı yaşamış örgütlü halkların empati duyguları yüksek olur, ilkeleri vardır ve her ne kadar travma yaşıyor olsalar da yığın değiller. Bugün kısmen de olsa korkusuzca tartışılabiliyorsa Kürtlerin ve muhaliflerin yürüttükleri özgürlük mücadelesi sayesindedir. Farklılıklar gerçekten insanı insanlaştırır çünkü. </p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-gecin-dalganizi-aydinciklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100711052047/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-gecin-dalganizi-aydinciklar.htm)
