# Yeni bir toplumsal sözleşmeye doğru...

*Suzan Samancı 17.09.2010*

<div class="yazi"><p>Eylül hepimize çok şey anımsatır, saymakla bitmez, tükenmez... ve eylül ayının farklı bir yeri vardır edebiyatçıların duygusal evinde. Ve 20 eylül doğum günüm olsa da anımsamak istemem, Apê Musa “iyi çocuklar” tarafından o gün katledildi çünkü. Doğum günü bizim neyimize biz savaşın ve sıkıyönetimlerin, darbelerin çocukları için... baskılara karşı savaşımın olmadığı yerde ölü ve renksiz bir yaşam vardır, insan kendisi olmaktan çıkar ve birer gölge varlık durumuna gelir. Gölge varlık olmayı, hiçliği kabullenmeyenler bunun karşılığını, dışlanarak, en ağır işkencelere maruz kalarak, yaşamlarını yitirerek öderler, ödediler.</p>
<p>Referandum sonrası Türkiye’nin demokrasi sayfası koyu griye dönüştü, önemli olan bundan sonra bu sayfanın ortak bilinçle beyaza dönüşmesi. Jürgen Hebermas, demokrasiyi ortak bir istencin oluşum süreci olarak tanımlar. Problemli ve çatışmacı toplumlarda, yönetenlerin işi zordur; toplumsal bilinç, öngörü oldukça zayıf olduğundan, kemikleşen resmî ideoloji çok keskin uçlar doğurur, bu uçların aynı zamanda keskin karşıtlarını oluşturması da doğal ve kaçınılmazdır. Demokrasi devlet ile toplum arasında esnek ve çok renkli bir durumsa, çoğunlukla birbirine karşıt ilkelerin uyumuyla ve ahengiyle var olabilir. Bunun için, ortak bilincin yapılanması gereklidir; bu ortak bilinç gerçek demokrasi tabanlı kurumlaşma zihniyetini, tahammülü, empatiyi doğurur. Bu nedenle referandumda baskın çıkma durumunu “zafer” olarak ilan etmenin adı demokrasi değildir. İktidarın karşıtları da kendini oluşturabiliyorsa ve dışlanma durumunu “öteki” olma durumunu yaşamıyorlarsa, bunun adıdır demokrasi.</p>
<p>Kürdistan’daki “boykot” kararı Kürtlerin var oluşlarına sahip çıkma, direnme kararlarıydı. Biz varız, haklı özgürlük taleplerimizin dikkate alınmasını istiyoruz demekti. Gelinen bu aşamada sivil, özgürlükçü bir anayasa değişikliği yapılmazsa, kalınan yerden devam durumu doğacaktır, bu durum demokrasinin “yaralı yılan” demokrasisine dönüştürme tehlikesini doğurur. Hani yaralı yılan daha tehlikelidir bilirsiniz... bu nedenle bize acil olarak gerekli olan şey çözümcü demokratik yapılanma ve reformcu bir anayasadır. Sözcük oyunları ve oyalayıcı taktiklerle akılcı bir politika oluşturulamaz. Özgürlük ve demokrasi, gerçekliğin kabulü, çözümle ve buna saygıyla kazanılır.</p>
<p>Referandum sonrası hükümete çok daha fazla iş düşüyor. Tv’de 12 Eylül vahşeti anlatılıyor, belgeseller gösteriliyor, Diyarbakır cezaevi vahşeti anlatılıyor. Bu yüzleşme yapılmadan iflah olmaz bu toplum, bunun için 12 Eylülcüler yargılanmalı, bu süreç yaşanmazsa, referandum, anayasa kendini nasıl savunabilir? Fırat’ın öte yakasına geçilmeli, faili belli cinayetler aydınlatılmalı, her türlü kurumsal yapısıyla belli bir güce sahip olan devlet, geçmişi ile hesaplaşıp, yanlışlarını kabul ederse, zaten kendiliğinden diyalog süreci doğar. Eğer çözüm isteniyorsa, samimiyet varsa bu zor değil. Silahlar sussun deniyor, iyi de havaya konuşur gibi silahlar sussunla olur mu bu işler? Silahların susması için karşılıklı bir diyalogun, güvencenin ve şartların yaratılması gerekir. Olgunlaşan demokratik ortamda karşılıklı diyalog geliştirilip, muhatap yaratılırsa, Kürt siyaseti de geçmişiyle, pratiğiyle hesaplaşma sürecine girecektir, çünkü gerçeklik gerçekliği, adım adımı doğurur. Ve her şey zincirleme birbirine bağlıysa, bu zincirin halkalarını birbirine ekleyecek, âkil siyasetçilere, sanatçılara, aydınlara ve politikacılara ihtiyaç var. Her ne kadar “politika”nın sözcük anlamı Grekçe “çok yüz”se, bir diğer anlamı da “çoklu yüz, çoklu yol” anlamındadır. Çözüme gidecek olan çoklu yollardan birinin kapısı aralanmalı ve sonuna dek açılmalı. Neyin korkusu yaşanıyor? Değişen çağla birlikte rejimler de kabuk değiştirmeli. Düşünceler de yaşayan canlı organizmalardır çünkü. Aydınlanma döneminin en önemli ismi Rousseau <i>Toplumsal Sözleşme</i>’sinde “iktidarın kaynağı halktır ve herkesin özgürlüğü devlet tarafından güvence altına alınmalıdır ve herkesin özgürlüğü güvence altına alındığında, devlet vatandaşı için güvence olduğunda, bireyler kendi haklarını devlete devredebilir” diyordu. Rousseau böyle dese de, hakların devlete teslimiyeti değil de, güvenceli ve demokratik ortamda yüzlerin devlete dönülmesi daha sağlıklı değil midir?</p>
<p>Yirmi eylül ateşkes sürecinin uzun erimli ve kalıcı bir çözüme dönüşmesini diliyoruz. Ölümlerin, hukuksuz yargıların, tek tip kültürün ve sürgünlerin yazgı olmadığını bilenler, konuşuyor, hak talep ediyor, direniyor. Bu sesler hepimizin sesleri. Ben, sen, o, biz, siz, onlar... var mı bunun ötesi...</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-yeni-bir-toplumsal-sozlesmeye-dogru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094635/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-yeni-bir-toplumsal-sozlesmeye-dogru.htm)
