# Geçiş süreçleri gibi mevsimler de acıtıyor mu

*Suzan Samancı 08.10.2010*

<div class="yazi"><p>Sıcak yaz günlerini geride bıraktık. Hüzünlü eylül ayını geride bıraktığımızı sansak da, henüz gerçek bir sonbahara giriş yapmadık. Şeytan tüyleri havada uçuşmaya, balkonlardaki kurutmalıklar hışırdamaya başladığında yazın bittiğine inanırım. Her geçiş süreci gibi mevsimler de acıtıyor yürekleri. Kokusuyla, rengiyle farklı bir harmoninin içine dalış yaptığımızın ayrımına vardığımızda, anılarımızın uyuyan gemilerinde yolculuk yaptığımızı anlatamayız çoğu kez. İçimizde gezinen sıkıntının ve adlandıramadığımız bir hüznün kıskacına sürükleniveririz. Pişmanlıklarla ve keşkelerle kurtulamadığımız, sağlıksız duygu ve düşüncelerin bilinçsiz taşıyıcıları olmakta direniriz. </p>
<p>İşte gerçeklik güneş gibi parıldıyor. Karanlık adamlar, suçlular, katiller, baştanbaşa suça ve pisliğe batmış yollarının rotasını değiştirmek için çırpınıyorlar. Hastalık ve alzheimer numaraları, da kâr etmiyor. Bu halklar her ne kadar yıllarca baskı altına alınıp koyun gibi güdülmüş olsa da, artık gelinen bu aşamada ve hele bu çağda herkes her şeyin farkında. İtirafçılar, konuşuyor, generaller, siyasetçiler ve tanıklar konuşuyor. Bir zamanların en milliyetçi, baba devletçi gazeteci yazarların kem küm edişleri, ıkına tıkına konuşarak demokrasi tellallıkları şaşırtsa da güven vermiyor, tıpkı geçmişle yüzleşme oyunu gibi, öyle bir oyun ki, “Ya şundadır ya bunda..” uzadıkça uzuyor. Son yıllarda, özellikle son üç yıldır çok şey itiraf edildi, her şey belgeleriyle, kanıtlarıyla ortada, yok zifirdi, yok kızıldı, yok Ali’ydi, yok Veli’ydi... ellerine silah tutuşturulan bu insanların bir başına hareket etmediğini herkes çok iyi bilir. İstihbaratı ve silahlı ordusuyla böylesine güçlü ve donanımlı bir ülkede işlenen bunca cinayeti üç beş çete bir başına mı yaptı? Devlet neredeydi? Bir çocuğun bile inanmayacağı, oyalamalar, manipüleler, kaçışlar ve suskunluklarla aydınlık günlere ve huzura kavuşamayız. Kazan kazan içindeyse, açılsın o kazanın kapısı da her yana saçılsın suç belgeleri, suikastlar, faili meçhuller ve cinayetler. Yönlendirilen üç beş tetikçiye suçu yüklemeye çalışmak, birilerini aklamak baştanbaşa zan altında kalma korkusudur, bu vebalin altından kalkamama kaygısıdır. Bir emekli albay tüm suçu üstleniyor, kendisi kurmuş, kendisi feshetmişmiş JİTEM i, ne vatanseverlik, ömrünün son deminde bile vatan kurtarma derdinde. </p>
<p>Kürt sorununun çözümünde bir gerçeklik ve samimiyet varsa, hükümet öncelikle güvence verir. Örneğin KKC operasyonları kapsamında tutuklanan Kürt siyasetçiler, gazeteciler ve insan hakları savunucularını tutuklamaya devam etmekle bu sorun nasıl çözülecek? Anımsanırsa 1 ocakta BDP’li siyasetçi ve belediye başkanları tek sıra halinde elleri plastik kelepçelerle adeta gözdağı verircesine tutuklanmışlardı. Böylesine tutuklamalar devam ederse bu sorun nasıl çözülecek? PKK ile müzakereler gündemdeyken, PKK siyasallaşırken, tutuklanan siyasetçi ve belediye başkanları bir çelişki oluşturmuyor mu? Eğer hükümetin çözüme yönelik bir politikası varsa karşılıklı diyalog ve güvencelerle silahsızlanma ve barış yolu sağlanabilir. Amaç oyalama, vakit kazanma, bu işi sürüncemede bırakmaksa, Türkiye’nin önü hiç de aydınlık değil. Bir zamanların azmettiricileri, suikastçıları, katilleri ve rantçılarıyla hesaplaşılmadıkça pusuda bekleyen kara adamlar, yeni bir kara bahçe oluşturmanın hazırlığına girişirler. Tv’ler evlilik, yarışma programları ve ucuz dizilerden geçilmiyor. Madem Türkiye değişiyorsa Tv’lerde neden bu savaşın, faili meçhul ve 12 eylül mağdurları konuşturulmuyor? Ne zaman Diyarbakır Cezaevi insan hakları anıtı ya da müze olursa, Diyarbakır’da, Hakkâri’de, Dersim’de açıkoturumlar düzenlenip insanlar özgürce, korkusuzca konuşurlarsa; ne zaman Kürt çocukları güle oynaya okullarda Türkçenin yanısıra anadilleriyle eğitim alırlarsa, ne zaman koruculuk sistemi kalkar ve köye dönüş projeleri hayata geçerse; ne zaman yerel yönetimler güçlenip işsizlik azalırsa ve ne zaman gerçek bir yüzleşme yaşanıp suçlular yargılanırsa, işte o zaman devlet tüm yurttaşları için bir güvence olup kendi kendini savunabilir. 1 ocakta tutuklanan Kürt siyasetçilerin 18 ekimde duruşması var, umarız serbest kalırlar da gerçek suskun sakinler yargı önüne çıkarılır.</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-gecis-surecleri-gibi-mevsimler-de-acitiyor-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101009131811/http://www.taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-gecis-surecleri-gibi-mevsimler-de-acitiyor-mu.htm)
