# Xirp demokrasisi!..

*Suzan Samancı 14.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bugün 13 ocak ve <b>Diyarbakır’da başlayan KCK davasına ilgi Yaşar Kemal’in deyimiyle “Kirp” diye kesildi</b>. Kemal, romanlarında bu sözcüğü öylesine çok kullanır ki... dengbej kültürüyle beslenen ruhu, onun edebiyat dilinin özgünlüğünün ve zenginliğinin yanı sıra Türkçe edebiyata onun kadar katkıda bulunan yazar yok gibidir. Anadiliyle yazamamanın acısı destana ve ağıda dönüşür o güzelim eserlerinde. <b>Onun “Kirp”i aslında Kürtçede “Xirp”tır. Kürtçede Xirp: “Aniden” demek. İşte Türkiye demokrasisi ve yönetimi de “Xirp”lardan türemiştir, aniden oluşumlar köklü değildir çünkü, çözümcü ise hiç değil!</b> Hani özgürlük ve demokrasi bilinç ister, emek ister, oluşum ister. Tepeden dayatılan herşeyin kılıfı hazırdır, farklılıkları bir bütüne dönüştürmek, aynılaştırılmak istenir, haklılıklar karambola getirilir, yılan hikâyesine döner. İstenildiği anda herşey “Xirp!” diye kesilir. Hizbullah davasından yargılananlar da Xirp diye salıverilirler, Ergenekon davasından da... <b>Başbakan’a Hizbullah sanıklarının salıverilmesinin halaylı karşılanması anımsatılınca “Bazen halaylı bazen de alaylı” olur diye cevap veriyor.</b> Peki, aynı hoşgörü neden Kürtlere gösterilmiyor? Hoşgörü de ne kelime, ben de hoşgörüden söz ediyorum, bunca tutuklama ve yasaklar devam ederken. <b>KCK davası sanıklarının anadillerinde savunmaları, umarız özgürlükle sonuçlanır ve herşey birdenbire “Xirp” diye tersine dönmez.</b> Böylesi önemli bir dava başlarken, Başbakan’ın Mehmet Aksoy’un heykeline “Ucube” demesi gündemi işgal etti. Ne diyelim Türkiye’nin başbakanıdır derse der işte! Bizler yıllarca okumuş olmak ile bir meslek sahibi olmayı, aydın ya da gerçek sanatçı olmayı birbirinden ayıramamış zavallılarız, hoş hâlâ da o ayırım yapılamazken, diplomaları yarıştıran, lacivertlilerin karşısında eli ayağı dolanan, koddu mu oturtan, sanatın içine tükürülenler baş tacı ediliyorsa... korkum o ki, bu gidişle sanatçılardan söz edilirken “şey afederseniz...” cümlesinin yaşam bulmasıdır. Başbakan ve cumhurbaşkanı olmak, herşeyi bilmek anlamına gelmiyor; nihayetinde kolektif bir yönetimin adıdır. Başbakan ve cumhurbaşkanıyken farklı bir özgünlüğe, bilince ve kültüre sahip olmak da herkese nasip olmuyor. Türkiye’nin yönetim tarihi ve geçmişi gözönüne alındığında, bir Winston Churchill, bir Abraham Lincoln bir John F. Kennedy gibi iz bırakacak, devlet adamlarını beklemek hayalciliktir. Açın okuyun özyaşamlarını, yazdıklarını, konuştuklarını, aradaki fark öylesine belirgin ki... yıllardır hep şikâyet edildi, ediliyor... Türkiye’den neden çok güçlü sanatçılar, felsefeciler, politikacılar çıkmıyor diye; iyi de haller böyleyken, hal-î ahvaller böyleyken nasıl çıksın?<br/><br/>Farklı dilleri, dinleri ve kültürleri yok etmek isteyen yasaklı ve zulmedici bir geçmişin izleri kolay silinmiyor; faşizmin kültür radyasyonunun halkları nasıl bir savaşın pençesine sürüklediği ve nasıl bir travma yarattığı ortada... bir heykel, bir resim, bir roman nasıl yazılır? Olimpik tanrılar ve melekler yazdırmıyor; her bir çentiğinde, her bir satırında acı, emek ve direnç vardır. Edebiyat ve sanat tarihi kavimlerin, toplumların, kültürlerin ve nihayetinde insanlığın gerçek tarihiyle, toplumsal yapının her hareketiyle sıkı bir ilişki içinde olduğuna göre, biz neysek ürettiklerimiz ve yarattıklarımız da o olacak elbette. Sanatın toprağı çokkültürlülüktür, özgürlüktür, bunun olmadığı yerde sanat ağacı meyve vermez, yeşermez. Sanatçı ürettiklerini herşeyden üstün tutar, garip bir duygudur bu, tarif edilemez. Emek verdiğiniz bir esere kolayca pata küte sözlerin sarf edilmesi bir sanatçıyı derinden yaralar. Ama sanatçıyı da avutan, bir anlamda güç veren bir gerçek var ki, imparatorluklar çöker, iktidarlar, rejimler alaşağı edilir, generaller ve güncel egemenler tarihin karanlık sularında sönük birer leke gibi kalırken, şiir, roman, yazı ve her türlü gerçek sanat eserleri kalıcı varlıklarını sürdürür, toplumu geliştirir, aydınlatır ve rehabilite eder. Sanat onarıcıdır, iyileştiricidir çünkü. İnsanı yaşama bağlayan biricik iksir, toplumların önünü açan en güçlü ışıktır. Goethe ne diyordu, “Işık ışık biraz daha ışık!”<b><br/><br/>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118085005/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-xirp-demokrasisi.htm)
