# ‘Türk Edebiyatında Kürtler’

*Suzan Samancı 18.02.2011*

<div class="yazi"><p>Sanat doğaya, insana ve yaşama dair olanı yansıtmak, dolaylı olarak eğitmek ve eğlendirmek olsa da, her sanat eseri önemli tarihsel belgelerdir. Bütün toplumlar tarihin içinde olduğuna göre, isteseler de istemeseler de değişirler. Her sanat eserinin oluşturduğu karakterler ve olay örgüsü, gerçekliğin öbür yüzüdür de. Tarih çarpıtabilir, saklayabilir, yalan söyleyebilir (zaten söylüyor) ama gerçek sanat eserlerinin gerisinde gözle görülmeyen, görülmek istenmeyen gerçeklikler vardır. Bu anlamda inceleme ve araştırmalar da önemini dayatıyor. Araştırmacı yazar olmak sabır ister, farklı bir bakış açısı da ister, çalışkanlık ister. <b>İsveç’te yaşayan Kürt araştırmacı yazar Rohat Alakom’un <i>Türk Edebiyatında Kürtler</i> adlı kitabını daha önce okumuştum. Avesta Yayınları’daki basımında daha geniş çalışması ve bugüne kadar uzanması böylesi bir araştırmayı daha da önemli kılmış. Daha önce Herkül Milas’ın <i>Öteki Ve Kimlik</i> adlı eserinin de bu anlamda önemli bir çalışma olduğunu yazmıştım. Türk edebiyatında gayrı Müslimlere, ötekilere nasıl bakıldığını örneklerle açıklıyor</b><b>.</b></p>
<p>Bundan altı yedi yıl önceydi, Rohat Alakom, Diyarbakır Sanat Merkezi’nde “Türk Edebiyatında Kürtler” adlı söyleşisi için, çeviri yapmamı istemişti. Kürtçe yapılacak söyleşiye ilgi oldukça büyüktü. Ayaküstü verilen kararda, Kürtçeden Türkçeye çeviri yapacaktım. O gün yaşanan olayı anımsayanlar olacaktır. Hani konuşmaların her ilk beş dakikası güçtür ya, işte araştırmacı bir yazar hiç sabır etmeden, uluorta çevirinin iyi olmadığını ünledi. Ehh bendeniz de hiç durur muyum! “... yani senin işin gücün hep muhaliflik yapmak, ortalığı bulandırmak, çok iyi biliyorsan gel sen yap! Ne olacak sömürge psikolojisi!” dediğimde, nezaketini bozmadı ve sonradan özür diledi. Neyse anımsadık işte...</p>
<p><b><br/>Rohat Alakom’un bu güzel incelemesinde, Ömer Seyfettin, Halide Edip, Cahit Sıtkı Tarancı, Cemal Süreya, Selahattin Hilav, Esat Mahmut Karakurt, Yakup Kadri, Refik Halit Karay, Şüküfe Nihal, Kemal Bilbaşar, Yılmaz Güney,Yaşar Kemal, Seyit Alp, Orhan Pamuk, Orhan Kemal, Fakir Baykurt, Muzaffer İzgü, Osman Şahin, Fürüzan, İnci Aral, Ahmet Altan, Murathan Mungan, Yılmaz Karakoyunlu, Latife Tekin, Ferit Edgü, Oya Baydar, Leyla Erbil, Mehmet Eroğlu, Özcan Karabulut, Murat Uyurkulak, Cezmi Ersöz ve Türkçe yazan Kürt yazar ve şairlerin eserlerini incelemiş. </b>(Adını unuttuklarım bağışlasınlar lütfen.) </p>
<p>Alakom, Ömer Seyfettin’inin ırkçılığına değinirken, Türk edebiyatında “Kürt Halk” ifadesine pek rastlanmadığını ve değişik yapıtlarda karşılaşılan “Kürtler” çoğu kez, bir işaretle, bir topluluğu dile getirmek için kullanıldığını ve Kürt sorununun Türk öykü ve romanına sınırlı olarak yansıdığına da dikkat çekiyor. Yansıyanların da politik boyutlu olmasa da, çarpıcılığı olduğunu dile getiriyor. Ömer Polat, Osman Şahin, Bekir Yıldız’ın Kürt illerinde görev yapmaları, bu gerçekliği dile getirmeleri, edebiyatın sosyolojik ve tarihsel değerini bir kez daha anımsatıyor. Kürt olup da, Kürtlüklerini gizleyen ya da dile getirmek istemeyen Tahsin Saraç, Selahattin Hilav, Ziya Gökalp ve Cahit Sıtkı’dan söz ederken, Cemal Süreya ve Latife Tekin’den de söz ediyor. Tekin’in annesinin Kürt olmasına karşın, Orhan Pamuk’un “Kürt trenine bindim” sözüne karşın, Tekin’in “ben trenden atladım”, derken, Orhan Kemal’in de arkadaşlarını zaman zaman uyardığını, <b>“Bu memlekette insan solcu olur, devlet buna işine geldiği sürece bir yere kadar müsamaha gösterebilir. Ancak Kürtlüğe hiç tahammül etmez, edemez de, onun için bu yoldan vazgeçseniz iyi olur kanaatindeyim”</b> der.</p>
<p>Türkiye’nin toplumsal yapısı ve demokratik işleyişi gözönüne alınırsa, aydınlara ve yazarlara kesilen cezalar, bitmek bilmeyen yasaklar ve soruşturmaların ortaya çıkacak eserleri etkilemesi ya da cılız yansıması bir ölçüde doğaldır; çünkü edebiyat tarihi kavimlerin, toplumların, kültürlerin ve nihayetinde insanlığın gerçek tarihi ile yeni toplumsal yapının hareketiyle sıkı bir ilişki içindedir. Alakom, “Kürt halkı üzerinde oluşturulan yoğun ulusal ve ekonomik baskı sonucunda halk arasındaki, yasal ve töresel suçluluk oranının arttığını ve neyin suç, neyin suç olmadığının Türkiye yasaları tarafından saptandığını söylüyor.</p>
<p><b><br/>* Rohat Alakom, <i>Türk Edebiyatında Kürtler</i>,</b><b> </b><b>Avesta Yayınları, 282 sayfa.</b></p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118085421/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-turk-edebiyatinda-kurtler.htm)
