# Yeraltından gelen iniltileri duyuyor musunuz

*Suzan Samancı 28.01.2011*

<div class="yazi"><p>En büyük işkence insanın ülkesinde kendini güvencede hissetmemesi ve değersizlik duygusunu yaşamasıdır; hele o ülkenin yönetimi bir de demokrasiyse...</p>
<p>Hangi birini yazalım? Öylesine ürkütücü, öylesine iç bulandırıcı, öylesine batak ki herşey.. suçlar silsilesi adı konmamış karanlık bir uzam, dipsiz kör bir kuyu.. ve kalın enseliler, çekildikleri köşeciklerinden Kerboroslar gibi hırlıyorlar.. ne yürekleri var, ne vicdanları var ne de yüzleri... Hiç kimsenin umurunda değil, ne vatan ne de vatanın geleceği... Herşey açıkça yapılıyor, gerçekler zincirin halkası gibi birbirine eklenirken, Başbakan ve Meclis susuyor. Kürtçede çok güzel bir söylem vardır, <b>“Dil heye taqet tuneye” Gönül istiyor da güç yok!</b> Hadi Başbakan’ı anladık da, AKP’li Kürt milletvekillerinden tıs yok! <b>Helal olsun Kürt kökenli(!) büyük milletvekillerine... ceplere para dolunca, koltuk pek olunca, vicdan, etik ve ahlâk da bacadan çıkıp gidiyormuş...</b></p>
<p>Muhalif basın ve Kürt basını istediği kadar söylesindi, kim inanır, kim takar, onlar hep potansiyel suçlular ya... <b>İşte tam da bugünlerde Kürdistan’da kazılar yapılırken, toplu mezarlar açığa çıkarken, yeraltından gelen iniltiler, Kürt kökenli(!) milletvekillerini hiç rahatsız etmiyor.</b> Sabahın erinde evinden çıkarken, evlerine dönerken, nice öğretmenler, öğrenciler, işçiler, köylüler büyük bir cesaretle işkence edilerek öldürüp köprü altlarına ve yol kenarlarına atıldılar; halk görsün korksun ve sinsin diye. Bir temmuz günü <b>Vedat Aydın evinden alınıp işkence edilerek öldürüldü.</b> Yüz binlerce insan yürüdü <b>Diyarbakır’da sonra burçlardan halkın üstüne ateş açtı maskeli adamlar, o keskin nişancı maskeli adamlar kimlerdi?</b> Onlarca ölü ve yaralı... <b>Sonra Dr. Hasan Kaya ve Elazığ İHD başkanı av. Metin Can bir gece evlerinden alınırlar sessizce, sonra Cem Ersever itiraflarında onları nasıl öldürdüklerini açıkça yazıyor.</b> İkisini de tanırdım. Metin, Dicle Üniversitesi’nde okuyan, Hasan da Şırnak’ta hekimlik yapan dünya güzeli iki insandı. Hümanist, duygulu ve gerçekçi... Kara adamlar vatan kurtarmak adına Kürt illerinde cirit atıp halkın parasını hortumlayıp, uyuşturucu kaçakçılığıyla servetlerine servet katarken, Kürdistan’da kelle parasını alanlara devede kulak veriliyordu. Ve bu coğrafyada bir robot gibi ölüme koşan özel harekât timleri ve korucular isimlerini vermeden gerçekleri dile getirdiler çoğu kez ve onlar da istedikleri kadar konuşsundu... </p>
<p>Bu nedenle yaşayan bilir ancak! Doksanlı yıllar korku ve ölüm yıllarıydı, hiç kimsecikler duymuyordu sesimizi. Günler bir kâbus gibiydi ve ölümün çetelesi tutuluyordu. Böylesi bir korku yaşanırken, aynı zamanda ölüme meydan da okunuyordu. Türkiye’de hukukun nasıl ve nice olduğunu anlamak için, işlenen bunca faili belli cinayetler bir yana, göz göre göre polis ve askerler tarafından öldürülenlerin mahkeme sonuçlarına bakmak yeterli. Daha yenice <b>Altındağ’da Soner Çankal’ı öldüren polis, altı ay ve 20 gün hapis cezasına çarptırılıp hüküm erteleniyor</b>.</p>
<p> Van Mutki’deki görgü tanıkları konuştu, dönemin kepçe operatörü O.G, <i>DİHA</i> haber ajansına, karakol çöplüğünde kazılmayan birçok noktalarda toplu mezarların olacağını söylerken, “Daha fazla susamazdım, tanıklık ettiğim için biraz olsun vicdanım rahatladı” diyor. Kazılar başlar başlamaz “Durdurun!” emri geliyor. İnsan Hakları İzleme Örgütü, “HRW” Fransa büro müdürü, Jean Merie Ferdau, <i>ANF</i> ajansına verdiği demeçte, “İşlenen suçların sorumluların cezasızlığı, anlamına gelemeyecekse, Hakikatleri Araştırma Komisyonu’ndan yana olduklarını” söylüyor. Herşeyi geriden takip eden Türkiye, geç kalmış yaralı demokrasisi gibi, kolaylıkla ve cesaretle gerçekleri dillendireceğe benzemiyor. Herşey kekeme ve tıkız bir politikayla idare ediliyor. Ölme eşeğim yaz gelecek...<br/><br/><b>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118085600/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-yeraltindan-gelen-iniltileri-duyuyor-musunuz.htm)
