# Beslemeler de başkaldırır

*Suzan Samancı 11.02.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan’ın Kıbrıslılara besleme dediği gün Kıbrıs’taydım. Bizim kuşak Kıbrıs Harekâtı’nı ve Ecevit “Karaoğlan” sevdasının pik yaptığı, minibüslerin arkasında “Yavru vatan Kıbrıs”a manilerin dizildiği, gözü yaşlı çocuk yüzlerinin pıtrak gibi her yeri süslediği dönemleri anımsar. O bol propagandalı filmlerde en büyük, en çalışkan, en cesur ve en doğru Türklerdi. Böylesi ezeli ve ebedi söylemlerle, filmlerle zehirlenen bilinçlere bugün farklı kültürlerin, dillerin, dinlerin önemini anlatmak da güçleşiyor. Kıbrıs mitinginin gerisi kurcalanırsa, gerçekliğin farklı yüzü görülebilir; tabii ki görülmek istenirse.</p>
<p>Bizler birey olamamanın ve gerçek varoluşun ne demek olduğunu bilemeyen, bunun tadına henüz varamayan bir iklimde yaşıyoruz. “Çok şükür, çok şükür!” diye belletilirken, “Sen ağa ben ağa bu inekleri kim sağa?” ninnisiyle de büyütülüyoruz. Hâl böyle olunca, işler de iyice zorlaşıyor. Halayıklar, cariyeler, beslemeler, berdeller, ağalar, beyler, mirler, şeyhler ve efendiler diyarında oluşan sözcükler, deyimler ve yaratımlar da bu ilişkilere dayalı türeyecektir.</p>
<p>Besleme söylemi felsefenin anası Hegel’in efendi-köle diyalektiğini yeniden anımsattı. Hegel, insanın kendini bir başka bilince bağladığında kendine yabancılaşacağına ve insanların birbirlerini kabul ettiğinde ancak, gerçek anlamda özbilinç sahibi olup var olacaklarını önemle belirtirken, efendi-köle ilişkisinden ne gerçek sevgilerin, ne gerçek dostlukların, ne gerçek arkadaşlıkların sağlıklı bir zeminde oluşacağını söylüyor. Bu nedenle bizler toplum olarak efendi ve köle olmanın, dolayısıyla belseme olmanın ne demek olduğunu çok iyi biliriz... Beslemeler ya da köleler, aynı kaldıklarında, itaat ettiklerinde ve gözleri kulakları açılmadığı sürece efendileri tarafından sözde sevilip korunurlar. Boylarından büyük sözler sarf ettikleri an da alaşağı edilirler. Kölelere ya da beslemelere fazlası verilmez, efendiler o büyük korkuyu içlerinden söküp atamazlar, bu nedenle at gözlüğü takmayanlardan da fellik fellik uzak tutulurlar.</p>
<p>Kıbrıslılar besleme söylemine oldukça öfkelenmişlerdi, ama öfkeleri de kendilerine özgüydü. Nerede olurlarsa olsunlar hemen tanırsınız Kıbrıslı Türkiyelileri; her yörenin şivesinden daha farklı şiveleri var çünkü. Oldukça rahat ve kendilerine özgü saflıkları var, adada yaşamanın getirdiği durum olsa gerek. Her kesimden konuştuğum insanların tek derdi iyi ve özgür yaşamak ve Türkiye’de bitmek bilmeyen savaştan uzak durmak. Şu bir gerçek ki, <b>Kıbrıs o bakımsız ve çorak halleri dışında, ruhsal yapısıyla tam bir Avrupa ülkesi. İnsanları son derece sakin, barışçıl ve özgürlüklerine düşkünler. En büyük gelir kaynakları olan paralı üniversitelerinde dünyanın birçok yerinden gelen halkların biraradalığını görürsünüz. Özelikle Afrika ve İran’dan...</b> Siyaset ile ilgili sorular birçoğu için sıkıcı olsa da, kendilerine özgü şakaları ve şiveleriyle içlerinden geçeni olduğu gibi söylediler. Konuşulanları özetlersek. <b>“Biz her milletle kardeşçe yaşıyoruz. Bizim için cami de aynı kilise de. Biz Adana’nın Maraş’ın kuş uçmaz kervan geçmez köylerindeydik. 74 sonrası devlet bize gelin Kıbrıs’a yerleşin size ev, arsa ve tarla verelim dedi. Dayalı döşeli Rum evlerine yerleşip mal mülk sahibi olduk. Şimdi her parti bizi kullanmak istiyor. Biz rahatımızdan memnunuz. Bizi küçük görmeyen, bize yasaklar getirmeyen, bize kindarlığı öğretmeyen partiye oy vereceğiz. Adalıların akıllarının kıt olduğunu zannediyorlarsa, yanılırlar. Biz ufkumuzu denizin mavisinden alıyoruz, bir de farklı ülkelerden gelenlerle birarada yaşamaktan. Başbakan bize besleme diyeceğine, ilk önce Türkiye’deki savaşı durdursun. Biz beslemeysek, demek ki ayrı ve gayrıyız”</b> dediler. Ve gün gelir devran döner, çok şey değişir; beslemeler ve köleler de gözünü açar, herşey böyle olduğu için böyle kalmıyor çünkü.<br/><br/><b>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118085216/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-beslemeler-de-baskaldirir.htm)
