# Birbirimizi suçluyor ve kötülük üretiyoruz...

*Suzan Samancı 11.03.2011*

<div class="yazi"><p>Seçim günleri yaklaşıyor... politika ve siyasetin iki ucu kirli değneği dönenirken, çok yüzlü kurnazlıklarla da karşı karşıya kalıyoruz. Doğrusu bu kritik süreçlerde, anlamak ve anlaşılmak karmaşık bir denkleme dönüşüyor. Bu süreç = Karmaşıklık ve karanlık... aynı acıyı yaşayanlar ve bu acıları destekleyenler, özünde birbirlerine kenetlenmeleri gerekirken, bizleri birbirine düşüren anafora kapılıyoruz. <b>Oturmamış, güdük bir demokrasinin pençesinde palazlanan milliyetçilik, sermaye yapan, rant sağlayan ve yok eden bir faşizme dönüşüyor.</b></p>
<p>Bu anlamda böylesi bir süreç ve yapılanmada eleştiri mekanizması iflas ettiği gibi, eleştirel kültürün de gelişmesine imkân yoktur. Farklı kültürleri, farklı düşünceleri kabul etmek, kabul edilene dönüşmek ve onlar gibi düşünmek değil; sadece ve sadece önyargılardan, sığ düşünceden kurtulup, genel ve geniş bir bakış açısını oluşturur. Bu genelin kapısını görebilmek önemlidir; işte bizler toplum olarak bu genele ulaşamıyoruz. Birbirimizi suçluyor, kötülük üretiyor ve yok ediyoruz.</p>
<p><b><br/> “Şivan’a Kürt aydın ve sanatçılarına yapılan tehditler kim olursa olsun, nereden gelirse gelsin, kabul edilir gibi değil” derken, taraflar arası ilişkilerin, büyük siyasi güç ilişkilerin manevralarını siyasi ve psikolojik savaş taktiklerini gözardı etmiyorum. </b></p>
<p> Güvenin olmadığı yerde herşey sahtedir ve her türlü ahlaksızlık, karanlık alıp başını gider; kanserli bir hücre gibi toplumun aklını kemirir, ruhuna çöreklenir. <b>Gelinen bu aşamada çözüme yönelik samimi adımlar atılmadığı gibi, iyi Kürt - kötü Kürt, Ilımlı Kürt - İslamcı Kürt, hatta Kürt - Zaza ayrımı yapılarak Kürtler birbirine düşürülüyor.</b> Türkiye’nin siyasal yapılanmasını eleştiriyoruz, “Tekçi zihniyet, askerî vesayet ve asker kışlasında olmalı” diyoruz. <b>Otuz yıldır Kürtlerin varlığını kabul ettirmek için savaşan, demokrasi, hak ve hukuk isteyen PKK’nin, KCK’nın TAK’ın kültürel alanda faaliyet yürüten halkının sanatçılarını ve aydınlarını tehdit etmesi zülüm değil midir?</b> Bugün Kürt sanatçısı olmak bıçağın ucunda yürümek demektir. Dilsel dramın yanı sıra, kendi gerçeğini özgürce ve ödün vermeden savunduğunda, devletin kovuşturması ve soruşturmasından kurtulamazken, daha fazla partici olunamamanın eleştirisiyle de karşı karşıya kalıp, dışlanırsınız. <b>Sanatçı gerçeğini dillendirirken özgür olmalıdır, onun duygusal ve düşünsel alanına müdahale, onun ölümü olur ancak.</b> </p>
<p>Bu satırları yazarken iki şeye değinmeden geçemeyeceğim. <i>Halepçe’den Gelen Sevgili</i> adlı romanımda şöyle yazmıştım: “Sürgünde yaşayan yazarlarla halkevi yöneticileri arasında problemler yaşanıyordu. Yöneticilerin çoğu bilgi yoksunuydu, ezber bilgilerine feodal gururlarını eklediklerinde hiç çekilmiyorlardı.” (Sayfa 103) Vay efendim, neden cahil demişmişim... hiç cevap vermedim, çünkü insan bildiği kadar anlar ve yorumlar. Yani kimseye cahil demeyeceğiz, herkes filozof, ne alâ... iyi, kötü, değer ve değersizlik kavramlarını kaldırırsak, nasıl ayırt edeceğiz, nasıl anlamlandıracağız?</p>
<p>Bir de hiç unutamadığım ve beni yaralayan sahneyi bazı dostlarla paylaşmıştım; anlattığım için Mehdi Zana bağışlasın. Diyarbakır Belediyesi’nin her yıl düzenlediği festivallerden biriydi. Zana, yenice yurda dönmüştü. Canip Yıldırım ve Orhan Miroğlu’nun paneliydi. Birçok Kürt yazar ve siyasetçi de oradaydı. Canip Yıldırım, tüm sevimliliğiyle köylülerin belediye başkanı olduğunu söyleyip, gelmiş geçmiş belediye başkanlarının adını sıralarken Mehdi Zana’nın adına değinmedi. Zana ön sıraya oturmuştu, aslında arka sıraya oturmak istediğinde “Kimler oturacak, buyurun demiştik”. Çok geçmeden gençten, toy bir genç geldi, “Efendim burası protokol sırası, arka sıraya lütfen” dediğinde, Mehdi Zana’nın yüzüne hüzünlü bir gülümseme yayıldı, “Olur bavê min” dedi ve arka sıralara gitti. Kızkardeşi Nedret gözyaşlarını tutamadı. Genci çağırdım, “Bu yaptığın çok ayıp, tanımıyorsunuz galiba!” dediğimde, genç, umursuz bir bilinçle “Evet, tanıyorum” demişti. Ufacık bir olay çok şey açıklıyor aslında. Kürt sanatçılar bugün zor durumdadır. Sömürge psikoloji insanı darmadağın eder, bunu aşmak yüksek bir bilinç ister, bazen bilinç de yetmez... sanatın ve sanatçının değerini anlamayan toplumlar ve halklar hiçbir zaman gerçek anlamda özgürleşemezler. Hatta farkında olmadan kendi sanatçısına değil de ezenin sanatçına, aydınına daha çok hayrandır; onun emeğini gözardı etmezken, kendi halkının sanatçısını mecbur görür, kolayca silip atar. Oysa bilmezler ki, profesyonel olarak bu iş yapılıyorsa bunun karşılığını almak zorundadır, yaşamak için, geçinmek için. Kira parasını, elektrik parasını, boya, kitap ve her türlü temel ihtiyaçlarını kimler karşılayacak? Karnı doymayan sanatçı nasıl üretsin, nasıl yaratsın? Üstüne üstlük bu saldırılar da olursa... tabii zor bir süreç, <b>bu savaşın sona ermesi gerekiyor, PKK’nin siyasallaşmasından, genel affa kadar gerçek bir çözüm reformuna cesaret edilirse, çok şey de kendiliğinden doğal olarak rayına girecektir</b>.</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118085222/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-birbirimizi-sucluyor-ve-kotuluk-uretiyoruz.htm)
