# Çözümsüzlük ve son yazı

*Suzan Samancı 22.04.2011*

<div class="yazi"><p>Yüksek Seçim Kurulu’nun aldığı veto kararı, statükoculukta ısrarın, çözümsüzlüğün ve akıldışı bir siyasetin değişmeyeceğinin tehdididir. Bakın Türkiye’nin haline, bakın yönetimine, bakın hakkına, hukukuna ve adaletine... Söz konusu çarpık yasalar ne diye bugüne kadar değişmedi? Yüzde onluk seçim barajı da neyin nesi? Neden buna ihtiyaç duyuluyor? Bu çağda dünyanın en ilkel kabilelerinde bile kırk bini aşkın insan ölmüyor. Ne demek kırk bini aşkın insan! Kimin umurunda! Söz konusu Kürtler ve Anadolu’nun saf gençleri olunca... Tüm köşe yazarları, aydın ve sanatçılar bu sorunda kilitlenmiş durumda...<b> Kürtlerin haklı taleplerine cevap vermemek, anayasal ve siyasal çözümü rafa kaldırmak, bile bile mezara girmek ve ortalığı kan gölüne çevirmek demektir.</b> BDP ve PKK’ye bahaneler bulmak, hâlâ Kürt halkının varlığını kabullenmedeki kekemelik, iktidarın gerçek düşüncesini çok iyi açıklıyor. Hâlâ Kürtler tanımlanırken, neden Kürt orijinli ve Kürt kökenli söylemine ihtiyaç duyuluyor? “Orijin ve köken”den kurtulmadıkça gerçek bir demokrasi bilincinin gelişkinliğinden söz edilemez. “Köken ve orijin” de baskı, yönetme, hâkimiyet kayıtsız şartsız bizim elimizde ve siz bizim uzantımızsınız; kısacası siz siz olamazsanız, bizim gölgemizsiniz demektir. Milliyetçi duygu ve düşünceler öylesine kemikleşmiş ki ve gerçek anlamda bir değişim ve çözüm projesine “evet” denmediği için, toplumsal ve siyasal sistem felç olduğu için, her şey sözde ve söylemde kaldığı için, akıldışı bir siyasetin oyalama ve manipülasyonu devam ettiği için, Kürt halkının siyasetçileri tutuklanarak, tasfiye edilerek, köhne yasalarla engellenerek her türlü barışçıl yollar kapatılarak kaos yaratılıyor. <b>Bugün Kürt halkının simgeleşen isimlerinin arkasında milyonlarca halkın iradesi, istemi ve mücadelesi var; bu halkın özgür olma, insanca yaşama direnişinin sivil itaatsizlik eylemlerine dönmesinden rahatsızlık duyuluyor, bundadır bu kör ve akılsızca baskı...</b></p>
<p>Koskoca bir halk kendi kültürü ve diliyle varolmak, yönetime katılmak istiyor. Hangi genç bile bile ölümü göze alır yaşamak varken... İnsanın kendi olmadan, gölge bir varlık durumunda yaşaması, yaşarken ölmek, ölü yaşamak demektir. <b>Otuz yıla yaklaşan bu savaş bir sonuçtur; Türkiye’nin Kürt realitesini kabul etmesinden başka çaresi yok! Karşılıklı diyalogla, ortak bir bilinçle bu savaş sona erebilir.</b> Bugün aydınların ve sanatçıların yanı sıra sermayedarların bile bu sorunun çözümünde ısrarcı olması ve iktidara çağrıda bulunması önemlidir; çünkü para çoğalacağı güvenli bir ülke ve ortam istiyor. Susurlukların, Ergenekonların oluşumu ve işlenen binlerce binlerce faili meçhul(!) cinayetler neden aydınlatılmıyor, neden topluma güvence verilmiyor? Ve neden hâlâ yayınevleri basılıyor, kitaplar yasaklanıyor, yazarlar ve gazeteciler tutuklanıyor? Bir ülkede düşünce ve yazı suç sayılıyorsa bu ülkenin hangi özgürlüğünden söz edilebilir, bu ülke ne adına kendini savunabilir? Sokak ortasında gençler ve çocuklar kurşunlanıyorsa bu ülkenin yönetimi siyaseten iflas etmiş demektir.</p>
<p>***</p>
<p>Doğduğumuzda sıkıyönetim vardı, yasaklar, korkularla büyüdük... Diyarbakır’da ölümlerin ve acıların tanığı ve sanığı olduk. Ve yaşımız kırkı çoktan geçti, hâlâ değişen bir şey yok! Ne acı... ve insan yaşadığı toplumun ürünüdür, edebiyata gönül verdik, yazdığımız öykü ve romanlarda savaşın insanı ne hale getirdiğinde yoğunlaştık; başka ne yazabilirdik ki! Sonra 95’ten bu yana <i>Demokrasi</i>, <i>Gündem</i>, <i>Özgür Politika</i> ve <i>Taraf</i>’ta düzenli olarak yazdık... İnsan kendi bilincini oluşturduktan sonra, başkasının bilincinden de sorumlu olma durumuna geliyor. Üç yıla yakın bir zamandır <i>Taraf</i>’ta yazıyorum. Şunu açıkça itiraf etmeliyim ki, kendimi son derece özgür hissetiğimdi <i>Taraf</i>... <i>Taraf</i>’ın Türkiye basın tarihine çok şey kattığına inanıyorum, tıpkı Kürtlerin, Türkiye’nin demokratikleşmesine katkıda bulundukları gibi. </p>
<p>Okurlardan beni bağışlamalarını dileyerek, son yazım olduğunu belirtmek istiyorum; çünkü öykü ve roman yazmayı özledim. Daha barışçıl ve özgür bir gelecekte yeniden yeniden buluşmak dileğiyle, tüm taraf ekibine, özellikle Tamer Kayaş’a, Yasemin Çongar’a ve Ahmet Altan’a teşekkür ederim.</p>
<p><b><br/>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/suzan-samanci/makale-cozumsuzluk-ve-son-yazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107131120/http://www.taraf.com.tr/suzan-samanci/makale-cozumsuzluk-ve-son-yazi.htm)
