# Tok At’ların çifteleri eksik olmuyor ensemizden

*Suzan Samancı 25.03.2011*

<div class="yazi"><p>Dünya hem doğal afetleriyle hem de toplumsal ve siyasal başkaldırılarıyla bir altüst oluş yaşıyor. Soğuk savaş sonrası dünyanın ideolojik ve askeri kutuplaşması, aynı zamanda çatışmaların kaynağını da hazırladı. Sömürgeci devletler, tarihin sahnesinde oyunlarını tekrarlarken, sömürge halklar da özgürleşmek için mücadele edip duruyor... tek ulusluğun egemen olduğu her yerde milliyetçilik hüküm sürer ve bu süreklilik mutlak kendi karşıtını yaratır. Bu anlamda Türkiye’nin siyasal tarihi, yönetimi ve halihazırda demokrasi olmayı beceremeyen baskıcı yönetimi, adaleti ve gerçek özgürlüğü oluşturabilecek bir yapılanmadan yoksunken, <b>Kürtlerin varlığının kabulü ve eşit koşullarda yaşama durumu kendiliğinden oluşur muydu? Salt Kürtler mi? Hangi azınlık mutlu, hangi azınlık, hangi inanç özgürce kendini yaşayabildi? Bombalar kimlerin üstüne yağdı, kafileler neden yollara düştü, sürgünler, ölümler, darbeler, katliamlar yasaklar neden bitmedi?</b> Fazla ötelere gitmeden açın bakın Türkiye’nin seksen küsur yıllık tarihine... General de Gaulle “Fransa ateşten gömleğiyle bitap düşmüş bir adam” demişti. Türkiye’de ateşten gömleğiyle yorgun düşmüş durumda ve her anlamıyla kanıyor. Yıllardır savaş atmosferinde yaşayan halkların normal kalması mümkün mü? Yok sayılmanın, dışlanmanın, baskının ve şiddetin olduğu her yerde başkaldırı devreye girer ve “Başkaldıran insan kendini suçsuz saydığından kötülüğü yeniden yaratır” hangi birini yazalım? Sağır ve dilsiz oyunu oynanıyorsa, bizde yazacağız, duyulana, işitilene, görülene dek...</p>
<p><b>Ayın 18 de Cenevre Birleşmiş Milletler binasında “Halepçe Katliamı” anma paneli yapıldı. Dağlar, taşlar, ovalar bir dile gelseydi... minicik bebeler morarmış köpüklü ağızlarıyla analarına sarılmışlardı avluda, tarlada, yol kenarlarında. Kehribar sarısı gazda eriyen deriler... ey insanlık, vahşi uygarlık, insanlık onurunuz, adaletiniz nerede? Koskoca bir halk ve halklar, diktatörlerin pençesinde...</b></p>
<p><b>Sabahat’in tokadı</b></p>
<p>Herhalde iyi oldu demeyeceğiz, nihayetinde polis devletin emrinde olan bir görevli. Asıl suçlu bu görevlileri şekillendiren, ona yetki veren, onları ödüllendiren, onları yüreklendiren zihniyet ve yönetimdir. Abdulkerim Kırca gibi daha nicelerini ödüllendirenler, bir tokadı bu denli büyütüp, tepki gösterenler, Uğur, Enes, Abdullah, Ceylan, Şerzan’a da aynı duyarlılığı gösterdiler mi? Onlar kör kurşunlara, bombalara hedef olan ve yaşamlarını yitirenlerdi... Newroz’da küçücük çocukların kollarını çatır çatır kıranlar böylesine gündeme geldi mi? Yerde sürüklenen, çamurun içinde ağızlarına tekme vurulan Kürt kadınlarına aynı duyarlılık gösterildi mi? Ahmet Türk’e yapılan saldırganlar neden bırakıldı? Sevahir Bayıdır’ın  kalça kemiği neden kırıldı? Mehmet Sincar bir milletvekiliydi; nasıl bir cesaretle  öldürüldü, katilleri neden açıklanmıyor ve neden özür dilenmiyor? Hepsi potansiyel suçlu ve hain öyle değil mi?!...</p>
<p><b>İşte Newroz! Milyonlar haykırıyor, milyonlar direniyor. Eşit koşullarda, insanca, kendi anadilimde yazmak ve okumak istiyorum, çünkü o zaman ben ben oluyor ve kendime güven duyuyorum diyor.</b> Kürtler bunca acıları yaşarken, tehdit ediliyor, seçilmiş siyasetçileri tutuklanıyor.  Özel timci Ayhan Çarkın ve daha niceleri çok şey söyledi, söylüyor... her şey bu denli açıkken, adresler belliyken, devletin her şeyi askıya alması, çözümsüzlükte  direnmesi, kendi kendini savunamayacak durumda olmasından başka ne olabilir ki! Devletin içinde görev almış bir özel harekâtçı, Ergenekoncuların hepsi dışarıda diye işaret ediyor. Doksanlı yıllarda ölüm mangalarını yönetenler inzivaya çekilmiş durumda, biliniyor. Demek ağ öylesine geniş ki, baştanbaşa her yanı sarmış ki, dokunulmaya cesaret edilmiyor.</p>
<p>Şiddet ile bu sorun çözülmez de herkes hem fikirken, peki nasıl çözülecek bu sorun ve neden bunun adımları atılmıyor, güvence verilmiyor? Devlet Sabahat Tuncel’in tokadı için hesap soracağına, faili meçhul cinayetleri aydınlatsın, toplu mezarları açıklayıp, özür dilesin. Kürt illerindeki mayınları, bombaları temizlensin. Cinayetlerle dolu bir tarihi konuşma, tartışma ve açığa çıkarma cesareti gösterilsin. Hani çok demokratik ülkede eşitçe yaşasaydık, bu tokada var gücümüzle karşı çıkardık. Hem suçlu hem de güçlüyken, böylesine dengesizlik varken.. mağdurun ve mazlumun yanında olmaktır insanlık. Bu çağda gerçekliğe saygı duymaktan,onu tanımaktan başka çare yok! <b>Cem Boyner’in “insanlarımızın özgürlüğü, onuru, hakları, ülkenin bölünmesinden daha önemlidir” sözleri meclisin kapısına, tısan ve pısan AKP Kürt milletvekillerinin yakasına asılmalı. Bravo Cem ve Ümit Boyner</b>. </p>
<p>ssmanci@superonline.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118085358/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-tok-at-larin-cifteleri-eksik-olmuyor-ensemizden.htm)
