# Çok laf yalansız, çok para haramsız olmaz!..

*Suzan Samancı 07.01.2011*

<div class="yazi"><p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün ikinci kez Diyarbakır’a gidişi, Belediye Başkanlığı’nı ziyaret etmesi ve ılımlı bir atmosferin oluşması özlenen bir durum olsa da, <b>“iyi şeyler olacak!” dendikten bu yana neler değişti? Doğrusu böylesine ağır aksak işleyen bir “açılım” kaygılandırıyor.</b> Gerçekçi, cesur ve köklü bir çözüm politikası olmadıkça, siyasal reformlar gerçekleşmedikçe, bu hamur daha çok su kaldıracağa benziyor. <b>İki arada bir derede muğlak tutumlar, oyalamalar, ikili oynamalarla vakit kaybediliyor.</b> Çözüm deniyor, Öcalan ile müzakerelerin yapıldığı kabul ediliyor, sonra geri adım atılıp, doğru zamanda gerekli sözlerden vazgeçip, sil baştan sözcüklerle yerinde sayma devam ediyor... <b>AKP’nin çözümden yana niyet gösterisinde, kendi Kürt’ünü, yaratma politikası var. “Benim Kürt vatandaşlarım” demenin başka ne anlamı olabilir!</b> İçi boş vaatler ve gerisi gelmiyor. “Benim vatandaşlarım” grubuna girenler sadece ve sadece iş ve aş isteyenler olup, anadilinde eğitim görme gibi bir istekleri de olmayanlardır. Oysa son dönemde “benim vatandaşlarım” grubuna girmeyen Kürtler, ne istediğini çok açık bir şekilde ifade etti. Yaşanan bu savaşın sosyo-psikolojik, sosyo-politik ve tarihsel durumunu gözardı etmek, çözümsüzlüğün ta kendisi değil mi? <b>Akıl tutulmasından fırlayan sözcük ve söylemlerdeki ısrarcılıkta, varsa yoksa Öcalan’ın suçluluğuna asılıp kalan köşeci holiganlar oldukça, bu ülkenin üstünde savaş bulutları dağılmayacağa benziyor.</b> Öcalan uzaydan gelmedi, Türkiye koşulları onu yarattı nihayetinde.</p>
<p>Kitleler neden liderlere ihtiyaç duyarlar, kitleleri biraraya getiren dinî ve siyasi liderlerin peşinden sürüklenen ve ölümü göze alanlar için akıllarından şüphe etmek, kandırılmış olduklarına inanmak kendimizi aldatmak değil mi? Her ülke, her toplum ihtiyaç duyduğu her alanda, müzikte, sinemada, edebiyatta ve felsefedeki mitini yarattığı gibi, siyasal alanda da yaratır. Bir lider etrafında toplanma, ona itaat etme duygusu, ezilme, horlanma, zulme uğrama ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalma durumundan doğar. Bu anlamda böylesi otoriteler gönüllü itaate yol açar; bütünleşme, kenetlenme duygusu ve eylemi de gittikçe kökleşir. Lider bir simge olmuştur artık; tarihe iz bırakan tüm liderlerin, belli bir dönüm noktasından sonra, emretmeye ihtiyaç duyma eğilimleri, daha sonra kendiliğinden varlıklarının bir otoriteye dönüşme haline ulaşır. Kürt halkına, partinizden, liderinizden vazgeçin, onu kale almayın demek ayakları havada bir dayatma ve söylemdir; çünkü bu itaatin içinde geçmiş var, tarih var ve varolma inanışı var. Herşey bu denli açıkken, siyasi labirentlerde kaçgöç oynamak, Seyit Rıza’nın deyimiyle, “Ayıptır, günahtır, zülümdür!” Ve şu bir gerçek ki, önderlik edenlerde de, devleti savunanlarda da, tahakküm vardır. Hele bu gücün içinde bilgi ve birikim varsa... hâl böyleyken, Kürtlerin siyasal partisini kale almamak, gerçeklikle yüzleşmeyi istememek demektir. Kale almamak ya da çözüyor gibi yapıp zaman kazanmaya çalışmak, gelinen bu aşamadan sonra daha farklı sonuçlara zemin hazırlar. Her örgüt, her devlet, her yapı kısacası her canlı kendini korumak için mücadele eder ve mücadele ederken, baskıcı ve tehlikeli ortamlarda karşıtına benzer, onun yöntemlerine, taktiklerine başvurur. İşte yaşadığımız bunca acı ve yokoluş! Bu çağda ne utanılası ve ilkelsi bir durum. Gerçek demokrasinin yapılanmadığı her toplum böyledir. Ne savaş, ne ölümler, ne de entrikalar dur durak bilir ve eleştirel mekanizmanın yerini kaygı, korku alır. Aydınlar, sanatçılar ya da sivil toplum kurumları arasında çatışmalar yaşanır. Bu çatışma salt iç çelişkilerden kaynaklanmaz. <b>Geçtiğimiz günlerde, Diyarbakır Baro Başkanı Emin Aktar ile Diyarbakır Sanayi ve Ticaret Odası Başkanı Galip Ensarioğlu hakkında Amed Halk İnisiyatifi imzalı pankartta “Kürt halkı Aktar ve Ensarioğlu gibi AKP işbirlikçisi olmaktan yana değil” yazılıyordu. Detayları bilemiyorum, ama sivil toplum kuruluşu temsilcileri nasıl böylesine kolayca afişe edilebiliyor?</b> Öyle ya, güçlü eleştiri bilinci ile demokrasinin sıkı bir ilişkisi olduğunu unutuyorum galiba; biri olmadan diğeri olmaz çünkü. Bu arada <i>www. rojevakurdistan.com</i> sitesinde Hasan Bildirici’nin yazdıkları karşısında irkildim, gerçi bu gibi söylemler hep dönüp dolaşıyordu. Savaş mağdurları ve iç hukuktan umudunu kesenler, avukatları aracılığıyla AİHM’e baş vurarak haklarını ararken, AİHM’de davasını kazananlara ödenen tazminatların bu davalarda avukatlık yapmış bazı Kürt avukatların savaş mağdurlarının tazminatlarına nasıl el koyduklarını yazıyor. Bu ülkede yargının ve hukukun nasıl işlediği ortada da, bu kadarına da pes doğrusu! Baştanbaşa suç, karanlık ve çürümüşlük... güzel günleri görme umudumuz iyice azalıyor...<br/><br/><b>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/suzan-samanci/makale-cok-laf-yalansiz-cok-para-haramsiz-olmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125854/http://www.taraf.com.tr/suzan-samanci/makale-cok-laf-yalansiz-cok-para-haramsiz-olmaz.htm)
