# Anımsamak ve yol haritası

*Suzan Samancı 18.03.2011*

<div class="yazi"><p>Mart sırlı ve dertli bir aydır. Ayların ve mevsimlerin de kendine ait bir dokusu vardır; coğrafyaların, ülkelerin ve kentlerin dokusu gibi. Mart asidir, Şubat’ın delidoluluğunun izlerini taşırken, şaşkındır, taşkındır ve aynı zamanda acının eşiğinde gidip gelir. Rüzgârın ve yeni günün oğludur, kızıdır.. cemreler usulca düşerken, gözyaşlarını içine akıtır. Biriktirmek, dile getirmemek insanı deli eder, unutturulduğunda ve unutturulmak istendiğinde şeyleştiğimiz gibi. Anımsamak, açıklamak ve yorumlamak, anlamanın, kabullenmenin ve özür dilemenin kapısını aralar. Bu nedenle var olmak için, demokrasi için, adalet ve eşitlik için anımsamalı ve anımsatmalıyız. Unutmak kendinden vazgeçiştir, yok oluştur…</p>
<p>12 Mart 1971 Darbesi ve 12 Mart 1995 Gazi Mahallesi Olayları ve 16 mart 1988 de Saddam rejiminin Halpçe’ye attığı kimyasalla beş binden fazla Kürd’ün ölümüne karşı dünya sessiz kalmıştı. Kana bulanan ve Ortadoğu’nun kaderini çizenler böyle buyuruyorlar çünkü.. ve ne yazık ki her yıl, bir eski yılı anımsatan kadınlar günü.. ölüm biziz, korku biziz, yas biziz.. ve acılarımızı umudun bahçesinde vaftiz ediyoruz her Newroz’da.. ey insanlık! Ölüm, yoksulluk ve savaş bizim kaderimiz mi? Bu teknolojik harikaları yaratan insan, kendi arasında neden bir dinginlik bir ahenk yaratamıyor? Oluşturamamanın, oluşamamanın siyasal, tarihsel ve toplumsal nedenlerinin en önemli nedeni düşünsel olarak geri kalmışlıktır kuşkusuz. Akıl gözüyle görmeyi unutup, kalp gözüyle görmenin rehavetinde yaşamaktır. Kendimizi ve çevreyi bilinçle kavrama başladığında, başkalarını görebilme ve kendimize istediğimizi karşımızdakine isteme duygusu gelişir; işte bu duygu bizi her türlü fanatizmden korur. </p>
<p>Bir halkın, bir ırkın, bir dilin üstünlüğüne inanmanın temelinde, sağlıklı bilgi edinememe, körleşme ve bilgi eksikliği vardır. Peki neden inanırız, neden bilgi edinemeyiz? Saklanan ve çarpıtılan tarih hiçbir zaman gerçekleri dile getirmedi, doğruları, yani kendi doğrularını dile getirdi. Doğrular oluşur, gerçekler oluşmaz çünkü.. şimdi bu dijital çağda, her şey alt üst oluyor; gerçekler, doğruları darmadağın ediyor, resmi ideolojiler, diktatörler can çekişiyor, gerçeğin önünü kimse alamaz çünkü.. yalan söyleyen, uyutan tarih, gerçek tarihe hesap vermediği sürece ne çatışma biter ne yoksulluk ne de ölümler…</p>
<p>Seçime gidilirken, çatışmasızlık sürecinin Kürt sorununun kalıcı bir çözüme doğru evrilmesi olmazsa olmazlığını dayatıyor. Türkiye toplumu toplumsal bir travma yaşıyor, bu travmanın izleri de öyle kolay silinmeyecek.. bu bağlamda, Abdullah Öcalan’ın “Yol Haritası” okunduğunda bir çok aydının, siyasetçinin itiraz edemeyeceği bir perspektif sunduğu gün gibi ortada. Öcalan, “Bazı sorunların yönetmelikler ve yasalarla çözümlenebilir, ama yapısal-anayasal sorunlar yönetmelikler ve yasalarla çözülemez. Yapısal sorunlar, anayasal sistemle ilgilidir ve o çerçevede çözüm getirir” derken, Kürt sorunun çözümünde Cumhuriyet ve ulus-devlet kavramlarını doğru tanımlamak gerektiğini, vatanseverliğin, şovence ve ırkçı olarak değil de, toprağa ve gelişime duyulan bağlılık olarak yaşamasını, güç ilkesi yerine vicdan ilkesinin oluşmasıyla, ortak vatan, “Demokratik” Cumhuriyet ve Anayasa” bireysel ve kolektif hakların ayrılmazlığıyla, “ideolojik bağımsızlık ve özgürlük” diyor. </p>
<p>Ayrıca, PKK nin çatışmasızlık ortamını kalıcı olarak ilan etmesi ve provokasyona gelmemesi, hükümetin inisiyatifiyle TBMM onayından geçmiş hakikat ve uzlaşma komisyonunun kurulması, demokratik anayasal ve yasal adımlar atıldıkça silahlara başvurmanın da zemini kalmayacaktır. Ortadoğu ve Türkiye’de yaşanan gelişmeler demokrasiyle aşılacağını önemle belirtiyor.</p>
<p>Kabul edilsin edilmesin Öcalan, Kürt politikasını belirleyen ve yön verenlerin en önemli ismidir. Milyonlarca Kürtlerin taleplerini görmezden gelmek ve oyalamak, Türkiye’ye hiçbir şey kazandırmayacağı gibi, kaybettirir de… Artık olgunlaşmış ve doğmak isteyen yeni bir siyaset ve yönetimin somut adımları atılırsa, Türkiye Ortadoğu’nun en güçlü ülkesi olabilir, eğer ortak bir bilincin oluşmasına evet derse, buna cesaret ederse…</p>
<p>ssamanci@superonline.com  </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118085346/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-animsamak-ve-yol-haritasi.htm)
