# Bıçak kemiğe dayandığında...

*Suzan Samancı 04.02.2011*

<div class="yazi"><p>Gerçek tarih bize çok şey öğretir, çok şeye işaret eder. Geçmişimiz, geleceğimizi yapılandırırken, birçok şey de “tekerrür eder”. Bu teknolojiyi yaratan insanlık, uygarca yaşamayı beceremedi, beceremiyor... Joel Kovel, “Devletsiz insanlar, doğaya bizden daha yakın olmalarına karşın, bütün insanlar gibi iyi ve kötü olabilen, karmaşık ve acı çeken varlıklardır” diyor. Peki ya devleti oluşturan insanın acısı ve ağrısı neden dinmiyor? Hızına yetişemediğimiz ve hiçbir şeyin saklanamayacağı bir çağdayız. Devletin yasakları, baskıları bitmese de, ülkeler arasındaki sınırlar teknoloji sayesinde yıkılıyor. Psikolojik savaşlarla, teknolojik savaşların hız kazanacağı bir dönemin derin bunalımı başlıyor. </p>
<p> İki yüz küsur yıl önce Bastille Kalesi’ndeki zindana saldıran Fransız halkının gücü ve cesareti bir gecede oluşmadı. Devrimler ve başkaldırılar nedensiz değil, tüm olaylar nedenlerden doğar çünkü. Rönesans’ın ve aydınlanma felsefesinin sonuçlarıydı bu! Toplumsal depremler, yeraltı dünyasının gizemine benzer. Son derece gerçekçiyken, bir o kadar bilinmezdir, bir o kadar da bulaşıcıdır, zincirleme birbirine bağlıdır. Bu nedenle her ülkenin, her devletin, her coğrafyanın ve her kentin kendine özgü bir rengi, yapılanması ve kişiliği olsa da, özünde bir bütündür de. <b>Fransa’da başlayan ayaklanma tek tip baskıcı rejime, haksızlığa, adaletsizliğe başkaldırıydı ve burjuvazi tarafından da desteklenmişti. Sonra 17 Ekim Rus devrimi, Çin Devrimi... Yine 68 öğrenci olayları protestoların Paris’te başlamasıyla dalga dalga yayıldı, bu dalgadan nasibini almayan ülke ve kent yok gibidir. Herşey, özgürlük, eşitlik ve kardeşlik içindi... ve tüm açık ve gizli diktatörler en çok bu üç kelimeye düşmanlık besler, bu üç kavramdan korkarlar. En güçlü diktatörler önünde sonunda halkın gücüne yenilirler, en büyük güç halkın gücüdür çünkü. Yeraltı sarsıntı geçiriyor, yer üstü de...</b> <br/><br/><b>Yüzyıl savaşlarını ve devrimlerini yaşamış Avrupa dingin, Ortadoğu kaynıyor, kanıyor...</b> Bir zamanlar dinlerin, dillerin doğuşunu besleyen bu topraklar, şimdi hiç dinmeyen savaşlarla çoraklaşıyor... Yoksulluğun, eğitimsizliğin ve kör inanışların olduğu yerde insanların üstüne ölü toprağı serpilidir, bir de buna yasaklar, baskılar da eklenirse, toplum yedi uyuyanlar masal diyarında yaşar. Uyandığında ise yalpalar, bunalıma girer, güdülmeye müsait duruma geldiklerinin farkında bile olmazlar. Bu farkındasızlık diktatörleri ve sermayeyi besler. Ve böylesi toplumlar biraz örgütlenmeye doğru giderken, diktatörler telaşa kapılır. Toplumun örgütlülüğü güçlü değilse, çabuk sindirilirler; korkusuzluğun başkaldırıya yetmediğini bilir ve aydınlanmanın çarelerini ararlar. <b>İşte Tunus, işte Mısır! Binali’nin sarayı, Mübarek’in develeri teknolojiye yenilecek. Bıçak kemiğe dayandığında Zeynelabidin Bin Aliler ve Mübareklerin zalimane hükümranlığı halkın gücüne yenilirler; hükümdarların ve zalimlerin sonu çok acıdır, ya intihar ederler ya da halk tarafından kurşuna dizilirler; tarihin sayfaları bu örneklerle doludur.</b> </p>
<p>Ortadoğu’da savaşların neden bitmek nedir bilmediği, neden krallıklar ve diktatörlüklerle yönetildiği sorgularken, Avrupa’nın bu yapılanmayı beslediğini dillendiriyoruz. Gerçekliği ve doğruları oluşturan nedenler bir değil birçoktur bir de bu siyasetse; kaldı ki, siyasette gerçeklikler gözardı edilir, doğrular konuşur, doğruları oluşturanlar siyasetçilerdir çünkü.<br/><br/><b>Türkiye komşularıyla iyi ilişkiler içinde olmak için çaba içinde ancak, toplumsal depremleri fazlasıyla yaşayan bir ülke olarak, olanlardan ders çıkarıp, akılcı bir siyasetle kendi toplumsal barışını oluşturduktan sonra Ortadoğu’ya örnek bir ülke olabilir. Savaş hallerini sürdürürken, statükoculukta direnirken, başkalarına akıl verme durumu gülünç olmuyor mu? </b>Hani kendini yeterince bilinçli kılan bir insan, belli bir olgunluktan sonra, nasıl başkasının bilincinden sorumlu hale geliyorsa, o olgunluğu ve verimliliğiyle inandırıcı olabiliyorsa, her anlamda demokrasisini oluşturmuş bir ülkenin varlığı da doğal örnek halini alır kendiliğinden. Umarız Türkiye’nin gedikli siyasetçileri, eski yöntemlerle durağan havuzlardan beslenmelerle bir ülkenin yönetilemeyeceği gerçeğini kabullenip, bu çağın koşullarına göre siyasal Rönesanslarını gerçekleştirmekten çekinmezler, yoksa komşularda gelişen olaylar Türkiye’yi çok farklı kulvara çekebilir. Hem de seçim arifesine girilirken, <b>Kürt açılımına ne oldu? Türkiye’nin Tunus’tan, Mısır’dan bir gömleklik farkın adı gerçek demokrasi olabilir mi?<br/><br/></b><b>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118085531/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-bicak-kemige-dayandiginda.htm)
