# Diktatörlerin yıkılışı ve toplu mezarlarımız

*Suzan Samancı 25.02.2011*

<div class="yazi"><p>Arap halkı nihayet uyandı, demokrasi, eşitlik ve özgürlüğün isyanındalar şimdi. Kendilerini Tanrı, ülkeyi de babaların tarlası sanan tiranların sarayları ve şatoları bir bir tutuşuyor. Tutuk yasalar ve gelenekler, inanç ve akıl arasında şekillenen <b>Ortadoğu, az gelişmişliğiyle, modernleşme güçlerinin zayıflığıyla diktatörlerini beslemiştir. Dâryûs Şâyegân, “Bizim tarihî kaderimiz Batı tarihi karşısında geri kalmış olmaktır” diyor.</b> Tarihin kervanından geri kalma, büyük siyasi güçlere yem olma, onların elinde oyuncak olma ve sömürülme gerçeğini bilmek yetmiyor, bu gerçeği harekete geçirecek toplumsal bilincin sarsıntı geçirmesi gerekiyor<b>. İnançlar bilgiyle beslenmedikçe uyanış geciktiği gibi, bir olguya aşırı ve körkütük bağlılık; başka bir olgudan kopuşu da beraberinde getirir. </b>Uyku modunda olan ve yaşadığını sanan toplumlar ya da insanlar, ölü ve kopuk bir atmosferde gezinirler; bu gezinti “yaşayan ölü” durumunda olmaktır elbette.</p>
<p>19. yüzyılın ikinci yarısında Avrupa’nın hemen hemen her yerinde feodal düzen ve kurumlar ortadan kalkarken, egemenlik bağlarını koparmak, eşitlik ilkesine dayanan yeni bir toplum yaratılmak istenmiştir. Bu istemde bireysel kimlikleri tanıyan bir toplum, müzakereci ve demokratik bir toplum olacağından farklı kültürlerle olan diyalog ve etkileşim de kendiliğinden gelişmeyi ve uyumu doğurmuştur. Bu nedenle Ortadoğu düzeninin yıkılmayışının ve diktatörlerin böylesine uzun ömürlü olmasının kaynağında feodalitenin sıkı sıkıya korunması var. <b>Bugün kör milliyetçilik ve köktendincilik aynı kaynaktan besleniyor. Milliyetçilik ve köktendincilik ayrı köprüden giden iki ırmak gibi yansıtılmak istense de, alttan alta birleşen büyük bir ırmaktır aslında.</b></p>
<p>Ortadoğu’nun gerçek uyanışı şimdi başladı. Bu artçı başkaldırılar yeni bir toplumsal şekillenmeyi, yeni bir anlayışı da doğuracaktır. Umarız sıra İran’a da gelir. Kent meydanlarında vinçlerde sallanan insanlar, recm cezasına çarptırılan kadınlar... ve bu rejim tüm yönleriyle Ortaçağ karanlığını yaşıyor, yaşatıyor. İran’daki ölümler, vinç ve recmlerle gözdağı verilirken, bizdeki boyutu farklı görünse de sonuç aynı düğümde kilitleniyor. <b>Demokrasisi oturmamış, farklılıklara bir gıdım tahammül edemeyen ve yıllardır kendi topraklarını bombalayan ölen-öldüren bir sistemin gerçeği var. Ama öyle, ama böyle sonuç: Toplu mezarlar ve korkunç suçlar ülkesi! </b></p>
<p>Şimdi, çeşitli itiraflar ve şikâyetler sonucu Kürt coğrafyasında yapılan kazılarda her gün yeni toplu mezarlar ortaya çıkıyor. <b>Siyasi liderlerin çerezlik sözlerle, yaranızı biliyoruz, realitenizi tanıyoruz, “iyi şeyler olacak” söylemleri miadını doldurmuştur. İnandırıcı ve güven verici olmanın biricik yolu, toplu mezarların açığa çıkarılması ve kayıp yakınlarından özür dilenip tazminat ödenmesi. Bu sorun çözülmezse, ne devlet ne de iktidar kendi kendini savunabilir! Savunabilir mi sizce?<br/><br/></b><b>ssamanci@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118085352/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-diktatorlerin-yikilisi-ve-toplu-mezarlarimiz.htm)
