# Birlikte yaşamanın anahtarı iyi yasalardır

*Suzan Samancı 15.04.2011*

<div class="yazi"><p>Seçim listeleri kesinleşti. Barış ve Demokrasi Partisi 39 ilde 61 bağımsız adayı destekleme kararı aldı. <strong>1991 yılında HEP ve SHP itifakıyla Meclis’e giren Kürt milletvekillerinin yaşadıkları ve halen aynı tutumla karşı karşıya kalan Kürt siyasetçilerinin dramı tarihin sayfalarına kara bir leke olarak geçecektir.</strong> O dönem doğanlar bugün yirmi yaşındalar; neredeyse çeyrek asır... Türkiye’nin bu değişimi, ötekilerin dayattığı zorunlu ve kabız bir değişim. Devrimlerin berisindeki değişimler yavaştır, farklı bir çelişkiyi ve duraganlığıda barındırırlar. Bu duraganlığı koruyan ve besleyenler, adaletin hukukun ve özgürlüğün önüne set çekenlerdir. Bu korku ve isteksizliğin temelindeki hâkim olma ve kendinden başka varlıklara tahammül edememe düşüncesi, otoritesini sürdürebilmek için her yolu denemeye iter. Savaş, ölüm, yakıp yok etmek olmazsa olmaz bir anlayış ve yönetim biçimine dönüşür.</p>
<p><strong>Gelinen bu aşamada CHP ve AKP Türkiyeliliğe değinirken, neden-sonuç ilişkisi kurularak gerçek anlamda Kürtlerin varlığı ve siyasi talepleri kabul ediliyor mu? Kürt sorununun çözümünde iktidar partisi olan AKP ile CHP’nin birbirlerini besledikleri ve özünde bir çok noktalarda da birleştikleri söylenebilir. </strong>Her iki parti de Kürtlerin varlığını sanal bir âlemde kabullenme siyasetinden ve durumundan kurtulmuş değil! Ordu kışlasına çekilse de enselerinde soluyor, bir de buna ahtapot Ergenekoncular eklenirse...</p>
<p>Bu nedenle, Diyarbakır’da yaşamış, savaşın ve ölümlerin tanığı ve sanığıysak dolayısıyla bizi ilgilendiren öncelikle kendi yöremizin seçim durumu. <strong>BDP’nin seçmen adaylarında KADEP Başkanı tecrübeli siyasetçi Şerafettin Elçi, Kızıldere gazisi Ertuğrul Kürkçü , Sırrı Süreyya Önder ve Altan Tan’ın aday olması isabetli karar. Leyla Zana ve Hatip Dicle ise her zaman vardırlar. Altan Tan’ın babası Bedii Tan seksen sonrası Diyarbakır Cezaevi’nde öldürüldü...</strong> Bugün her Kürt’ün her Ermeni’nin bir yarası ve bir hikâyesi vardır; bu hikâyelerin biriktiği yer gözler ve seslerdir. Bakışlar ve seslerin tınısı yalan söyleyemiyor. Bu nedenle ezilenlerin ses tonu ya çok yüksek ya da çok sönüktür. İnsan yönetim şekline benzer ya... Toplumsal koşulların yanı sıra, coğrafyası ve iklimi de insanın ruhsal ve düşünsel dünyasını etkiler. Eric Fromm “Sevginin ve şiddetin kaynağı”nı çok iyi açıklar. İnsan neden başkaldırır, insan neden dellenir, insanda neden öfke ve şiddet eğilimi oluşur? Fazla derin analizlere hiç gerek yok. Öncelikle insanın özgürlüğü, arzu ve ihtiyacı kısıtlandığında ya da kendilerini tehlikede hisseden her varlık saldırganlaşır. Örneğin: <strong>Bireysel otorite kurmak, ezmeye çalışmak, yok saymak, salt kaba ve açıkça saldırılarla sınırlı değil elbette; daha sinsice ve plânlı şekli: şaka yoluyla ya da köylü kurnazlıklarına baş vurarak var olmaya ve alt etmeye çalışmaktır. Bugün İktidarın şakası ise oyalamadır</strong>. Ve değer duygusu zedelenen her insan, özsaygısını onarmak için öfkenin ve intikam duygusunun eşiğine yönelir.</p>
<p>İyi yasalarla yönetilen, yaşam standartları yüksek ülkelerin insanları sakindir. Bakın Ortadoğu’nun siyasetçilerine, sanatçılarına ve aydınlarına... fazla söze gerek yok! Kimin kime gücü yeterse.Gelişmişliğin ve mutluluğun bir anlamda ölçüsü de sesin kontrol altına alınabilmesi ve sözcüklerin özenle seçilmesidir mutlaka. Acı çekmek insanı isyan bayrağına yöneltse de, empati duygusunun uyanmasına, oluşmasına zemin hazırlıyor. <strong>Yoksulluğun, adaletsizliğin ve şiddetin olduğu toplumlarda milliyetçi duyguların kök salması, lokal düşünce, kültür ve sanata yönelememek hep tesadüf mü? </strong>İyi yasalarla yönetilen, farklı kültürlere saygı gösteren toplumların ufukları daha geniştir, çünkü yoksullukla, savaşla, ölümle ve korkuyla boğuşmadıklarından, her şeyden önemlisi kendilerini güvende hissediyorlar, kendilerini ve çevrelerini daha bilinçle kavradıklarından, üretken ve yararlılar.</p>
<p>Geçenlerde Cenevre Üniversite’nde bir törene katıldım. Her yıl geleneksel olarak kadın mücadelesi ve insan hakları konusunda çalışmalar yapan kadınlara ödüller veren <strong>“Femmê exilêe, Femmê engagêe”</strong> bu yılda kuruluşunun 10. yıldönümü nedeniyle farklı halklardan 10 ayrı kadına ödül verdi. <strong>Yasemin Çakır adlı bir Kürt kadınına da ödül verildi.</strong> Cenevre Üniversitesi Konferans Salonu’nda yapılan ödül törenine İsviçre’nin seçilmiş ilk kadın başbakanı <strong>Ruth Dreifuss da onur konuğu olarak</strong> katıldı. Öylesine sakin ve sadeler ki, tıpkı ülkeleri gibi. <strong>Nüfusu İstanbul kadar bile olmayan İsviçre bir çok yabancıya, ev sahipliği yapıyor. Yerel yönetimleri güçlü dört ayrı dilli konuşan kantonlarıyla hiçbir korkuları yok! Her ne olursa olsun, insan direnir ve direnir, amacına ulaşana dek.</strong></p>
<p>ssamanci@superonline.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118084923/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-birlikte-yasamanin-anahtari-iyi-yasalardir.htm)
