# Çok şeyler ülkesi

*Suzan Samancı 08.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bir varmış bir yokmuş, çok şeyler ülkesinde, karanlık adamlar, çeteler, hokkabazlar, katiller cirit atıyormuş. Sahte vatanseverler pusuda beklerken, ceplerini nasıl dolduracaklarını ve nasıl savaşı kızıştıracaklarını düşünüyorlarmış. Karanlık adamlar birbirine düşerken, yeter demiş ortak karara varan ağabeyler. Sahte ninniler, uyku boncukları, kuyruklu yalanlar, gerçeklerin ışığında tuzla buz olmuş...<br/><br/><b>Problemli ülkelerin her şeyi problemlidir; dolayısıyla bir anlamda eğitim ve öğretimi de güdümlüdür, özgür ve donanımlı gençlerin yetişmesine müsaade edilmez. Devletin her türlü mekanizması korku ve yasaklar üstüne kurulmuştur çünkü.</b> Bu nedenle Türkiye’de genç olmak hele hele üniversite sınavlarına, Tıp Uzmanlık sınavlarına, KPS’ye hazırlanmak ve üniversiteyi bitirdikten sonra diplomanın işe yaramaması Sırat Köprüsü zorluğunu dayatıyor.</p>
<p>Bu yılki “Yüksek Öğretimi Geçiş” sınavında şifreleme yapıldığı iddiaları oldukça düşündürücü. Zorlukların, eksiklerin ve dayatmaların olduğu yerde, rotanın gerçekleri göstermesini beklemek yanılsamadır. Üniversitelere asistan alımlarında, kısacası sınav sisteminin geçerli olduğu her alanda, emeğinin hakkıyla, kazananların yanın sıra, sırtlarını bir yerlere dayayarak ya da bu işlerin şebekeliğini yapanlardan medet umup, parasının gücüyle, hiç ter dökmeden, emek sarf etmeden palazlananlar yok mudur? Şöyle bir çevremize bakmak yeterli: Elini kolunu sallayıp, yan gelip yatanların, bu zor sınavları nasıl başardıklarına bir anlam veremediğimizde, sadece kendi kendimize söylenip durmuşuzdur. Üniversitelerde kalıp yükselenler, bir avuç istisnalar dışında, çoğunun göbeği bir yerlere bağlı. Dayıları, amcaları ve ağabeyleri sayesinde yükseliyorlar denilebilir. O bir avuç istisnalar ise gerektiğinde, demokrasi kartını kullanmak için seçilen yemliklerden başka bir şey değiller maalesef. Üniversiteye alındıklarında burunlarından da gelir. Lam cim demeden azarlandıkları gibi, çanta taşıyıp, tek ayaküstünde bekletilirler. <b>Bir de kendini inkâr eden bir azınlıksanız ve de yükselmek için numaralara başvurmuşsanız ölüp ölüp dirilirsiniz. Sıkıysa konuşun.. sustuğunuz ve sineye çektiğiniz için, kendiniz olmaktan çıkarsınız</b>. Dedikodular, ayak kaydırmalar, fitne ve fesatlık içinde herkes birbirinden şüphelenir. Göbek bağı kuvvetli olanların kurumundan geçilmez, bağlı olmayanlarda o havayı yaratarak, ayakta kalamaya çalışır.</p>
<p>İç Anadolu’da çocukluğumdan kalan bir sahne tazeleniverdi. Ortaokul müdürümüz Diyarbakırlıydı, Kürt olmadığını ve Kürtçe bilmediğini söylerdi. Oysa her halinden Kürtlüğü okunurdu yüzünden. Bir bayramdı. Türkçe bilmeyen anneannem, bir Diyarbakırlının geleceğine pek sevinmişti. Müdürlerin müdürü, ayrılırken, “Kürtçe allahaısmarladık nasıl söylenir?” diye sormuştu bizlere. Ve müdürlerin müdürü, İstiklal marşını okuturken, “Şu Kürd’ü kim başımıza getirdi, konuşmasını bilmiyor, aslını inkâr ediyor” diye de alay ederlerdi. Neyse, birçok kişiye yabancı değildir bu sahneler. El ovuşturmayanlar, kendi kimliğine sahip çıkanlar ve onuruyla yaşayanların harcandığı ve yok edildiği süreçleri yaşadık, yaşıyoruz... <b>Murathan Mungan, “Türkiye’de her şey olursunuz, ama bir tek rezil olamazsanız” demişti. Diyarbakır’daki bir sohbetimizde. Gerçekten de Türkiye’de rezil olamıyorsunuz! Olamıyorsunuz, bilakis ödüllendiriliyorsunuz.</b> Şimdi örneklemeye kalksak... her şey gün gibi ortada değil mi zaten? Temelden (iyi olmayan) kötü olan bir binanın sonu ne olur ve yanlış monte edilen bir saatin doğruyu göstermesi mümkün mü? İşte okul andı! Okul andıyla ilgili herkesin bir öyküsü vardır... ben de o çocuk yaşımda andı okumuyor, okuyor gibi yapıyordum. <b>Ve çoğu kez, “Kürdüm, doğruyum, çalışkanım” diyordum içimden. İyi de, bir Türk neden dünyaya bedel olsun? Ve neden yalnızca Türkler, çalışkan ve doğru olsun? Türklerden gayrı herkes, kalleş, hain, tembel mi?</b> Kendinden emin uluslar, devletler, tıpkı kendinden emin insanlar gibi, övünmeye ihtiyaç hissetmez, baskıcı da olmazlar. Dağlara, taşlara “Ne Mutlu Türküm” diye yazmak, ancak karşıtını doğurdu. Şişinmenin, abartının ve kraldan fazla kralcı kesilmenin temelinde, boşluk, güvensizlik, rant ve karanlık vardır. Salt bir halkın üstünlüğünü belleklere kazımaya çalışmak, kin ve nefret duygularının tohumlarını ekmektir. Artık etkisiz tekerlemelere dönüşen antlar, şarkılar, deyimler, insanlığa kardeşliğe ve çokseslililiğe evrildiğinde, gerçek insanlığımızı keşfedip, özgürlüğün kıyılarına adım atmış olacağız. Kıyı diyorum, <b>çünkü özgürlük bilinç isteyen bir durum ve kavram olduğu gibi, aynı zamanda “<i>demokrasi ve özgürlük</i>” birbirini içerip bütünleyendir de.<br/><br/></b><strong>ssamanci@superonline.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118085231/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-cok-seyler-ulkesi.htm)
