# Oy havar havar, Kürdistan demekte ne var

*Suzan Samancı 01.04.2011*

<div class="yazi"><p>ir ülkenin gerçek anlamda gelişmişliğini o ülkenin sanatı, felsefesi ve kadınlarının içinde bulunduğu durum belirler. Toplumun gerçek yüzü romanlara, çiroklara (hikâyeler), şiirlere, filmlere, şarkılara, stranlara yansır. Hele yasakların ve zulmün olduğu yerde, sözcükler ve tümceler kılık değiştirerek birer bombaya dönüşür ve “kalem, kılıçtan keskin” hale gelir<strong>. Başbakan’ın Erbil’deki (Hewlêr) konuşmasında bir kez de olsa “Kürdistan” demesi, Dersim’in acısına ağıt yakan o ünlü türküyü anımsattı. Korkuyu, acıyı ve ürkekliği barındıran Dersim Ağıdı: Dersim dört dağ içinde/ Gülü bardağ içinde/ Dersim’i Hak saklasın/ Bir yarim var içinde/ Oy havar havar, havar demekte ne var?” sözlerinde Tanrı’ya sığınılırken, nahivce bir yakarışta bugün Kürtlerin çektiği acıyı çok iyi dillendiren “HEWAR HEWAR DEMEKTE NE VAR?” sözleri çok şey söylüyor..</strong></p>
<p>Bugün Kürdistan Federal Yönetimi ciddi bir yapılanma sürecindeyken, ekonomik ve siyasi olarak da Türkiye ile her anlamda ilişki içinde. Kürtler yıllardır “Hewar Hewar” ederken, Dersim’i Hak da saklayamadı... Newala Kasabalara [Kasaplar Deresi] ve dört iklim Kürt illerine, özellikle Diyarbakır, Batman üçgeni toplu mezarlar diyarına çevrilirdi, 1915’ler 1925 ve 1938’ler değil, 1990’dan sonra... Bunun için Sayın Başbakan, “Oy hawar hawar Kürdistan demekte ne var?” diyoruz. Herkesin bir havarı var, herkes kendi havarında yaşamak ister, başka havarları öğretmeye zorlamak, dînen de, aklen de, fikren de suçtur... Yasaklar; cazip hale getirir, anlam ve önem kazandırır ve kitleleri biraraya getirir, çünkü insan kendini arar, kendi oldukça herkesle, en önemlisi de doğayla da barışır. Bu barışıklık insanı insan yapar.</p>
<p>Ortadoğu halkları, üstlerine serpilmiş ölü toprağından silkindi, Suriye, İran ve Türkiye’nin Kürt sorununu ciddiyetle ele alması gerekiyor. <strong>PKK ve BDP’nin istemi aslında olması gereken temel insan haklarını içeren istemler. Kürt Dili ve kültürünün anayasal güvence altına alınması, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, seçim barajının düşürülmesi ve genel affın çıkarılması.</strong></p>
<p>Güney’de oluşan federal yapılanma tek başına oluşan bir durum değil, tarihsel, sosyal ve siyasal bir oluşumun ve her şeyden önce de dünya siyasetinin belirlediği bir gerçekse, bu gerçeği Türkiye siyaseti de biliyor. Peki, biliyor da neden adım atmakta gecikiyor? İşte bunun cevabını salt bir kaç önermeye indirgemek mümkün değil. <strong>Dünya siyasetine yön veren odaklar ve güçlerin plânı ve projesi çerçevesinde ne gelişirse gelişsin, bilinen bir şey var ki artık kitleselleşen bir halkın taleplerinin gözardı edilemeyeceğidir. Kürtlere uygulanmayan ne kaldı? Bombalardan kimyasallara dek...</strong> Seksen küsur yıldan bu yana bu ülkeyi çeteler yönetti. Bağımsız bir hukuk ve yargının özlemi çekildi, sivil toplum örgütleri bastırıldı. Güçlü bir muhalefete hiçbir zaman izin verilmedi, aydınlar susturuldu, katledildi.</p>
<p><strong>Şu an gösterimde olan Press</strong> filminin yapımcı ve yönetmenini kutlamak gerekiyor. Film Avrupa turuna çıkmadığından henüz izleyemedim. O yılları iyi bilirim. Paydos saatiyle birlikte in cin top oynardı cadde ve sokaklarda. Demokrasi ve Gündem‘de yazdım. Gündem‘in İstanbul bürosu bombalarla yerle bir oldu. “İyi çocuklar” cirit atıyordu Kürt illerinde. Şimdi Nedim Şener ve Ahmet Şık’ın dosyalarına el konulması kabul edilir bir durum değil. Hâlâ bir arpa boyu yol gidememişiz demek ki! İnsanın düşüncelerine ve hayallerine nasıl müdahale edilebilir? Ediliyor işte! Hâlâ “Kürt halkı” demek, gerçekleri dile getirmek suç! Gerçek aydınların onurundan ve doğruları dile getirmesinden başka ne servetleri var ki, bir de para cezaları yağıyor.</p>
<p>Örneğin: Başlayan sivil itaatsizlik eylemlerine müdahaleye <strong>“Hawar Hawar”</strong> diyoruz. Tam da böylesi bir durumda <strong>Türkiyeli aydın ve sanatçılar neden ciddi anlamda destek vermiyorlar?</strong> Otobüslerle yollara düşmenin, yeter demenin zamanı... Türkiyeli aydın ve sanatçılar da Newala Kasaba’ya yürümeli. Newala Kasaba ve bilcümle Kürt illerindeki toplu mezarlar açılmalı, yapılan bu haksızlık ve zulmün failleri açıklanmalı. Tarumar olan bu halkın yaraları sarılmalı. Varlıkları, dil ve kültürleri anayasal güvence altına alınırsa, yerel yönetimler güçlendirilirse, hukuk ve yargı bağımsızca işlerse, bu savaş biterse neden bu ülke yaşanılası bir yer olmasın? Kürtlerin de somut anlamda yaşayabileceği bir coğrafyanın kabulü dünyanın sonu değil. Kendine istediğini, yanı başındakine de istemektir, insanlık, aydınlık ve gerçek dindarlık.</p>
<p>ssamanci@superonline.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118084943/http://taraf.com.tr:80/suzan-samanci/makale-oy-havar-havar-kurdistan-demekte-ne-var.htm)
