# Padişahım sen ölmedin!

*Talât Ulusoy 30.09.2013*

<div class="yazi"><p>Eğitim eliyle “<b>zihin</b>”lerine kakıldığı için, millet Atatürk’e ve kurduğu Cumhuriyet’e “<b>minnettar</b>”dır. Bu yükün altında Atatürk’ün “<b>buyruk</b>”larını tartışmak asla düşünülemez. Sonsuz “<b>şükran</b>”, sonunda sorgusuz bağlılığı getirir. Oysa bu hâl “<b>biat</b>” kültürüdür, “<b>düşünce özgürlüğü</b>”nün değil, “<b>inanç</b>”ın amentüsüdür. “<b>Padişahım çok yaşa</b>” tezahüratı “<b>Atatürk sen ölmedin</b>” niyazından daha dünyalıdır.</p>
<p>Her yaştan gencin, başarmak için gerekenler “<b>damarlardaki</b> <b>asil kan</b>”da var olduğu hâlde yıllardır “<b>birinci vazife</b>”sini bir türlü başaramadığı başka ülke var mı? Bağımsızlık elden gitti gidiyor, Cumhuriyet ha yıkıldı, ha yıkılacak! Acaba bir “<b>imalat hatası</b>” mı var, inşaatın “<b>teme</b>l”i bu “<b>zemin</b>”e uygun mu, “<b>çürük</b>” mü yapılmış diye sorgulamak bir “<b>laik günah</b>”tır!</p>
<p>Saltanat’ta herkes “<b>köle</b>”ydi, Cumhuriyet sayesinde özgür “<b>vatandaş</b>” olduk! İşte o “<b>çocuk</b>”luk marşımız: “<b>Kamutay bugün doğdu ve saltanatı boğdu!”</b> Anayasa’nın “<b>değiştirilemez</b>” üç maddesinden daha güçlü biçimde “<b>zihin</b>”e kazınmıştır bu dize. Kemalist’i de, demokrasi yüzü görmemiş Cumhuriyet’e “<b>100. Yıl</b> <b>kutlamaları</b>” için şimdiden kolları sıvayanları da “<b>zihniyet</b>” oluşumunda bu kaynaktan beslenir.</p>
<p>“<b>Kanun-u Esasiye</b>”de (Esas Kanun, <b>ilk Anayasa</b>, 1876), yer alan temel hak ve özgürlüklerin hiçbiri 1921 “<b>Teşkilat-ı Esasiye</b>”de (<b>örgütlenme esasları</b>, yani anayasa değil) yer almaz. “<b>Kurtuluş Savaşı</b>”nda hak ve özgürlük aranmaz, bu bir “<b>devrim kanunu</b>”dur diyebilirsiniz. İlk Anayasa’dan (1876) sonra bu ülke de “<b>hiç</b>” hak ve özgürlükleri güvenceye alan anayasa yapılmamıştır, yapılanlar hep “<b>İttihatçı teşkilat</b>”ı güçlendirmek içindir. O zaman “<b>devrim kanun</b>”larını korumak için “<b>İttihatçı zihniyet</b>”in tek ve hâkim kılınmasına da “<b>diktatörlük</b>” denmez mi?</p>
<p>Nitekim, 20 Nisan 1924’te Meclis’te kabul edilen “<b>Teşkilat-ı Esasiye</b>”ye “<b>Türklerin Kamu Hakları</b>” başlığıyla kimi<i> </i>haklar konulmuştur. Konulmuştur ama hızla geri alınmıştır! Önceden (3 Mart) çıkarılan “<b>Tevhid-i Tedrisat Kanunu</b>” ile 1876’da getirilen eğitim özgürlüğü zaten ortadan kaldırılmıştır. 4 Mart 1925’te çıkarılan “<b>Takrir-i Sükûn Kanunu</b>” ve ardından gelen “<b>İnkılâp Kanunları</b>” ile düşünce özgürlüğü yok edilmiştir. </p>
<p>“<b>Teşkilat-ı Esasiye</b>”de (1924): “<b>sıkıyönetim</b>” hâlinde, bütün özgürlükler “<b>geçici</b>” olarak sınırlandırılabilir veya ertelenebilir denir. Cumhuriyet tarihinin önemli bir bölümü “<b>sıkıyönetim</b>” altında geçtiğine göre, “<b>sıkıyönetim</b>” bir Cumhuriyet “<b>ilke</b>”sidir. </p>
<p>“<b>Kanun-u Esasi</b>”deki “<b>Dilekçe Hakkı</b>” maddesiyle her vatandaş her rütbeden memur hakkında şikâyet etme hakkına sahipken, hâlâ yürürlükteki “<b>Darbeli Cumhuriyet Anayasası</b>”na konulan “<b>darbeyi başaran rütbeli</b> <b>memurlar</b> <b>asla yargılanamaz</b>” maddesi de bir Cumhuriyet “<b>ilke</b>”siydi. </p>
<p>“<b>Kanun-u Esasî</b>”nin 26’ncı maddesinde, “<i>İşkence ve sair her nevi eziyet katiyen ve külliyen</i> <i>yasaktır</i>” diye açıkça yazılırken, “<b>Teşkilat-ı Esasiye</b>”de bu açık ifade yoktur. Cumhuriyet tarihinin faili meçhulleri, işkenceleri ve “<b>aşırı</b>” güç kullanımları da bir Cumhuriyet “<b>ilke</b>”si hâline gelmemiş miydi? </p>
<p>Bu örnekler “<b>yüklenmiş zihniyet</b>”ten kurtulmaya yetmeyebilir. O zaman “<b>tebaa</b>”lıktan “<b>vatandaşlık</b>”a geçişi bir başka “<b>mihenk taşı</b>”na vuralım. </p>
<p>Hürriyetin ilanının (1908) hemen ardından ilkokullara “<b>Malumat-ı Medeniye</b>” (<b>Uygarlık Bilgileri</b>) dersi konur. Bu ders Cumhuriyet dönemi boyunca okutulan yurttaşlık bilgisi, gibi derslerin başlangıcıdır. Bu ders için yazılmış ilk kitaplardan biri “<b><i>Rehber-i İttihad</i></b>”dır (<b>Birlik Rehberi</b>, 1909). Yazarı Balıkesir’in Müstecap köyünden, Eski Foça’nın damadı, bir ayağı İzmir öteki ayağı İstanbul’da olan hukukçu <b>Müstecabi İsmet</b>’tir.</p>
<p><b><i><br/>Rehber-i İttihad</i></b>’da<b> </b>çocuklara her din ve dilden insanların eşit vatandaş olduğu anlatılır “<b>insanlık, eşitlik, özgürlük</b>” kavramları öğretilir. İlk kez “<b>millet meclisi</b>” ifadesi kullanılır ve “<b>Dil Devrimi</b>” yapanların anlayamayacağı kadar temiz bir Türkçesi vardır. Bu “<b>tehlikeli</b>” gidiş 1912 “<b>Sopalı Seçim</b>”i, 1913 “<b>Babıâli Baskını</b>”, 1914 Almanya emrinde “<b>savaş</b>” ve “<b>kurtuluş</b>” darbeleriyle durdurulur. </p>
<p><b><br/>Millet-i Hâkime</b>, yani Türk ve İslam millet bir cumhuriyet için yola çıktıysa, doksan yıl boyunca eşit haklı yurttaşların demokratik cumhuriyetine niye varamadı? Demokrasisiz cumhuriyete ne denir? Hiç mi “<b>hırsız</b>”ın suçu yok?!</p>
<p>Dondurulmuş “<b>zihin</b>”leri çözdürmek için açıkça koyalım: Yapılanlar “<b>demokratik cumhuriyet</b>” amacıyla yapılmadı. Evet, bir “<b>kurtuluş savaşı</b>” verildi, bunun nelerden ve kimlerden kurtuluş demek olduğunu iyi bakmak gerekir. Sadece doksan yıla bakmak yeter.</p>
<p><b><br/>Millet-i Mahkûme</b> yani Müslüman olmayan Osmanlı “<b>tebaa</b>”ları eşit haklı “<b>vatandaş</b>” hakkını aldıktan sonra zenaatte, ziraatte, ticarette çok çalıştı, biriktirdiği sermayeyi sanayiye yatırdı, hızla zenginleşti. “<b>Bin atlı akınlar</b>” ile, “<b>kelle</b>” vergileriyle geçinmeye alışmış <b>Millet-i Hâkime</b>, yani İslam Millet (sonradan Türk, daha sonra Türk-İslam) “<b>yaya</b>” kaldı! Ermeniler üstüne yapılan “<b>1915 akınları</b>”yla yükselen ve Dersim’den bugüne varan süreç, Millet-i Hâkime’nin “<b>akın</b>”larıdır! </p>
<p>Bitirirken iki “<b>ahret</b>” sorusuna izin verin:</p>
<p>“<b>Kanun-u Esasi</b>” ruhunda mı, “<b>Teşkilat-ı Esasiye</b>” ruhunda mı bir yeni anayasa istersiniz?</p>
<p>Eski Foça’da “<b>Müstecabi İsmet Sokağı</b>” var mı? Ana cadde kesin “<b>Atatürk</b>”tür! O hiç ölmedi!</p><b>
<p><br/>ulusoytalat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-padisahim-sen-olmedin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002055950/http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-padisahim-sen-olmedin.htm)
