# Helalleşsek mi helal, yüzleşsek mi helal

*Talât Ulusoy 17.07.2013*

<div class="yazi"><p>Bir “<b>modern inanç</b>” olarak Atatürkçülük İslam’dan doğmadır ve İslam’ı taklit eder. Başka rol modeli olmadığından değildir bu “<b>zorunlu</b>” taklit, varoluşsaldır. </p>
<p>1912’den sonra vicdan sahibi Osmanlı aydınları dışındaki bürokratlar ve eşraf “<b>tek millet, tek devlet</b>”<b> </b>anlayışında birleşmişti. Tek millet İslam milletti. İttihatçı Cumhuriyet böyle bir “<b>kutsal ittifak</b>”ın ürünüdür. Ermeni ve Rum “<b>temizlik</b>” harekâtında Kütahya Valisi <b>Celal Bey</b> gibisi istisnadır.</p>
<p>İzmir Suikastı, Terakkiperver Cumhuriyetçi Fırka ve Menemen Vak’ası adımlarıyla “<b>ittifak</b>” parçalandı ve Cumhuriyet’in onuncu yılına tek başına “<b>modern din</b>” ile varıldı. Onuncu Yıl bir “<b>taçlanma</b>” törenidir ve bu yüzden hâlâ çok önem verilir. <b>Tek Adam</b>’ın halka “<b>indirdiği</b>” <b><i>Nutuk</i></b> doksan yıldır “<b>modern dindar</b>”lar için “<b>tek</b>” kitaptır. Bu kitaba “<b>biat</b>” edenler dışında kalan çoğunluğu eşraftan “<b>kutsal ittifak</b>” unsurları “<b>Tek din İslam</b>” yoluna devam eder.</p>
<p>“<b>Tek Adam, Tek Kitap</b>” Türkiye’de hâlâ ve kuvvetle hüküm süren bir “<b>dünyevi din</b>”dir. Vesayet temeli olan bu inancın; <b>uluları</b>, sembolleri, <b>anıtları</b>, büstleri, <b>törenleri </b>var ve bütün bunları “<b>arkaik</b>”<b> </b>dediği<b> </b>inancın yerine koyuyor. Siyasette ve toplumda yaşadıklarımızı “<b>arkaik</b>” ve “<b>modern</b>” olmak üzere iki “<b>din</b>”in çatışması olarak da okumak ufuk açabilir. </p>
<p>Doksan yıl boyunca “<b>Atatürkçülük</b>” birinci din olabilmek için “<b>arkaik</b>” millete karşı eğitim yoluyla “<b>aşağılama ve nefret</b>” dolu bir dil oluşturdu. Nefretin karşı nefreti doğurmadığı söylenemez. Dünün mağduru, bugünün muktediri Müslüman’ın ağzından çıkan nefret ifadeleri biraz da “<b>modern din</b>”in öğrettiği dilin yansımasıdır. </p>
<p>Bugün “<b>Tek Adam</b>”a göre biçimlenmiş “<b>bilgi yüklü</b>” hafızalar bir cehennem azabı yaşıyor. Azaptan kurtulup “<b>bilgi cenneti</b>”ne girmenin önünde engel yok, yok ama tek doğrulu “<b>hafıza cehennemi</b>”nde artan bilgiler işlenemiyor ve çoğulculaşamıyor. Çünkü kendi “<b>din</b>” dünyamızın dışındaki bilgilerden korkuyor ve hatta nefret ediyoruz. Biri “<b>zındık</b>”ları, öteki “<b>gerici</b>”leri öğrenmek, tanımak istemiyor. <b>Bilgi kapısı kapanınca, nefret kapısı aralanıyor.</b> Yüz yıllık İttihatçı geçmiş “<b>nefret</b>” ve “<b>böbürlenme</b>” nesilleri yetiştirdi.</p>
<p><b><br/>Önce nefretini tanı!</b></p>
<p>Yalan örtüleri altına gizlenmiş “<b>Ermeni ve Rum temizliği</b>”yle “<b>yüzleşmek</b>” için de bilgilere ulaşmanın önünde engel yok. İlk adımda Ermeniler ve Rumlar için “<b>öğretilmiş nefret</b>”i terk et, hakikat ile arana çekilen örtüyü at, bu yeter! </p>
<p>Sadece vesayetçiler değil, seksen yıl önceki “<b>kutsal ittifak</b>”ın Müslüman eşraf kanadından beslenenler de yüzleşmekten korkuyor, vesayet zihniyetiyle ittifaka yaklaşıyor. Bu yaklaşım “<b>vesayet zihniyeti</b>”nin yeni koşullarda kendini yeniden üretmesi demektir.</p>
<p>İktidarın “<b>Cumhuriyet’in Yüzüncü Yılı</b>” projesi vesayet zihniyetinin yeniden üretimine bir örnek. Dünyevileşen İslam’ın “<b>modern dünyevi</b>” ile uzlaşmaya gidişi olarak okunmalı bu proje ve neden kıyasıya bir tartışma doğurmadığı üstüne düşünülmeli! </p>
<p>2023 İçin “<b>Yüzüncü Yıl Marşı</b>” mı bestelensin, yoksa “<b>yüz mevlithanlı mevlit mi</b>” okutulsun? İlk Meclis’te hocalar var mıydı, Atatürk dua etti mi? Cumhuriyet’i sen mi kurdun, ben mi? “<b>salı Cuma’ları</b>”nda genel başkanlar çoktan kılıçları çekmeliydi değil mi!? </p>
<p>Böyle “<b>sert</b>” tartışmalara taraf olmamalı. Tartışma konusu şu: Ermeni ve Rum mallarının üstüne oturanların yüz yıllık zulmüyle “<b>helalleşmek</b>” mi, yüzleşmek mi isteniyor? Yirmi yedi yıl <b>tek parti diktatörlüğü</b>, üç <b>pro-modern</b> ve bir <b>post modern</b> askerî darbe, siyaseten kurulan darağaçları ile sabıkalı <b>İttihatçı</b> geçmiş ile helalleşmek mi, yüzleşmek mi isteniyor? </p>
<p>Seksen yıldır eğitim yoluyla “<b>suça ortak</b>” yetiştiriliyor. Vesayetçiler “<b>milli tarih eğitimi</b>”nin yalanları ile yağmacılık suçlarına “<b>milleti ortak etme</b>”yi başarılı bir mühendislik eseri olarak uyguladılar. Vicdan sahibi olanların “<b>eğitim zoru</b>” ile kurulan ortaklık çatısını terk etmesinden korkuyorlar, tarih kitapları değişemiyor!</p>
<p>“<b>Türk’ün Türk’ten başka</b>...” ve “<b>Bir Türk dünyaya</b>...” gibi “<b>modern dinî</b>” safsatalar, “<b>milleti hâkime</b>” yüzyıllarının “<b>İslam millet</b>” zihniyetinin vesayete aktarılmasıdır. Maalesef bu “<b>modern din</b>” amentülerine günümüzün dindarları arasında hiç sorgulamadan sahip çıkanlar az değildir.</p>
<p>“<b>Türkler ve Müslümanlar öyle şeyler yapmaz</b>” ifadesi, İslam millet çoğunluğuna da benimsetilen bir “<b>modern din</b>” dogmasıdır. “<b>Türkler, Müslümanlar</b>” ifadesi bütün herkesi aynı sepete koymakta, kolektif suçlu yaratarak, suçu işleyen İttihatçılar ve Cumhuriyetçi takipçilerini gizlemektedir. Beş parmak aynı değil de, yetmiş milyon niye aynı?</p>
<p>Bu memlekette hırsızlık, cinayet, ırza geçme yok mu? Çook! Demek ki kendini “<b>Türkler ve Müslümanlar</b>” diye tanımlanan topluluğa sorgusuz teslim etmek, “<b>katil, hırsız ve tecavüzcü</b>” ile birlikte eşitlenmektir. İnsan kendini bunlardan ayırabilmelidir.</p>
<p>Modern ya da arkaik<b> </b>ya da bir başka<b> </b>inancınız vicdanınızı karartmadıysa eğer; “<b>Kutsal İttifak</b>” içinde olup da “<b>haram</b>” yiyenlerden değilseniz eğer “<b>nefretçi</b>” gözle bakmayın geçmişe! “<b>Haram</b>”ın, velev ki Hıristiyan bir kulun hakkı olsun, “<b>Allah’ın bir kulu</b>”nun hakkını yemenin vebalini düşünün. Yoksa “<b>Gezi İftarı</b>” da, “<b>Pera İftarı</b>” da kurtaramaz kimseyi bu vebalden.</p>
<p><b><br/>Haram üstüne helalleşme olmaz!<b></b></b></p><b>
<p></p></b><b>ulusoytalat@yahoo.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-helallessek-mi-helal-yuzlessek-mi-helal.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130918021807/http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-helallessek-mi-helal-yuzlessek-mi-helal.htm)
