# Dört kısa kıssa

*Talât Ulusoy 03.09.2013*

<div class="yazi">
<p><b>KURTULUŞ</b></p>
<p>Tarih 16 Mart 1923. Yer Adana. <i>“(...) Ermenilerin bu feyizli ülkede hiçbir hakkı yoktur. Memleketiniz sizindir, Türklerindir. Bu memleket tarihte Türk’tü, o halde Türk’tür ve ebediyen Türk olarak yaşayacaktır.</i> (...) <i>Memleket en nihayet yine sahibi aslilerinin elinde kaldı. Ermeniler ve sairenin burada hiçbir hakkı yoktur. Bu bereketli yerler koyu ve öz Türk memleketidir...</i>” </p>
<p><b><br/>Ulu Önder</b> “<b>Kurtuluş</b>” Savaşı’nın ardından söylüyor bunları.</p>
<p>Burada “<b>ve saire</b>” ile ifade edilenler “<b>feyizli</b>” Osmanlı ülkesinin altı yüz yıllık yerlisi ve altmış yıllık “<b>eşit haklı vatandaşları</b>”dır ve artık “<b>hiçbir hakları yok</b>”tur. </p>
<p>“<b>Kurtuluş Savaşı</b>” için “<b>emperyalizm</b>”e karşı verilmiştir demek ayıp olmuyor mu? Belli ki, bu savaş <b>Ermeni </b>ve <b>Rumlar</b>’a karşı verilmiş.</p>
<p><b><br/>GERİLLA!</b></p>
<p><b><br/>Afet İnan</b>’ın yalancısıyım. “<i>Atatürk hakkında hatıralar ve belgeler</i>”de anlatır: </p>
<p>M. Kemal Paşa 14 Nisan 1919 akşamı Sadrazam <b>Damat Ferit</b>’in Nişantaşı’ndaki konağında akşam yemeğindedir. Yemekten sonra Sadrazam,</p>
<p> <i>Bir harita getirtsek de <b>Müfettiş</b> <b>Paşa</b> onun üzerinde bana izahat verse</i>, der.</p>
<p>Harita masaya serilir. Damat Ferit sorar:</p>
<p> <i>Samsun havalisinde ne yapacaksınız?</i></p>
<p>Afet İnan arada şu açıklamayı yapıyor: <i>“... Samsun havalisinde yapılmak istenen iş, o havali Türklerinin başlattıkları <b>gerilla</b>yı bastırmaktır...</i>”</p>
<p>M. Kemal’in “<b>müfettiş</b>”liği savaşın başından beri İttihatçılar’ın Hıristiyanlara karşı sürdürmekte olduğu çete savaşlarının bastırılması içindir. </p>
<p>19 Mayıs 1919’dan önce bu memlekette “<b>kurtuluş</b>” niyetiyle başlatılan bir şeyler varmış demek ki! Eğer öyleyse, bu tarihî hatayı düzeltmek gerekmez mi? Yoksa daha önceki “<b>kahramanlık</b>”lar<b> </b>yok sayılmış olur. Çanakkale’de, Ermeni Temizliği’nde, Sarıkamış Macerası’nda büyük “<b>emek</b>”leri geçen Enver ve Talat “<b>paşa</b>”ların hakkı yenmiş olur.</p>
<p>“<b>İttihatçı zihniyet</b>” inşasının dünyanın gördüğü en büyük “<b>toplum mühendisliği</b>” eseridir. Gençliğin “<b>ilelebet muhafaza ve müdafaa</b>” etmeye mecbur olduğu şey işte bu eserdir. “<b>Eser</b>”in yıkılmaması için Cumhuriyet ile yenilenen İttihatçı zihniyetten “<b>şüphe</b>” edilmemesi şarttır. Mesela, “<b>Kurtuluş Savaşı”</b>nı kim ve ne zaman başlattı? Doğru şıkkı işaretleyin:</p>
<p><b><br/>a)</b> “23 Ocak 1913’te <b>Harbiye</b> Nâzırı Nâzım Paşa’nın öldürülmesi ile Enver,</p>
<p>b) 19 Mayıs 1919’da Bandırma vapuruyla Samsun’a çıkan M. Kemal.</p>
<p>Hiç “<b>şüphe</b>”siz “<b>b</b>” şıkkı”!</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>TEK ADAM’LAR ÜLKESİ</b></p>
<p>Cumhuriyet “<b>Ulu</b> <b>Önder</b>’li, tek dinli, tek dilli”dir. </p>
<p>Saltanat “<b>Ulu Hakan</b>’lı, çok dinli, çok dilli”dir.</p>
<p>“<b>Hakan</b>” aydınlanmamış saltanatın “<b>tek adam</b>”ıdır. </p>
<p>“<b>Önder</b>” aydınlanmış cumhuriyetin “<b>tek adam</b>”ına denir.</p>
<p>“<b>Hakan</b>” dediğinin atası “<b>Osman Bey</b>” diye bilinir. </p>
<p>“<b>Önder</b>”e ata gerekmez, o herkesin “<b>Ata</b>”sıdır.</p>
<p>Bu memleket erkekleri “<b>tek adam</b>” olmak ister, <b>Kasımpaşa</b>’nın eski <b>santraforu</b> da. <b>Ata</b>’dan dededen öyle görmüştür.</p>
<p>“<b>Şikeye şike</b>” diyemeyen toplumun <b>santrafor</b>’u soy ağacını <b>Alpaslan</b>’a, 1071’e, <b>Malazgirt</b>’e, yani epeyi uzaklara dayandırır. </p>
<p>O yüzden memleketim insanı yüz yıldır “<b>daha iyi</b>”sini ararken “<b>Osmanbey- Harbiye- Kasımpaşa</b>” üçgeninde dolanır durur da bir türlü “<b>Kurtuluş</b>”a varamaz! </p>
<p><b><br/>ŞARKILAR SENİ SÖYLER</b></p>
<p><b><br/>Zafer</b> günlerinde, ölüm yıldönümlerinde geleneğimizdir, “<b>Atatürk’ün sevdiği şarkılar</b>” çalınır. Bunlardan “<b><i>Köşküm var deryaya karşı</i></b>” beni en duygulandıran şarkıdır. Nedense dinlerken <b>Selanik</b> değil de, daha çok <b>İzmir</b> düşer aklıma. Körfez kıyısına dizili <b>kömür karası köşkler</b>...</p>
<p>Atatürk’ün sevmediği şarkılar da varmış. O’nun sevmediğini milletçe sevmemek gerekir, öyle öğrendik, ama ben sevmediği şarkılardan birini pek severim! Uşşak makamında güzel bir şarkıdır. Tek çalgıyla, hatta hiç çalgısız <b>Gül Yazıcı</b>’dan dinlemenizi öneririm bu <b>Lemi Atlı</b> bestesini. Şarkının hikâyesi şöyle:</p>
<p>“<b>Tütüncü Yakup Ağa</b>” kod adlı <b>İttihatçı Doktor Nâzım</b>, “<b>İzmir Suikastı</b>” gerekçesiyle 26 Ağustos 1926 günü idam edilecekken son dileği sorulur. O da Nedim’in şu dörtlüğünü söyler:</p>
<p><strong><i><br/>Bu imtidâd-ı cevre kim bahtın şitâbı var<br/>Mihnet-medâr olan feleğe intisâbı var <br/>Eyler nesîm-i subhu bize gird-bâd-ı gam <br/>Bu rûzgâr-ı bî-mededin inkılâbı var</i></strong></p>
<p>Kaşını gözünü yarsam da, hoşgörünüze sığınarak şöyle sadeleştireyim:</p>
<p><b><i><br/>Bunca zulümden ki bahtın acelesi var<br/>Dert veren feleğe tez elden eresi var<br/>Seher yeli getirdiğin bir gamlı nefes<br/>Çare yok bu rüzgâr da dönecek, günü var</i></b></p>
<p>Bu istek “<b>Paşa</b>”ya gider. “<b>Paşa</b>” şarkıdaki gizli mesajı almış olmalı ki, on yıldan uzun süre çalınıp söylenemez olur. Ardından okullarda “<b>Türk musikisi</b>” öğretilmesi yasaklanır. Radyolarda “<b>şarkı</b>” çalma yasağı 1935’te uygulanmaya başlar. Niye?</p>
<p>Halkı “<b>eski devrin bozuk sazı</b>”ndan kurtarmak içindir bu “<b>yasak</b>”lar!</p>
<p>Radyolarda çalınmaz, plakları basılmaz ama <b>Ata</b>’nın sofrasında sazende ve hanendeler eksik olmaz. İnsan tiryakiyse zor bırakır.</p>
<p>Bütün çabalara rağmen “<b>cahil</b> <b>köylü millet</b>”i “<b>bozuk saz</b>”dan kurtarılamaz! Üstüne bir de “<b>arabesk</b>” gelir. Arabesk’in kralı “âkıl adam” bile olur!</p>
<p>Zamanında üç beş “<b>bozuk sazcı</b>” sallandırılsa olur muydu bunlar? “<b>Diktatör</b>” diyenler utansın!</p>
<p><b><br/>İsmet Berkan</b>’ın deyimiyle “<i>Evet, Atatürk diktatör</i>”dür der ve sözünü tamamlar: “<b><i>Ülkeyi tek başına yönetirken de, her dediğini yaptırırken de, bugün de sevilen.. bir diktatördü</i></b><i>.</i>”</p>
<p>Bence; renkler, zevkler ve şarkılar tartışılmaz! Diktatör sevgisi de tartışılmamalı.</p>
<p>Sahi Doktor Nâzım o şarkıyla ne demek istemiş, anladınız mı?</p><b>
<p><br/>ulusoytalat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-dort-kisa-kissa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130904213128/http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-dort-kisa-kissa.htm)
