# Barış için ‘gömlek’ ve ‘kimlik’

*Talât Ulusoy 24.06.2013*

<div class="yazi"><p>Eğitimle giydirilen İttihatçı-Kemalist “<b>gömlek</b>”ten kurtulup “<b>barışçı, demokratik, özgür</b>” bir toplumsal “<b>kimlik</b>” oluşturmanın önündeki en önemli engel Türkiye toplumunun silinmiş hafızasıdır. <b>Gezi</b>, geçmişin olumsuzluklarını hatırlama ve yüz yıllık İttihatçı-Kemalist egemenliği tarihindeki “<b>mülkiyet oyunları</b>” ile yüzleşmenin “<b>acil</b>” olduğunu bir kez daha hatırlattı.</p>
<p>Bilmem dikkatinizi çekti mi, Gezi süreci tartışmalarında “<b>büyük</b>”ler (<b>Y</b>)eni kuşak üstüne çok olumlu şeyler söyledi de, silinmiş hafızalarının yarattığı ve yaratacağı sorunlar üstünde pek durmadı. Geçmişle yüzleşmenin yaşamsal önemine gereken vurgu yapılmadı da, “<b>gençler geleceği düşünür</b>” gibisinden çok “<b>hikmetli</b>” sözler bolca söylendi. </p>
<p>Eğer bir toplumda “<b>mülkiyet gaspı, toplu kırım ve cinayetler</b>” cezasız kalıyor ve hatta yıllar geçtikçe tartışılmaz “<b>kahramanlık</b>”lar olarak kitaplara geçiyorsa orada barış zordur. Böyle toplumlar “<b>ayıbı gizlemek</b>” için dikta yönetimlerine ve otoriter yöneticilere mahkûmdur. Barış ve demokrasi diye yola çıkılsa bile, geçmişle yüzleşilmedikçe, baskı ve şiddete “<b>mecbur ve mahkûm</b>” olunur. </p>
<p>Dikkat ettiniz mi, “<b>barışı konuşmaya</b>” başladığımızdan beri eski bir görüş ısıtılıp yeniden ortaya sürülüyor: “<b>Teröristler</b>”<b> </b>ile bile barışılıyor, o zaman gelin geçmişin bütün hesaplarını silelim,<b> helalleşelim</b>, yepyeni,<b> tertemiz bir </b>sayfa açalım!..</p>
<p>Böyle “<b>barış</b>” davetine itirazım var! Cumhuriyet yıllarında çekmedikleri kalmayan mazlum Kürt milleti üzerinden “<b>zalim</b>”i aklama çabasıdır bu ve zalimin aklandığı yerde adalet ve dolayısıyla barış olmaz. </p>
<p>“<b>Temiz sayfa</b>” içinde “<b>Silivri esirleri</b>”ni kurtarmak için bir genel af talebi de var. Olur, olmaz, yasalar uygundur, değildir bilmem. Benim için önemli olan “<b>vesayet</b>” zihniyeti ve “<b>vesayetçi</b>”lerin vicdanlarda mahkûm edilmiş olmasıdır. Bunun affı olmaz ve kanımca en önemlisi de budur! Ama hayır, “<b>temiz sayfa</b>” talep edenlerin esas derdi, “<b>yüz yıllık hırsızlık</b>”ların da davadan düşmesi ise, yani geçmişe dair “<b>hakikat</b>”in kurcalanmaması, hafızaların “<b>hakikat</b>”<b>e </b>açılmaması yani yüzleşilmemesi ise, işte tam burada durun!</p>
<p>Bu oyun AK Parti’nin de, İttihatçı-Kemalist’lerin de işine gelebilir. Çünkü bu temizlik harekâtı hem altı yüz yıllık Osmanlı tarihini parlatacak, hem de yüz yıllık İttihatçı-Kemalist tarihi “<b>camiden gelme</b>” masumların tarihine çevirecek. Tam saha temizliği yani.</p>
<p>Ama bu iş biraz zor! Gezi süreci öyle bir kalkışma ki, kanımca toplumsal yüzleşme gerçekleşmeden durulamaz. Somut örneği “<b>Yeniköy Parkı Forumu</b>”. Forumculara önerim, “<b>gericiler parkımızı cami yapacak</b>” tartışmasına boğulmadan, Yeniköy’ün geçmişini ve parkın mülkiyetini araştırsınlar. Muhtarın “<b>buraya Rumları getirecekler</b>” sözünün altını deşsinler. Buna giriştiklerinde hayırlı bir iş daha yapmış olurlar; şu sıralar “<b>tapu bilgilerine ulaşım</b>” konusunda Genelkurmay “<b>tapuların gizliliği</b>”ni bir “<b>milli dava</b>” olarak görüyor mu, görmüyor mu, bunu da ortaya çıkarırlar.</p>
<p>Şimdiden herkes “<b>vicdanına huzur verecek</b>” yanıtı aşağıdaki örneklere benzer soruların peşine düşüp arasın lütfen: </p>
<p>Altı yüz yıllık Osmanlı devlet düzeni bir “<b>Hazreti Ömer</b>” adaleti miydi? Yoksa Hıristiyan milletin “<b>kelle</b>” vergisi zulmü altında haraç ve angaryalara maruz bir <b>kast</b> düzeni mi?</p>
<p>İktidardaki İttihat Terakki’nin ülkeyi Alman tarafı olarak savaşa sokmaları, bir milyondan çok vatandaşın ölümüne sebep olmaları neydi? Bu ölümler“<b>cihat uğrunda takdir-i ilahi</b>” ya da “<b>vatan uğruna canını vermek</b>” olarak ifade edilip geçiştirilebilir mi? Savaş bahanesiyle bir milyonu aşkın Ermeni vatandaşın yok edilmesi “<b>milli suç, suç değildir</b>” yüzsüzlüğüyle geçiştirilebilir mi? Sorumlularının yüz yıl sonra bile olsa yargılanmaları gerekmez mi?</p>
<p>Çanakkale ve Sarıkamış birer “<b>kahramanlık destanı</b>” mıdır, yoksa “<b>Kanuni devri ihtişamı</b>”nı özleyen dindar veya laik İttihatçıların gençlerimizin topluca ölümüne yol açtıkları bir “<b>savaş suçu</b>” mudur? Barış için bu savaş suçları ve suçlularını övmenin suç olması gerekmez mi? Ölen insanlar anılırken neden sadece “<b>şehadet</b>” vurgusuyla yetinilir de, Çanakkale’de ölen <b>Hıristiyan</b> yurttaşlar bir kelime ile bile anılmaz? Hıristiyan’dan şehit olmaz, tamam, ama “<b>başkomutan</b>” oluyor! Mareşal <b>Liman von Sanders</b> kimdi? İslam “<b>millet</b>”ten bazıları ile İttihatçı-Kemalist tayfası arasında bu konulardaki görüş ve davranış birliği anlamlı gelmiyor mu? </p>
<p>29 Ekim 1923’te kurulan ve 1950’ye kadar kesintisiz süren siyasal düzen bir “<b>demokrasi</b>” mi, yoksa bir “<b>diktatörlük</b>” müdür? <b>Ulu Önder</b> M. Kemal Paşa ve <b>Milli Şef</b> İ. İnönü ne idi? Tek partiden başkasının yaşatılmadığı, adayların tek adam tarafından belirlendiği iki dereceli “<b>seçim</b>”li düzene demokrasi mi, diktatörlük mü denir? Diktatörlük ise; bunun bizi ileriye götürecek “<b>iyi bir diktatörlük</b>” olarak yorumlanması nasıl bir zihniyet yapısını sergiler?</p>
<p><b><br/>Özet:</b> Gezi direnişi üstüne “<b>müşteri profili</b>” araştırmalarından bile sınırsız “<b>olumlu</b>” sonuçlar çıkarılabilir ve bunlar da yaşananları anlamada hepimize yardımcı olabilir. Acaba şu da araştırılabilir mi: Günümüz için bolca “<b>diktatör- diktatörlük</b>” sıfatını kullananlar, geçmişimize dair bütün diktatörlere “<b>diktatör</b>”, bütün diktatörlüklere “<b>diktatörlük</b>” diyebiliyor mu? </p>
<p>Oysa geleceğin güvencesi bu son soruya verilecek yanıtta yatıyor!</p><b>
<p><br/>ulusoytalat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-baris-icin-gomlek-ve-kimlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130626023227/http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-baris-icin-gomlek-ve-kimlik.htm)
