# Safları sıklaştıralım! Türkiye ‘yüzleşecek’

*Talât Ulusoy 12.07.2013*

<div class="yazi"><p>Hareketli günlerden geçiyoruz. Her gün siyasi saflar bozuluyor, yeni saflar oluşuyor. Mesela Mısır’daki darbe, Taksim’de “<b>özgürlük</b>” talebinde birleşen safları dağıttı. Sadece “<b>Silivri için özgürlük</b>” isteyenlerin mumu yatsıya varmadan söndü.</p>
<p>Önce şunda netleşelim: Mısır’daki darbeye “<b>darbe</b>” diyemeyenler, darbe dese de “<b>ama Mursi de çok hata yaptı</b>” diyenler olduğu sürece askerin sivil yönetimi “<b>devirme</b> <b>haydutluğu</b>” sürer gider. Sadece açık açık desteklemek değil, “<b>ama</b>”lı cümleler de darbelere “<b>meşruiyet</b>” sağlar. Darbeciler çok haklı “<b>ama</b>”ları bile “<b>kurtarıcı</b>” çağrısı olarak görür, gösterir ve yüz yıldır kavuşamadığımız demokrasiye bir yüz yıl daha kavuşamayız.</p>
<p>“<b>Seçme ve seçilme hakkı</b>” İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi’nde açıkça belirtilmiş bir temel haktır, hiçbir hak “<b>takıyye</b>” götürmez ve hiçbir hak bir başka hakkın ortadan kaldırılması için kullanılamaz. <b>Darbe</b> “<b>seçme ve seçilme hakkı</b>”na <b>açık bir tecavüzdür</b>. Tecavüzü açıkça kınayan biri, bu kınama ardından “<b>ama</b>”lı cümle kuruyorsa, bilerek ya da bilmeyerek tecavüzcüye meşruiyet sağlamış olur. Kadına tecavüzde yargının bile rağbet ettiği “<b>ama baştan çıkardı</b>” savunmasını hatırlayın lütfen. </p>
<p><b><br/>Aynı zihniyet, aynı oyun</b></p>
<p>1950 seçimlerinden beri aynı oyun oynanıyor. Seçim kazanamayan <b>vesayetçi zihniyet</b> yanlıları ya “<b>cici demokrasi</b>” diyerek, ya “<b>Filipin tipi demokrasi</b>” diyerek ya da “<b>demokrasi bol geldi</b>” diye açıkça söyleyerek “<b>demokrasi deneyi</b>”ne darbe ile “<b>ara</b>” veriyor. Son günlerde çok tutulan “<b>seçim sandıktan ibaret değildir</b>” sözü de darbelerin öngünlerinde sıkça duyulur. Bu söz, toplantı ve gösteri hakkı dâhil tüm ifade özgürlüğü alanının genişliğini belirtmek için kullanılıyor olsa bile, bu hâliyle sandığı “<b>hafife alan</b>” zihniyet sahiplerinin ağzına yakışıyor.</p>
<p>Hükümet “<b>ağır hata</b>”lar yapıyor, başbakan “<b>ağır</b>” konuşuyor. Evet, bence de öyle. E peki, böyle diyenler niye örgütlenip seçim yoluyla hükümeti değiştirmiyor? Niye ortalığı yakıp yıkmadan geniş kitlelerin demokratik tepkileriyle hükümeti istifaya zorlayamıyor? Bu millet “<b>aptal</b>” mı, bizi anlamaz mı? Bu sorunun esas muhatapları “<b>Taksim</b>”de diktatöre karşı “<b>özgürlük</b>” mücadelesi veriyoruz derken , “<b>Tahrir</b>”de “<b>askerî darbe</b>”ye “<b>devrim</b>” selamı çaktı. Demokrasiden nefret edenler özgürlük sevdalarını “<b>darbe aşkı</b>”na terk ediverdi! </p>
<p>Türkiye’de darbe tehlikesi kalmadı, CHP <b>bile</b> darbeye karşı, vesayet de geriletildi, artık Türkiye’de darbe olmaz! Bu da bir görüş, katılmam, ama “<b>inşallah</b>” derim. CHP Genel Başkanı’nın “<b>Mısır’daki darbedir</b>” demesini takdir ederim, ama “<b>nedamet</b>” getirdiğini söyleyemem. CHP içinde de “<b>Mısır devrimi</b>” diyenler ağırlıkta. Eğer CHP bir bütün olarak darbeye karşı tavır alır, barış için çözüm sürecine katılır ve yeni anayasada yan çizmeyi bırakırsa, o zaman eyvallah! </p>
<p>“<b>İttihatçı Cumhuriyet</b>” tarihimizde darbe aşkını “<b>beşik kertmesi</b>”ne benzetebiliriz. <b>İttihatçılar</b>’ın 1913 Babıâli Baskını’yla doğan darbe geleneği, 29 Ekim 1923’te gece vakti azınlık oylarıyla yapılan pro-modern “<b>meclis darbesi</b>” ile hafızalara “<b>Cumhuriyet</b>” olarak yüklendiğinden beri, vesayetçi cumhuriyetçiler darbeden vazgeçemez. Aşkın gözü kördür derler, zamanında darbenin acısını çeken “<b>antiemperyalist</b>”ler bile, <b>ABD</b> ve <b>AB</b>’nin “<b>Mısır’da askerî darbe oldu</b>” diyemeyişine bakıp uyanmaz. Bu “<b>batılı</b>” tavır Türkiye ve Ortadoğu askerî darbelerinde hep yinelenmiştir. “Geri ‘<b>İslam</b>’ ülkeleri ancak bu yolla ‘<b>modern</b>’ toplum olur!” ayağıdır bu. </p>
<p>Bakın şunun şurasında az bir zaman kaldı. Daha <b>2015</b> olmadan bu memlekette safların yeniden bozulup yeniden düzeldiğine bir kez daha tanık olacağız. Ama bu seferki “<b>Taksim</b>” gibi iletişim çağı kuşağı ile açıklanabilecek bir toplumsal “<b>ittifak</b>” olmayacak. Bu saflarda “<b>Tayyip istifa</b>” diyen darbesever ulusalcılar ve milliyetçilerin kimi muhafazakârlarla “<b>milli cephe</b>” oluşturduğunu göreceğiz ve kimileri buna çok şaşacak! Çünkü, yüz yılın “<b>büyük muhasebesi</b>”nde hesap soranlar cephesi ile hesap verenler cephesi çok net ayrışacak. <b>1915 Ermeni Soykırımı </b>bütün ezberleri bozacak, kalıpları kıracak, belki de Türkiye’de taşlar ilk kez yerli yerine oturacak. </p>
<p>Hırsızlar ve avukatları bir yana, halk bir yana saf tutacak. Türkiye “<b>yüzleşecek</b>!” Kaçarı yok!</p><b>
<p><br/>ulusoytalat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-saflari-siklastiralim-turkiye-yuzlesecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130716023652/http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-saflari-siklastiralim-turkiye-yuzlesecek.htm)
