# Zaferler, kahramanlar, kusurlar...

*Talât Ulusoy 26.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bu memlekette tarih dersini sevene pek rastlanmaz, değil mi? Nasıl sevilsin ki, o kitaplar “<b>milli doğru</b>”larla doludur, “<b>doğru</b>”lar boğar insanı. Çırpınmanın boğulmaya faydası yok. Kıyıya ancak bilinçli kulaçlarla varılabilir. Anaforlu “<b>tarih okyanusu</b>”nda boğulmaktan kurtulmak için, “<b>hakikat</b>”in kıyısına sağ salim varabilmek için “<b>aykırı görüş</b>”ler can simidi gibidir. </p>
<p><b><br/>Bir aykırı görüş</b><b>:</b> Osmanlı Ordusu’nun 1919-1922 arasında Anadolu’da yürüttüğü harekât, <b>Saray</b>’ın bilgisi içinde, emperyalistler arası paylaşım savaşının “<b>mağlup emperyalist</b>” safında yer aldığı için, Osmanlı’nın ödemek zorunda olduğu “<b>tazminat</b>”ı en aza indirebilmek için yapılmış bir manevradır. Saray sonunda oyuna gelmiştir, bu başka mesele.</p>
<p><b><br/>Yine bir aykırı görüş</b><b>:</b> Bu harekât, “emperyalistler Osmanlı topraklarını paylaşacak” diye değil; savaş sırasında topraklarından sürülen <b>Ermeni</b> ve <b>Rumlar</b>’ın evlerine dönüş hakkını kullanmalarını engellemek içindir. Yani “anti-emperyalist” bir savaş değildir. 1917 <b>Sovyet Devrimi</b>’nden sonra <b>emperyalist </b>İtilaf Devletleri’nin “Osmanlı toprağı”nı düşünecek hâlleri yoktur. Onlar kendi topraklarındaki “<b>sınıf yangını</b>”nı söndürme derdindedirler.</p>
<p><b><br/>Bir aykırı görüş daha</b><b>:</b> Yunanistan, Batı Anadolu’da İttihatçı çetelerin tehdidi altında olan Hıristiyan (Osmanlı) vatandaşları korumak üzere çıkmıştır. Geleceğe dair “<b>Megali İdea</b>”sına rağmen bu böyledir. Ancak “<b>İttihatçı Osmanlı</b>”lar Hıristiyanlar üzerindeki “<b>tehdit</b>”leri artırarak Yunan ordusunu içlere kadar çekmiş ve onlara “<b>Küçük Asya Felaketi</b>”ni yaşatmıştır. Bütün Anadolu Hıristiyanları Yunan ordusuna katılsa da Yunanistan’ın Anadolu’da tutunma imkânı yoktur.</p>
<p>Gelelim <b>aykırı olmayan görüşler</b>e: Osmanlı üç kıtada at koşturmuş, “cihana hükmeden” bir devlet midir? Evet, “<b>doğru</b>”, “<b>gerçek</b>”ten öyledir! Osmanlı toplumu çok dinli, çok dilli ve çok renkli midir? Evet, “<b>gerçek</b>”ten bu da “<b>doğru</b>”. Ama bu “<b>gerçek-doğru</b>”lar “<b>hakikat</b>” kıyısı ne yönde göstermiyor. </p>
<p>Bazen bir “<b>soru</b>” yön verebilir insana. Mesela: Osmanlı altı yüz yıl farklı din ve dillerin barış içinde yaşadığı bir “<b>asr-ı saadet</b>” midir?</p>
<p>Sorular “<b>milli tarih</b>”e esir olmayan gözleri açar, kuytu köşelere saklanmışlar ortaya çıkar.</p>
<p>Farklı dinler ve dillerden insanların büyük çoğunluğu Osmanlı’ya gelip sığınmamıştır! Osmanlı onların topraklarına gidip el koymuştur! Osmanlı mülkünün hâkimi İslam millettir. Müslüman olmayanlar “<b>millet-i mahkûme</b>”dir. Ayrıca “<b>erkek millet-i hâkime</b>” her renkten “<b>kadın</b>”lara ve “<b>köle</b>”lere sahiptir!</p>
<p>Tanzimat “<b>asr-ı saadet</b>”in bittiğinin habercisidir. Müslüman millet bundan hoşnut değildir. Kim “<b>kaybetmek</b>”ten hoşlanır ki!? Hele <b>Meşrutiyet</b> ilanı kanun önünde “<b>eşit vatandaşlık</b>”<b> </b>kuralını getirdiğinde Müslüman millet erkekleri homurdanmaya başlar. Allah’ın “<b>reaya</b>”sı, “<b>zimmi</b>”si” ve hatta “<b>domuz</b>” Hıristiyan’ı ve “<b>maymun</b>” Yahudi’si bir “<b>cihan imparatorluğu kurmuş İslam erkek</b>” ile nasıl eşit olur? “Hak din”e iman etmeyen biri toprağın tapusuna sahip olacak! At binebilecek! Kilise kulesinin külahı minarenin mahyasına ulaşabilecek, ha! Hâşâ!</p>
<p>Müslüman olmayanlara en ağır yük vergidir, <b>kefalos</b>, kelle vergisi. Mahkûm millete bu vergi “<b>aşağılayıcı</b>” törenlerle ödetilir. Bu vergi de, “<b>eğlenceli tören</b>” de olmayacaktır artık. Bardağı taşıran da budur belki!</p>
<p>“<b>Kürtler ile eşit vatandaş olmak</b>” bugün bazılarını nasıl “<b>çileden çıkarma</b>”ya yetiyorsa, o günün “<b>beyaz</b>”larını da “<b>isyan</b>” ettirmiştir.</p>
<p>“<b>Kızıl</b>” Sultan Abdülhamit’in “<b>Meşrutiyet</b>”i askıya alması onun kötülüğünden veya keyfinden değildir. Sultan da farklı düşünmemektedir. Hem vergi vermeyecekler, hem de İslam millet dururken onlar “<b>cam kenarı</b>”nda oturacaklar! Yukarıdaki ayrıcalıkların ortadan kalkmasından duyulan hoşnutsuzluktur ana sebep. </p>
<p>Meşrutiyet 1908’de geri geldiğinde az sayıdaki Osmanlı aydını “<b>eşit vatandaşlar olarak birarada yaşama</b>” konusunda dürüsttü. Bu dürüstlere daha sonra “<b>hain</b>” dendi!</p>
<p>Topraksızlar altı yüz yıl varlıklarını sürdürebilmek için ticaret ve sanatta “<b>hüner</b>” sahibi olmuşlardı. “<b>Emek</b>”leriyle kazandıkları paralarla topraklar alıp çiftlikler kurmaya, fabrika bacaları yükseltmeye başlamışlardı! “<b>Bizi yutmak isteyen kapitalizm</b>” işte bu hüner sahipliğiydi.</p>
<p>Egemen Müslüman-<b>Türk</b> altı yüz yıl “<b>erkeklik</b>” ve “<b>askerlik</b>” yapmıştı. Başkaca hüner... Bu “<b>hüner</b>” korkusu Tanzimat’tan önce yoktu. İttihatçılar bu korku yüzünden sarıldı “<b>Türk olursak kurtuluruz!</b>”<b> </b>görüşüne. </p>
<p>1915 Başlangıç alınırsa, bir yönüyle yaşananlar “<b>hünersiz” </b>olan<b> </b>Osmanlıların, “<b>hünerli</b>” Osmanlıların “<b>emek</b>”lerine el koyma savaşıdır! </p>
<p>Tarih kitaplarındaki “<b>milli doğrular</b>” aşılıp “<b>hakikat</b>” arayışına başlanmadıkça bu memleket “<b>vesayet</b>”ten kurtulamaz. Kitaplarda yapılmak istenen “<b>İttihatçı zihniyet</b>”i sürekli kılmaktır. Türkiye’de “<b>özgürleşme</b>”nin yüz yıldır önündeki ana engel bu zihniyet “<b>sürekliliği</b>”dir.</p>
<p>“Hakikat” yolculuğu için tarih kitaplarının değişmesini beklemek nafile. İster <b>Muhafazakâr- İslam</b>,<b> </b>ister <b>Laik- Türk</b> olsun, “<b>hakikat</b>” egemenlerin işine gelmez. Çünkü, bu topraktaki egemenlerin “<b>millet-i hâkime</b>” geçmişlerinde ortaklık vardır. Yüz yıldır “<b>özgürlük</b>” arayanlar, yüzleşerek “hakikat”e yaklaşabilir. </p>
<p>“<b>Dün</b>”e özgür bakamayan, “<b>yarın</b>”a özgür bakabilir mi?</p>
<p><b><br/>ulusoytalat@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-zaferler-kahramanlar-kusurlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130827183157/http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-zaferler-kahramanlar-kusurlar.htm)
