# ‘Onbeşler’, faili meçhul mü

*Talât Ulusoy 28.01.2014*

<div class="yazi"><p>Türkiye adalet arıyor. Kayıp önce kaybedilen yerlerde aranır. Meselâ Hıristiyan millete yapılanlar, meselâ komünistlere yapılanlar, Kürtlere yapılanlar sorgulanarak aranmalı önce adalet. </p>
<p>Bir arama sorusu: <strong>Türkiye Komünist Fırkası</strong> (TKF, 1920) kurucularını, <strong>Mustafa Suphi</strong> ve yoldaşlarını kim öldürttü? Doksan üç yıldır bu “<b>kurucu faili meçhul</b>”(!) <i>resmen</i> aydınlatılmadı.<strong> </strong><strong>“</strong><strong>Burjuvazi öldürttü</strong><strong>”</strong> mü dediniz? Kemalizm üstüne tünemiş “<b>sol</b>” papağanların böyle “<b>bilimsel</b>” yanıtları suçluyu saklamaktan başka bir anlam ifade etmez. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>KANLI KIZIL KARADENİZ</b></p>
<p>Mustafa Suphi ve yoldaşları Bakü’de TKF’yi kurduktan (10 Eylül 1920) sonra Ankara’ya doğru yola çıktılar. 28 Aralık’ta geldikleri ve “<b>iyi</b>” karşılandıkları Kars’ta bekletildiler. 29 Aralık’ta M. Kemal, K. Karabekir’e çektiği telgrafta Ankara’da “<b>komünist cereyanlar</b>” istemediğini bildirdi (<b>Ayşe Hür</b>, <b><i>Öteki Tarih II</i></b>, s.110) Bunun üzerine Erzurum ve Trabzon’da bazı “<b>ön</b> <b>hazırlık</b>”lar yapıldıktan sonra yola çıkmalarına izin verildi. 28 Ocak’ta Trabzon’a vardıklarında, “<b><i>Tellallar, Trabzon Muhafaza-i Hukuk-u Milliye Cemiyeti Başkanı ve eski Teşkilat-ı Mahsusacı Barutçuzade Ahmet Bey’in oğlu Faik Bey’in </i></b>(1939’da beş dönem sürecek CHP milletvekilliği ile ödüllendirilir  TU)<b><i> gazetesi </i></b><i>İstikbal<b>’in kışkırtıcı yayınları</b></i>” (<i>age.</i>, s.113) ile “<b>doldurulmuş</b>” İttihatçı eşkıya güruhu zorla dükkânları kapattırır ve “<b><i>kapatmayanlar ise polis ve inzibat memurları tarafından kapatmaya zorlanarak</i></b>” (<i>age.</i>, s.113) M. Suphi ve yoldaşlarının üstüne sürülür. Başlarında kayıkçılar kâhyası <b>Yahya Kaptan</b> olan İttihatçı eşkıyalar M. Suphi ve yoldaşlarını bir motora bindirir ve açıklarda katleder. İttihatçıların bu kara lekesi “<b>Onbeşlerin katli</b>” olarak tarihe geçer.</p>
<p>Bu sırada İstanbul’da, İzmir’de, Bursa’da Halk İştirakiyun Fırkası, Osmanlı Sosyalist Fırkası gibi partiler ve Anadolu’nun çok çeşitli yerlerinde hatta Meclis’te kendine <b>sosyalist</b>im, <b>komünist</b>im, “<b>Bolşevik</b>”im diyen insanlar vardır. Bir yandan Bolşevik Rusya Ankara’ya yardım etmekte, öte yandan Ankara İngiltere ile “<b>flört</b>” etmektedir! </p>
<p><b><br/>ZURNANIN ZIRT DEDİĞİ YER</b></p>
<p>M. Suphi ve yoldaşları daha Trabzon yollarında iken Meclis’te onlar hakkında gizli görüşme açılır (Bkz. Büyük Millet Meclisi 136 nolu toplantı <strong><i>Gizli Oturum Tutanakları</i></strong>).<i> </i>Yeni alfabeye aktarılmış olan bu tutanaklarda <strong>önemli</strong><strong> </strong><strong>“</strong><strong>boşluk</strong><strong>”</strong>lar var. Oysa tutanakların Osmanlıca asıllarının ve eklerinin de (telgraf, mektup, vs.) yayımlanması gerekir. Kimbilir belki “<b>okunamayan</b>” yerlerden bir “<b>ses</b>” çıkaran çıkabilir! </p>
<p>Gizli Oturumu açan <b>Mustafa Kemal</b>’dir. Erzurum <b>Müdafa-i Hukuk Cemiyeti’</b>nden (siz isim değiştirmiş <b>İttihat Terakki</b> olarak anlayın) gelen telgrafı okutur ve sonra der ki:</p>
<p>“<b><i>Mustafa Suphi başkanlığında bir heyetin memlekete gelmek isteğinde bulunduklarından,.. <strong>Bunu haber alan Erzurumlular böyle bir adamın memleket dâhiline girmesinden son derece heyecanlanmışlar ve memlekete sokulmaması için girişimlerde bulundular. Resmî makamlara başvurdular. Bu adam memleketimize girerse parçalarız...</strong></i></b><strong>”</strong><strong> </strong><strong>Bu çok önemli telgraf sözü edilen tutanak eklerinde yoktur!</strong><strong> </strong></p>
<p><strong> </strong></p>
<p><strong><br/>AKILLICA BİR İŞ! </strong></p>
<p>M. Kemal devam eder: “<strong><i>...Mustafa Suphi’yi herkesten önce doğuda ... ortaya çıkaran Kâzım Karabekir Paşa’dır.</i></strong><i> <b>Bu adamın memlekete girmesinin zararlı olacağını anlayan K<strong>â</strong>zım Karabekir Paşa’dır ve bunun memleket dışına kovulması gerekeceğini bilen de K<strong>â</strong>zım Karabekir Paşa’dır. Bunun planını da yapan K<strong>â</strong>zım Karabekir Paşa’dır. Yoksa Erzurum’da valiliğimiz değildir. Biz değiliz efendiler. Akıllıca bir biçimde yapmış olduğu, planı, herkesten önce gerekenleri harekete geçiren K<strong>â</strong>zım Karabekir Paşa’dır ... <strong>Her şeyden öce kuvvetli bir önlem alan Kâzım Karabekir Paşa’dır. Ben açıklıyorum. Çünkü belgeler vardır.</strong></b> <b>Şuradan buradan <strong>bu meseleyi ifade eden telgraflarını</strong> getireyim okuyayım...</b></i>” <strong>Bu çok önemli telgraf da tutanak ve eklerinde yoktur!</strong><strong> </strong></p>
<p>Bu “<b>karanlık</b>” olayın her evresi yıllardır tüm ayrıntılarıyla “<b>gayrı resmî</b>” olarak kulaktan kulağa aktarılır: <b>Kâhya Yahya</b> çetesi “<b>Onbeşler</b>”i öldürür. 16 Mart 1921’de “<i>Mustafa Kemal Yahya Kâhya’yı ‘<b>Vatanperverâne hissiyat ve temennilerinize teşekkür ederim</b>’ şeklinde kısa bir telgraf</i>”la (<b>A.Hür</b>, <b><i>Öteki Tarih II</i></b>, s.116) kutlar. <b>Kâhya Yahya</b> ve avenesi kısa süre sonra Muhafız Taburu Komutanı İsmail Hakkı Bey ve Mustafa Kemal’in fedaisi <b>Topal Osman</b>’ın adamları tarafından ortadan kaldırılır (3 Temmuz 1922). Trabzon mebusu <b>Ali Şükrü Bey</b> cinayetler zincirini aydınlatmaya kalkınca Topal Osman tarafından öldürülür ve araştırmaları yok edilir (27 Mart 1923). Topal Osman M. Kemal’le anlaşmazlığa düşer. Giriştiği çatışmada yaralı ele geçirildiği halde “<b>kafası kesilerek</b>” gömülür (2 Nisan 1923). Bu olay ertesinde “<i>... Mustafa Kemal, bu konuda suskunluğunu korumuş, Topal Osman’dan ‘<b>suçlu</b>’ diye değil <b>‘zanlı</b>’ diye bahsetmişti</i>”r (<b>A.Hür</b>,<i> age.</i>, 284). Vatanperverâne geçmişinin yüzü suyu hürmetine elbet.</p>
<p>“<b>Davâ</b>” arkadaşı M. Kemal ile yolları ayrıldıktan sonra uzun “<b>yasaklı yıllar</b>”ın ardından yayımlanabilen anılarında <b>Kâzım Karabekir</b>’in, “<b>On beşlerin katli</b>” ile ilgili olarak “<b><i>Hayatımla, namusumla oynadılar</i></b>” (<b>A.Hür</b>, <i>age.</i>, s.117) dediği görülecektir.</p>
<p>Bu ilk “<b>faili meçhul</b>”lerin altında İttihatçı Cumhuriyet’in “<b>kurucu şifre</b>”leri ve günümüze uzanan yol haritası yatar. <strong>“</strong><strong>Bu meseleyi ifade eden telgraflar</strong><strong>”</strong> ve askerî ya da sivil arşivlerde gizlenen bütün belgeler her seferinde “<b>cennet</b>” diye yola çıkıp “<b>cehennem</b>”e yönelen yolların taşlarıdır.</p><b>
<p><br/>ulusoytalat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-onbesler-faili-mechul-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140131060035/http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-onbesler-faili-mechul-mu.htm)
