# Evren geleceğine Enver gelsin!

*Talât Ulusoy 21.01.2014*

<div class="yazi"><p>Yeniden “<b>İstiklâl Harbi</b>” ilân edildi. Seferberlik kapıda! Tarihimizde hiç yenilgi olmadığına göre, mutlak zaferden sonra belki bir yeni öndere ve bir yeni tek partiye kavuşulur, kim bilir!</p>
<p>Yüz yıldır memleketin başına örülen bunalım çoraplarının ipliği hiç bu kadar pazara düşmemişti. Hangi ucundan çeksen makara boşalıyor. “<b>Modern- kanat İttihatçı</b>”lar geçmiş bunalımlarını kalpaklı bayrak ve <b>Onuncu Yıl Marşı</b> ile aşmaya çalışmıştı. “<b>Muhafazakâr- kanat İttihatçı</b>”lar bunalımı <b>Çanakkale Destanı</b> ve kalpaksız bayraklarla aşmaya çalışıyor. Hem yaşanan bunalımı aşmak, hem de yaklaşan “<b>2015- Soykırım</b>” badiresini atlatabilmek için modern- muhafazakâr işbirliği gerekiyor. Ayrıca Cumhuriyet’in yüzüncü yılını “<b>milli birlik</b>” hâlinde karşılamak ve ortak “<b>Yüzüncü Yıl</b> <b>Marşı</b>” ısmarlama işi vakitlice gündeme alınmalı. </p>
<p><b><br/>ŞEYTAN ALDI GÖTÜRDÜ </b></p>
<p>“<b><i>Hırsızlık suçtur.</i></b>” </p>
<p>Şanlı tarih şahittir ki, yüz yıllık siyasi geçmiş tamamıyla bunun tersini söyler:<i> </i>“<i>Hırsızlık  </i>eğer <b>milli</b> değilse <i> suçtur.</i>” Her suçüstünden sonra aynı sözler gelir:<i> </i>Kendim için yaptıysam namerdim! Millet menfaati için yaptım!..</p>
<p>“<b><i>Hırsızlar yakalanır ve yargılanırlar.</i></b>” </p>
<p>Şanlı tarih şahittir ki, hırsızın “<b>yakasına yapışmak</b>” gibi en sert yaptırımlar uygulanır, sonuçta “<b>yaka elinizde kalır</b>” ve hırsız “<b>yakayı sıyırır</b>!” Çünkü:</p>
<p>“<i>Hırsız  </i>eğer <b>bizden</b> değilse <i> yakalanır ve yargılanır.</i>” </p>
<p><b><br/>Bizden</b> olan hırsız veya katil “<b>yanlışlıkla</b>” yakalandıysa “<b><i>bayrak önünde birlikte fotoğraf</i></b>” bile çektirilir. Bazen hapishaneden kaçırılır veya az cezayla sıyırması için “<b>hukuk</b>” işletilir. Hatta katil ve hırsızdan “<b>kahraman</b>” bile yaratılır. Zamanla yaptıkları “<b>lânet</b>”lik işler “<b>hasret</b>” ile anılır. Hatta, Tal’ât Paşa gibi hürriyetlere son veren biri, 1943’te Nazilerden alınıp İstanbul’da “<b>Hürriyeti Ebediye</b>” (Sonsuz Özgürlük!!!) tepesine taşınır. “<b>Ganimet</b>” geleneğini sürdüren ve Hıristiyan milletin malını “<b>gasp</b>” eden resmî ve sivil “<b>İttihatçı</b> <b>çeteci</b>”lerin adları; üniversite, havaalanı, stadyum, park ve sokaklara verilir. Resmî olarak “<b><i>Suçu ve suçluyu övmek</i></b>” bir İttihatçı gelenek ve güç gösterisidir!</p>
<p>“<b><i>Milli menfaat, hukuktan ve ahlâktan üstündür!</i></b>”<i></i></p>
<p>Bir kamuoyu yoklaması yapılsa ve bu cümle sorulsa sonuç ne çıkar sizce? “<b><i>Mevzubahis olan vatansa gerisi teferruattır!</i></b>” İttihatçı ilkesi gereği “<b>milli menfaat üstündür</b>” sonucu çıkar hiç kuşkunuz olmasın. Bu hâl herkesçe bilindiği hâlde “<b>hukukun üstünlüğü</b>” ve “<b>yargının bağımsızlığı ve tarafsızlığı</b>” nutukları atılır. Yüz yılın başından sonuna yaşanan, yüce “<b>devlet yargısı</b>” eliyle dayatılan “<b>üstünlerin hukuku</b>”dur, vesselâm. </p>
<p><b><br/>YA İSTİKLÂL YA ÖLÜM!</b></p>
<p> İttihatçılar “<b>İstiklâl</b>” mücadelesine doymaz; 1915, 1922, 1934, 1955 başta olmak üzere Müslüman olmayanlara karşı verilmiş pek çok “<b>İstiklâl</b>” mücadelesi sayılabilir. Şimdi de 2014 İstiklâl Harbi gündemde. Cumhuriyeti “<b>kurucu parti</b>” ile “<b>ortakçı parti</b>” anlaşırlarsa bu da olur. Anayasa değişikliği yapılır ve “<b>İstiklâl Mahkemesi</b>”nin önü açılır belki. </p>
<p>“<b><i>Edirne’ye Enver geleceğine Bulgar gelsin!</i></b>” </p>
<p>Bu bir “<b>dokundurma</b>”, bir dolaylı söz. Enver’in kötülükleri “<b>düşman</b>”dan gelebilecek kötülükten de büyüktür, demeye getiriyor. Müslüman’ın İttihatçısı Hıristiyan Bulgar’ın komitacısından da kötüdür demeye getiriyor. Ama burnundan kıl aldırmaz “<b>İttihatçı zihniyet</b>” sahibi bu sözü kaldıramıyor. Onunki; “<b>İslam’ın en kötüsü bile Hıristiyan’ın evliyasından iyidir</b>” zihniyeti. İlkesel olarak darbelere karşı olmak değil onunki, bazı darbeciler sevilebilir de! Evren’in “<b>kumpas</b>” sonucu “<b>diktatör</b>” olarak yargılandığını düşünebilen “<b>zihniyet</b>” sahibi, elbette Enver’i de “<b>kahraman</b>” olarak görür.</p>
<p><b><br/>YÜZ YILLIK YALNIZLIK</b></p>
<p>Suçlu ancak güçlü ise “<b>inkâr</b>” para eder. Milli suçlarda güçlü olmak için “<b>milli birlik</b>” şarttır. Milli birlik hâli ve “<b>biz</b>” öznesiyle akan sular durur. “<b>Biz Türkler</b>” ya da “<b>biz Müslümanlar</b>” ifadesi bütün milleti suça ortak etmenin en kestirme yoludur. Eşine, dostuna bile bu kadar sınırsız “<b>kefil</b>” olamayanlar, Enver ile Tal’ât’ın zulmüne “<b>biz</b>” ile ortak oluverir. Ya da, hukuk sürecinin sonuçlanmasıyla belli olacak bir “<b>yolsuzluk</b>” suçlaması “<b>bizim taraf</b>”a yöneltiliyorsa yargı baştan verilir: <b>Biz öyle şey yapmayız!</b> Burada “<b>biz</b>” <b>iyileri</b>, “<b>onlar</b>” <b>kötüleri tarif eder</b>. </p>
<p>İttihatçı zihniyet “<b>kuvvetler birliği</b>”ne inanır. Mecburi demokrasi hizmetinde üç kuvvet sayılır: Yürütme, Yasama ve Yargı. Eksiktir. Yüz yıllık İttihatçılığın asla vazgeçemediği bir dördüncü kuvvet vardır: “<b>Silahlı kuvvet!”</b> Esas kuvvet budur. Silahlı kuvveti “<b>kuvvet</b>”ten saymamak ya nezaketten, ya cehaletten ya da korkaklıktandır.</p>
<p>Muhalefet, bütçe görüşmeleri sırasında “<b>Sayıştay</b>” raporlarını ısrarla gündeme getirdi, iktidarı sıkıştırdı! Bravo. Ama ne iktidar ne de muhalefet, galiba nezaket gereği, Askerî Sayıştay ve askerî harcamalar konusuna girdiler! Hatta kendini “<b>milletin iradesi</b>” olarak tarif eden iktidar, muhalefetin dediğine geldi ve “<b>kumpas</b>” kuruldu diye “<b>çete</b>”leri aklamaya soyundu. İktidar ve muhalefetin sözde değil özde, yani İttihatçı zihniyette birliğinin resmidir bu.</p>
<p>2010 Referandumu bağımsız yargı yönünde bir kapıyı aralamıştı. O gün “<b>evet</b>” diyen AKP “<b>HSYK</b> <b>arızalandı</b>” gerekçesiyle bugün “<b>hayır</b>” diyor; o gün “<b>hayır</b>” diyen CHP kronik arızası nedeniyle bugün “<b>evet</b>” diyor. İttihatçı zihniyette “<b>ilke</b>” olmaz, “<b>menfaat</b>” olur ve o da her daim “<b>milli menfaat</b>”tir.</p>
<p>Menfaat icabı yarın iktidar ile muhalefet kol kola girip “<b>yetmez ama evet</b>” diyenlere “<b>beddua</b>”ya girişirlerse, şaşırmayın!</p><b>
<p><br/>ulusoytalat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-evren-gelecegine-enver-gelsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140202144545/http://www.taraf.com.tr:80/talat-ulusoy/makale-evren-gelecegine-enver-gelsin.htm)
