# ‘Homo sacer’ olarak Abdullah Öcalan

*Levent Yılmaz 22.06.2011*

<div class="yazi"><p>Bir kere, çok ismi var. Sevenleri için: Serok, Reber, ama en çok, Önderlik. Sevmeyenler için: İmralı, Teröristbaşı, Bebek katili, Ayrılıkçı örgüt lideri. İki taraftan Apo’yu da Sayın Öcalan’ı da kullanan var. Nefret edenler ayrıca sunturlu, galiz küfürleri isim halinde çekiyorlar. Sevenler, onun için kendilerini bile yakabiliyor. Bu kadar sevilen, bu kadar da nefret edilen başka bir kişi yok Türkiye Cumhuriyeti sınırları içinde. </p>
<p>Giorgio Agamben’in bir kitap vesilesiyle meşhur ettiği “homo sacer”, Roma hukuk tarihinden alınma bir kavram. Şu anlama geliyor: Dışlanmış, herkesin gördüğü her yerde öldürebileceği, vatandaşlık hakları elinden alınmış kişi. Hatta, tüm insani kurumlardan da dışlanmış kişi. Bu yüzden de bir ritüel dahilinde kurban edilemiyor. Kendisi için hukuk kuralları olmayan, işlemeyen kişi bu. Anlaşılan Roma Hukuku, bu “kutsal insan”ı, “hayvan” mertebesine indirgeyip “Allah’a havale ediyor”. Ama her hayvan da değil sözkonusu olan çünkü kurban edilebilir hayvanlar aslında insanların dünyasına ait –keçi, koyun, horoz, boğa, deve gibi. Bu hayvan, belirli kurallara tabi bir biçimde öldürülemiyor.</p>
<p>Bugün, Öcalan’ın idam edilmeyişi üzerinden sürdürülen tartışma, aslında bir anlamda Öcalan’ın Türkiye sınırları içindeki milliyetçi söylemlerin nezdinde, tüm insanlık haklarından azade kılındığını doğruluyor: “Siz asamadınız, biz olsak asardık” laflarının tercümesi aslında, “böcek gibi ezeriz, tavuk gibi boğazlarız”.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230222/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230222/http://taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-homo-sacer-olarak-abdullah-ocalan.htm)
