# Özgürlüğün eski toteminin yenisiyle ilgisi var mıdır

*Levent Yılmaz 25.07.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>Vita civile</i></b><b> </b>düşüncesi, yani kent hayatının işleriyle derinlemesine ilgilenme, dünyevi bir siyaset kurma arayışı (“ne olacak bu İtalya’nın hâli?”), Floransa’nın ünlü şansölyelerinde <b>Coluccio Salutati</b> ve <b>Leonardo Bruni</b>’de esas yankısını bulmuştu. Salutati ve Bruni’nin yanısıra <b>Niccolo Niccolo</b>, <b>Roberto Rossi </b>ve <b>Vergerio</b>, hepsi <i>vita</i> <i>civile</i>’nin ve elbette onu doğal olarak üretmiş olan <b><i>de facto</i></b> cumhuriyetin hem ürünleri, hem de <b>“yılmaz bekçileri”</b>ydiler. </p>
<p>Bu dünyanın insanlarıydılar (ve, evet, Hıristiyan’dılar, bundan kimsenin şüphe etmemesi gerekir), ama hayatlarında esas önemli olan Floransa şehrinin sivil (kentli) hayatıydı. Bu sivil hayat, her şeyden önce, bu şehrin işgal edilmemesini ya da şehrin içinden çıkacak bir tiran tarafından yönetilmemesini sağlamaktı. Böylelikle kişi, yurttaş, <br/>varlığını sitenin varlığına armağan edebilir ve sitenin özgürlüğü korunabilirdi. </p>
<p>Özgürlük, bu dönemde, bizim anladığımızdan tamamen ayrı bir şey; temelde şehrin yönetimi ile ilgili bir anlayıştı. Çünkü, ancak bir tiranın ya da yabancı bir gücün yönetmediği bir siyasal iklimde, kişi özgür olabilirdi. Bu eski özgürlük, bir tür fasit daireydi; tohum gibiydi. Özgürlük tohumun büyümesini serpilmesini sağlıyordu. Kişinin kendi içinde barındırdığı hasletleri, yani <b>Machiavelli</b>’nin deyimiyle <b><i>virtu</i></b>’sunu gerçekleştirmesini sağlayan bu özgürlük, kişi o hasletleri gerçekleştirdiğinde, kişinin artık kendine ait bir varlık olmaktan çıkıp siyasi hayatın organik bir parçası olmasını gerektiriyordu. Böylelikle tohumlar organik bir çevreye saçılıyor, ve bu tohum ancak ve ancak kamu yaşamına aktif bir katılımla ve onun “bekası” için büyüyordu. Oysa, bu aktif katılımın dışında kalındığında, nihayetinde diyelim ki <b>Platoncu</b>, <b>Stoacı</b> ya da <b>Augustinusçu</b> olunduğunda, siyasi yönetimin ne olduğu, özgürlükçü olması ya da olmaması bir sorun teşkil etmiyordu. Yani, vatandaş, kişi, ne derseniz deyin, kamu işlerinde aktif olarak yer aldığı müddetçe kendini gerçekleştiriyor, <b><i>virtuoso</i></b> oluyor, kendini yaptığı müddetçe de, özgür düzen korunuyordu. İşte, ilk dönem Floransa Cumhuriyeti’nin şansölyelerinin <b>“cumhuriyetçi”</b> ideali, kabaca, buydu. </p>
<p>Oysa, bildiğimiz gibi, işler böyle gitmedi. 1400’lerden sonra, bu ideal, bu özyönetimci cumhuriyet ideali çöktü. Yerine, cumhuriyetin tam tersi, hatta ezeli düşmanı, tek adam yönetimleri geldi. <b>Cosimo</b> 1434’te sürgünden döndü ve otoritesi altında bir oligarşi kurdu; 1458’de <b>Yüzler Meclisi</b> kuruldu ve daha sonra da <b>Yetmişler Meclisi</b> denen yeni daimi meclis, Cosimo’nun torununun himayesine girdi. Bu aşamalar gittikçe <b>“il governo d’un solo [bir tek kişinin yönetimi]”</b> hâline gelen bir cumhuriyetin işaretleriydi. Ve bu durum sadece Floransa şehrine özgü değildi, benzer süreçler İtalya’da hemen hemen her yerde görülmekteydi.<br/><br/><b>Salutati</b> ve arkadaşlarının oluşturduğu bilginler topluluğu eşit üyeler arasında söz serbestliği ve birlikte bilgi üretme ülküsüyle nitelenmişti; ancak, arkalarından gelen bilginler, <b>Marsilio Ficino</b>’nun ve arkadaşları <b>Cristoforo Landino</b>, <b>Angelo Poliziano</b> ve <b>Pico della Mirandola</b>’nın katılımıyla <b>Cosimo dei Medici</b> tarafından 1460’ta kurulan (oğlu <b>Lorenzo</b>’nun sürdüreceği) <b>Platon Akademisi</b> bu <b>“sivil”</b> idealden tamamen uzaktır. Ancak arada büyük bir fark vardır: Salutati ve Bruni’nin gözünde hümanist, şehrin işlerine etkin olarak katılmalıdır, oysa <b>Ficino</b> ya da <b>Pico della Mirandola</b>’ya göre <b>“özel ve kamusal işler”</b> daha ziyade üzerinde düşünülecek şeylerdir. İşte tam bu noktada, <b><i>vita contemplativa</i></b>’nın ve <b><i>il governo d’un</i> <i>solo</i></b>’nun hüküm sürdüğü bu Floransa şehri, 15. yüzyılın sonunda, içinde <b>Machiavelli</b>’nin bayağı mühim bir konumda olduğu yeni bir cumhuriyet denemesine girişir ve bu deneme de, kısa süre içinde çöker. Hikâyeyi biliyoruz. Artık o eski Roma Cumhuriyeti ideali geri döndürülemez bir biçimde uzaklardadır. <b>Machiavelli</b>, bu dönemin talihsiz bir yurttaşıdır. Salutati ve Bruni’nin geleneğini, Mediciler altında sürdürmek mümkün değildir. Ne yapar? Anlamaya çalışır. <b><i>Söylevler</i></b>’de içinde yer aldığı entelektüel geleneği sürdürür, <b><i>Prens</i></b>’te ise, içinde yaşamak zorunda kaldığı, ve büyük ihtimalle ileride bütün Avrupa’yı saracak bir yönetimi anlamaya çalışır. Nostaljik değildir, gözlemcidir. Durum artık böyledir: çağ, artık mutlaki monarşiler çağıdır ve gelecek yıllarda da durum değişmeyecektir. Ve acaba, monarşik yönetimlerde özgürlük mümkün müdür? Yanıtı bence <b><i>Prens</i></b>’te verir. Daha ikinci bölümün başında, <b>“Cumhuriyetleri incelemeyi bir kenara bırakıyorum, çünkü bu konuyu başka bir yerde uzun uzadıya inceledim. Burada yalnızca Prenslikler üzerinde duracağım...”</b></p>
<p>Cumhuriyet demokratik olabileceği gibi, olmaya da bilir; Prenslik peki, demokratik olabilir mi? Eski özgürlüğün toteminin bizim özgürlüğümüzle bir ilişkisi olabilir mi? Tabii ki olamaz.<br/><br/><b>levent@ehess.fr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-ozgurlugun-eski-toteminin-yenisiyle-ilgisi-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107130915/http://www.taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-ozgurlugun-eski-toteminin-yenisiyle-ilgisi-var.htm)
