# Batan gemiye bakmak; başkalarının acısı

*Levent Yılmaz 31.10.2012*

<div class="yazi"><p>Son günlerde tuhaf bir biçimde, tekrar ve tekrar <b>Lucretius</b>’la karşılaşıyorum. Aslında Lucretius hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Bildiğimiz şeyler şunlar: İÖ 99 gibi doğuyor, İÖ 55 gibi ölüyor. Tarihler kesin değil tabii. Şair ve filozof. <b>Epikuros</b>çu. <b><i>De Rerum Natura</i></b> adında bir uzun şiir yazıyor (bu kitap, <b>Turgut</b> ve <b>Tomris Uyar</b> tarafından Türkçeye <b><i>Evrenin Yapısı</i></b> adıyla çevrildi, son baskısı Norgunk Yayınları’ndan çıktı). Bu şiir, <b>Augustus</b> dönemi şairlerini bayağı etkileyecek: özellikle <b>Vergilius</b> ile <b>Horatius</b>’u. <b>Aziz Hieronymus</b>’un yazdığına ve pek güvenilir olmayan bir hikâyeye göre, bir aşk iksiri yüzünden delirmiş, şiirini deliliğin sınırındayken kaleme almış, zaten de intihar etmiş sonrasında. <i>De</i> <i>Rerum Natura</i>’yı da hamisi ya da dostu hatip ve halk tribunus’u <b>Gaius Memmius</b>’un ölüm korkusunu altetmek için kaleme almış.<br/><br/><i>De Rerum Natura</i>, uzun yıllar kayıp bir kitap olarak biliniyor. Ta ki, 1417 yılında İtalyan kitap avcısı <b>Poggio Bracciolini</b> tarafından güney Almanya’da bir manastır kitaplığında bulunana kadar. Hikâyenin bu kısmını, o müthiş <b>Shakespeare</b> kitabından (<b><i>Shakespeare Olmak</i></b>, Can Yayınları) ve esas akademik çalışmalarından bildiğimiz <b>Stephen Greenblatt</b> geçen yıl <b><i>The Swerve</i></b> adıyla kaleme aldı ve kitap, neredeyse bir polisiye roman akıcılığıyla yazılmış olduğundan olsa gerek, <b>Pulitzer Deneme Ödülü</b>’nü aldı. Kitap, hakkındaki “akademik” çekinceleri bir yana koyarsak, hakikaten bir solukta okunuyor. Ana fikir de şu: Epikurosçu düşünceleri içeren <i>De Rerum Natura</i>, aslında <b>“batıl”</b> inançlara karşı bir kitap. Evrenin yaratılış ve işleyişinde tanrıların hiçbir müdahalesi bulunmadığını, evrenin, boşluktaki sayısız atomların birleşip ayrılmalarıyla, başka bir mantık dâhilinde çalıştığını söylüyor <b>Lucretius</b>. Bu tavrıyla da, elbette, çok daha sonraları serpilecek olan <b>“atomculuk”</b> kuramlarının da temeline yerleşiyor (özellikle de <b>Pierre Gassendi</b>’nin görüşlerinin). <b>Greenblatt</b>’ın kitabı tüm bunları ayrıntılarıyla anlatıyor bize. </p>
<p>Ölüm korkusu meselesine gelince, <b>Lucretius</b>’un tavrı net: Ölüm varken biz yokuzdur, biz varken de ölüm yoktur. Hem ayrıca, ruh bedenden ayrı bir şey olmadığı için, ölüm ikisinin de ölümüdür. Ölümden sonra hayat yoktur. Ölü, ölmüş olduğu için, yaşamayı umamaz. Yaşamayı uman, yaşayandır. Öyle ise ölümden korkarak yaşamanın bir anlamı da yoktur: Ancak yaşamayı umarak yaşayabiliriz.</p>
<p>Ölüm korkusu, <b>Lucretius</b>’a göre, bu hayatta başımıza gelen korkunç şeylerin bir yansımasıdır. Tekrar kötü anları tecrübe etmek istemeyiz. Ancak bu geçmiş korkunç tecrübelerin ölümle bir ilgisi yoktur. Dolayısıyla, ölümden korkmanın bir anlamı da yoktur. Korku, yaşamaya ilişkindir.<br/><br/><i>De Rerum Natura</i>’nın ikinci kitabının başında, aslında korkunç bir sahne vardır. Kıyıda, karada duran birisi, uzaklarda, denizin ortasında batmakta olan bir gemiye bakmaktadır. Hayır, der <b>Lucretius</b>, başkalarının acı çektiğini görmekten değil, onların acı çekmesine sevindiğimizden değil, kendimiz bu acıya maruz kalmadığımız için mutlu ve neşeliyizdir. Başkalarının acısını görmek, o acıya sevinmek anlamına gelmez. Biz o acıyı yaşamadığımızı gördüğümüz için neşeli ve mutluyuzdur. O acıyı yaşasak, mutsuz olurduk. <b>Lucretius</b>, eğretilemeyi sürdürür: Ordu ve savaş örneğini vererek. İki büyük ordunun savaşı her ne kadar korkunç da olsa, kişi tehlikede değilse eğer, bu savaşı seyretmekten keyif alır.<br/><br/><b>Lucretius</b>’un bu <b>“batan gemiyi seyretmek”</b> eğretilemesi üzerine <b>Hans Blumenberg</b> kısa, ama kısa olduğu kadar da etkileyici bir kitap kaleme almıştır (Dost Kitabevi Yayınları’ndan çıktı bu da). Dünya tarihindeki <b>“batan gemi”</b> ve <b>“seyirci”</b> istiaresini, yani <b>“güvenlik”</b> ve <b>“tehlike”</b> meselelerini incelediği bu kitabına ilginç bir alıntıyla başlar <b>Blumenberg</b>. Alıntı <b>Pascal</b>’dandır ve şöyle demektedir: <b>“Hepimiz gemideyiz.”</b></p>
<p>Bu alıntıda <b>Pascal</b>, artık <b>“seyirci”</b> konumunun mümkün olmadığını, tüm dünyanın bir gemi olduğunu ve artık batılırsa, herkesin birden batacağını anlatmaktadır. Çabalamak gereken şey, güvenlik içinde geminin batışını seyredeceğimiz bir yer bulmak değil, gemiyi batmaktan kurtarmaktır. Ya da, batmayacak bir gemi yapmak.<br/><br/><b>Ölüm oruçlarını, biber gazlarını, adaletsiz yargıyı, keyfî tutuklamaları, güvenli olduğunu zannettikleri yerlerinden seyredenlere ve bunların kendilerine değmediğini düşünenlere söylenecek tek bir söz var: “Siz de gemidesiniz.”<br/><br/></b><b>levent@ehess.fr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-batan-gemiye-bakmak-baskalarinin-acisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131122192531/http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-batan-gemiye-bakmak-baskalarinin-acisi.htm)
