# İdam cezasıyla oy avlamaya çalışan totem

*Levent Yılmaz 14.11.2012*

<div class="yazi"><p><b>Fransa, idam cezasının “sanayi tipi” infaz edildiği ilk ülkelerden.</b> Ama nedenleri karmaşık. Görelim. <b>Joseph-Ignace Guillotin</b> bir doktor. 1738’de doğuyor. 1778’den 1783’e kadar Paris Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde patoloji, fizyoloji ve anatomi dersleri veriyor. 1783 sonrası kendi muayenehane ve laboratuarında araştırmalarına devam ediyor: Özellikle sirkenin bilimsel hususiyetleri ve kuduz hakkında. 1787 yılında evleniyor. Kaderi o zamandan belli: 14 temmuzda gerçekleşiyor izdivaç. Öte yandan da 1772 yılında beri mason. 1778 yılından itibaren de <b><i>Dokuz Kız kardeş</i></b> locası mensubu (kardeşleri arasında <b>Voltaire</b>, <b>Orléans Dükü</b> falan var). </p>
<p>İki yıl sonra, yine bir 14 temmuz günü devrim patlak verdiğinde, <b>Guillotin</b>, Paris şehri ve civarının Tiers-État (yani soylular ve rahipler dışında kalan kitlenin) vekili olarak (bu üç farklı toplumsal kesimin biraraya geldiği) 1789 États-généraux toplantısına katılıyor. İyi. Mirabeau’nun da desteğiyle “Kurucu Millet Meclisi”nde vekil ve kâtip oluyor. Bu da iyi. Guillotin, 9 Ekim 1789 tarihinde, meclise bir ceza hukuku reform tasarısı sunuyor. O zamana kadar, sınıfların kesin sınırlarla ayrıldığı Fransa’da, ölüm cezasının infazı da sınıflar arası eşitsizliği yansıtmakta. Örneğin: <b>Ancak ve ancak soylular, başları “kılıçla” kesilerek idam ediliyorlar. Ayaktakımından iseniz, başınız “balta” ile kesilmekte (yoksa, “satır” mı?).</b> <b>Katiller ve hele de soylu katilleri</b> dört farklı uzuvlarından atlara bağlanarak, atların her birinin farklı yönlere dehlenmesiye <b>parçalanarak</b> <b>(bir nevi “kırk katır”)</b>. <b>Sapkınlar ve kâfirler yakılarak, kalpazanlar ise kazanda haşlanarak.</b> <b>Guillotin</b>, bu durumun devrimin “eşitlik” ilkesine aykırı olduğunu söyleyerek verdiği yasa tasarısıyla, <b>idamda eşitliğin sağlanmasını istiyor</b>. <b>Nasıl? Herkesin başı kesilecek, amma ve lakin herkesin başı da aynı şekilde kesilecek.</b> Eh bir taraftan da kesilecek çok baş var. Hem ayrıca, Guillotin, aslında ölüm cezasının ileride bir gün kaldırılmasına da taraftar: Aydınlanmacı o. Ama şimdi değil. Bir de, tabii, idamın infazı sırasında suçlunun ayrıca acı çekmesi meselesi var: gereksiz yere mesele uzuyor, gayrı insani bir durum ortaya çıkıyor; hem hijyenik de değil. Çünkü, eski rejimde, idamın infazı da para gerektirmekte; parası olana gıcır gıcır bir satır; parası olmayana paslı bir satır; eh, paslı satır da iyi kesmiyor: Bu da eşitlik ilkesine aykırı. Eşitlik ilkesine uygun kanun 6 Ekim 1791’de kabul ediliyor.</p>
<p>Dolayısıyla, milletvekili Guillotin, 1792 yılında, devrimin tam ortasında Cerrahlar Akademisi Genel Sekreteri olan dostu <b>Antoine Louis</b>’ye başvuruyor; <b>acısız, hijyenik, ani, kesin ve seri bir infaz makinesi geliştirebilir miyiz? Aslında “giyotin” adını alacak olan alet, on altıncı yüzyıldan beri biliniyor.</b> Bir versiyonunun adı, İskoç Bakiresi. Lord Earl Warren tarafından Halifax’ta icat ediliyor ve kullanılıyor. Antoine Louis, bu prototipi geliştiriyor, yetkinleştiriyor (ne demekse!).</p>
<p>Ancak şöyle bir durum da var: Guillotin’in infazda eşitlik ilkesini getiren tasarısı görüşülürken, bir başka tasarı da sunuluyor Meclis’e. 30 Mayıs 1791’de <b>Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau</b> tarafından “idam cezasının tamamen kaldırılmasını” isteyen ve <b>Robespierre</b>’in de desteklediği bu kanun tasarısı reddediliyor, yerine Guillotin’in “eşitlikçi” teklifi kabul ediliyor. 6 Ekim 1791’de kabul edilen bu Ceza Kanunu ve üçüncü maddesindeki <b>“her idam mahkûmu, başı kesilerek infaz edilir”</b> hükmü, Fransa’da, idam cezasının kaldırılacağı 1981 yılına kadar kanunda (12. Madde’de) yer alıyor. </p>
<p>16 Mart 1981’de, Başkanlık seçim sürecinin en civcivli zamanında, Sosyalist Parti adayı <b>François Mitterrand</b>, seçilmesi durumunda <b>idam cezasının kaldırılacağı konusunda çok açık ve seçik ifadelerle söz veriyor</b>. Aslında, tuhaf bir karar bu. Çünkü, aynı yıl yapılan kamuoyu yoklamasına göre, <b>Fransa halkının yüzde 63’ü idam cezasının kaldırılmasına karşı</b>. Şimdi, ne demek oluyor? <b>Mitterrand, halkın büyük bir kesiminin kaldırılmasına karşı olduğu bir cezayı kaldıracağını söyleyerek seçimlere giriyor</b> yani risk alıyor. 24 nisan günü yapılan Başkanlık seçimlerinin ilk turunda, <b>Mitterrand</b>, oyların yüzde 25,85’ini alarak, Cumhurbaşkanı <b>Valérie Giscard d’Estaing</b>’in ardından ikinci oluyor (Giscard, oyların 28,32’sini alıyor). Üçüncü olan kişi ise, Cumhurbaşkanı ile aynı sağ çizgiden gelen <b>Jacques Chirac</b> (oyların yüzde 18’ini alıyor, o da idam cezasına karşı). <b>Şimdi, Giscard, ölüm cezasından yana, Mitterrand değil. Kamuoyu yoklamasına göre de, halkın yüzde 63’ü idam cezasının kaldırılmasına kesinkes karşı.</b> Olay Türkiye’de geçse, oy avcılığını çok iyi bildiğini iddia edenlerin hepsi, Mitterrand’ın kazanmak için idamın kaldırılmasına karşı olan bu yüzde 63’ü tavlaması gerektiğini söyleyecek. Ama olay öyle olmuyor. İkinci tur seçimler 10 Mayıs 1981’de yapılıyor ve Mitterrand, oyların yüzde 51,76’sını alarak başkan seçiliyor. Şimdi benim sorum ve derdim şu: <b>Eğer halk idam cezası karşısındaki tavra göre oy veriyorsa, Mitterrand’ın seçilmemesi gerekmez miydi? Eğer seçildiyse, nasıl oldu da oldu bu?</b> İdam cezasına kaldırılmasına karşı olan kitleden yüzde 11’lik bir oyu almayı nasıl başardı Mitterrand? İdamın kaldırılmasına karşı olan bu yüzde 11, nasıl oldu da idamı kaldıracağını söyleyen Mitterrand’a oy verdi?</p>
<p>Hani diyorlar ya Başbakan Erdoğan bu son dönemdeki söylemleriyle 2014’teki Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde muhafazakâr-milliyetçi oyları kazanmak için takiyye yapıyor; <b>“idamı tekrar düşünmek lazım”</b>, <b>“kürtaj yasaklanmalı”</b> türünden “söylemleri” seçimlere yönelik, başkanlığı garantilemek için, diyorlar ya, ben anlamıyorum: İdamın kaldırılmasına karşı olan yüzde 11 neden ve nasıl idamı kaldıracağını söyleyen Mitterrand’a oy verdi? <b>Başbakan Erdoğan da, acaba, mesela “Kürtçe eğitim-öğretim bir insan hakkıdır, gerekli düzenleme yapılacaktır” dese, “Abdullah Öcalan’ın her yurttaş gibi avukatlarıyla görüşme hakkı vardır, koster onarıldı” dese, seçim mi kaybeder?</b> Niye kaybetsin? Mitterrand yüzde 63’e rağmen ölüm cezasını kaldıracağım diyerek niye kaybetmedi?</p>
<p>Memlekette tuhaf totemler dolaşıyor: <b>İdam üzerinden, hak gaspları üzerinden, istisna hâli söylemiyle oy avcılığı yapılabileceğine inanmış danışman totemler bunlar. Karanlık totemler bunlar.</b> Başbakan bugün Türkiye’nin gerçek bir demokrasiye kavuşması için gereken ve atılamaz diye telkin edilen (halk ona karşı, buna karşı, bunun için hazır değiliz, Türkiye’nin özel koşulları var vb. teraneler) tüm adımları atsa, seçime girse, tekrar seçilir. Mitterrand nasıl seçildiyse, öyle seçilir. Benden söylemesi. Ama tabii, bunu kendisi istiyor mu? Onu bilemiyoruz. İstemiyormuş gibi duruyormuş gibi ama istiyormuş gibi de duruyormuş gibi. Işık, varmış gibi de yokmuş gibi de, hatta, niye olamasınmış ki gibi de. <b>Evet: Kafamız karışık. Çünkü, Başbakan’ın da kafası karışık. Yakın çevresinin kafası tümden karışık. Galiba. Belki de değil. Olabilir de, olmayabilir de. Hımmm.</b> <br/><br/><b>levent@ehess.fr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-idam-cezasiyla-oy-avlamaya-calisan-totem.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107120538/http://www.taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-idam-cezasiyla-oy-avlamaya-calisan-totem.htm)
