# Yaşar Kemal ve dünya edebiyatı üzerine

*Levent Yılmaz 26.09.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>Çıplak Deniz, Çıplak Ada</i></b> gelecek hafta okurlarla buluşacak. Böylece dörtleme kapanacak (kapanacak mı?, ne yazık!). Dörtlemenin ilk üç kitabını okuduğumda içime dolan hissi açıkça söyleyeyim: Biz insanlıktan çıkmışız. Güzelliği kaybetmişiz. Masumiyetimiz bitmiş. Kirliyiz artık bu dünya, bu doğa. Diye düşünürken, o dönemde, <b>Lévi-Strauss</b>’un da öldüğü haberi gelmişti. Öğrencisi <b>Françoise Héritier</b>, ölümü üzerine yazdığı yazıda, büyük antropoloğun son yıllarında, kendini basbayağı kapattığını, dünyaya ilişkin hiçbir şey duymak, bilmek istemediğini, bu dünyanın, gençlik yıllarında hayalini kurduğu dünya olamayacağını artık gördüğünde hayata da küstüğünü anlatıyordu. Yaşar Kemal’in dörtlemesinin ilk üç kitabını işte böyle bir ruh hâli içinde okumuştum. Kaybolmuş bir dünyanın, kaybolmuş bir güzelliğin mirası olarak.</p>
<p>Peki, nedir, bugün Yaşar Kemal’in dünya edebiyatında yeri? Bu soruya cevap vermek için, hikâyenin başına dönmek gerek. İlk olarak da şu bilgi<i>: <b>İnce Memed</b></i>’i İngilizceye çeviren <b>Edouard Roditi</b>. Yani <b>Tilda Kemal</b>’in kuzeni. Roditi doğumu itibariyle İngiliz. Oxford’daki edebiyat hocası ise <b>Joseph Conrad</b>. Roditi’nin aynı zamanda <b>Federico Garcia Lorca</b>’nın yakını olduğu da söylenir. Hatta <b>André Breton</b>’u ilk İngilizceye çeviren kişi de Roditi. 1940’larda. Bu aklımızda bir kalsın. <i>İnce Memed</i>’i Fransızcaya çeviren kişi ise <b>Güzin Dino</b>. Güzin Dino bildiğiniz gibi İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi’nde uzun yıllar ilk önce <b>Erich Auerbach</b>’ın daha sonra da <b>Leo Spitzer</b>’in asistanı. Auerbach ise ilk <i>weltliteratur</i>, yani dünya edebiyatı dediğimiz kavramı edebiyat araştırmalarına sokan kişi (ama biraz sorunlu bir kavram tabii bu, güneş Batı’dan mı doğuyor?). <b>Karşılaştırmalı edebiyat</b> diye daha sonra ortaya çıkacak bir disiplinin de vaftiz babası. Vaftiz babası diyorum, Auerbach 1948 yılında Türkiye’den Amerika’ya gittiğinde, Amerika’da sonradan karşılaştırmalı dünya edebiyatı alanında çok ünlenecek iki öğrencisine doktora yaptırır. Bunlardan bir tanesi <b>Frederic Jameson</b>, diğeri de <b>Edward Said</b>. Bir üçüncü kişi var hikâyede, o da <b>Roger Caillois</b>. Roger Caillois ise UNESCO’da <i>İnce Memed</i>’in çevrilmesini isteyenlerin başında bulunuyor. Caillois aynı zamanda <b>Gallimard</b>’daki <b><i>Du Monde Entier</i></b> dizisinin kurucularından bir tanesi. Yani dünya edebiyatından en has örnekleri yayımlayalım diyen kişilerden bir tanesi. Hatta kendisi Latin Amerika edebiyatından, örneğin <b>Borges</b>’ten de çeviriler yapıyor. Demem o ki 1950’ler ve 60’lar, dünya edebiyatı denen şeyin ortaya çıktığı ve dünyadaki ülkelerin birbirlerinin edebiyatlarına ilgi göstermeye başladıkları bir dönem. Fransa’da, dediğim gibi, Arjantin’den, Paraguay’dan, Şili’den çeviriler yapılıyor. Aynı zamanda Türkiye’den, Fransa’dan, İtalya’dan diğer ülkelerden de çeviriler yapılıyor. İngiltere ve Amerika da bolca yapıyor bunu. Ve bu çeviri faaliyetinin geçmişi öyle çok uzak bir geçmiş de değil. Yani 1930’lu yıllara baktığımızda dünyadaki ülkelerdeki çeviri edebiyat dediğimiz öyle çılgınca bir şey değil, rakamlar çok düşük. 1950’ler ve 60’larda ise bu durum tersine dönüyor. Öne çıkan şey çok önemli. Esas bugünle, günümüzdeki yayıncılıkla karşılaştırdığımızda çok önemli. Neden önemli olduğunu söyleyeyim: o dönemdeki çeviri faaliyetlerini yürüten kişiler, o ülkenin önemli gördükleri edebiyat ürünlerine yöneliyorlar bunu da güvendikleri kişiler aracılığıyla yapıyorlar. Edebiyat yayıncılığının dünyaya açılabilmesi için insanların bunu bir kere okuyabilmesi gerekiyor bildikleri bir dilden. Dolayısıyla 50’lerde, 60’larda dünya entelektüeli dediğimiz kişinin bildiği ya Fransızca ya da İngilizce. Dolayısıyla bu ikisi aracılığıyla birtakım yazarlara yer veriliyor. Bu ilk önce <b>Yaşar Kemal</b> için gerçekleşiyor. Ama burada şöyle bir kaygı var. Bu yazar, yayımlanacak yazar, o ülkenin kültürel dokusunun da simgesi olsun, bir temsil özelliği olsun. Yani ülke kültürünün içinden çıkmış, yazısı ve üslubuyla da bunu anlatan bir yazar olsun. Çeviri aşamasına geldiğimizde ise ilginç bir şey olur. Batı’nın akademik dünyası ile karşılaşan bu eserler çok tuhaf biçimde bir bocalamaya yol açarlar. Çevirmenler bu eserleri Batı edebiyat kıstaslarını gözeterek çevirirler. Çok söylenmiştir, çok bilindik bir şeydir. Fransa’da, Almanya’da, İtalya’da ve İngiltere’de, bu üçüncü dünya ülkelerinden yani Batı dışı dünya ülkelerinden yapılan çevirilerin çoğu eksik çevirilerdir. Pasajlar atılmıştır, üsluplar düzeltilmiştir, o dilde belki de seller gibi gürül gürül akan cümlelerin üslubu daha Batı odaklı bir edebiyat hâline sokulmuştur. Bu tabii dünya edebiyatı dediğimiz şeyin karşılaştığı en büyük sorundur. Bu durum 60’lar ve 70’lerde hâlâ sorun olmaya devam edecek, fakat giderek demokratikleşecektir. Şöyle demokratikleşecektir: Bu yazarların güçlerini, kaynak dildeki kuvvetlerinden aldığı ortaya çıkacak ve artık çevirmenler kaynak metnin kültürünü de Batı kültürüne çevirmeye kalkışmayacaklardır (<b>Milan Kundera</b> tam da bu yüzden, çevrilmiş kitaplarını tekrar çevirtmiştir 90’larda, ve çevirileri kendisi düzeltmiştir). Buna demokratikleşme dedim, ama normalleşme, ya da sömürge karşıtlığı da diyebilirdim. <b>Lévi-Strauss</b>’un <b><i>Hüzünlü Dönenceler</i></b>’i, yazarın Brezilya’da Amazonlardaki seyahatlerini ve oradaki küçük kabilelerin nasıl yok olduğuna dair çok hüzünlü gözlemlerini anlatır. Yani dünyamızı dünya yapan, insanı insan yapan şeylerin, kültürlerin ve en başta da doğanın yok olduğunu anlatır ve hakikaten de hüzünlü bir kitaptır. Aynı hüzün Yaşar Kemal’in <b><i>Binboğalar Efsanesi</i></b>’nde de vardır. <i>Binboğalar</i> <i>Efsanesi</i> artık bir daha geri gelmemek üzere kaybolan bir kültürün kitabıdır. Ve biz o kültürle bir daha karşılaşmayacağız. 50’lerde ve 60’larda Batı dünyasının içinde bulunduğu ruh dünyası bir pişmanlık dünyasıdır ve içinde duyarlı olan çok insan vardır, bu kaybolan dünyalara üzülen. Bu çevirileri yaptıran Caillois gibi adamların, “Hakikatten bir şeyler bitiyor ve bunun büyük oranda suçlusu biziz, bu nedenle kurtarabildiğimiz ne varsa bu hazinelerden bir kısmını en azından kurtarmaya çalışalım” diyerek bu yoğun çeviri faaliyetine giriştiklerini düşünmek gerekir.<br/><br/>Şimdi, Anadolu’nun, Anadolu’daki dünyanın kültürel yapısını hakikaten bütün bir zenginliğiyle sırtlamış, büyük bir üslupla kaleme almış ve elbette de bütün bunları yaparken sadece de geleneksel formlara bağlı kalmamış, modern romanın getirdiği olanaklardan da yararlanmış bir yazarla karşı karşıyayız. Bu yazar, Yaşar Kemal, dünya edebiyatının seçkin örnekleri arasına Batı’nın vicdanlı münevverleri tarafından öneriliyor. Haklılar üstelik, o son örneklerden biri. 50’ler ve 60’larda Batı dillerine çevrilmiş olan kitaplar önemli yayınevlerinde yayımlanır. Ve bu önemli oldukları düşünülerek yayımlanan bu dünya yazarları öyle best-seller yazarlar değildir. Bugün, bu durum artık ortadan kalktı. Bugün dünya edebiyatı dediğimiz şeyle 50’ler ve 60’lardaki dünya edebiyatının artık bir ilgisi yok. Bu çeşitlilik son yirmi yıldaki dünya yayıncılık endüstrisinin geldiği nokta itibariyle artık ortadan kalkmış durunda. Bugün dünyada artık bir dünya edebiyatından, çeşitlilik, farklılık anlamlarında söz etmek mümkün değildir. Dünya edebiyatı bağımsız çeşitli kültürlerin oluşturduğu ve onların en iyi örneklerinin ortaya konduğu bir edebiyat olmaktan çıktı, belirli bir okur kitlesinin ya da belirli bir ticari endüstrinin üzerinde anlaşabileceği bir şeyleri yazan yazarlar birlikteliği hâline geldi. Ve bu da çok vahim. Açıkçası son yirmi yılda bu sanayi ve çeviriler sadece ve sadece ticari kaygılarla yürütülüyor. Yani günümüzün okunan bir yazarının Frankfurt Kitap Fuarı’nda İngiltere’nin, Almanya’nın, Türkiye’nin, Hindistan’ın iyi bir yayınevinde basılabilmesinin tek şartı artık dilinin, içinde yaşadığı kültür evreninin iyi bir temsilcisi olması değil, birtakım başka, global okunurluk kıstaslarını yerine getiriyor olmasıdır. Ve o kıstasların maalesef edebiyatla çok da bir ilişkisi yok. Buradan sözü şuna bağlamak istiyorum: Son yirmi yılda değişen bir dünya var, bu yeni dünya farklılıkla, çeşitlilikle değil, benzerliklerle, basmakalıplarla ilgileniyor. Bu bağlamda Yaşar Kemal’in kitapları, özellikle İngiliz dilinde tekrar tekrar basımı yapılmış kitaplar, tekrar ticari dolaşıma sokulmuş kitaplar değiller. Ama orada durmaktadırlar, okumak isteyenlerin ulaşabileceği bir yerde. Ve onlar dünyamızın artık kaybettiği büyük bir insanlık kültürünün şaheserleridir.<br/><br/><b>levent@ehess.fr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-yasar-kemal-ve-dunya-edebiyati-uzerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120044115/http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-yasar-kemal-ve-dunya-edebiyati-uzerine.htm)
