# Ergen Ruhlar’a devam: Maldoror, Pozantı’da görüldü

*Levent Yılmaz 14.03.2012*

<div class="yazi"><p>1917 yılında <b>Philippe Soupault</b>, Raspail Bulvarı’nda, “Ars et vitae” kitapçısında hiç bilmediği bir kitapla karşılaşır: <b>Comte de Lautréamont</b>’un <b><i>Les Chants du Maldoror</i></b>’u (<i>Maldoror’un Şarkıları</i>). Aynı yılın temmuz ayında Zürih’te <b>Tristan Tzara</b> <b><i>Dada</i></b> dergisinin ilk sayısını çıkarmaktadır. Daha ortada sürrealist adını almış bir grup yoktur. <b>Soupault</b> kitabı okur, çarpılır ve arkadaşı <b>Breton</b>’a götürür. <b>Breton</b> o zamanlar Val-de-Grâce hastanesinde stajyerdir. <b>Soupault</b> ve <b>Aragon</b>, hastanenin akıl hastaları koğuşunun hemen yanındaki <b>Breton</b>’un çalışma odasında kitabı okurlar. <b>Aragon</b>’un anlattığına göre kitabı okurlarken kilitli kapılar ardındaki hastalar bağırmakta, kapılara yumruklar atmaktadır, kimi kez de sessizlik bu kitaba müstehcen ve korkunç bir hava katmaktadır. <b>Maldoror</b>, böylelikle oluşum aşamasındaki hareketin ataları içindeki yerini alır. Hatta o kadar ki 14 Şubat 1930’da <b>Breton</b>’la <b>René Char</b>, Montparnasse’da yeni açılan bir gece kulübünün kendisine isim olarak Maldoror’u seçmesine pek sinirlenirler ve barı basarlar. Çıkan kavgada <b>Char</b> baldırına aldığı bir bıçak darbesiyle yaralanır. O denli önemlidir <b>Maldoror</b>. Nedir peki bu kitap?</p>
<p>Annesiyle babasının evliliğinden iki ay sonra, 4 Nisan 1846’da sıkıyönetim altındaki Montevideo’da (Uruguay) doğan <b>Isidore Ducasse</b>, Kasım 1868’de yayımladığı <b><i>Maldoror’un Şarkıları</i></b>’nın ilkiyle ve onu izleyecek olan beş tanesiyle zamanının o koyu baskıcı toplumunda uzun yıllardan beri süregelen güzel duygu ve düşünceleri belirli kalıplarla aktarma düşüncesine büyük bir darbe indirir. Bu, klasik edebiyatı ve onun devamı olan romantik edebiyatı kökten ve ciddi biçimde sarsacak ilk darbedir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120418075921/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418075921/http://taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-ergen-ruhlar-a-devam-maldoror-pozanti-da-goruldu.htm)
