# Sahte, düzmece bir totem: Siyon liderlerinin ‘Protokoller’i

*Levent Yılmaz 21.03.2012*

<div class="yazi"><p>Bir okurumdan mektup aldım, geçen haftaki yazı üzerine. İleriki satırlarda şunları yazıyordu: “Hatta ne diyorum biliyor musunuz? Benim totemim ne? 22 yaşından sonra (ancak üniversitede, tam da sakallı bir İslamcıydım, Mutahhari, Beheşti, Seyyid Hüseyin Nasr, Seyyid Kutup, Muhammed Kutup, anlarsınız artık...) Yahudi olduğumu öğreniyorum... Öncesinde, evet, ufak tefek gölgeler dikkatimi çekiyordu... Örneğin kapı tokmağımızdaki Davud yıldızı... Beş yaşımdayken sadece bir kez hatırladığım bir sinagog akşam ritüeli... Annem 1988’de ‘oğlum herkesin yanında konuşma’ derdi. Şimdi sanırım öyle bir sorun yok. Ama şu an sorun şu ki, sırf vicdanımla hareket edip, ‘bırakın şu kör Yahudi düşmanlığını, her şeyin altında Yahudi aramayı, yok efendim Yahudiler lanetliymiş... Ya arkadaş Yahudiler lanetli olsa Allah hâlâ onları bu çağa kadar yaşatır mı? Eğer hâlâ yaşıyorlarsa demek ki imtihana muhataplar, demek ki lanetli manetli değiller, hem sonra lanetlenen kavimler yeryüzünden zaten silinmiştir; Ad, Semud, Lut gibi’ dediğim için, vay vay Yahudi uşağı oldum, Siyonist oldum... Beni yazmasanız bile ‘derdim’i yazsanız... Şu Müslümanların totemi, yani günah keçileri, yani her günaha bulandıklarında ‘pis totem’ dedikleri Yahudileri... Bir işleseniz...”</p>
<p>Anti-semitizmin Avrupa’daki tarihi çok eski; ama bu tarih, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, çok daha kitlesel, çok daha sert bir hâl alır. 1897 yılından başlayarak, Rus çarının gizli polis servisi <i>Okhrana</i>’nın Paris’te ilişkide olduğu çevreler, <i>Siyon Liderleri Protokolleri</i> olarak adlandırılan ve aslında tam bir Bonaparte karşıtı olan Maurice Joly’nin 1864’de Brüksel’de yayımlamış olduğu, <i>Machiavelli ile Montesquieu’nün Cehennem Diyalogları</i> başlıklı bir risalesinin çarpıtılmış, bozulmuş ve değiştirilerek uyarlanmış bir hâli olan metni devreye sokarlar. Bu çalıntı ve taklit metin, Yahudilerin dünyaya hükmetmek üzere geliştirdikleri “gizli ve uluslararası bir komploya” işaret etmektedir. Bu sahte, düzmece metin, 26 Ağustos-7 Eylül 1903 arasında Saint Petersburg’da, <i>Znamyia</i> (Bayrak) adlı gazetede tefrika edilir. Gazetenin başında Pavolachi Krouchevan adında bir şahıs vardır ve aynı yılın Paskalya pazarında kanlı Kichinev pogromunu örgütleyerek editoryal çizgisini belli etmiştir. Krouchevan, <i>Protokoller</i>’in Fransa’daki bir konferans tutanakları olduğunu iddia eder. <i>Protokoller</i> daha sonra kitap halinde yayımlanır; editörleri Nilus (1905 ve 1911) ve Boutmi (1906) bu metinlerin aslında Fransa’da bulunan “Siyon Merkez Komitesinin gizli arşivleri”nden gelme tutanaklar olduğunu iddia ederler. 1917 baskısında, Nilus, birdenbire, bu metinlerin 1897 yılında Basel’de toplanan birinci Siyonist Kongre’de “Sürgün Prens” Theodor Hertzl tarafından Liderler Konseyi’ne sunulan ve hedefi dünyayı fethetmek ve onu, kurulacak İsrail’in yönetimine bırakmak olan stratejik bir plan olduğunu söylemeye başlar. 1897 buluşması, bu kalp metinlere bir “hakikilik” havası vermek üzere birdenbire icat olunur. Aslında ortam, daha 1897 yılından itibaren karanlıktır. Roma’da yayımlanan Cizvitlerin <i>Civiltà Cattolica</i> dergisi, bu kongrenin aslında bir komplo olduğunu iddia etmiş ve “Yahudiler, yakında Almanya’dan, Fransa’dan, Avusturya’dan ve İtalya’dan kovulmalıdır ki eski ve mutlu düzenimiz yeniden kurulsun” diye yazmıştır.</p>
<p>Aslında, bir şekilde kısıtlı bir yaygınlığa ulaşmış olan bu sahte metin ve komplo yalanı, esas 8 Mayıs 1920’de Londra’daki <i>The Times</i> gazetesi <i>Protokoller</i>’i “Yahudi Tehlikesi” başlığıyla haberleştirdiğinde dünya çapında bir yankı yaratır. Zaten aynı gazete, önceki yıllarda, Rus devrimini Yahudilerle ilişkilendiren birçok habere de imza atmıştır. Dünya artık, <i>Times</i>’ın haberine ve Yahudi komplosuna inanmış, bu metnin gerçek olduğunu düşünmektedir. On altı ay sonra, <i>Times</i> haberini yalanlar; 16, 17 ve 18 ağustosta <i>Times</i>’ın İstanbul muhabiri Philipp Graves bu metinlerin “sahte” olduğunu, uzun uzadıya açıklar. Ancak, <i>Protokoller</i>’in sahte olduğunu satır satır bir metin incelemesiyle açıklığa kavuşturacak olan, Katolik bir papaz, Pierre Charles olacaktır. Metin 1921’de <i>La Terre wallone</i> dergisinde yayımlanır. Ardından da Pierre Charles, bulabildiği tüm olanaklarla bu konu hakkında her yerde, her türden metin yayımlar. Ancak, 1930’larda yoğunlaşan ırkçı kamu algısı bu “sahte, düzmece” metni ciddiye almayı sürdürür. Bu “sahte” metnin ne denli ciddi ve tahripkâr bir etki yaptığını, Hitler’in <i>Kavgam</i>’ındaki satırlarından biliyoruz. </p>
<p>Hitler’in <i>Kavgam</i>’ı ve <i>Protokoller</i>, Türkiye’de 1943 yılından itibaren düzenli olarak yayımlanıyor. Son on yılda neredeyse best-seller kategorisine yükseldiler. Rifat Bali’ye göre bu iki kitap, 1960’lı yıllardan başlayarak, İslamcı ve ülkücü aşırı sağcı akımların popüler başucu kitapları haline geldi. Radikal İslamcı hareket, özellikle İsrail devletinin kuruluşu ve 1967 ardından da 1973 savaşlarını kazanması karşısında, anti-İsrail, anti-semit, anti-siyonist, şedid bir öfke ve düşmanlık geliştirmişti zaten. Yahudi yerine Siyonist, Siyonist yerine İsrailli rahat rahat kullanılmaktaydı bu jargonda. İntifadalar süreci ve sonrasında İsrail devletinin Filistin halkına karşı işlediği tüm suçlar ve “işgalci” bir devlet olmaktan bile isteye kendini sıyırmaması, bu ırkçı söylemin şiddet dozunu yükseltmekte. Vardığımız nokta, haklı tepkilerin ırkçı bir bulamaç içine yedirilmesi. Yahudi lobisi, Mossad, komplo teorileri, Sabetaycılık iddiaları ve “devlet terörü” bu bulamacı daha da bulanık hale getirdi. Ama yalnızca sağ değil, sol diye bildiğimiz sağ da nasiplendi bu ırkçı bulamaçtan. <i>Protokoller</i>, neredeyse her kesimden insanın dilinde: Ulusalcılardan müminlere, herkesin bu konuda şakulü kaymış durumda. </p>
<p>Demem o ki, okurumun totemi karmakarışık bir totem; “Bu totem sahte, düzmece” dendiğinde, “one minute” uyarısıyla karşılaşabilir. İşi zor.<br/><br/><b>levent@ehess.fr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-sahte-duzmece-bir-totem-siyon-liderlerinin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114083535/http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-sahte-duzmece-bir-totem-siyon-liderlerinin.htm)
