# Cevat Çapan. Şair. Aklımdan Çıkmaz.

*Levent Yılmaz 11.07.2012*

<div class="yazi"><p>Hatırlıyorum, Adam Yayınları seksenli yılların başında çok hayırlı bir iş yapıp bir sürü güzel şiir kitabı çıkarmaya başlamıştı. Yayınevinin başında Memet Fuat vardı ve anlaşılan Nazar Büyüm, o aralar hakikaten yayıncı olmaya karar vermişti. Çok güzel işler yaptılar, çok: Oktay Rifat’ın bütün eserlerini tek tek pastel renkli kapaklarla yayınlamaktan, Yourcenar’ın kitaplarını, mesela Doğu Hikayeleri ’ni Hür Yumer çevirisiyle basmaya dek, bir dönemin gençlerinin fikriyat dünyasını lezzetle, özenle, keyifle doldurdular.</p>
<p>Bu çeviriler hakikaten çok iyiydi. Belki de dünyada duyup duyabileceğimiz en güzel şiir kitabı ismini burada duyduk: Bademlerden Say Beni. Celan kimdi, Sachs kim, bilmezdik o zamanlar, ama bademlerden sayardık kendimizi. Güneye doğru yol almaya başladığımız gençlik yıllarının bedir aylı gecelerinin sabahlarında kendini Datça’da, ya da Kaş’ta bulan ruhlar, yalnızlık nedir bilmez, çiçek açmış badem ağaçlarında kendilerini bulurlardı. Çantalarında, katillerinin dilini kullanmak zorunda kalmış olduğu için Almancayı içinden infilak ettirmek isteyen Celan’ın kitabıyla. Bir taraftan da, çocukluklarının kötü baskılı, kötü ciltli, kötü kağıtlı resim kitaplarında bir kere görüldüğünde bile unutulmayacağı bilinen Van Gogh’un badem ağacı, Manet’nin badem ağacı... Güzellik yani, o kısır dünya içinde bile vardı güzellik; hatta daha çok vardı, çünkü, ufacık bir ipucunun peşine düşüp hayal kurardık, güzelliğe ulaşabilmek için. Etraf kısır, etraf çöl, etraf ıssız: Önemli değildi. Ağır öğle sonralarında, sıcak basmış bir odada, yastıklara gömülmüş, yarı uyuklar, yarı hayal kurar, kendinizi bir anda Güney denizlerinde bir yelkenlide falan görebilir ve mutlu olabilirdiniz: O anlar sonsuza kadar sürecek gibi gelirdi. Ya da bir başka kitapla geçirirdiniz bütün bir yazı: Çılgın Nar Ağacı ’yla. Elitis’in billursu dünyasında bir yandan çakıllar bir yandan hayıtlar ve kokular, ılgın ağaçları ve keçiler, narlar olgunlaşırdı işte, yaz bitince.</p>
<p>Tüm bu gençlik dünyası, dediğim gibi, bir taraftan da çöldü: O çölü, Memet Fuat gibi yayıncılar yeşertirdi. Bir de çevirmenler. Özellikle de Cevat Çapan.</p>
<p>İlk kez Kavafis’ten Kırk Şiir adlı kitabı elime aldığımda duydum adını; daha Seneca ne, stoacılık ne, kurtulmak için seyahate çıkan kişinin kurtuluş imkânı yoktur, kendini de yanında götürür çünkü ne yazık, gibi önermeler ne, bilmiyordum. Müthiş bir çeviriydi; o mavi pütürlü kapağıyla Kavafis şiirleri o ağır öğle sonralarını teker teker doldurdular. Sanki Türkçe heyecanlanmış, durduğu yerde duramamış, camlaşmış, cam kıpraşmış, rüzgâr olmuş, çamlar alev almış, yangın gökleri sarmış... Gibi olmuştu. Ve bizler gitmek istiyorduk da, bir başka şehir bulamayacağımızı o zamanlar bilmiyorduk. Kavafis Cevat Çapan’da reenkarne olmuş, Türkçe yazıyordu. Biz, sürekli barbarları bekliyorduk.</p>
<p>Sonra, kendi kitabını yayınladı Cevat Çapan. Dön Güvercin Dön’ü. Okumamıştık ama genel kanı, bunca iyi bir çevirmenin kendi şiirlerinin o kadar da iyi olamayacağı yolunda idi. Yazık etmişti Cevat Çapan. Bu kanı etrafta ve bende bir müddet devam etti: Gerçeklikle ilgisi olmayan bir kanıydı elbette bu. Seferis’i, Elitis’i, Yeats’i falan artık çevirmeyecekmiş gibi bir hisse kapıldığımdan, kapıldığımızdan olsa gerek: O çevirileri kaybetmek istemiyorduk galiba. Ama, sonunda yenildim. Ne Güzel Yolculuktu Aklımdan Çıkmaz ’ı okuduğumda, pes ettim. Şair, galip geldi. Çevirmen yenildi. Hatta bu hissiyatımı şiirle ilişkisini uzun yıllar önce kesmeye niyetlenmiş bir dostuma anlatıp, “oku şu kitabı” dediğimde, onun da pes ettiğini gördüm. O da yenildi. Cevat Çapan şairdi işte, en hasından.</p>
<p>Bir ağır öğle sonu oturdum bu yazıyı yazmaya, yanda bir defne ağacı, ötede narlar, uzakta deniz ve ada: Siz de okuyun istedim bu müthiş şiiri. Cevat Çapan. Şair. Aklımdan çıkmaz.</p>
<p>ne güzel yolculuktu, aklımdan çıkmaz -<br/>oysa unuttum nice yolculukları -<br/>trenle boydan boya geçmiştik bütün<br/>Fransa’yı,</p>
<p>dağların yamaçlarında açan çiçekler,<br/>ovalarda sabahın dağılmaya başlayan sisi,<br/>yol alıyorduk dar saatlerinde zamanın.<br/>insan bir bilebilse nereye gideceğini yola<br/>çıkarken.</p>
<p>bizimki bir kaçış daha çok, nerdeyse<br/>kendimizden.</p>
<p>derken düşlerdeki yolculuklar başlardı<br/>çakan şimşekler arasında,<br/>geçerek bir karanlığın içinden<br/>bir başka karanlığa, yağmur altında.<br/>“yaz yağmuru bu, aldırma yeğen!”<br/>at üstünde kars’a yaklaşıyoruz,<br/>“yağmur değil, yıldız yağar<br/>temmuz gecelerinde gökten!”</p>
<p>düşçülerini bekleyen düşler gibidir<br/>yağmur bulutlarının altında toprak.<br/>geride kalmıştır kızgın ağustos güneşi,<br/>sararan otlar<br/>ve bir türlü sonu gelmeyen yollar.</p>
<p>güzel yolculuklara çıktık birlikte,<br/>yakan ve ışıtan ateşten söz ettik,<br/>rüzgârlardan, demek ki havadan,<br/>sulardan, sularla</p>
<p>yeşerip şaşırtan kara topraktan.<br/>ne güzel yolculuktu, aklımdan çıkmaz.</p>
<p>levent@ehess.fr</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-cevat-capan-sair-aklimdan-cikmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107132927/http://www.taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-cevat-capan-sair-aklimdan-cikmaz.htm)
