# Mete Tunçay: Bab-ül Mendep’ten Sol’a

*Levent Yılmaz 19.09.2012*

<div class="yazi"><p>Kendisini ilk kez arkadan gördüm. Ankara’da, Konur Sokak’taki Dost Kitabevi’nin karşısında bir kahve vardı; 80’lerin ikinci yarısında ellerine dillerine mürekkep bulaşmış adamlar oralarda buluşur, sohbet ederlerdi. Muhabbetin basbayağı bir düşünce biçimi olduğu yıllardı. Kim, hatırlamıyorum, “Aaa, bak bak”, dedi, “<b>Mete Tunçay</b> geçiyor”. Arkadan gördüm, biraz da uzaktı. “Vay”, dediğimi hatırlıyorum, “büyük adammış”. Hakikaten de büyük gelmişti gözümü Mete Hoca, büyük olduğunu zaten biliyorduk da, bu büyüklük “mücessem” hâle girmişti, optik açıdan.</p>
<p>Niye büyüktü Mete Tunçay? Bir kere, hepimiz için, tarihçilikte, araştırmacılıkta, bilgiye yaklaşımda ciddiyeti temsil ettiği için. İlk ele geçirdiğimiz derleme kitabını hatırlıyorum, mavi kapaklıydı ve üzerinde, <b>“Bilineceği Bilmek”</b> yazıyordu. “Bilinecek” diye bir kategoriyi gözümüze sokuyor, karşısına ise “bilinemeyecek” olanı dikiyordu. “Bilmek” diye bir iddianız var idiyse, “bilinecek” olanı bilecektiniz işte, o kadar. Mete Tunçay’ın <i>Tarih ve Toplum</i> dergisini yönettiği yıllardı. Bu tavrı gayet yakından tecrübe ettiğimi söyleyeyim. Olay nasıl gelişti, ayrıntıları tam hatırlamıyorum, ama galiba şöyleydi: Mete Tunçay, <b>Aydın Uğur</b>’a çevirsin diye iki makale vermiş, Aydın Uğur da vakti olmadığından bana paslamıştı. Makalelerden biri <b>Aron Rodrigue </b>ile <b>Esther Benbassa</b>’nın Alliance Israelite Universelle kurumu üzerine yazdığı bir metindi. Çevirdim. O zamanlar printer falan yok tabii, daktiloya çektim, İletişim Yayınları’nın Ankara bürosuna gittim, Mete Tunçay’ı görmeye. Merhabalaştık. Ortalığa gayet güzel bir pipo kokusu sinmiş, ben gururluyum, iyi iş çıkardım diyorum. Mete Hoca aldı çeviriyi, şöyle bir göz attı ve beni fırçalamaya başladı. Hem de dipnotlar yüzünden! Yabancı dillerde, not verdiğinizde, diyelim ki 15 ile 23. sayfalar arasını işaret ediyorsanız, “pp.” kısaltmasını kullanırsınız. Ben de bunu, kafamdan, gayet güzel Türkçeleştirmiş, “ss.” demişim. Mete Hoca soruyor, “Ne bu kısaltma böyle, niye böyle?” Ne bileyim ben, tabii mantığım şöyle çalışıyor, tek sayfa numarasına “p.”, iki sayfa numarasına “pp.”. Dolayısıyla Türkçede de, “ss.”. Yok böyle bir şey tabii. Homurdanarak kızdı, ben mahcup, yanımda getirdiğim ve dergiye vermeyi düşündüğüm metni de çıkartıp veremedim tabii. Eh, olur o kadar.</p>
<p>Sonraları, çok karşılaştık. Bir keresinde, Büyükada’da, adalılar bir sokağı kapatmışlar, şölen yapıyorlar: Upuzun bir masa, yemekler, içkiler. Orada ilk sihirbazlık gösterisini gördüm Mete Hoca’nın. Başparmağıyla işaret parmağı arasına dolu rakı kadehini sıkıştırmış, ucundan tutuyor ve kafasının üstünden şöyle başaşağı geçirip duruyor, rakı da dökülmüyor. Basbayağı hayran kaldım. Üç beş kez denedim; nafile, gömleklerim battı. Tabii, bu hokkabazlık eylemine eşlik eden rakı, alias “arak”ın tarihi ve kültürü ile bilgiler de vardı. Esas onlar vardı. Zaten her konuda böyledir Mete Hoca, incik cincik ne var ne yok bilir, öğretir. Mesela, neymiş, göbek rakısının öyle göbekle möbekle pek ilişkisi yokmuş; imbikten rakı bir parça süzülecek, sonra esas distilasyon başlayacak, o ara işte “göbek”miş, “ortası” anlamında, zaten sonu da pek işe yaramazmış. </p>
<p>Çok çeviri yaptı Mete Tunçay; <b>Popper</b> çevirdi, <b>Aristoteles</b> çevirdi, <b>Peter Burke</b> çevirdi, derlemeler yaptı, <b>Isaiah Berlin</b> çevirdi; çok araştırma yaptı. <b>Tek Parti</b> üzerine yazdığı kitap, hâlâ başucunda Türkiye tarihçilerinin; <b>Sol Akımlar</b> da öyle. Hayatımızı zenginleştirdi. Şu ülkenin bir tarihi varsa, onu hakkıyla, eksiği gediğiyle, kemal-i ciddiyetle ele almak gerektiğini, bilineceği bilmek zorunda olduğumuzu bize o öğretti. Hâlâ da öğretmeye devam ediyor. Ama bir zamandır, gitme sevdası içinde. Seyahat etmek, hem de teknelerle seyahat etme peşinde. Emeritus olduktan sonra bir yelkenli alacaktı, Süveyş kanalından geçip, <b>Bab-ül Mendep</b>’ten sola kırıp, artık Allah ve rüzgâr nereye sürüklerse oralara gidecekti. Hayâl devam ediyor sanırım, ama şimdilik mavi tur tekneleriyle Gökova’yla yetiniyor. Bab-ül Mendep’ten sola kıracağı günler de gelecek; zaten hep sola kırmadı mı Mete Hoca? Hayata ve tarihe soldan nasıl bakılabileceğini, dogmatizme düşmeden, iyi insan olmaktan vazgeçmeden, beddua almadan, haksızlık yapmadan nasıl yaşanabileceğini, nasıl tarihçilik yapılabileceğini öğretmedi mi bize? Babası kaptanmış Mete Tunçay’ın, eh, kendisi de basbayağı kaptandı, bizim için. </p>
<p>Mülkiye’ye nasıl asistan olduğunu önce <b>Adnan Bostancıoğlu</b>’ndan dinlemiştim, sonra da kendisinden, doğruymuş hikâye. Mülkiye’nin karşısında bir esnaf lokantası varmış, lezizmiş ama az çeşit yemek çıkarırmış, porsiyonları da elhak küçükmüş. Mete Tunçay da o gün ne çıktıysa hepsinden istermiş. Aynı şeyi Mülkiye’nin kıdemli hocası <b>Yavuz Abadan</b> da yaparmış. Garsonlar Yavuz Hoca’ya “Yahu hocam, sizin yaptığınızın aynısını yapan bir öğrenci var” deyince, o da “Söyleyin gelsin beni bulsun” demiş. Buluş o buluş. Mülkiye’ye asistan olmuş hoca. Kimler kimler onun öğrencisi olmuş, söylemeye kalksak, sayfalar dolacak. Sonra, 1402’likler zamanı; sakalını kesmeyi reddettiği için işini kaybeder Mete Hoca. Bu kadar basit işte. Sakalını kesmeyi reddetmek... Sonrasında yayıncılık, sonrasında, tekrar akademi: İstanbul Bilgi Üniversitesi’ni üniversite yapan üç beş kişiden biri. Birlikte çalıştığım, tanımış olduğum için gurur duyduğum tarihçi. İyi insan.<br/><br/><b>Mete Tunçay, memleket tarihçiliğine “eleştirelliği”, “ciddiyeti” öğreten adam. Totemi: Bab-ül Mendep’ten Sol’a kıran yelkenlinin başında, dalgalara karşı dimdik. <br/><br/></b><b>levent@ehess.fr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-mete-tuncay-bab-ul-mendep-ten-sol-a.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120043940/http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-mete-tuncay-bab-ul-mendep-ten-sol-a.htm)
