# Star Wars bitmemiş, Disney devamını çekecekmiş

*Levent Yılmaz 12.12.2012*

<div class="yazi"><p>Küçükken <b><i>Star Wars</i></b> filmlerini seyrettiğimde çok heyecanlandığımı hatırlıyorum. Dizinin ilk filmi, ki sonradan aslında bu filmin, dizinin dördüncü filmi olduğunu anlayacaktık, 1977 yılında gösterime girmiş. İzleyen iki devam filmi de 1980’e kadar çekildi ve gösterildi. Filmde niye olduğunu bilmediğimiz birtakım isyancılar, kötü kalpli bir <b>Darth Vader</b>’a (<b>Kara Baba</b> diye çevirebilir miyiz? Ya da <b>“invader”</b>ın kısaltılmışı, <b>İşgalci</b>) ve İmparator’a karşı savaşıyorlardı. Daha sonraları, filmin ilham aldığı çeşitli metin ve olaylara aşina oldukça, daha da keyiflendim. 1980’lerin ikinci yarısında, Darth Vader’la bir mağarada kılıç üşüren <b>Luke Skywalker</b> sahnesinin (ki bu bir rüyadır ve rüyada Luke, Darth Vader’ın başını keser ve görür ki aslında maskenin arkasında beliren yüz kendisinindir) aslında büyük Fin destanı <b><i>Kalevala</i></b>’dan esinlendiğini fark ettiğimde, bu keşif, tabii, çok hoşuma gitti. O yıllarda karşımıza çıkan bir de Oidipus kompleksi meselesi vardı ki, olaylara hem bir çeşni katar, hem de durumu daha da içinden çıkılmaz hâle sokardı. Neyse, konumuz Freud değil. Sonra sonra, 2005 yılında <b>George Lucas</b>, aslında ilk üç filmin hikâyenin ileriki aşamasını anlattığını söyledi bize, olayların nasıl başladığını anlattığı bir üçlemeyi önümüze koydu. 2005 yılında başlayan bu üçleme sayesinde anladık ki, <i>Star Wars</i>, aslında <b>Roma</b>’yı anlatıyor.</p>
<p>Mesele aslında şu: Galakside <b>“Cumhuriyet”</b> vardır; bir de yıllardır sinsi ve hain planlar kurup Cumhuriyet’i yıkma emelleri besleyen iç mihrak <b>Sith</b>’ler (ki bunlar <b>Güç</b>’ün kötü yanına meyletmiş, bir nevi satanistler, şeytana tapanlardır). Bu cumhuriyetin düz lisesinden mezun satanistlerin gizli lideri <b>Lord Sidious</b> başka bir isim altında Senato’dadır. <b>Senatör Palpatine</b> kimliğiyle, tuhaf dolaplar çevirerek, bir anlamda <b>“takiye”</b> yaparak, esas emelini gerçekleştirme yolunda hain planlarını uygulamaya sokar. Güç’ün iyi yanına meyletmiş <b>Jedi</b>’ları, onları tam da kalplerinden vurarak (iyi Anakin’i kötü Kara Baba’ya çevirerek), ezer ve Cumhuriyet’i cebren ve hile ile yıkmaya başlar. Roma demiştim: <b>Star Wars</b>’da Senatör Palpatine, Cumhuriyet’i ele tam geçirmeden önce, ilk elde, derin devlet marifetiyle toplumda karışıklık <b>(“anarşi”</b>) çıkarır. Uzay gemisi tersanelerinin hepsine girilir... Bu sayede de Cumhuriyet’in Meclis’i (Senato’su), ilk önce, tüm yetkilerin (bu arada Senato’ya başkan olmuş olan) Palpatine’in elinde toplanmasına karar verir. Palpatine, Roma döneminde de gördüğümüz bir uygulama uyarınca, geçici bir süreliğine <b>“dictatores”</b> ilan edilir (Büyük Taarruz öncesi TBMM’deki gibi). Tabii bu “geçicilik” kısa zamanda “ezeli ve ebedi”ye döner. Artık İmparator’dur ve Cumhuriyet’in yerine gelen de, <b>“İmparatorluk”</b>tur (Roma, ya da Osmanlı, tercih sizin). Ama aslında anlarız ki, esas mesele <b>“özgürlükler”</b> rejimi Cumhuriyet ile <b>“baskı”</b> rejimi <b>“tiranlık”</b> arasındadır. İmparatorluk, direkt olarak “tiranlığa”, despotluğa bağlanır. Zaten de isim seçimi, insanın aklına, <b>ATÜT</b>’ü (<b>Asya Tipi Üretim Tarzı</b>) ile Doğu toplumlarının “doğal” olarak meylettikleri <b>despotizm</b>i getirir. Değil mi ki <b>Sith</b>, aslında <b>İskit</b>’tir. İskit de Doğu toplumlarının tiranlık prototipi değil midir? İskitler hem Türklerdir, hem de Persler: yani bir tiran altında <b>“kul”</b> olarak yaşayan topluluklar. Sith Lordu, böylelikle, <b>Star Wars</b> evreninde, <b>“baskıcı”</b> rejimin simgesi hâline gelir. Yani önce <b>Sezar</b>’dır, sonra <b>Augustus</b> olur. Cumhuriyet’i savunanlar ise, <b>“isyancılar”</b>a dönüşüverirler.</p>
<p>Aslında Sith’ler ile Jedi’ler aynı inanç evrenindedirler: Güç’ün evreninde. Birileri iyi, birileri kötüdür. Güç’ün iyi yanı da vardır kötü yanı da. Siyasi rejimin ise iyi olanı <b>Cumhuriyet</b>, kötü olanı <b>Tiranlık</b>’tır. İmparatorluk da aslında <b>Star Wars</b> evreninde Tiranlık’a eşdeğerdir. On beşinci yüzyıl Floransa’sında aslında Sezar üzerinden aynı tartışma yaşanır. Daha ortalarda Medici’ler yokken... Neyse, konumuz bu değil.<br/><br/><b>Fehmi Koru</b> Başbakan’ı <b>“Baba”</b> ilan ettiğinden beri nedense aklımda hep <b>Star Wars</b> var. Başbakan acaba, Anakin idi de Darth Vader’a mı dönüştü? <b>Ahmet Altan</b>’a göre, olay bu, galiba. Ancak mesele karmaşık: Hatırlayacağınız gibi, filmin sonunda Darth Vader, içinde kalmış son <b>“iyi ışık kırıntısı”</b> sayesinde (galiba <b>Yıldıray Oğur</b>’un aradığı ışık bu olsa gerek) İmparator Palpatine’i öldürür. Ama anlaşılan CHP’lilere göre Ahmet Altan da, Yıldıray Oğur da yanılmaktadır: Başbakan, aslında takiyeci Sith Lordu Senatör Palpatine’in ta kendisidir. İyi de o zaman Darth Vader kimdir? <b>İdris Naim Şahin</b> mi? <b>Ahmet Davutoğlu</b>, İmparatorluk’u (Osmanlı’yı tabii) diriltmeye çalışan Palpatine’in bir başka yardımcısı mıdır? Ya <b>Abdullah Gül</b>? Ya <b>Kılıçdaroğlu</b>? <b>Jar Jar Binks</b>? Neyse ki, bitti zannettiğimiz <b>Star Wars</b> bitmemiş, <b>Lucas Film Walt Disney’e satıldıktan sonra bir üçleme daha çekilecekmiş ve Galaksi’nin Palpatine’in ölümünden sonraki hikâyesi anlatılacakmış. Heyecanla bekliyoruz. Takatimiz kalırsa tabii.<br/><br/></b><b>levent@ehess.fr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-star-wars-bitmemis-disney-devamini-cekecekmis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111924/http://www.taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-star-wars-bitmemis-disney-devamini-cekecekmis.htm)
