# Taraf’ta ‘kriz’ var. Taraf’ta ‘kritik’ var, ama kritik bir durum yok

*Levent Yılmaz 17.10.2012*

<div class="yazi"><p>Yıllar önce, <b>Umberto Eco</b> ile <b>“Kriz”</b> kavramı üzerine bir söyleşi yapmıştık. Söyleşi çeşitli yerlerde birkaç kez yayımlandı. Söyleşinin kimi noktalarını, yani Eco’nun o şahane üslûbuyla söylediklerini, gazetenin içinde gelişen tartışmalar bağlamında tekrar hatırlatmak istedim:<br/><br/><b>Kriz</b> ile <b>Kritik</b>, yani <b>eleştiri</b>, ikisi de Yunanca <b><i>krinein</i></b> fiilinden gelirler. Fiil, <b>yargılamak</b>, <b>ayırmak</b>, <b>seçmek</b> anlamına gelir. </p>
<p>Krizin kullanımda olan birçok anlamı var. Birincisi <b>yıkıma götüren bir dönüşüm süreci</b>. Örnek, <b>1929 Wall Street krizi</b>. Buhran. Kullanımdaki bir diğer anlam, <b>gençlik krizi</b>, <b>40 yaş krizi</b> gibi, kritik noktalar aşılmadan evvel yaşanan, <b>birçok sorunun arka arkaya sıralandığı bir süre</b> zarfı. İki hâlde de<b> </b>bir <b>süreç</b> var.<b> Sorunlar birikiyor, sıkışıyor, patlama ânı yaşanıyor, ardından başka bir hâle geçiliyor.</b></p>
<p>Kriz baş gösterdiği zaman, yalnızca münevverleri değil, toplumun her kesimini ilgilendirir. Münevver böyle bir anda krizi çözecek anahtara sahip değildir. O, tam tersine, bir sıkışma durumunda, çıkış yolu gözükmeyen ve olması gerekirken hiçbir şey olmayan bir düzende, bir kopma, kırma, ayırma işlemi yapan kişidir. Örneğin, <b>Hobbes</b><i>, <b>Leviathan</b></i>’ı yazdığında hiçbir krizi çözmez, tam tersine baş belası binlerce sorun yaratır. <b>Bir kriz yaratmak, var olan hâli eleştirip (kritik edip), bu değişmezlik tarlasına kuşku tohumları ekmektir.</b> <b>Münevverler krizleri çözmeye değil, çıkarmaya yarar.</b></p>
<p>Münevvere gaipten gelen sesleri yönlendiren ve her şeye çözüm bulan bir kâhin gibi bakmamak gerekir. Bir sinemada yangın çıktığında, münevverin yapması gereken ilk iş, itfaiyeyi çağırmaktır. Yoksa, sahneye çıkıp, yangın redifli bir gazel okumak, ya da yangının kavramsal çerçevesini analiz etmek değil. Hatta, yangına karşı ne tür önlemler alınması gerektiğini dahi söylememelidir: Çünkü bunu yangından önce söylemiş olması gerekir; ya da yangından sonra söylemeye devam etmelidir. Ama yangın çıktığı anda, yapması gereken, yangını söndürmek için itfaiyeye haber vermektir, orada birarada bulunduğu yargıçlar, gazeteciler, fırıncılar ve diğer vatandaşlar gibi.<br/><br/><b>Münevverin ikinci görevi, siyasi açıdan, partisinin düşmanlarına saldırmak değil, kendi partisindeki yandaşlarına karşı durabilmektir.</b> Çünkü düşmanlara karşı konuşmak kolaydır, herhangi bir yerde bunu yapabilirsiniz, ama dostlara, yandaşlara karşı gelmek, onlara karşı durmak, onları eleştirmek zordur. Ama bu önemlidir. Bu durumda, kendi tarafını sürekli sorgular, bu yakada kriz yaratır.<br/><br/><b>Münevverin bir üçüncü görevi de, gereksiz yere kriz çıkarmamaktır.</b> Yani iş olsun diye kriz çıkarılmaz. Orada burada yazılar yazıp felaket tellallığı yapmak, dikkati çekmek isteyen münevverlerin gayet sık yaptığı bir şeydir.<br/><br/><b>Kimileri vardır, mükemmel siyaset, mükemmel bir devlet, mükemmel bir dil peşinde koşarlar. Krizsiz bir devlet, bir düzen bulunabileceğini sanırlar. Bu, bütün geleneksel düşünce sistemlerinin yanılgısıdır.</b> Her şey, ya geçmişte bulunan, ya da gelecekte bulunabilecek muhteşem bir denge fikrine bağlıdır. İşte münevverin görevi de burada ortaya çıkar. <b>Münevver avutmaz. Hayır, der, inanmayın, yok böyle bir şey.</b> Mükemmel düzen arayışının bizi nerelere götürdüğünü gördük: <b>Dachau</b>’yu biliyoruz. Yahudiler olmasaydı, Almanya mükemmel olurdu; haydi, Yahudiler Polonya’ya kamplara. Münevver eylem, bu türden müthiş bir düzenin, dengenin hiç olmadığını, hiç olamayacağını söylemektir. </p>
<p>Savaşı düşünelim. Kendi mutlu zannettikleri, iyi, mükemmel zannettikleri düzenlerini dünyaya yaymak isteyen devletlerin çıkardıkları krizlerdir savaşlar. Kriz var orada, gidelim krizi çözelim. Romalılar için böyleydi mesela: Kartacalıları keselim, Germenleri temizleyelim, İngiliz barbarlarına boyun eğdirelim ki, Pax Romana’yı kurup mutlu mesut oturalım dünyada. Her savaştan sonra barış konferansları düzenlenir. Ama münevver şu soruyu sorar: Ya tersi doğruysa, ya hiç savaş olmadığında daha iyi bir düzen oluşacaksa?</p>
<p>Son olarak:<b> Kriz çıkarmak lazım; ama krizin çözümüne de katkıda bulunmak gerekir. <i>Taraf</i>’taki kriz, sağlıklıdır. İyi krizdir. Durum kritik değildir.<br/><br/></b><b>levent@ehess.fr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-taraf-ta-kriz-var-taraf-ta-kritik-var-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120043946/http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-taraf-ta-kriz-var-taraf-ta-kritik-var-ama.htm)
