# O korkunç 2007 yılı ve Hrant’ın Arkadaşları’nın Mütalaası 

*Levent Yılmaz 18.01.2012*

<div class="yazi"><p>2007 yılı benim için korkunç bir yıl oldu. Birçok arkadaşımı, yakınımı kaybettim. Kaybettim fiili tuhaf bir fiil bu durum için: İçinde, tekrar bulunabilirliği barındıran bu fiil, acıyı aslında sündürüyor, uzatıyor. Çünkü, kaybolan, bir türlü bulunamıyor. En yakın dostum şair <b>Jean Pinqui</b><b>é</b> öldü. Şair, fotoğrafçı arkadaşım <b>Samih Rifat</b> öldü. Çok sevdiğim tarihçi yakınım <b>Vidal-Naquet</b>’den sonra, dostum, gizli gizli ince purolar tüttürdüğümüz büyük Antikçağ tarihçisi, ustam, ustamız <b>Jean-Pierre Vernant</b> öldü. Kendisiyle Saint Florent le Vieil’deki sobayla ısınan odasında keyifli saatler geçirdiğimiz, büyük bir ciddiyetle yazıştığımız <b>Louis Poirier, alias Julien Gracq</b> öldü. Tam yıl bitti, ölümler de bitti derken, yaptığı her işiyle, kömürleriyle, sabunlarıyla, bende hayranlık uyandıran arkadaşım <b>Hüseyin Alptekin</b> 31 aralık gecesi öldü. Bütün bu ölümler, anlayan anlar, insanın bünyesini geri döndürülemez bir biçimde sarsıyor. 2007’de sanki kalbim yerinden sökülmüş ve köpeklere atılmış gibiydi. Ama en korkuncu, 2007’nin daha başında, bu yeni başlayan yılın ve izleyen yılların böyle ve çok daha kötü geçeceğini, bize, hepimize anlatan <b>Hrant Dink’in ölümü</b> oldu. Çünkü, bu ölüm, eski Yunanlıların her insan için temenni ettikleri o “güzel ölüm”lerden değildi. <b>Korkunç, alçakça, feci ve vahşi bir cinayetti bu.</b> </p>
<p>Hrant öldürüleli beş yıl geçmiş. O haberi duyduğum o korkunç günden beri hiçbir şey artık eskisi gibi değil. Hakikaten değil. İnsanın içinde, insanlığa, insana dair bir güven çubuğu var, ince bir çubuk bu, bakalitten sanki. O çubuk, o gün çıt diye kırıldı. Aradan beş yıl geçmiş. Adalet yerini bulmayacak. Adalet de kırıldı çünkü bu davayla birlikte. Bu yüzden, bugün, <b>Hrant’ın Arkadaşları’nın Mütalaası</b>’na yer vermek istiyorum, hiçbir şey unutulmasın diye: </p>
<p>“Hrant Dink suikastı davasının geçen duruşmasında, savcı mütalaasını açıkladı. Dedi ki: ‘Bu sadece milliyetçi duyguları kabarmış gençlerin işlediği bir cinayet değildir, Ergenekon örgütünün Trabzon’daki bir hücresinin işidir.’ Hemen ardından da şunu belirtti: ‘Bu hücrenin üst yapı ile örgütsel irtibatları ortaya çıkarılamamıştır.’ Elbette çıkarılamadı, çünkü ne araştırdılar ne soruşturdular.</p>
<p>4,5 yıllık mahkeme sürecini, hakikat ortaya çıkmasın diye canla başla uğraşarak geçirdiler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120206235936/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206235936/http://taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-o-korkunc-2007-yili-ve-hrant-in-arkadaslari-nin.htm)
