# Rochester’dan yola düşen bir totem: Robert Dankoff

*Levent Yılmaz 21.11.2012*

<div class="yazi"><p>İnsan hayatı hakikaten ilginç. Zaman, ilerledikçe, sürekli olarak ne kadar cahil, olup bitenden ne denli bihaber olduğumuzu hissettiriyor bize. Ne kadar bilmeye çabalasak da, bir şeyler hep eksik kalacak, herhalde kaçınılmaz bir şey bu. Ama, bu fikrin verdiği rahatlama, bilinebilecek olanı, gözümüzün önünde olanı, hele de bilmemiz icap edeni, birçok nedenle belki, ama affedilmez bir körlükle, görmemiş, bilmemiş olmamızı da mazur kılmıyor. Bazı şeyleri bilmiyor oluşumuz, en hafif tabiriyle, ayıp. Sözü <b>Robert Dankoff</b>’a getireceğim. Dostum <b>Süha Oğuzertem</b> bir hafta kadar önce bir sms atıp, “YKY Dankoff’a bir küçük armağan kitap gibi bir şey hazırlamış, gördün mü” diye sormasaydı, arkasından da, ısrarla getirip o küçümen armağan kitabı (<b><i>Dîvân</i>’dan <i>Seyahâtname</i>’ye</b>, <b>Robert Dankoff</b>, haz. Nuran Tezcan, YKY, 2012) gözüme sokmasaydı, ben de bu ayıpla yaşamaya devam edecektim. Okudum. Ve utandım. </p>
<p>Kim Dankoff? Bir kere, ABD’li. Musevi. Çocukken İbranice eğitim veren bir ilkokula gidiyor. Özel dersler alıyor. Büyükannesi ve dedesi aralarında Yidiş konuşurlarmış. Lisede Latince öğrenmeye başlamış. “O zamanlar, 1950’lerde New York eyaletinin Rochester şehrinde yetişen birisi için Latince öğrenmek olağan bir şeydi” diyor, kendisiyle yapılan söyleşide (keşke 2010’larda İstanbul’da Osmanlıca öğrenmek de olağan olsa). Sonra, Columbia’da Felsefe. Almanca öğreniyor, bir yandan da Eski Yunanca. Yüksek lisans ve doktora mı? O yıllar Vietnam savaşı var. Dankoff, her aklı başında genç oğlan gibi askerden kaçma niyetinde. O yüzden de: okumaya devam. Ama kader işte, askerden kaçmak isteği kendisini 1964’te Peace Corps’a (Barış Gönüllüleri) sürüklüyor. Altı hafta ABD’de, altı hafta Türkiye’de Robert Kolej’de Türkçe dil kursu. Sonra, askerlik yerine öğretmenlik. Tayini nereye mi? Sinop’a. İki yıl boyunca bir ortaokulda İngilizce öğretmeni olarak çalışacak. Sinop yıllarında, akşamları özel dersler veriyor; derslerine gelen bir cami imamından karşılık olarak o da Arapça öğrenmeye başlıyor. Sonra dönüş, Harvard’da Yakın Doğu Dilleri ve Edebiyatları bölümünde Türkoloji alanında doktora çalışması. İmam Efendi ile başladığı Arapçayı Harvard’da tamama erdirecek. Doktora tezini hazırlarken de <i>Dîvânü Lugati’t-Türk</i> üzerinde çalışa çalışa Türkçe ve Arapçaya hâkimiyetini ilerletecek. Öyle ilerletecek ki, arkadaşı James Kelly ile bütün sözlüğü İngilizceye çevirip üç cilt hâlinde yayımlayacaklar (1982-85). Hızını alamayan Dankoff, 1983’te <i>Kutadgu Bilig</i>’i de çevirip yayımlayacak. “Günümüz İngilizcesinde on birinci yüzyıl Orta Asya Türkçesinin ruhunu hissettirmeye çalıştığımı hatırlıyorum” diyor. </p>
<p>Hatırladığı ilk dizelerden biri Fuzûlî’den: <i>“Beni cândan usandırdı cefâdan yâr usanmaz mı?”</i> Anlaşılan usanmamış Dankoff. Mesnevilerle ilgilenmiş, mesnevide gazelin kullanımı gibi konularda makaleler yazmış. Ama esas meseleye daha gelmedik. Esas mesele, Evliyâ. <b>İnalcık</b>’la çalışmak için Chicago’ya gelen bir Fransız öğrenci Dankoff’la Osmanlıca bir metin okumak istemiş. Bir parça seçip başlamışlar okumaya. Şaşkınlık tabii. “Daha önce Türk edebiyatında böyle bir metin okumamıştım.” Parça, 1890 baskısından alınma bir bölüm. Bitlis, cambazlık ve sihirbazlık üzerine. Sonra <b>Pierre MacKay</b> ile tanışıyor Dankoff. Konuşmalar sonucunda ortaya çıkan şey şu: 1890 baskısı metin, asıl metinden farklı. MacKay, <i>Seyahatnâme</i>’nin elyazması nüshaları üzerine çalışıyor. Dankoff da o sıralarda Ermenice öğrenmeye başlamış (daha öğreneceği ne kaldı acaba?). “1890’larda yayımlanan ilk altı ciltte atlanan pek çok bölüm vardır. Çeşitli sebeplerle sansürlenen, yeniden yazılan ya da dışarıda bırakılan parçalar. Bu baskıda iki dil, Arnavutça ve Ermenice dışarıda bırakılmış dillerdir.” MacKay bu ara, Dankoff’a elyazmalarının mikrofilmlerini veriyor. Dankoff da okumaya başlıyor. Ermenice sözcükleri buluyor, bu lügatçe üzerine bir makale yazmaya karar veriyor. Ama okuma birçok zorluğu da beraberinde getiriyor. Dil sorunları, sözlüklerde bulunamayan tuhaf sözcükler, Evliyâ’nın kendine has dil kullanımı, birçok muğlâk gönderme vs. Ne sonuca varıyor peki Dankoff? Daha da okumak gerektiğine. Örneğin Melek Ahmet Paşa hakkında yazılmış her şeyi, sonra bütün ciltleri, sonra ne var, ne yok... Sonra ortaya çıkan bir Melek Ahmet Paşa portresi, ardından da bir <b><i>Evliyâ Çelebi Seyahatnâmesi Okuma Sözlüğü</i></b>...</p>
<p>Şimdilerde ne yapıyor peki Dankoff? Yapı Kredi Yayınları için Evliyâ Çelebi’nin <i>Seyahâtname</i>’sini tekrar yayıma hazırlıyor. Niye peki? 1996’da Yapı Kredi Yayınları’nın yayımına başladığı <i>Seyahatnâme</i>’nin birinci cildinin okuma yanlışlarıyla dolu olması, daha sonraki ciltlerde (iki, üç, dört) ise okuma yanlışlarının ilk cilde göre daha az olmasına rağmen yine de pek çok yanlışın bulunması yüzünden. Dankoff beşinci ve altıncı ciltlerden itibaren bilimsel danışmanlık yapıyor. Yedinci ciltten onuncu cilde kadar olanlar onun denetimi ve bilimsel sorumluluğunda yayımlanıyor. 2006’da yine onun sorumluluğu altında birinci cilt düzeltilerek tekrar yayımlanıyor. Yani şu aralar Dankoff, ikinci, üçüncü ve dördüncü ciltlerin doğru dürüst bir biçimde yayımlanması için çabalıyor (tabii ki bunu Yücel Dağlı ve Seyit Ali Kahraman ile birlikte yaptığını da belirtelim). Belirtilmesi gereken bir şey daha: Dankoff bu evliyalığı hakikaten bilim ve Türkoloji adına para almadan yapıyor (belki bir gün, YKY - Koç Üniversitesi işbirliği ile, Dankoff adına, onun ilgilendiği alanlarda çalışan doktora öğrencilerine destek/ burs programı tesis edilir de bu büyük ilim adamına teşekkür edilmiş olur).<br/><br/><b>Dankoff. Totemi Rochester’dan yola çıkıp kendini Kaşgar’da bulmuş. Yolu da daha uzun.<br/><br/></b><b>levent@ehess.fr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-rochester-dan-yola-dusen-bir-totem-robert-dankoff.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120045254/http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-rochester-dan-yola-dusen-bir-totem-robert-dankoff.htm)
