# ‘İlk iş, gidip bütün hukukçuları keselim’

*Levent Yılmaz 12.09.2012*

<div class="yazi"><p>Üniversite yıllarımdan beri beni en çok hayal kırıklığına uğratan, en çok üzen, en sinirlendiren şey, savunduğu idealler ve düşüncelerle eylemleri arasında hiçbir ilişki olmayan kişiler ve kurumlar oldu. O yıllarda beni en çok üzen şey, açıkçası, solcu olduğunu zannettiğimiz bir gazetenin, çalışanlarını en çok ezen, sigorta yapmayan, maaşlarını yarım veren, zamanında vermeyen, istediği zaman istediği adamı işten atan, iş ortamında yöneticilerin muhabirleri sürekli aşağıladığı, bağırdığı, küfrettiği, sendikalaşmaya izin verilmeyen bir yer olduğunu görmek ve buna tanık olmaktı. Benim soldan anladığım, tam da bunların karşısında olmaktı. Kişinin solcu olanının da, aynı şekilde, insanların tüm haklarını sonuna kadar savunan kişi olması gerektiğini düşünürüm. <b>“Solcu”</b> dendiğinde bende oluşan resim, <b>“mükemmel hukukçu”</b> imgesidir. Bu insan diğerlerini aşağılamaz, onların hak mücadelesine destek olur, dürüst olur, şiddet karşıtıdır, ezilenlerin ve zayıfların yanındadır. Tabii ki, kimse mükemmel değildir, kimse kimseyi sevmek zorunda değildir, kimsenin de çeşitli bağlamlarda nasıl davranacağını kestiremezsiniz; sevmeyebilirsiniz birini, tamam, ama onun hak arayışını sonuna kadar desteklemek zorundasınızdır, eğer kendinize soldan bakıyorsanız. </p>
<p>Biraz kaba bir özet olacak ama olsun, sosyolog <b>Erving Goffman</b>’a göre toplumsal hayat, bir tiyatro sahnesi gibidir. Sahnenin önü vardır ve sahnenin önünde kendinizle ilgili yüksek fikirlerinizi, becerilerinizi, kimliğinizin saygı duyulmasını istediğiniz kısmını sahnelersiniz seyircilere karşı. Ancak bir de sahnenin arkası vardır, kişiliğinizin göstermek istemediğiniz, sakladığınız pis kısmı. İşte benim ilkgençlik yıllarımda solculuktan anladığım, sahnenin önünde de, arkasında da aynı şeyi söyleyebilmekti. </p>
<p>Şimdi, bütün bunlar, şu hikâyeye varabilmek için: Türkiye’de, bildiğiniz gibi, <b>mobbing</b> vakaları gün geçtikçe ayyuka çıkıyor. Birçok işyerinde, üstler astlara “eşek” gibi davranıyor; aşağılıyorlar, haklarını çiğniyorlar, herkesin ortasında bağırıyorlar, küfrediyorlar, yapılmaması gereken bir sürü şeyi yapıyorlar. Bunu biliyoruz. Bilmediğim ve şaşırdığım şey şuymuş: <b>Türkiye’deki mobbing vakalarının çoğu Hukuk fakültelerinde gerçekleşiyormuş.</b> Adaleti öğretmesi beklenen, insan hakları denen şeyden bahseden, insanların haklarını savunması gereken yerlerin en başında gelen Hukuk fakültelerinde, insanlar basbayağı eziliyor, aşağılanıyor, onurları kırılıyor, istifaya zorlanıyor, üniversiteye olan bütün inançlarını kaybediyorlarmış. Vakalardan biri şu: Türkiye’nin önde gelen vakıf üniversitelerinden birinin Hukuk fakültesine bir araştırma görevlisi alınır. Bu asistan, insan haklarının ne olduğunu, nasıl savunulacağını öğretmesi beklenen bir bölüme girer. Bölümdeki üç hanım hoca, ki galiba zaten bir nevi çetedirler , asistanı ufaktan taciz etmeye başlarlar: Git, fotokopi çek, git, kitapları scan et. Git kütüphaneden şu kitabı al, git ben makale yazacağım, makalemde kullanacağım kaynakları oku, bana özet çıkar; çay getir, götür. Aaa, deden mi öldü, başın sağolsun, ama cenazeye gidemezsin, çünkü bugün sınav gözetmenliğin var; hastaymışsın, rapor almışsın da ben senin doğru söylediğini nereden bileceğim. Sonra, odaya çekmeler, bağırmalar, hakaretler. Sonra herkesin gözü önünde toplantı kisvesi altında sorgulamalar. Asistan her gün eve hüngür şakır ağlayarak dönermiş. Sonra, daha acıklı bir durum: İnsan hakları aktivizmi dersi veren, birçok “yurttaşlık” STK’sı kurucusu dekan, asistanı çağırır: Bölümdekiler senden şikâyetçi, bence sen buraya uyamadın, istifa et. Nasıl yahu? Sen, insan hakları aktivisti olarak, ezilenin, zayıfın, haklarını arayanın yanında olmak zorunda değil misin? Değilmişsin. Peki, en azından durumu ayrıntılı soruşturman beklenmez mi? Beklenmezmiş. Çünkü, bu dekan, bu vakada Goffman’ın kişisi gibi, hayatı bir tiyatro olarak görmüş; büyük büyük insan hakları, hak arayışı, hukuk, adalet gibi laflar, yazılar sahnenin önünde edilen laflarmış, sahnenin gerisinde ise, zaten kariyerinin başında olan bir küçük asistanı ezenlere, aşağılayanlara hak vermek, güçsüzü koruyacağına, ezenin yanında yer almak varmış. Sahnenin arkasının tam bir pislik olduğuna tanıklık ediyor asistan; kırılıyor, inancı kayboluyor; iyi de, mesela, o insan hakları savunucusu dekan, bunları niye yapıyor? Basit: iktidar seviyor; arrivist ve konformist. Mobbing uygulayan hocalardan birinin kocası üniversite yönetiminde önemli bir konumda; koltuğunu seviyor dekan. Sorsanız mesela YÖK’e, YÖK’ün öğrenci disiplin yönetmeliğine karşı, ama asistanı suçluyor, hem de rektöre çıkıp suçluyor; ruh sağlığı yerinde değil, okulda içki içiyor, yalancı. Akademik kariyerinin daha başındaki küçük bir araştırmacının hayatında ne yaralar açtığını tabii ki düşünmüyor dekan. Asistan istifa ediyor; istifa ediyor, mobbing davası aç diyor arkadaşları; onu bile açamıyor, çünkü yüksek lisans tezi bitmemiş daha, başka hocayla yazıyor ama olur a, böyle alçaklıkları yapan biri, bir pundunu bulur, öğrencilikten de atabilir onu; korkuyor basbayağı. Küçük çünkü, karşısında büyük büyük adamlar var; hem de yalancı, alçak, basbayağı dürüst olmayan büyük adamlar. Sahnenin önünde ışıkların altında görünen o büyük insan hakları laflarının arkasındaki kulisten iğreniyor asistan. Öyle işte, sonra, iyileşiyor, hayat devam ediyor. Yapan, yaptığıyla kalıyor. </p>
<p>Bu tür hikâyeleri duyunca aklıma hep Rönesans’taki hukukçu imgesi geliyor. <b>Rabelais</b>’ye göre hukukçular <b>“adalet paçozları”</b>dırlar ve basbayağı sopalanmaları gerekir. <b>Cornelius Agrippa</b>’ya göre ise o, <b>“profesyonel bir yalancı”</b>dır ve <b>“yazık ve ezik bir yaratık”</b>tır. Hırs, kusur, kibir, cehalet, haset, alçaklık, sahtekârlık, hainlik, hepsi onda mevcuttur. Öylesine ki, <b>Shakespeare</b>’in <b><i>VI. Henry</i></b> oyununda, Kasap Dick, isyancıbaşı Jack Cade’e şöyle der: <b>“İlk iş, gidip bütün hukukçuları keselim.”<br/><br/></b><b>Türkiye’de hukuk ve insan hakları: Büyük, çok büyük hayal kırıklığı.<br/><br/></b><b>levent@ehess.fr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-ilk-is-gidip-butun-hukukculari-keselim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085903/http://www.taraf.com.tr/levent-yilmaz/makale-ilk-is-gidip-butun-hukukculari-keselim.htm)
