# Üniversite’nin obez bir papağan olarak portresi

*Levent Yılmaz 28.11.2012*

<div class="yazi"><p><b>Yeni YÖK yasası taslağı yayınlandı. Taslak açıkçası büyük bir yenilik içermiyor. 12 Eylül ürünü YÖK, yetkileri daha da genişletilmiş bir hâle getirilerek durduğu yerde duruyor.</b> Getirilen birtakım değişiklikler de, aslında, dünyada yaşanan yüksek öğretim krizine karşı neredeyse tüm ülkelerde gündeme gelen, getirilen değişiklikler. Bu açılardan bakıldığında, <b>aslında yeni yasa, dünyadaki tartışmaların farkında ve dünyada önerilen çözümlere paralel çözümler öneriyor. Ancak, acaba bu “çağdaş” öneriler ne kadar anlamlı?</b> Bunu düşünebilmek için, aslında üniversite denen kurumu tekrar düşünmek gerekiyor. Ve bu, oldukça zor. Niye zor? Şu yüzden zor: <b>bir on dokuzuncu yüzyıl Batı kurumu olan üniversite, yıllar içinde kendisini vazgeçilmez kılan araştırma ve araştırmaya dayalı intikal işlevinden uzaklaşarak, toplumun bütününün eğitimine ve meslek edinmesine ilişkin vazgeçilmez, biricik bir kurum olarak yapılandı. Vazgeçilmezliği, başlarda araştırmaya ve düşünce üretimine ilişkin iken, yıllar geçtikçe içerikten çok bizatihi var oluş, bir tür kendinden menkuliyet, bu kurumun bir entelektüel obezite yaşamasına neden oldu.</b> Astar, yüzden daha pahalı hâle geldi. Vazgeçilmez olan kaslar, yani araştırma ve teknoloji üretici unsurlar üzerine, araştıramayan, üretemeyen ve şiştikçe şişen yağlar bindi. Kurum geri dönüşsüz bir biçimde, kısmen çalışan ama giderek eriyen kaslarının üzerine işe yaramaz bir kütle oturttu. Ve varoluşunu da bu yağlı, obez kütlenin daha da büyümesi üzerine kurdu. <b>İlkeleri itibariyle “yeni”nin peşinde olması gereken bu kurum obez bir papağana dönüştü. Bu obez papağan aslında kendisini var eden aslına da ihanet etti, onu “gereksiz”, “yanal” gördü ve topluma da öyle sundu. Obez papağan topluma aslında kendisinin vazgeçilmez olduğunu ilan etti, herkesi buna inandırmaya çalışarak aslında gayet korporatist bir tavır gösterdi.</b> Toplum kasları artık tekleyen, eriyen bu obez papağanın vazgeçilmez olduğuna inanacak, bu sayede de bu kurum mali açıdan varlığını sürdürecek, büyümeye devam edecekti. Kendisine atfettiği vazgeçilmezlik ve aura, aslında üniversite denen kurum aracılığıyla para kazanmaya devam eden imtiyazlı bir cahil-cühela kitlesinin bu imtiyazlarını sürdürme aracı hâline geldi. Bu, evet, maalesef böyle oldu.</p>
<p>Üniversiteyi üniversite yapan öz, bu saçmalığa direnmeye çalıştıkça yalnızlaştırıldı. Çünkü, obez papağanın daha da büyüyebilmesi için topluma işe yaradığını kanıtlaması gerekiyordu. Oysa, <b>matematik, fizik, kimya ve diğer temel bilimler ilkesel olarak “işe yarasınlar” diye var olan bilimler değildirler. Bu bilimler araştırır, sonuçlarını ortaya koyar; birileri de bundan yararlanır, evet, yararlanabilir. Ama hiçbir zaman bir matematikçi, bir tarihçi “işe yarasın” diye yola koyulmaz. Oysa yıllar içinde matematikçi de tarihçi de asli işlevinden uzaklaştı, kadrolar şişti, işe yarayacağı iddia edilen şeyler yapıldı</b> (tarih mesela, hiçbir “iş”e yaramaz).</p>
<p>Dünyadaki tartışma bu şişman ötesi, dersini bilmeyen ve açgözlü papağanın nasıl bir an evvel “şok bir diyetle” zayıflatılacağı üzerine. Yeni YÖK yasası, dünyadaki “diyet” programlarının hepsinin bir karışımı. Ama bunun da üstüne, bu yeni YÖK yasası, şişman papağanın sürekli gözetim altında tutulacağı, “enterne” edilip yirmi dört saat kameralarla gözleneceği bir sistemi öngörüyor. Papağanın obezitesinin palyatif diyetlerle ve sıkı kontrolle giderilebileceğini zannediyor. Oysa diyet yapmış herkes bilir, kasları yok eden bir diyet, adamı öldürür. Galiba, bu aşırı obez papağanın bir zamanlar ne obez ne de papağan olduğu gerçeğiyle yüzleşmek gerekiyor.<br/><br/><b>Yol yakınken vazgeçelim bu diyetten, obez papağanı ölüme terk edip cevval, çevik ve delici bakışlarıyla şeyleri gören ve bilen bir baykuş yetiştirmeye bakalım. Olmayacak duaya, bir kez olsun, “Âmin” diyelim.<br/><br/></b><b>levent@ehess.fr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-universite-nin-obez-bir-papagan-olarak-portresi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131122025228/http://www.taraf.com.tr:80/levent-yilmaz/makale-universite-nin-obez-bir-papagan-olarak-portresi.htm)
