# Türk basın kuvvetleri işbaşında

*Doğan Akın 07.03.2013*

<div class="yazi"><p>28 şubat perşembe gününden beri <b>Namık Durukan</b>’ın <b>“İmralı zabıtları”</b> başlığıyla <b><i>Milliyet</i></b>’te yayımlanan görüşme notlarını tartışıyoruz. Başbakan <b>Tayyip Erdoğan</b>’ın <b>“gayrı milli yayıncılık”</b> diye niteleyip <b><i>“Gazeteciliğiniz batsın”</i></b> sözleriyle bir kez daha tanık olduğumuz medyaya ayar verme seansını, durumdan vazife çıkaran çok sayıda gazetecinin <b>“ulusa sesleniş”</b>i izledi.</p>
<p>Durumdan vazife çıkaranlar arasında, Başbakan’ın doğrudan hedef aldığı <b>Hasan Cemal</b>’in yazılarından rahatsız olan <i>Milliyet</i>’in patronu <b>Erdoğan Demirören</b>’in bulunduğunu da... Başbakan’ın sözlerine tepki içeren <i>Milliyet</i>’teki bazı yazıların patronun verdiği ayarla tıraşlandığını da... Bu tıraşlamanın boyutunun, Demirören’in İstiklal Caddesi’ne dikmeye çalıştığı gökdelen için gündeme gelenden daha ciddi boyutlara ulaştığını da... Demirören’in Hasan Cemal ile <b>Can Dündar</b>’ın yazılarına son verilmesini istediğini de... Genel Yayın Yönetmeni <b>Derya Sazak</b> ve <i>Milliyet</i> yazı işlerinin direndiğini de biliyoruz...</p>
<p>Ancak 28 şubatta yayımlanan dosyayı <b>“ikinci 28 Şubat vakası”</b> hâline getiren sadece bu değil. Mesele, İmralı notlarını habercilik çabası dışında değerlendirenlerin, gazeteciliğin uğradığı saldırıyı rasyonalize etmeye çalışan gazetecilerin çokluğu.<br/><br/><br/></p>
<h3>Durukan yazınca mı sabotaj?</h3>
<p>Misal, <b><i>Radikal</i></b>’in, İmralı notları dosyasını <b>“2. sabotaj”</b> başlığıyla manşet yapmasını, haberciliğe saldırı saymazsak nasıl değerlendireceğiz? <i>Radikal</i>’in Yayın Yönetmeni <b>Eyüp Can</b>’ın İmralı’da neler olduğu konusundaki yazıları <b>“gazetecilik”</b>se, Durukan’ın İmralı’dan aktardığı görüşme notları nasıl <b>“sabotaj”</b> oluyor?<br/><br/><b><i>Star</i></b> Medya Grup Başkanı <b>Mustafa Karaalioğlu </b>da, <i>Milliyet</i>’i <b>“edisyon süzgeci”</b>nden (<b>“editoryal süzgeç” </b>demek istiyor) geçirmeden haberi yayımlamakla eleştiriyor ve provokasyonu <b>“yeni medya”</b>nın engellediğini öne sürüyordu. Şu satırlar, 4 marttaki yazısından:<br/><br/><i>“</i><i>Merkez medyanın demokrat ve çözümcü kimliği hasarın büyümesini önlemiştir. Bir de eski merkezin hâlâ medyada egemen olduğunu düşünsenize...<br/><br/></i><i>Merkez medya; yani, başta STAR, Yeni Şafak, Sabah, Zaman ve Türkiye gibi gazeteler Kürt meselesinde çözümün yanında tavırlarını sürdürerek, Paris cinayetinde olduğu gibi tutanak olayında da topluma madalyonun arkasını göstermişlerdir...<br/><br/></i><i>Neyse ki bu ülkenin yeni medyası, darbelerden arınma sürecinde olduğu gibi (...) bugün de ağırlığını demokrasiden ve çözümden yana koymuştur...”</i></p>
<p>Karaalioğlu, <b>“Neyse ki artık çözüm isteyen bir merkez medya var”</b> yazısında böyle diyor. O medyanın <b>“çözüm”</b>ün yanı sıra iş dünyasının kulağını çekerek <b>“ilan ve reklam”</b> da istediğini Karaalioğlu’nun yazılarından biliyoruz.<br/><br/><b><i>Yeni Şafak</i></b> ile <b><i>Star</i></b> gazetelerinde Karaalioğlu’nun halefi olan <b>Yusuf Ziya Cömert</b> de, <b>“O haberi yapar mıydım”</b> başlıklı yazısında <b>“haberin sürece zarar verip vermeyeceğini”</b> düşüneceğini vurguluyor ve <b>“Editoryal süzgeçten geçirdikten sonra yayımlardım”</b> diyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Eski ve yeni medyanın farkı</h3>
<p>Cömert’in vurgusu önemli. Elbette <i>Milliyet</i>, görüşme notlarını nasıl yansıttığı konusunda editoryal bir not düşebilirdi.</p>
<p>Ancak Cömert’in bugünkü sözlerini; PKK’nın Çukurca saldırısı üzerine, BDP milletvekillerini sıralayıp <b>“Katil sizsiniz”</b> başlığıyla hedef gösteren (18 Ağustos 2011) <i>Yeni Şafak</i>’ın manşetini unutarak, o <i>Yeni Şafak</i>’ı aynı Cömert’in yönettiğini bir kenara bırakarak okuyabilir misiniz?</p>
<p>Diyelim ki <b><i>Sabah</i></b>’ın,<i> </i><b>“Yüzde 50’nin sırrı: Seküler kitle”</b> başlıklı haberinde (3 Ekim 2011) AKP’yi destekleyen seçmenler arasında kendilerini <b>“İslamcı”</b> olarak tanımlayan yüzde 36,5’lik kesimi sakladığını unuttunuz. Aynı <i>Sabah</i>’ın, 13 Kasım 2012’de, şehit ailelerine atıfla Öcalan için manşetine çıkardığı <b>“İdamı getirin, bu işi bitirin”</b><i> </i>başlığını unutabilir misiniz?</p>
<p>Kimi yorumlarda da, Ergenekon ve Balyoz belgelerini görmeyenlerin İmralı notlarının yayınını savunamayacağı, geçmişte askerden emir alanların bugün Başbakan’a tepki gösteremeyeceği öne sürüldü. Ne yapalım; Ergenekon belgelerini yayımlayanların da <b><i>WikiLeaks</i></b> belgelerine sırtını döndüğünü, Başbakanlık’tan gelen telefonlar üzerine randevusu bile alınmış Esad röportajından vazgeçmek zorunda kalanları hatırlatıp laf mı yarıştıralım?</p>
<p>Her türlü iktidara müptela eski medyanın günahları, Başbakan’ın havasına göre <b>“Türk basın kuvvetleri”</b>ne dönüşüveren yeni medyayı aklayamaz. <b>Çehov</b> der ki; <b><i>“Başkalarının günahıyla aziz olunmaz!..”</i></b> </p>
<p>Evet; kim, ne karşılığında susuyor?</p>
<p>Eski medya ile yenisi arasındaki fark, bu sorunun cevabı dışında pek bir şey vaat etmiyor...<strong><br/><br/></strong><b>Twitter: @DOGANAKINT24</b></p>
<p><b>dakin@t24.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/dogan-akin/makale-turk-basin-kuvvetleri-isbasinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231102557/http://www.taraf.com.tr/dogan-akin/makale-turk-basin-kuvvetleri-isbasinda.htm)
