# Her insan kendi heykelini yontar

*Doğan Akın 28.03.2013*

<div class="yazi"><p><b>“Eski dönemde”</b> olanların devamı niteliğinde olaylar yaşanıyor.<br/><br/><b>Bekir Coşkun</b>’un gazetesiyle ilişiğinin kesilmesi, <b>“yazamaz”</b> duruma düşürülmesi.</p>
<p>Gazetecilere Özgürlük Platformu bu durumu kınayan bildiri yayımlayarak Coşkun’un siyasi iktidarın baskısıyla susturulduğunu savundu. İktidarı rahatsız eden kalemlerin ve yayınların <b>“bertaraf”</b> edilmesine başlandığı düşüncesinde meslek örgütleri. Daha kötüsü Bekir Coşkun olayının medyada <b>“otosansür”</b>ü körükleyeceğinden endişeliler.<br/><br/><b>» (<i>Milliyet</i> yazarı Derya Sazak 30 Eylül 2010)</b></p>
<p>Biz tek bir arkadaşımızı bile o dönemde 28 Şubat generallerine teslim etmedik. (...) Belki serpintiler o dönem bütün gazetelerin üzerine olduğu gibi bize de düşmüş olabilir, ama ben kendi adıma meslektaşlarımı korudum. Hiçbir arkadaşımı işinden gücünden etmedim.<br/><br/><b>» (<i>Milliyet</i> yazarı Derya Sazak 6 Aralık 2010)</b></p>
<p><b><i> </i></b></p>
<p>Medya grupları üzerinde toplam varlıklarını aşan milyarlarca dolarlık vergi davalarının ABD ve AB tarafından “oto sansür” olarak değerlendirildiği olgusu yeni değildir.<br/><br/><b>» (<i>Milliyet</i> yazarı Derya Sazak 18 Şubat 2011)</b></p>
<p>Türkiye basın özgürlüğü liginde 112. sıraya gerilemiş. ABD’de bulunan Freedom House’un 3 Mayıs’ta yayımladığı “Basın Özgürlüğü 2011: Küresel Medya Bağımsızlığı Araştırması”na göre “yarı özgür” ülkeler arasında sayılıyoruz. </p>
<p>(...)</p>
<p>Ortada acıklı bir tablo var:</p>
<p>(...)</p>
<p>Gazeteciler, editörler ve medya sahipleri üzerindeki “oto sansür” uluslararası raporlara yansıyor.<br/><br/><b>» (<i>Milliyet</i> yazarı Derya Sazak 5 Mayıs 2011)</b></p>
<p><b><i> </i></b></p>
<p>Sorunu çatışma alanına taşıyarak, demokratik çözümlerin önünü tıkayanlar, medyanın baskı altına alınmasına da ortam hazırlarlar.</p>
<p>Türkiye’de sürüklendiğimiz nokta da budur.</p>
<p>Gazetelerin editoryal bağımsızlığı, “terör” gerekçesiyle denetime alınmak istenmektedir.</p>
<p>Başbakanlık’taki toplantıdan yansıyan bilgilere göre “medyanın kendi arasındaki tartışmalara bırakılmaksızın” önlemlerin hükümet tarafından belirlenmesi isteği toplantıdaki kimi yayıncılardan gelmiştir!..<br/><br/><b>» (<i>Milliyet</i> yazarı Derya Sazak 23 Ekim 2011)</b></p>
<p><b><i> </i></b></p>
<p>Olaylar karşısında medyayı suçlamak Türkiye’de bir “yönetim klasiği” haline geldi.</p>
<p>Terör nedeniyle Başbakan, “Büyütmeyin, görmezlikten gelin” diyor... </p>
<p>Demokrasilerde ve açık rejimlerde iktidarlar medya üzerinde “sansür-otosansür” algısı yaratmaya dönük söylemlerden kaçınırlar.<br/><br/><b>» (<i>Milliyet</i> Okur Temsilcisi Derya Sazak 10 Eylül 2012)</b></p>
<p>Ana akım gazeteler arasında saygın bir yeri olan Milliyet’te yayın yönetmeni değişikliğiyle birlikte yeni bir sayfa açıyoruz. Sansür, otosansür, iktidar ve güç ilişkileri öne sürülerek gazeteciliğin üzerine örtülmek istenen “şal”ı kaldıracağız.<br/><br/><b>» (<i>Milliyet</i> yazarı Derya Sazak 22 Ekim 2012)</b></p>
<p>Bülent Ecevit’le savaş ortamında üç kez Saddam Hüseyin’e gittik. Türkiye’nin savaş politikasını alt üst eden bir yayıncılık yaptık. O zaman da Turgut Özal beni gazete sahibine şikâyet ederek yayınları engellemeye, gazeteden çıkarmaya uğraştı. Bunlar gazetecilikte başa gelebilecek şeyler. Ama sizin haberiniz sağlamsa bunun sonuna kadar yanında durusunuz. <br/><br/><b>» (<i>Milliyet</i> Ankara Büro Şefi Derya Sazak 2 Kasım 2012)</b></p>
<p>Kürt sorunu ve Kuzey Irak denilince akla ilk gelen gazeteci yazarlar arasındadır <b>Hasan Cemal</b>. Hasan ağabey, masa başında oturmayı sevmez. Onun gazetecilik anlayışı “sınır tanımaz!”</p>
<p>İstanbul’da “canı sıkıldığında” sahaya çıkar, Namık’ı da yanına alarak, Güneydoğu’yu, Kuzey Irak’ı dolaşır. Dağ tepe demez Kandil’e uzanır. Barış için yazar. Bu defa Barzani ve Talabani ile görüştü. (...) Tarihe not düştü. (...) Televizyonlar, internet siteleri ve dış basında hayli yankı buldu Hasan Cemal’in röportajları.</p>
<p>Meslek ustamız bir yazarın genç bir muhabir heyecanıyla yollara düşüp yaptığı röportajları için Hasan Cemal’e Yazı İşleri ve okurlarımız adına teşekkür ediyoruz. <br/><br/><b>» (<i>Milliyet</i> Genel Yayın Yönetmeni Derya Sazak 19 Kasım 2012)</b></p>
<p><b><i> </i></b></p>
<p>Bu süreç hassas bir süreç. (...) Eğer böyle gazetecilik yapacaksan, batsın senin gazeteciliğin...<br/><br/><b>» (Başbakan Tayyip Erdoğan 2 Mart 2013)</b></p>
<p><b><i> </i></b></p>
<p>Hasan Cemal, salı günü yazılarına başlayacaktı.</p>
<p>Başbakan’a yanıt ve “medyadaki sermaye yapısını” sorgulama konusundaki ısrarı nedeniyle, yayımlamadım. Erdoğan’a yanıtını zaten 2 Mart’ta vermiştik. Erdoğan Demirören’le ilgili tercihimizi ise aylar öncesinde topluca yapmıştık. Kürt meselesinin çözüm süreciyle medyada yüzyıllık kavram olan “sermaye yapısı” tartışmasının herhalde zamanı değildi!</p>
<p>Hasan Cemal, o yazıda ısrarın gazeteyle “vedalaşmak” olacağını biliyordu.<br/><br/><b>» (<i>Milliyet</i> Genel Yayın Yönetmeni Derya Sazak 25 Mart 2013)</b></p>
<p><b><i> </i></b></p>
<p>Her insan yaşamı boyunca kendi heykelini yontar!<br/><br/><b>» (İlhan Selçuk)<br/><br/></b><b>Twitter: @DOGANAKINT24</b></p>
<p><b>dakin@t24.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/dogan-akin/makale-her-insan-kendi-heykelini-yontar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231103840/http://www.taraf.com.tr/dogan-akin/makale-her-insan-kendi-heykelini-yontar.htm)
