# Evvel zaman içinde Milliyet

*Doğan Akın 21.03.2013*

<div class="yazi"><p>1994 yazı, bir pazar günüydü. <i>Milliyet</i>’in genel yayın yönetmeniydim. Başbakan aradı.</p>
<p>Yanlış anlaşılmasın. Birbirimizi ikide bir telefonla arayıp <b>“durum değerlendirmesi yapmak” </b>gibi bir âdetimiz benim açımdan gazete yöneticiliğinin bir ilkesi uyarınca neyse ki yoktu.</p>
<p>Hafta içinde, Başbakan’ın sadece üç gazete yöneticisini kendi uçağına davet ederek çıktığı yurtdışı gezilerden birine daha katılamayacağımı bildirmiştim. (Bu da <b>“muhafazakâr”</b> ilkeler sonucuydu.)</p>
<p>Başbakan, o pazar telefonunda, İstanbul’daki yalısına <b>“hemen gelip gelemeyeceğimi” </b>sordu.</p>
<p>Gazetemin, Başbakan’ın <b>“ABD’deki serveti”</b>ni ortaya çıkarışının henüz çok taze olduğunu da belirtmeliyim. </p>
<p>Bu yüzden o günlerde öfkeliydi ama telefondaki yumuşak ses, <b>“kılık kıyafet” </b>mazeretime de rağmen davetinde ısrarlıydı. </p>
<p>Kalem, kâğıt alıp gittim. Herhalde bir açıklama yapacak diye düşünmüştüm.</p>
<p>Üniversitede, bir dönem bir derste, ilk ismiyle hitap ettiği öğrencisi olmama rağmen, Başbakan- gazeteci (tabii, aleyhinde de haber yayınlayabilen gazeteci) konumlarımız sonucunda çok şükür, olması gereken <b>“mesafeli” </b>hitap şekillerine çoktan kavuşmuştuk.</p>
<p>Havuzlu salonda baş başa kaldık. Temkinli başlayan konuşması birden sorguya dönüştü. Ayrıntılarını anlatmayacağım ama özü önemli.</p>
<p>Bu <b>“öz”</b>ü her zaman her yerde herkese karşı savunabileceğim için bir gizliliği yok.</p>
<p>Tahmin edilebileceği gibi,<b> “sorgu”</b>, o <b>“ABD’deki servet”</b> haberini <b>“hangi amaca hizmet için”</b> yaptığımız üstüneydi. <b>“Gazetecilik”</b>, dedim.</p>
<p>Bu kadar basitti benim ve yöneticisi olduğum gazete için. Ama anlayamadı.</p>
<p>Bir başka gazetenin “sorumluluğu”nu, yine tahmin edilebileceği gibi <i>Sabah</i>’ı örnek gösterdi. <b>“Herkesin, gözü kapalı sizden yana yayın mı yapmasını istiyorsunuz” </b>diye sordum. Öyle istiyordu ama doğrusu,<b> “evet” </b>demedi. Cevapsız bıraktı.</p>
<p>Şimdilik başbakan olarak değilse bile, yarın öbür gün vatandaş olarak, mesleğin ilkelerine bağlı, tutarlı gazetelere kendisinin de ihtiyaç duyabileceğini söyledim. Sovyetler’e atıf yaparak,<b> “Bir tane olması bile yanlış ama, bir ülkeye birkaç <i>Pravda</i> çok fazla”</b> dedim; bu kez anladı.</p>
<p>Konuşmanın akışından kendisini bir nevi “Berlusconi” gibi gördüğü izlenimini edindim. Büyük medya patronu olarak ve o medyayı kullanarak, bir kaos döneminde İtalya Başbakanı olabilen Berlusconi’ye<b> “tersten”</b> benzer şekilde, o da, başbakan olduktan sonra kendini <b>“medya patronu” </b>görme eğilimindeydi.</p>
<p>Bu eğilimini cüretlendiren “birileri” olmalıydı. Kendi deyişiyle<b> “sorumlu”</b> birileri. Hadi Berlusconi zaten medya patronuydu ama Türkiye Başbakanı, ortada hisse sahipliği de olmadığına göre, bu mülkiyet- aidiyet duygusuna nereden kapılmıştı?</p>
<p>Dünkü <i>Cumhuriyet</i>’i okuyunca, Ankara’da işçilerin bir gazeteyi ve sahibini simgeleyen kukla yapıp sürüklemesine, onları çok eleştirmiş olduğum hâlde gerçekten üzüldüm.</p>
<p>Kim olursa olsun bir gazetecinin, kimin olursa olsun bir gazetenin kukla yapılmasına sıkıldım.</p>
<p>Sinyor Berlusconi de, Bayan “Berlusconi” de ülkelerinde belki yine iktidara oturabilirler. Ama İtalya’daki gibi, bir gün ne medya ne iktidar kuklası olan başka kurumlar ortaya çıkıyor, Berlusconiler hesap verebiliyor.<br/><br/><br/><b>Umur Talu</b>’ya ait yukarıdaki yazı, şimdilerde Başbakan’ı kızdırdığı için <b>Hasan Cemal</b>’i gazeteden koparabilen <i>Milliyet</i>’te 17 Ekim 1995’te yayımlandı. <b>“Bayan Berlusconi” </b>başlıklı bu yazıdaki Başbakan <b>Tansu Çiller</b>’di. Ve yazı yayımlandığında Çiller hâlâ Başbakan’dı!</p>
<p>Aynı Umur Talu, <b>Yalçın Doğan</b> ile birlikte, Ekim 2000’de, batık Egebank’ın patronu <b>Murat Demirel</b> ve <b>Nail Keçili</b>’yi el ele eğlenirken gösteren fotoğrafı, patronun itiraz ve ikazlarına rağmen yayımladığı için <i>Milliyet</i> yönetiminden ikinci defa alınacak, sonra gazeteden de atılacaktı. </p>
<p>Umur Talu <i>Milliyet</i>’ten sonra da yazmayı sürdürdü, <i>Milliyet</i> ise daha az yazmaya memur edildi.</p>
<p>Son olayda da görüntü sizi yanıltmasın. Susturulan; gazetenin İmralı’daki görüşmenin notlarını içeren haberine, haberi manşet yapan Genel Yayın Yönetmeni’ne, haberi yazan muhabirine sahip çıktığı için gönderilen Hasan Cemal değil, <i>Milliyet</i> oldu. </p>
<p>Medyaya dut mevsimi sık gelir. Misal, mesleğinin ilk yıllarını Hasan Cemal’in yönettiği <i>Cumhuriyet</i>’te geçiren <b>Enis Berberoğlu</b>’nun Genel Yayın Yönetmeni olduğu <i>Hürriyet</i>, Hasan Cemal’in <i>Milliyet</i>’ten koparılışını tek satırlık bir haber olarak bile veremedi. </p>
<p>Medyada maaş böyle de hak ediliyor; haber vermeyerek, köşelerde sıkıyönetim ilan ederek...</p>
<p>Böyle bir “gazetecilik” için, başka nasıl bir sebebiniz olabilir?<br/><br/><b>Twitter: @DOGANAKINT24</b></p>
<p><b>dakin@t24.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/dogan-akin/makale-evvel-zaman-icinde-milliyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231102554/http://www.taraf.com.tr/dogan-akin/makale-evvel-zaman-icinde-milliyet.htm)
