# Ayşe Böhürler’e siyaseti yasaklamak

*Cihan Aktaş 19.03.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ayşe Böhürler’i 80’li yıllardan bu yana tanıyorum. Cemaat faaliyetlerinin her şeyin üstünde tutulduğu, İslamiyet konusunda bilgi sahibi olmak için mesleklerin terk edildiği ya da tahsil hayatına vedaya zorunlu kalınan yıllarda başladı arkadaşlığımız. Kamusal alana girişine geçit verilmeyen bir simge sayılan başörtülerimiz nedeniyle, bir bakıma kendi kamumuzu oluşturuyorduk, tefsir ve ilmihal çalışılan, bunun yanı sıra edebiyat ve sanat faaliyetlerine de bir kapı açan ev toplantılarında.  Kendimize yönelik anlama çabasının getirdiği bir nokta, anlatma ihtiyacıdır. Bunun için de farklı kadın gruplarıyla biraraya geliyorduk. Kitap okumak tabii ki önemliydi ama daha önemli olan, halkla buluşmayı bir şekilde sağlamayı mümkün kılan, aynı zamanda da “halk’tan öğrenme” koşullarının yüceltildiği faaliyetlerdi. <br/>
Yaşadığımız evler sıradan evler olmamalıydı ve çoğu kez olmuyorlardı da.  Çekirdek aile modelini kuşatma altına alan tüketim ideolojisinin karşısına nasıl bir aile modeli ile çıkacağımız sorusu hep vardı.  ?u çok açık görünmese de hissedilen bir olguydu: Annelerinden kopmuş bir kadın kuşağıydı bizim kuşak; aileyi, evi, evliliği, okumaların, dinlemelerin, yorumların ve hayatın içinden yükselen soru ve taleplerin yardımıyla yeniden tanımlama iddiasına sahip çıkıyordu.<br/>
Ayşe ya da kamuoyunun onu tanıdığı gibi Ayşe Böhürler kültürel etkinlikler bağlamında çalışmalarını sürdürürken, siyasal duruşunu da geliştirmekten hiç geri kalmadı, ama uzun yıllar profesyenelliğe belli bir mesafede durarak sürdürdü çalışmalarını. 90’lı yılların başlarında, Nazife ?işman’la birlikte İzlenim dergisi için kadın meseleleri bağlamında dosyalar hazırlamaya başladı. Bildiğim kadarıyla hiçbir zaman işe doğru gitmemiş, iş gelip onu bulmuştur. En azından Türkiye’de uzun yıllardır aynı kanalda, Kanal 7’de çalışmayı sürdürebilen ilk başörtülü gazetecidir Ayşe. Teklifler üzerine parti kuruculuğu gibi işlere yöneldi ve dışa dönük bir ilgi gerektiren toplumsal faaliyetler alanındaki yeteneğini bu alanda da kanıtladı. <br/>
Ayşe koltuğunda birkaç karpuz birden taşıyor, yakınmak bilmeden, kimseye ne kadar zorlandığını anlatmaya hiç gerek duymadan. Geçen yıllarda sorumluluklarının fazlasıyla çoğalması, temel hayat felsefesini pek az etkiledi gibi görünür bana. Evinin kapısı, sofrası dostlarına açık olmaya devam eden bir siyasetçidir Ayşe. Küçük kızımı defalarca evine bırakarak bir randevuya gitmişimdir; güler yüzünün verdiği cesaretle. İki ya da üç yıl önce bir vakfın Viyana’ya gitmeye hazırlanan öğrenciler için Zeytinburnu Belediye’sinin sosyal tesislerinde hazırladığı gecede birlikteydik. Program geç başladı ve geç bitti. Çoğu zaman olduğu gibi Ayşe onunla evine gideyim istedi, zor görünen her adımı kolaylaştıran anlatımıyla beni ikna etti nihayet. Bunun bir diğer anlamı gecenin ikisine üçüne kadar oturup konuşacak oluşumuzdur; gelmişten, geçmişten. Sonuçta uykusu gelen ben olurum ve Ayşe’nin bu direncini nereden aldığını merak etmekten kendimi alamam. <br/>
Geceyarısı Ayşe’nin evine vardık ve ben ancak o vakit onun ertesi gün öğle saatlerinde 20 gün sürecek bir yolculuğa çıkacağını öğrendim. Ayşe uzun zamandır İslam Ülkelerinde Kadın konulu bir belgesel üzerinde çalışıyor, bunun için neredeyse iki yıldır İslam coğrafyasını dolaşıyordu. Öğle üzeri Endonezya’ya uçacaktı, onu epeyce tanıdığım halde yine de sabah erkenden kalKmış, bavullarını hazırlamış ve ardından kahvaltı masasını donatmış olarak görmek beni şaşırtmadı değil. <br/>
Ayşe ile İran’da çektiği belgesellerde birçok röportaja katıldım. Kime ne soracağı konusunda uzun yıllara dayanan okumalarından da beslenen bir pratiklik içinde sürdürüyordu röportajlarını. Bir güne birkaç röportaj sığdırabiliyordu. Bu röportajların birini bir sinemacı, bir diğerini kadın derneği yöneticisi, bir başka birini hikâye yazarıyla yapabiliyordu. Söz söyleme yetkesine sahip olanı hemen kavradığına ve abartılmış şöhretleri daha ilk soruda fark ettiğine tanık olmuşumdur.<br/>
?imdi Ayşe’nin adı  “siyaset yasağı” konulmak istenen siyasetçiler arasında geçiyor. Siyaset insan toplumlarını yönetme sanatı olduğu kadar, bireylerin ya da toplumların dünyaya ve hayata müdahil olma sorumluluğunu da içeren bir olgudur. Bir duruşu, tavrı, algıyı ve bütün olarak da sahip olunan hayati ilkeler manzumesini teşkil eder. Kişisel olan bu durumda siyasidir. Bunun tam tersi de aynı şekilde doğrudur.<br/>
Hayatını toplum ve dünya konusunda düşünmek ve fikir üretmekle geçirmiş bir kişi nereye kadar siyaseten yasaklı olabilir ki... Bilgisini ve emeğini her zamanki cömertliğiyle insanlarla paylaşmayı sürdürecektir Ayşe. Orada ya da burada. Okuyarak ya da yazarak. Ev toplantılarında ya da bir dernek, bir vakıf, bir parti platformunda. Fakat asla ödünç alınmış düşüncelerle ve baskının güdükleştirdiği bir zihin yapısıyla değil... <br/>
<br/>
20.03.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/168.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091022154357/http://www.taraf.com.tr:80/makale/168.htm)
