# Üç başörtülü yazar

*Cihan Aktaş 27.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başörtülü yazarlar, edebî kamu içinde olması gerektiği kadar görülmeyen kalem emekçileri. Başörtüsü bir taraftan fazlasıyla göze görünürken, bir taraftan da işte o “fazla” nedeniyle bir tanım sıkıntısına düçar olarak, olumlu bağlamlarda gözden ırak tutuluyor. Yine de yazıyor başörtülü yazarlar, yazmamak ellerinde olmadığı için. <i><br/><br/>Dergâh</i> dergisinde öyküleri yayınlanan başörtülü yazarlar 90’lı yılların dikkate değer fenomenidir. Bu anlamda Mustafa Kutlu’nun ve Ezel Erverdi’nin kadın yazarlara ve şairlere verdiği desteği hep saygıyla anarım. <i>Dergâh</i>’ta kadın yazarlar öykülerini geliştiren bir zemin buldularsa, şairler de şiirlerini geliştirecek bir ortama sahip oldular. <i>Dergâh</i>’ta öykülerini yayınlatarak verimlerini pekiştiren, çalışmalarını kitaba dönüştüren sayısız kadın yazar var. Bu yazarlar arasında bugün yazıma konu etmek istediğim isimler, sadece öykü alanında değil, siyaset alanında da eserler veren, gazetelerde güncel olaylar bağlamında yazıları yayınlanan başörtülü yazarlar. <br/><br/>Bu yazarlar edebiyat alanında eserler vermekle kalmıyor, ülkenin ve dünyanın gündemine damgasını vuran konularda da fikir yürütmeyi önemsiyorlar. Bununla birlikte sanki, yazar olarak asıl edebiyat alanında var olmak, o alanda derinleşmek istiyorlar. Ancak içinde bulundukları tarihî dönem, onlara sırça köşklerinde roman ve öykü yazmaya yoğunlaşma şansı tanımıyor. Başlarındaki örtüye bağlı meselelerle ilgilenmeden edememeleri hiç şaşırtıcı değil. Çünkü başörtüsü onlar açısından geleneğe sorgusuz sualsiz bir uyum ve itaat olmaktan öte, yeni, yenileyen, teyakkuz hali içinde bulunmayı gerektiren, varoluşsal problemlere açılan, esasında varoluşsal sorulardan da kaynaklanan bir anlam ifade ediyor. <br/><br/>Yıldız Ramazanoğlu, içinde bulunduğumuz dönemde okumaları ve uluslararası toplantılara katılımıyla edindiği yılların birikimini ortaya koyan eserlerini arka arkaya yayınlıyor: <i>Zilha Günü</i>, nice çarpıcı sahneden süzülmüş öykülerden oluşuyor; <i>Bağdat Fragmanı</i> ise ağırlıklı olarak yazarın Doğu Konferansı’nın Ortadoğu ülkelerine yaptığı gezi ve izlenim yazılarını biraraya getiriyor. Kitaplar farklı türlerde olsalar da okuyucu, iki kitapta da yazarın içinden yükselerek insanlık âlemine yönelen usturuplu vicdani sorgulamayı yakalıyor. <i>Bağdat Fragmanı</i>, içinde yaşadığımız birkaç yıl boyunca bölgemizde yaşanan savaşlarda, silah seslerinin duyulmaz kıldığı insan seslerine çeviriyor dikkatimizi. Yazarın üçüncü öykü kitabı olan <i>Zilha Günü</i> ile öyküde kendine has bir üslubu belirginleştirdiği açık. Gündelik hayatın içinden yükselen, görmedikçe varlığımızı eksilten sahneleri, dikkatli gözlemleri ve çarpıcı teşbihleriyle canlandıran öyküler yazıyor, Yıldız. <br/><br/>Fatma K. Barbarosoğlu, köşe yazarlığının yanı sıra yıllardır deneme, öykü ve roman kitapları yayınlıyor. Fatma’nın gazete yazıları da esasında büyük ölçüde edebî eleştirilerden oluşuyor. Kültürümüzde var olan özgün ve hakikat arayışı içindeki seslerin hayatiyet kazanmasını, dönemin elekten geçirilmiş söylemleriyle tazelenmesini önemseyen üretken bir yazar, Fatma. Üçüncü romanı yenilerde yayınlandı: <i>Medya Senfoni</i>. Bu romandan önce yayınlanan <i>Fatma Aliye: Uzak Ülke</i>, esasında bütün dönemlere özgü ‘büyük unutturmaların’ romanı. Sadece Türkiye için değil, bütün İslam Dünyası için öncü sayılabilecek bir yazar olan Fatma Aliye’nin daha sağlığında nasıl da görünmez kılındığını, hatta nüfustan düşmüş muamelesine maruz kaldığını anlatıyor bu romanında, Fatma. Kendi dönemine damgasını vurmuş, adaşı olan bu yazarı ilginç bir kurguyla okuyucuya yakınlaştırarak, insanı hayrete düşürten bir unutturuşun izini sürmeye devam ediyor. <br/><br/>Sibel Eraslan, yıllardır gazete yazarlığının arka planında ince ince hikâyeler dokuduğunu bildiğim, bu sabrını ve edebiyat konusundaki özenini takdirle izlediğim bir yazar. Onu herkes bir köşe yazarı, usta bir konuşmacı olarak tanıyorken, masasının başında ya da dolaştığı sokaklarda, konuştuğu mekânlarda, kim bilir hangi zaman aralıklarında yılmadan, usanmadan öykülerini hareketli ve çarpıcı cümleleriyle dokudu ve nihayet bu öyküler <i>Dergâh</i> dergisinin sayfalarında göründüler. Tarihe dönüp baktı, <i>Kadın Sultanlar</i>’ı yazdı. İkinci öykü kitabı <i>Parçası Benden</i>’in ardından, <i>Siret-i Meryem-Cennet Kadınlarının Sultanı</i>’nı yayınladı. Masumiyetin gücü, Sibel Eraslan öykülerinin önemli bir teması. Belki de bu alandaki külliyatta mevcut olan soyutlamaların sebep olduğu zaafların sürüp gitmesi nedeniyle de Sibel, dinî kaynaklarda her zaman masumiyetleri ile anılan Hz. Fatıma ile Hz. Meryem’i birer insan, birer kadın olarak ele alma, işleme ihtiyacı duydu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2855.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090222044432/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2855.htm)
