# Taraf’ta yazıyorum, çünkü...

*Cihan Aktaş 18.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sevgili <i>Taraf</i> okurları... Elinizdeki gazetede yazmaya başlayalı tam bir yıl oldu. Bir gazetede, yazılarımı sansürsüzce yayımlayacak günlük bir gazetede yazmak istediğim ve fakat önümde yüksek duvarların oluşturulduğunu hissettiğim bir sırada <i>Taraf</i> yayımlanmaya başladı. <br/><br/>Geçen bir yıl içinde arada sırada “Neden <i>Taraf</i> gibi bir gazetede” yazdığımı soran, sorgulayan, kimileri az çok tehdit içerse de daha ziyade bir anlama çabasını yansıtan, fakat çoğunlukla destek cümleleriyle dolu sayısız e-mesaj aldım. Mesajları gönderenler bazen dindar, bazen milliyetçi, bazen şovenist, bazen de kemalist kimlikli ifadeler kullanıyorlardı. <br/><br/>Bu köşedeki yazılarıma genel olarak iki yanlı eleştirel mesajlar geliyor. Bazen başörtülü olmam nedeniyle, İslam’la ilgili sıkıntıları olan okuyucular mesajlar atıyorlar. Kimisi gerçekten bilgilenmek, kimisi ise sorgulamak hatta akıl vermek üzere yazıyor. Bazen yeni bir tanımanın sevincini, bir paylaşma ihtiyacını yansıtan dostluk dolu mesajlar da alıyorum. <br/><br/>İnternetin veya sanal âlemin karanlık bir yüzü olduğu açık. Vicdan aklığını ve hesap günü muhasebelerini önemsemeyen antisosyal ve karanlık kişilerin türlü adlarla at koşturabileceği bir kahramanlık alanı “orası”. Doğal olarak sataşmalar da alabildiğine sanal. <i><br/><br/>Gerçek Hayat</i> dergisinde rahatlıkla yazabildiğim bir yazıyı, <i>Taraf’</i>ta yazdığımda “Bu konuları <i>orada</i> yazmamalıydın” şeklindeki uyarılarla karşılaştığım oldu. Oysa ben <i>Taraf’</i>a yazdığım ilk yazıya “yeni bir ev, aynı dil” şeklinde bir başlık atarak, yazı üslubumu aynen koruyacağımı ifade etmiştim. <i><br/><br/>Taraf’</i>ta tabii sadece yazılarımı sansürsüz yayınlayan bir gazete olduğu için yazmıyorum. <i>Taraf</i>, ezilenler ve madunlar konusunda empati yapabilen, seslerini duyuramayanların sözcüsü olmayı önemseyen, birey olarak insanı önemseyen bir gazete. <br/><br/>Türkiye toplumu için yıkıcı sonuçlar doğuran “etnik ayrımcılık” karşısındaki eleştirel tavrını ve eşit haklara sahip vatandaşlığa dönük yayınlarını desteklediğim için de <i>Taraf’</i>ta yazıyorum. Bir insanın canı benim için çok değerlidir. Tolstoy’un işaret ettiği “soyut insan sevgisi” teraneleriyle oyalanmak yerine, barışa doğru somut adımlar atılmasına bir nebze de olsa katkıda bulunmanın değerine paha biçilemez. <br/><br/>İşte hikâye bu, beni, bu gazetede yazdığım için iki yandan eleştiren, bir yandan ise kuşkuyla karşılayan değerli <i>Taraf</i> okuyucuları... Kiminiz buzdolabı istemek için yazdınız bana, kiminiz burs almak için... Kiminiz beni, “başörtülü olduğum halde” <i>Taraf’</i>ta yazarak ortak değerlerimize ihanet etmekle suçladınız. Kiminiz ise başörtüsünün bir “yanıltmaca”, bir “kandırmaca” olduğunu kanıtlamak üzere sayısız mesaj, yazı ve link gönderdiniz. Başörtüsünün Sümer’lerden kalma hatta kötü kadınlara özgü bir bez parçası olduğunu anlatan uzun makalelerinizi okumamı beklediniz. Erkekegemen ilerici Türk tavrıyla kitap listeleri gönderdiniz bana, aydınlanmama vesile olmak için. <br/><br/>Bilgi ve araştırma ruhu kimsenin inhisarında değil, ben yıllardır okuyorum o listelerdeki kitapları. Çocukluğum bir kitapevinde geçti. Orta öğrenimimi geçirdiğim yatılı okulda da kütüphanede buluyordum ev sıcaklığını. <br/><br/>Kitapların içine doğmuş ve her döneminde okuması icap eden kitapların listesini vaktinden önce tamamlamış bulunan bir yazar olarak, başörtüsünü kendimce yeniden yorumlamış, ninemin ve annemin başörtülerini yeni anlamlar katarak benimsemiş olabilirim. Bu benimsemeyi ümmi bir vatandaş olarak da lâyıkıyla idrak etmem mucize olmazdı. İslam Dini’ne özgü kurallara, bu dinden neşet etmiş örf ve adetlere yabancı bir ülkede yaşamadığımız açık. <br/><br/>Orası öyle, iyi bir Müslüman olmak için yine de kişinin kendi kendini adeta yeniden doğurması, kendi elleriyle insan kılması gerekiyor. İnsanı, doğduğunda bulduğu değil, kendi emeğiyle edindiği tutum ve davranışları, seçim ve değer yargılarıyla önemsiyor, dikkate alıyorum. Bunu her zaman vurguluyorum: İnsan olmaya, insanlığımızı tamamlamaya devam ediyoruz, nerede ve nasıl doğmuş olursak olalım. <br/><br/>Yeni yılın başından itibaren haftada sadece bir gün bu köşede buluşacağız sizlerle. Henüz 24 yaşındayken haftada beş gün olmak üzere başladığım <i>Yeni Devir</i> gazetesindeki köşe yazarlığımın ardından, ilk çıktığı dönemde <i>Yeni Şafak</i> gazetesinde bir köşede yazdım. Onu yedi yıl süren haftalık <i>Gerçek Hayat</i> yazıları izledi. <i>Taraf’</i>ta haftada iki gün yazmaktan doğrusu ya çok sevinç duydum bu geçen bir yıl içinde. Mevsim kış: Edebiyatın sesi baskın çıkıyor içimde, kış mevsiminde. Zihnimde gelişmekte olan romanın iskeletini oluşturduktan sonra, sizlerle bu köşede haftada iki kez buluşmayı umuyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
