# O-Ba-Ma ve Mehdi

*Cihan Aktaş 03.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Anayasa Mahkemesi’nin başörtüsü yasağı bağlamındaki gerekçeli kararı üzerine yazacaktım bugün, ama gündem izin vermiyor. Başörtüsünün siyasal bir simge sayılmasının, yasaklanması için bir neden olarak görülmesindeki tuhaflık üzerine yazmayı ertelememin nedeni, Obama ile Mehdi arasında bağlantı kurmaya dönük son haberler. Sözde, İran’da bir grup Obama’yı, Şiilerin ünlü kaynak eseri <i>Bihar’ul Envar</i> kitabında mevcut olan bir rivayete dayalı olarak destekliyor ve onu 12 İmam’ın sonuncusu olan kayıp Mehdi’nin geleceğinin bir işareti sayıyorlarmış. O-Ba-Ma Farsçada ‘O bizimle’ anlamına geliyormuş ya... <br/><br/>İran halkının büyük kısmının Amerika seçimlerinde Obama’yı destekledikleri bir hakikat. Buna karşılık Obama üzerine dünya medyasında dolaşan bu yorumlardan haberdar değil İranlılar. Belli ki İran faktörü kullanılarak Obama’nın kazanacağı oyları düşürmeye dönük bir propaganda için kullanılan bir ‘yalan’, bu dolaşıma sokulan. Tom Amca kulübesinde otursun, Beyaz Saray’da işi ne! <br/><br/>İran içinde ise, Şia mezhebine bağlı, Mehdeviyet inancını savunan bir grubun ‘Beklenen Mehdi’ye ilişkin hazırlıkları üzerine şayialar dolaşıyor. Mehdeviyet inancı bağlıları, kökleri devrimden öncesine uzanan bir grup. Milyonlarca Şii arasında bir azınlık olarak telakki ediliyor ve Mehdi’yi bekleme süreciyle ilgili hazırlık ve yaklaşımlarıyla marjinal sayılıyorlar. Onları yemek yerken yanlarındaki bir tabağı veya bir yere oturduklarında yanlarındaki bir sandalye ya da koltuğu gelmesi beklenen Mehdi için boş bırakmasıyla tanıyabilirsiniz. <br/><br/>Ahmedinejat’ın da bu gruba mensup olduğu, bu grubun desteğiyle iktidara geldiği söyleniyordu. Bazı muhaliflerinin, özellikle haziranda gerçekleşecek Cumhurbaşkanlığı seçimleri için adaylığını alelacele bildiren reformist eski Meclis Başkanı Ayetullah Kerrubi’nin yardımcısının isim vermeden, fakat herkesçe Ahmedinejat’ı kastettiği anlaşılacak şekilde sarfettiği ifadeleri var bu konuda. Aşağı yukarı şu şekilde ifadeler, sözü edilenler: “Önde gelen kimi siyasetçiler yemek yerken yanlarında boş bir tabak veya namaz kılarken önlerinde boş bir seccade açarak Kayıp İmam’a yer açtıklarını sanıyorlar.” <br/><br/>Ahmedinejat bir açıklama yaparak bu iddiaları yalanlasa da bu politikacının Mehdeviyet bağlılarıyla yakınlığı olduğu yeni bir iddia değil. Kitlelerin her zamankinden daha fazla göksel bir yardım beklentisi içinde olduğu bir ‘kaos’ döneminden geçiyor olmalıyız. İran’daki ‘Mehdeviyet’ sempatizanı Ahmedinejat ile Amerika’daki ‘Mesihçi’ Bush’un aynı dönemlerde iktidarda bulunması, talihin bir cilvesi olmaktan öte bir durum sayılmalı. <br/><br/>Gelelim Obama’ya veya “hurûfi” bir okumayla ismine Farsçada ‘O bizimle’ anlamı yüklenen O-Ba-Ma’ya. Amerika ile ilişkilerinde İran Devleti her zaman Cumhuriyetçi hükümetleri desteklemiştir. Bunun bir nedeni Demokrat Parti hükümetlerinin İran’a yönelik insan hakları, kadın hakları ve benzeri konulardaki baskılarıdır. Bush yönetimi bu alanda bir istisna sayılabilir. Bush’un ‘Mesihçi’ olması nedeniyle biçimlenen Ortadoğu politikaları, İran’la ilişkilerin gerilmesine katkıda bulundu. <br/><br/>İran’ın Amerika seçimlerinde Cumhuriyetçileri destekleme geleneğinin bir diğer nedeni ise bir hayli pragmatik. Cumhuriyetçilerin para kaynakları genellikle petrol şirketleridir. Bu nedenle de Cumhuriyetçiler Ortadoğu’da petrolle ilgili siyasetleri dikkate almak zorundadırlar. Irak’ı da petrol için işgal ettiler sonuçta. Petrolle ilgili her konuda Cumhuriyetçiler aşırı hassas bir yaklaşım içindedirler. İran’a sürekli saldıracakmış gibi açıklamalar yapsalar da, bu saldırının gerçekleşmemesinde, aynı siyasetin payı olmalıdır. Bush İran aleyhine ne kadar çok bağırıp çağırsa da izlediği politikalar İran’da özellikle seçim zamanlarında içe kapanma yanlısı politikacıların işine yaramaktadır. <br/><br/>Amerikalı Demokratlar ise genellikle silah tüccarları tarafından desteklendikleri için, savaşa yatkın bölgeleri karıştırma ve silah satımını artırma politikalarını örtük bir şekilde destekliyor olarak değerlendirilirler, İran’da. İnsan hakları söylemleri bağlamında samimi bulunmazlar. Bu nedenle de sevilmezler. <br/><br/>Amerika’nın ezilmiş kesimlerini, mustazafları temsil ettiği varsayılan, ince bağlarla da olsa İslam’la da irtibatlandırılan siyahi bir cumhurbaşkanı adayının, “Başkan olduğum takdirde İran’la doğrudan görüşmeler yapmaya hazırım,” şeklindeki açıklamalarının, İran devletinin bu ülkede yapılan seçimlerinde Cumhuriyetçi kanadı destekleme tutumunu değiştirmesinde etkili olduğu söylenilebilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
