# Taşrada bir düğünün ayrıntıları

*Cihan Aktaş 13.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Kadın olarak, hemcinslerimin düğün merasimlerinde kapıldığı heyecana katılmakta genellikle zorlanmışımdır. Genç kızken gelinlik satılan butiklerin önünden duraklayarak geçtiğimi hatırlamıyorum. O yıllarda telli duvaklı bir gelinlikle yapılan bir düğünün, ideolojik bilinçten yoksun genç kızların, burjuva ya da mahalle kızlarının safiyane düşü olduğuna karar vermek çok kolaydı. </p><br/>
<p>Bir düğün törenine katılmam istendiğinde, Kafkaesk bir sıkıntıyla, kendimi bir odaya kapatarak okuduğum kitaba dalmayı yeğleyeceğimi söylerdim. Düğünün neşesine yüklenen anlama bakılırsa, okumaya sabırsızlandığım bir kitap, düğünden çok daha fazla gerçek görünürdü. </p><br/>
<p>Yıllar geçtikçe, bir yöreye özgü adet-ananeleri daha farklı bir şekilde kavramaya açılıyor benliğiniz. Törenlerde sıkılmaktan kurtulamasanız da, sabırla beklemeyi öğreniyorsunuz. Bayram tatilinde taşradaydım, İran’da, Batı Azerbaycan eyaletinin başşehri sayılan Urumiye’de. İlk evladını amansız hastalığa kurban vermiş anne, on yıl sonra ikinci oğlunu evlendirecek. Bu onun, yıllar süren ‘kara bayram’larından artık kurtulmayı istediği anlamına da geliyor. Yeni gelin, yeni bir enerjiyle geliyor, yasın duvarlarına, eşyalarına, hatta bahçesindeki çiçeklerine bile işlediği bir eve. </p><br/>
<p>Urumiyeliler, törenlere verdikleri önem bakımından bütün İran’da apayrı bir yere sahip olmalılar. Düğün törenine özgü adet-ananelerini modern mekân ve koşullarla bütünleştirme konusunda ise pek hevesliler doğrusu. Mesela gelinin düğünün sonlarına doğru bulunduğu platformun merdivenlerinin başında, geri dönmüş vaziyette durarak çiçeğini biraz ileride toplanmış genç kızlardan birinin yakalaması için fırlatması, Hollywood filmlerinden derilmiş bir uygulamaydı Düğün bütün bir öğleden sonra, Urumiye gölüne yakın bir salonda devam etti. Üç katlı pasta, şehrin en kaliteli pastanesinden sipariş edilmiş, gelin ve damat için hazırlanmış sahnede, aynaların şamdanların yanına yerleştirilmişti. </p><br/>
<p>Eskiden olsa sıkıntıyla saate bakıp dururdum, şimdi gözlemlerde bulunuyor, arada sırada defterime notlar alıyor, bazen birileriyle konuşmaya dalıyorum. Takılar takıldı, gelinle damat, son yıllarda düğünlerde çok duyulan Sultan-ı Kalbha (Kalplerin Sultanı) şarkısı eşliğinde dans etti; kimi genç kızlar da onlara katıldı. (<i>Kalplerin Sultanı</i>, Şahlık döneminde çekilmiş çok popüler bir film. Düğünlerde çalınan şarkı da, o filmle ünlenmiş.) </p><br/>
<p>Gelin ve damat kendileri için hazırlanmış olan beyaz saten örtülü tahtlarına oturduktan sonra, kurdele ve yapma çiçeklerle süslü bir gümüş tepsiyle ilerledi bir genç kız, onlara doğru. Tepsinin üzerinde iki kadeh dolusu bal vardı. Damat, küçük parmağını kendi kadehine daldırarak, parmağına gelen balı geline yedirdi. Aynı şeyi gelin de yaptı. Bu, çiftin evlilik hayatına bal tadıyla girmelerine ve evliliklerinin de işte o şekilde sürüp gitmesine yönelik bir temenniyi simgeleyen bir adet. Benzeri bir dileği, gelinle damadın üzerine beyaz bir örtü tutup, bu örtünün üzerinde iri kesme şeker toplarını birbirine sürtme yoluyla ezerken de ifade etmiş oldular. Ardından, kem nazarlara karşı bir koruyuculuğu olduğuna inanılan günnük otunun özel bir kapta yakılmasıyla oluşan tütsünün gelinle damadın etrafında dolaştırılmasına geldi sıra. </p><br/>
<p>Gelinin beline bağlanacak pembe kurdele için akrabalardan küçük bir erkek çocuk görevlendirilmişti. On yaşında bile olmayan çocuk, bele kurdele dolama görevinde arka arkaya, bile isteye başarısız olarak gelini ve davetlileri şaşırtırken, damattan alacağı bahşişi yarım altına kadar çıkarmayı başardı. </p><br/>
<p>Derken damat salonu terketti ve yeniden oyuna dönüldü. Genç kızların oyunu sade, alışılmış birkaç ritüelden ibaret. Kafkas oyunlarındaki kızlar gibi, ellerini gözleriyle birlikte sağa sola süzerek pistte gidip geliyorlar. Her zaman olduğu gibi yüz makyajları abartılı. Kimisi bir Andersen Masalı’ndan kopup gelmiş, bazıları 60’ların saç ve giyim modasına geri dönmüş. </p><br/>
<p>Kadınların oğullarına gelin beğendiği bir ortam, bu. Yanımdaki masadaki bir kadının, usullere uygun bir şekilde oynamaya devam eden plise etekli yeşil elbiseli kızı beğendiğini anlıyorum, sözlerinden. Urumiye, üniversitesi olan büyük bir şehir; yine de taşra. Bir düğün, yeni düğünlere açılacak en önemli kapı demek. Pistte oynayan kızların en azından bir kısmı, görücü usulüyle evlenecek. Bu yüzden daha mutsuz veya daha mutlu olacaklarını kimse öngöremez. Taşrada Düğün Hazırlıkları’nı, ömrü vefa etseydi ve yolu da Urumiye’den geçseydi, nasıl yazardı Kafka, merak ediyor insan...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2247.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023230036/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2247.htm)
