# Gizletilmiş daktilolar

*Cihan Aktaş 16.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Kadınlar en az beş yüz yıl boyunca yazdıkları için utandırılmış, utanç duymaya zorlanmışlardır. Mesela Ursula K. Le Guin’in <i>Kadınlar, Rüyalar, Ejderhalar</i>’da (Metis; 1998) vurguladığı üzere, <i>Küçük Kadınlar</i>’ın yazar kahramanı Jo, böyle bir utanç mirasına rağmen yazma cesaretini göstermiş, utanca yol açan bir yönü olduğunu düşündüğü için belki de, yazdıklarını ev halkıyla paylaşmaktan kaçınmıştır. Ben de zaman zaman yazdıklarımı babamla paylaşmaktan sıkılıyorum. Bunun nedenini babamın benimle ilgili beklentilerinde aşırıya kaçmasına bağlıyorum. Babam memur olmamı isterdi; bir devlet memuru, bir üniversitede öğretim üyesi. Onu hayal kırıklığına uğrattım. Başımı örttüğüm için meçhul ve korkutucu bir gelecek sundum önüne. Yazı sayfalarının neyi vaat ettiği ise belirsizliğini sürdürdü, onun açısından. </p><br/>
<p>Yazarlığa yabancı biri değildi babam, oysa. Daktilosu olan, arada sırada defterlerine gizlice şiirler yazan biriydi sonuçta. </p><br/>
<p>Yazıya yükletilen korkutucu bir anlam vardı, 80’li yıllarda. Kitaplar bir suç aracı gibi televizyon ekranlarında teşhir edilirlerdi. Sadece siyasal nedenler de değildi, kitap okumaya yazmaya yönelik korkuları çoğaltan. İslami kaynaklara dönüş eğilimi iki türlü sonuç veriyordu: Bir kesim okuma ve yazmaya ziyadesiyle açılırken, bir kesim için de okurluk ve yazarlık tehlikeli sapmaların yolları olarak anlaşılıyordu. Bir arkadaşım daktilosunu karyolasının altına gizleyerek öyküler yazıyordu. Sonuçta yine de evliliğini kurtarmak için öykü yazmaktan vazgeçti. Ama, ne oldu? Evliliğini yine de kurtaramadı. </p><br/>
<p>Niçin huzursuzluğa yol açardı daktilo tuşlarının sesi, genç çiftlerin kurdukları yuvalarda? Bebekler yüzünden değil yalnızca... Belki de kadınlara yönelik paranoyak bir korkunun beslediği, kadını lekeleme üzerinden kendi otoritesini onamaya dönük bir eğilim, kaba saba ve bazen de inceltilmiş üsluplarla etkisini korumayı sürdürmekteydi. </p><br/>
<p>Ya da din adına (fakat hiç dindarca olmayan), kadınları sübjektif ölçülerle belirlenmiş sınırların içerisinde tutmaya dönük bir kara damga basma eğilimi pusuda beklemekteydi. Yürürken, konuşurken, hatta yazı yazarken, kadın cinsini görünen veya görünmeyen binlerce canlı ya da ölü göz izliyordu sanki... </p><br/>
<p>Lekelenme ya da damgalanma korkusunun kadınlarda oluşturduğu olumsuz etkilerden biri depresyonu çoğaltan bir içe kaçıştır, belki agorafobidir, sokak korkusudur. Bir diğer olumsuz etki ise, bir kadına binlerce yıl boyunca<i> fitne fesat kaynağı şirret ve aşüfte varlık</i> dediğinizde, o gözle baktığınızda oluşan yaygın davranış kalıplarına teslimiyettir. </p><br/>
<p>Kadının yazarlığı konusunda temelde değişmeyen bir algılama var. Kadın yazı yazacaksa da ciddi bir yazar olarak yazmamalı; aksi halde erkekleşiyor. Kadın dili şen şakrak, gizemli, büyüleyici, hatta uçarı, yani cadı kimliğini az da olsa çağrıştıran bir dil mi olmalı? Cadı ile peri arasında bir gel-git yaşatmalı bu dil ya da. Daha önemlisi, erkeklere özgü sayılan felsefe ve kelam diline zarar vermeyen bir nahifliği korumalı. </p><br/>
<p>Ayda bir yazı yazdığım bir dergi, internet sitesini kuruyordu. Siteye baktım. Henüz yapılanıyordu. Bütün yazarların fotoğraflarının yerinde bir erkek silueti vardı; ben de dahil. Yazar erkektir; ya da erkekleşecektir. Mardin’de. Dil, verili kültür ve kadın arasındaki bağlantıları konu alan bir konferans sonrasında bana sorulan kimi sorularda da okumuştum bu yargıyı. </p><br/>
<p>Erkek yazarlarda zaaf veya kusur olarak görülmeyen yazarlık teknikleri, kadın yazarlarda pekâlâ yadırganır. Özel hayatını açmaktan, bilgiyi yerli yersiz kullanmaktan, malumatfuruşluktan söz edilir mesela. (Brooke-Rose, Palimpsest Tarih, Umberto Eco, <i>Yorum ve Aşırı Yorum</i> içinde, sf.151, Can; 2003.) Küçümsemeler, kadınların verili kültürün zirvelerine asla ulaşamayacaklarına dair bir iddiayı da içerir. Eril dil o denli kavi ve mütehakkimdir ki kadın o dili kullanma yolunda bir yere kadar ilerleyebilir.</p><br/>
<p>Kadın yazar ısrarla üretmeye devam ettiği takdirde, ikinci sınıf yazarlar ittifakından yönelen, kendilerine ait bir konumu/hakkı çalmış hırsız muamelesiyle karşı karşıya da kalabilir. O zaman da çok tanıdık suçlama kelimeleri, küfür sözcükleri bazen ahlakçı, bazen de dînî kılıflarla sökün eder. Yazı yazan kadın hele başörtülüyse, mahremiyeti deşifre ettiği için cehennemin ateşinde cayır cayır yanmaya adaydır. Ya da yazı yazan kadın mesela felsefeyle ilgileniyorsa ve fakat başörtülüyse, ‘laikçi’ bir yorumla, ‘eksik aklıyla’ felsefeyi bir çıkmaza sokmakla suçlanır. Bu suçlamaya felsefeyi Tevrat ahkâmıyla karıştıran Levinas maruz kalmaz da başörtülü bir kadın kalır, nedense...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2284.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023230058/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2284.htm)
