# Simgeleri kirleten siyaset

*Cihan Aktaş 17.03.2008*

<div class="yazi">AKP’nin kapatılması yönünde ileri sürülen gerekçelerinden biri Başbakan Erdoğan’ın İspanya’dayken söylediği şu sözler: Başörtüsü siyasal simge olabilir de...
Bazen oturmuş tanımlarla, bazen de bilinçaltından kaynaklanan nedenlerle başörtüsüne büyük anlamlar atfeden toplumumuz, olgu ve model, hatta kimlik ve medeniyet sorunlarını başörtülüler üzerinden konuşmaya devam ediyor.
Sanki “Modern” Türkiye’nin bastırılmış bilinçaltındaki bütün problemler bu dönemde başörtüsünün simgeselliği tartışmaları yoluyla, bulduğu çatlakları zorlayarak ülke gündemine sızıyor. Çünkü Jung’ın ifadesiyle “simge talanına uğratılmış, bu nedenle de dünyanın bütün rüzgârlarına açık bir ev”  olmaya direnen bir derinliği var, Türkiye’nin.
“Türbandan önce din özgürleşmeli” diye bir haber başlığı ilişmişti gözüme, bir gazetede. Özgürlükler çizgisel bir istikamette gerçekleşmezler, karşılıklı bir etkileşimle neşvünema bulurlar. “Biz hiç özgür olmadık ki...” şeklinde bir ifadesi de bulunan, Taraf’ın manşetten verdiği o çok tartışmalı bildiriye ben de imza atmıştım, meydana getirilmek istenen toplumsal gerilimi yatıştırmaya dönük ifadeleri nedeniyle...
Fakat, benim inandığım her şeyden önce kişinin hiçbir güçle elinden alınamayacak içsel özgürlüğüdür.
Yine de toplumsal yapıları biçimlendiren genel bir doğru var: Baskılar güdük ve ezik insanlar yetiştirirler.  Merkeze meyleden “İslami” medyadaki daha az başörtülü yazar bulundurma kaygısının nedeni de budur zaten: Hükümette olmanın bile yok edemediği bir eziklik hissi. 
Orası öyle, başörtülülere sadece laiklik öne sürülerek kota uygulanmıyor. İslami kurumlar ve kişilikler de, yeni-muhafazakâr duyarlılıkları ya da merkez görüntüleri oluşturma amaçları adına başörtüsüne kota uyguluyor. 
Bu dönemde bir de başörtüsünün dini olmadığını kanıtlamaya dönük bir çaba hâkim kimi “bilim” erbabında. İyi de, bir kadın pekala başörtüsünü kendince dini bir yorum getirerek ya da getirilmiş bir dini yorumun izini sürerek, bu izi yeniden keşfederek, üstelik alışılagelmiş bulunmayan bir tarzı da denemeyi yeğleyerek örtmeyi isteyebilir de... 
Ama o “aydınlanmış kişi”,  elindeki iktidar alanını ileri sürerek ille de vesayet etmek istiyor aciz sandığı başörtülü kadına, kendi din anlayışı adına...
Başörtüsünün siyasiler (özellikle Erdoğan)  tarafından “siyasal rant” konusu olarak öne sürüldüğü şeklindeki suçlama da bir tuhaf. Bir olgunun siyasal rant kaynağı olabilmesi için, toplumsal bir talebi ve kamuoyu nezdinde bir ağırlığı olduğunu, yani yalancı bir gündem maddesi sayılamayacağını kabul etmemiz gerekiyor böyle bir iddiayı öne sürerken çünkü. 
Bütün tartışmalar neticede “türbanın siyasal simge olması” iddiasına dönüyor. 
Oysa  tek ve değişmeyen bir başörtülü öğrenci tavrından söz etmek otuz yıl önce de mümkün değildi, bugün de değil. Başörtülü öğrencilerin kimisi peruk takarak derslere girerken, kimisi bunu zahiri bir tesettür anlayışı sayarak eleştirir. Demokrat başörtülüler olduğu gibi, despotik siyasal yapıları savunan başörtülüler de vardır. “Feminist” başörtülülerin yanında “erkekegemen” söylem ve kurumları savunan başörtülülere rastlamak da mümkündür…
Öyleyse gençliği siyasetten korkutan bu görü darlığını nasıl açıklamalı?
Yine, Jung’ın simgeler üzerine yaptığı analize başvurursak,  “...tarihsel simgelerini yitiren ve yerine koyduklarıyla da tatmin olmayan birisinin zor durumda olduğunu anlatan ruh halininin” bir dışavurumu, “türban”ın niceliğine ilişkin tartışmalar. “Onun önünde boşluk ağzını açmıştır ve korkuyla kaçar. Daha kötüsü boşluk saçma siyasal ve toplumsal düşüncelerle dolmaktadır... ”  (Joseph Campbell, Yaratılış Mitooljisi, İmge yayınları; sf. 370)
Aslında laik ya da dindar olsun, toplum başörtüsüne o kadar büyük anlam atfediliyor ki bu ülkede, onu hep meleksi bir masumiyetin simgesi olarak görmek istiyor.
Meleksilik ise bazen hiç ortalıkta görünmemekle, muhayyel bir varlık olarak tanımlanmaya açık olmakla, bazen yakınmak bilmeden ayak işlerine bakan kalfa (odacı, çaycı, hadame) veya evlerin en iç odalarında muhafaza edilmek istenen bacı konumunu sürdürmekle mümkün. 
Bu maddi olduğu ölçüde soyut kafesleri de olan haremin sınırlarını aşıp da kendi hayatınız ve amaçlarınızla ilgili üç beş kelime etmek istediğinizde siyasete bulaşmış sayılıyor, ak-pak varlığınız. Siyaset işte böylesine kirleten, bozan, yozlaştıran, bulaşkan bir olgu, bir kurum olarak öğretiliyor topluma.

17.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061255/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-simgeleri-kirleten-siyaset.htm)
