# Eski mezunlar gecesi

*Cihan Aktaş 30.06.2008*

<div class="yazi">I-Hızlı tempolu, bununla birlikte önündeki paftayı ince ince işlemeyi, yani sabrı, dolayısıyla zamanın değerini öğreten bir eğitimi vardır mimarlığın. Bazen geceler boyu uyumadan bir projeyi teslim tarihine yetiştirmek üzere çalışmanız gerekir. Dersin hocasının kalın çizgilerle tanınmaz hale getirerek yeni bir aşamaya taşıyacağı paftalar rulo halinde bir elimizde olurdu; öteki elimizde de mimarlık öğrencisinin alâmetifarikası T cetveli. Dev-Sol hâkimdi okula; hatırladığım kadarıyla. Benimse arkadaşlarımın çoğu Halkın Kurtuluşu grubuna mensuptu.  Birlikte çalışıyor, dolaşıyor, söyleşiyorduk. Aradan 25 yıl geçti. Dostluk duygularıyla hatırladığım bir isimden gelen mesajla ulaştı soru. Fındıklı’daki ana binada yapılacak bir okul gecesine katılmak istemez miyim? Niye katılmayayım, tabii ki katılmak isterim, diye yazdım. Yıllardır göremediğim arkadaşlarımla bir araya geleceğim.
  
Fakat bir engel var gibi görünüyor, şimdiden. O gece için bir istisna yaparak başörtümü çıkaramaz mıyım? Bunu elbette ki yapmak istemem. Arkadaşım beni anlamaya çalışsa da bocalıyor. “Modern bir aileden geliyordun sen”, diye yansıtıyor tepkisini.
 
II- Sanatçının veya düşünürün özgünlüğü, akıntıya karşı kürek çekişindeki gerekçeleri oluşturan bilinçte aranmalıdır.

Peki, bu bilinci oluşturan yapı taşlarından biri olan “özgürlük” olgusunun kumaşının kalitesi konusunda kim karar verecek?  Zeynep Aksoy’un 16 Haziran 2008 tarihli Taraf’ın Kültür Sanat sayfalarında yayınlanan, Santralistanbul’da Geçici İşgal projesi kapsamında sergilenen Çirkin İnsan Yavrusu başlıklı oyun üzerine yazdığı ilginç yazıda yer alan şu cümleler nedeniyle soruyorum bu soruyu: “…Kadınların kafalarını neden örttüklerini ben de bir türlü anlayamadım. Özgürlük istiyorlar ama, pek özgür görünmüyorlar o halleriyle.”

Özgür sayılmak için ‘özgür kız’ imajlı reklâmları hatırlatan görüntüler sunmak mı gerekiyor ille de…

Varoluşçu filozofların ve irfan sahibi ulemanın hep vurguladığı gibi, seçme bilincine sahip olmaktır özgürlük. Başörtülü öğrenci, geleceğine ipotekler konulmasına yol açan o örtüyü bilinçli bir şekilde seçiyorsa, bu onun özgürleşmeye de kendini açtığı anlamına gelir.
 
Yunan mitolojisindeki Prokrustes’i hatırlatıyor bana, modern tabularla üretilen sakatlayıcı özgürlük tanımları. Prokrustes düzenlediği baskınlarda yakaladığı yolcuların boylarını yataklarına uydurmak için kollarını ve bacaklarını kıran ya da çekerek uzatan bir hayduttur.
  
Başörtülü kızlardan özgürleşmeleri ve onlara atfedilen bütün kötülüklerden arınmaları adına  sürekli inançlarını yontmaları, bununla bağlı simgeleri dünyalarından kazımaları isteniyor.
   
III-  Sonuçta koca bir okulun katıldığı bir mezunlar gecesine kabul edilmeyen tek kişi oldum, başörtülü olarak Mimar Sinan Üniversitesi’nin restoranına alınamayacağım bildirildi bana. Orası kamusal alan sayılıyordu.  Bu bir kabuldü ve öyle gidiyordu. Tabular (ve totemler de)  böyle oluşmaz mıydı zaten?
  
Başörtülü olduğum için eski mezunlar gecesine katılamadım. Fakat üç sene kadar önce  bir konuşma yapmak için İzmir 9 Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Sinema TV bölümü’ne davet edilmiştim. Bir üniversitenin kamusallık görüşü, bir diğerininkiyle uyuşmuyor.  Bu uyumsuzluğu nasıl izah etmek gerekir… Öğretim üyelerinin ferasetli yaklaşımı nedeniyle davet edildiğim üniversitede konuşulacak konu İran sinemasıydı. Yanımdaki konuklar, “Gökyüzü Çocukları” filmiyle Oscar’a aday gösterilmiş olan İranlı yönetmen Mecid Mecidi ile sinema eleştirmeni Sadık Battal’dı.
      
Miladi 1000’li yıllarda Hristiyan toplumlarda kadının bir ruhu olup olmadığı tartışılıyordu. Modernite ile birlikte kadın insan olarak olduğu kabul gördü, ama bunun bedeli olmalıymış gibi,   insanlığı Batılı Beyaz Özne erkeğin hayat felsefesine uydurularak kabul gören bir kadın modeli ileri sürüldü. Bu kadının hayattaki duruşu, idealleri, yaşama tarzı, görünüşü, zevkleri… bütün kadınlar için tartışılmaz idealler olmalıymış gibi sunuldu dünya halklarına.
  
‘Bir ‘şahsın’, bir ‘hiç kimse’ye, ‘öteki’ konumuna indirgenmesi, ırkçılığın insafsız entrikası...’ diye yazıyor, Helene Cixous. 
  
Modernleşmeyle birlikte kadın bedeni, Beyaz Batılı kadın bedeni olarak tanımlanmaya başlandı. Batılı kadın, bütün kadınların, kadınlık tarihinin özünü yansıtıyor sanki. Batılı kadın görüntüsüne sahip değilseniz, modern dönemlerin engizisyon mahkemelerinde bir ruhunuz olup olmadığı tartışmaya açılabilir. 

30.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060853/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-eski-mezunlar-gecesi.htm)
