# Ruhum bir ağaç dalıdır

*Cihan Aktaş 11.08.2008*

<div class="yazi">
<p>I - “Ruhum bir kadındır” diyor ya Annemarie Schimmell… Benim ruhum da kurumaya, küle dönüşmeye direnen bir ağaç dalı olmalı sanki. Antalya ormanları her yaz içlerindeki hayvanlarla yanıp gidiyor, köyleri içine katarak küle dönüşüyor. Kâğıt mendil-peçete tüketen, daha temiz kalabilmek adına düşüncesizce tüketen insanlara katıldığım kadarıyla yabancılaşıyorum kendime. Kabul günlerinde, lokantalarda, “genç odaları”nda, havaalanlarında çöp kutularına yığılıyor şık kâğıt peçeteler, havlu rulo demetleri. Ormanları bu yolla tüketmekten uzak durmanın bir yolu bulunmalı, vardır. Yazarlar Birliği’nin Sultanahmet’teki merkezinde Sennur Sezer’le sohbet ederken gözüm elindeki bez mendiline takılıyor, söyleyeceğim sözü unutuyorum. Sürekli yanan, kül olan ormanları, kuruyan, kökü kazınan ağaçları koruyup gözeten bu “direnişiyle”, sanki yeniden tanıyorum Sennur Hanım’ı. </p>
<p>II - Kâğıt mendiller, peçeteler buruşup atıldıkça ellerimizden çöp kutularına, kuruyan bir ağacın, esasında kendi ruhumuzun katline katılmış oluyoruz. Bu hissiyatı İbrahim Tenekeci’nin şiirlerinde de yakalıyorum sıklıkla. </p>
<p>Otların ve çiçeklerin, ağaçların ve kırların dünyasını şehir hayatı içinde bile yakalıyor olmak, şairin mahareti. Tenekeci’nin şiirlerinin yanı sıra denemelerini okurken de yenilendiğimi, yer değiştirerek hayata daha duru bir iklimden bakmaya başladığımı duyuyorum. </p>
<p>Tenekeci’nin <i>Uçuş Denemeleri</i> isimli kitabında yer alan, dedesine ilişkin olarak kaleme aldığı şu paragrafı aktarmalıyım: “Geyve’deki vişne ağaçlarına inanılmaz bir sempati besliyorum. Bunun nedeni dallardaki meyveler değil, vişne ağacını gördükçe dedemi hatırlamam. Çünkü dedem, benim gözümde hep bir vişne ağacı olarak kaldı.” </p>
<p>Dedesini bir vişne ağacı olarak hatırlayan şairin mısralarından, elimizden kayıp gittiğini duyduğumuz güzel geçmişin sahici renkleri dökülüyor.</p>
<p>Son şiir kitabı <i>Giderken Söylenmiştir</i>, Tenekeci’nin zaten yalın olan dilinin daha da özleştiğini, süzüldüğünü gösteren şiirlerden oluşuyor. Bir seçme yapmak zor olsa da <i>Dilburan</i>’ın kitaptan aklımda kalan en güzel şiir olduğunu söyleyebilirim. </p><i>
<p>“Ben o zamanlar bakardım suya</p>
<p>Annem okurdu beni, bilmezdi okuma.</p>
<p>(…) </p>
<p>Bilmediğim şeyleri ne güzel özlüyorum</p>
<p>İshakkuşu çançiçeği mesela</p>
<p>Söz nedir, dilsiz olana</p>
<p>Çok merak ediyorum…” (Profil; sf. 56)</p></i>
<p>Dilburan, insanlığın ayağını bastığı zemini ısıtan-yakan-öfkelendiren hırsının ve cehaletinin karşısında, cehaletle asla eşdeğer tutulamayacak bir ümmiliğin sorularını yineliyor. Dağ-taş dile geliyor; su, ağaç ve çiçek, birlikte oluşturdukları güçle, kaleme alınmamış bir tarihe ilişkin dersler veriyor, unutkan ve ürettikleriyle-tükettikleriyle şımarmış insanlığa. </p><i>
<p>Olmayan</p></i> isimli şiirinin serinliği ise uçsuz bucaksız kalabilmiş ormanlara özgü bir iksirden yayılıyormuş gibi geliyor bana. <i>
<p>“Herkes yattıktan sonra, ben ona</p>
<p>sesli düşünür orman, kuş sesleri vs</p>
<p>yoktur orada Türkçesi bozuk olan,</p>
<p>diye anlatıyorum, artık olmayan</p>
<p>gücenmiş güzelliği, o kutlu ikindiyi</p>
<p>hak geçmesin diye durduğum zaman.” (sf. 18) </p></i>
<p>III - Amsterdam’da kendi kendini sürgünde tutan İranlı bir yazar tanımıştım. Tren istasyonlarını mesken tutmuştu. Sarhoşluğun unutturmalarına sığınıyordu. Böyleyken çocukluğunu geçirdiği evin bahçesindeki görkemli ağacı hatırlamaya devam ediyordu. O ağaç hâlâ ayakta mı, hâlâ gölgesiyle perde oluyor mu büyük odalara… Sürgün hayatında ayakta kalabilmesi sanki o ağacın dipdiri ayakta duruşuna bağlıydı, öyle konuşuyordu. </p>
<p>Bunca yıllık sürgün hayatında geride bıraktığı sevdiklerini hatırlamanın ağırlığını kaldıramadığı için belki de, çocukluğunu geçirdiği evin bahçesindeki ağaca yoğunlaştırmıştı zihnini. </p>
<p>O ağaçla ilgili yazdığı hikâyeler birbirine eklenerek kalın bir cilde dönüşmüş durumda. Bir ağaç hakkında en fazla ne yazabilir insan diye soruyor bu konuyu açtığı herkes. </p>
<p>Yaşlı bir çınar olabilir miydi, bunca ayrıntılı yazmayı mümkün kılan o ağaç... </p>
<p>Hatırlamıyor bunu, daha doğrusu önemsemiyor. Bu kadar genişleyen, gövde kabuğu kolayca ele gelen ağacın ille de çınar olması gerekmiyor. Ceviz ya da meşe de değil o ağaç, belki bunların hepsine bir açıdan benziyor, ama tam olarak hiçbiri sayılmaz.</p>
<p>Geniş gövdesi, güçlü dalları ve sık yapraklarıyla yaramaz bir çocuğun sığınak ve sırdaşı, delikanlılık döneminin gecelerinde eve taşıyan köprüsü olmuş ağaç, uzaktan uzağa, geçen yıllarla birlikte bir yazarın kalemiyle genetik bir değişime maruz kalarak kişileşiyor.</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201055352/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-ruhum-bir-agac-dalidir.htm)
