# Parçalanmış bedenler

*Cihan Aktaş 13.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kimi dinî iddialı ve fakat esasında kör inançlardan derilmiş yorumlara göre kadın, erkeği kışkırtmaya yatkın özüyle, “etekli şeytan” olarak tarif edilebilir. Kadın, “yaradılıştan” cinsel fitne-fesat kaynağı sayılır. Bu nedenle de tesettür sadece kadınları ilgilendiriyormuş gibi algılanır. Erkeğin bakışını haramdan koruması gerektiği şeklindeki ayet-i kerimeden pek söz edilmez. <br/><br/>Kadın-erkek ilişkileri bağlamında kullanılan “nâ-mahremlik” kavramı ise, algılandığından çok daha geniş bir açılıma sahiptir. Her iki cins açısından da, duyum kirlenmesine yol açacak görme biçimlerini kasteden koruyucu ve eleştirel bir içeriği vardır. <br/><br/>Esasında erkekler, bazen de dindar erkekler yanlış bir kadın algısıyla yetişiyorlar. Kadını arkadaş, eş olarak değil de kuşku duyulacak tıynette tâbiler olarak tanıyorlar. Kadını bir insan olarak değil, karşı bedenin parçaları halinde algılıyorlar. Bu bakış açısında kadın erkek söylemlerince parçalara ayrılmış ve dönemimizde reklamlar tarafından tepile tepile kullanılan sakatlanmış bir beden. Ruhu olmadığı söylenirdi. Aklı da yok. Kolayca baştan çıkabilir. Kolayca yitirebilir namusunu ki namusun sembolü de olabilmelidir ayrıca. <br/><br/>Reklam programlarında ve panolarda bedenlerinin parçalarıyla kısım kısım görünerek büyük meblâğlarda paralar kazanan kadınlar, kadın bedenini parça parça görme temayülünün hem gerekçesi oluyor, hem de işte bu bakışın korunması nedeniyle o reklamlarda, panolarda yer buluyorlar. <br/><br/>Hüseyin Üzmez hadisesi günlerce pek çok açıdan kurcalandı medyada. Fakat, toplumumuzda mevcut olan ve modern araçlarla çoğaltılan kadın bedenini parçalı olarak gören zihniyet üzerinde pek az duruldu. Bir kadını dolaşımda bulunan, etkili olan söylemler ve tanımlarla, bedeni –henüz genç olan bedeni- yoluyla kendini güvenceye almaya yönlendiren mekanizma, kişisel olanı çok aşan, sektörel (estetize edilmiş) donanımlarla etkilemekte toplumu. Göğüsleri ya da bacakları açık bir kadın bir arabanın önünde durarak onun satış değerini yükselten bir figür oluşturuyor. Fakat bu sofistike yollarla kadın cinsini bedensel açıdan sakatlamaya devam eden istismar biçimleri üzerine çok fazla tartışıldığı söylenemez ülkemizde. Bu bağlamda söylenilen her söz, her ifade, gericilikle, dincilikle, kadını kafes arkasına kapatma eğilimiyle suçlanarak geri çevriliyor. <br/><br/>Diğer taraftan, mustazaf kadınlar söz konusu olduğunda, siyasal simge olarak görülemeyecek bir niyetle örtüldüğü apaçık olan başörtüsü de bir yere kadar saklıyor, sakatlanmış, parçalanmakta olan bedenleri. Maddi ve manevi olarak zayıf, akli melekeleri gelişmemiş kadınların erkeklerle ilişkilerinde sergiledikleri haysiyetten yoksun sayılabilecek bağımlılık örnekleri, kadın cinsini bir bütün olarak değil de parçalı bir beden halinde gören erkek kısmını ayakta tutan güçler sanki. Bu günlerde Üzmez kişiliğinde tartışılan böyle bir profili, bir erkeğe dayanmak, bir bakıma onu istismar etmek suretiyle geçinmenin kolay yolunu bulduğunu sanan kadınlar ayakta tutuyor. Kendi ayakları üzerine sapasağlam basacak şekilde yetiştirilmeyen, bu amaç yolunda alın teri dökmenin gereklerine de inancını yitirmiş (ve böylelikle güçsüzleşmiş) bir kadın, bütün geleceğini dişiliğini kullanarak, entrikalara başvurarak bir erkek tarafından geçindirilmenin şartlarını korumaya bağlıyor. <br/><br/>Bir kısır döngü karşısında bulunduğumuz açık. Prof. Hüseyin Hatemi’nin <i>İlâhî Hikmette Kadın</i> isimli eserinde yer alan ifadesiyle, bir insana kırk gün deli dersen, nihayet deli olduğuna inanacaktır. Mustazaf bir kadın da etekli şeytan ve kaşık düşmanı olduğunu öğrenerek yetişmişse, erkeklerle ilişkisini bu bilgileri üzerinden kuracaktır. Cinsel kimliğine, bedenine bu şekilde yaklaşan bir kadının yetiştirdiği erkek de akrabaları dışındaki kadınları parçalanmış bedenler olarak görmeyi öğrenecektir. <br/><br/><strong><font size="3">Mehmet Ali Gökaçtı</font></strong> <br/><br/>Hani kimi insanlar vardır, tanışmayı ister, bunun için bir fırsat çıkmasını beklersiniz. Mehmet Ali Gökaçtı benim için öyle biriydi. Birkaç kitabım üzerine yazdığı yazılar için teşekkür etmek üzere arayıp da ulaşamadığım, fakat günün birinde nasılsa ulaşacağımı düşündüğüm kişiydi. Akif Emre ile Nuray Mert’in yazılarından öğrendim vefat haberini. Genç denilebilecek bir yaşta, kalp kriziyle veda etmiş dünyaya. Çalışmalarına bakıyorsunuz. Hepsi ciddi, önemli, yıllar isteyen çalışmalarla hazırlanmış eserler. Hakkındaki değinilerin ortaya koyduğu, mütevazı ve kalender bir kişiliğe sahip olduğu. Rumeli’ye başka türlü bir ayna tutmuş bir ilim adamı. İnsan kalbinin tahammülü de bir yere kadar; bir de verilmiş bir saat var, inanan için. Kendisine Allah’tan rahmet, ailesine ise sabır diliyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
