# Türcülük ve Hasankeyf

*Cihan Aktaş 15.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Taraf</i> gazetesi’nin 7 aralık tarihli sayısında yer verdiği Hasankeyf’in kurtuluşu’na dair habere değiniyor bayram mesajında, Batman’dan, değerli dost Naman Bakaç... Hani, 8 Aralık’a kadar hükümet, konuyla ilgilenen AB ülkelerinin ve Hasankeyf üzerine kurulacak barajla ilgilenen konsorsiyum şirketlerinin bekledikleri kriterleri yerine getirmiş bulunsaydı, en az Ihlara Vadisi kadar ihtişamlı ve değerli bir beldenin bir baraja “kurban verilmesi’ne seyirci kalmış olacaktık. <br/><br/>Bir barajın tabii dokuyla bütünlük içinde ve hayatiyetini korumakta olan tarihî bir yerleşkeye yeğlenebileceğine nasıl da kolayca karar verilebiliyor... Her zaman bir baraj yapabilirsiniz, ama üç beş yıl içinde yeni bir Hasankeyf inşa edemezsiniz. <br/><br/>Kendinden daha güçsüz ve korumasız olan varlıklara nasıl yaklaştığıyla ölçülür, bir insanın eşref-ül mahlûkat sayılıp sayılmayacağı... Tabiatın olduğu gibi tarihin de bir canı var. O canın kazma darbeleriyle, buldozerlerle akıtılan görünmeyen kanları, toplumları gerginleştiren ve üretici niteliklerini körelten zehirli atıklara dönüşecektir nihai olarak. <br/><br/>Kurban’ın mesajı üzerine çok az düşünüyor insanlar. Maksat bir hayvanı boğazlamak ya da kan akıtmak değildir elbette. Bir İbrahim duyuşuyla Allah’a yaklaşmadan, o iletişimi sağlayacak hassas dengeleri kurmadan adanan ve kesilen kurbanın olsa olsa bir kasaplık konusu sayılacağını yazıyor Ali Şeriati, <i>Hac</i>’da. <br/><br/>Mevlana, mineral veya bitkisel yaradılışından söz ediyor; bir sufi metaforlaştırması olarak görsek bile, bir anlamı var bu görüşün veya duyuşun. Türlerin, tamahkârlık nedeniyle insanda mevcut olan şefkat ve merhamet gibi niteliklerin körelmesiyle birlikte bir yağmaya uğradığını söylemek olası. İnsan varlıkların oluşturduğu piramitin zirvelerinde yer alıyor; akledebilme yeteneği nedeniyle... Tabiata, taşa toprağa, hayvan cinslerine, eşiti olmadığı için sırf, daha duyarlı yaklaşması gerekmiyor mu en seçkin yaratılmışın? Fakat, insan-ı kamil ideali, günümüz dünyasında neredeyse bir “ucube”! <br/><br/>Çok sorulan bir soru vardır, “Neden bütün Müslüman toplumlar geride kaldı?” şeklinde. Bu sorunun cevabı da işte, varlığa, yaratılmışa yaklaşım biçimini, usulünü öğreten, belleten uygarlık görüşüyle açıklanabilir. <br/><br/>Bu sorunun ayrıntılı bir cevabını, <i>Atlas</i> dergisinin Şubat 2006 sayısında yer alan ‘Çağın Siyah Aynası’ başlıklı yazısı ile Özcan Yüksek veriyor. Mesela Müslümanlar köle ticareti yapmadılar. Ya da patronlarına “yeteri kadar kauçuk getirmedikleri” için Kongo’da sayısız insanın el ve ayaklarını kesmediler. Bu cezanın mucidi Belçika Kralı 2. Leopold zamanında Kongo’da on milyonu aşkın insanın isyana teşebbüs suçuyla öldürüldüğünü yazıyor, Yüksek. <br/><br/>“Türcülük ve Sol Tasavvur” etrafında Yalçın Ergündoğan’ın yazdığı ses getiren iki makalenin ardından <i>www.sesonline.net</i> tarafından başlatılan ve süren bir soruşturmanın sorularını Kurban Bayramı için de cevaplandırırken, “uygarlaşma” ve “kalkınma” yolunda en büyük kıyımın “en dilsiz ve sessiz” olana yöneldiğine dair düşüncelerimi dile getirdim. <br/><br/>En sessiz ve dilsiz olan bazen insan kitleleridir, bazen bir ırmak dolusu alabalık, bazen de can vermeden öldüğü var sayılan bir belde. <br/><br/>Hasankeyf’in kurtuluşu, bana en güzel bayram hediyesi gibi geliyor şimdi. Kalkınma (ve çağdaş uygarlık) yolunda kurban edilmedi Hasankeyf, şimdilik. <br/><br/>Geçen yaz Batman’a yaptığım yolculuk sırasında Hasankeyf’i Mazlum-Der’den Naman Bakaç, eşi Songül ve Özgür-Der’den Esen’in bulunduğu bir grupla birlikte dolaşmıştık. Her kareye, son kez görme ihtimalini hesaba katarak dikkatle bakıyordum. “Genç” sanayi şehri Batman teröre dönük bir ödünleme çabasını temsil eder gibi kanlanır canlanırken, yaşlı ve güzel Hasankeyf neredeyse teröre karşı bir önlemi de içine alan ‘kalkınma’ya ilişkin gerekçelerle ölüme gönderilecekti. <br/><br/>Bulunduğumuz, kahve olarak kullanılan büyük mağaranın karşı kıyısında bulunan mağaralarda hâlâ insanlar yaşıyordu. <br/><br/>Naman, bayram mesajından bir süre önce de etraflı bir mesaj atmıştı bana, Hasankeyf mağaralarında tanığı olduğu yaşantılar üzerine... <br/><br/>Hasankeyf’te dolaşırken en çok dikkatimi çeken bir yönü de çocuklar oldu. Çok akıllı, girişken, sempatik çocuklarla tanıştık, birlikte mağaraları gezdik, yokuşları tırmandık, fotoğraflar çektirdik. Bu güzel ve güler yüzlü çocukların herhangi birinin terör yuvalarına çekilebileceği düşüncesi fazlasıyla dayanılmaz. Fakat onlara asayiş getirecek bir kalkınmanın yolu, çocukluk hatıralarını ve şimdi’nin de büyülü sahnelerini suyu vermekten geçiyor olamaz. <br/><br/>Naman’ın Hasankeyf yaşantıları üzerine yazdıklarına gelecek günlerde dönmek istiyorum, kısmet olursa...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
