# ?ehriyar’ın gençlik aşkı

*Cihan Aktaş 21.05.2008*

<div class="yazi">Türk sinemasında -ve komşu ülkelerin sinemasında da- sıklıkla kullanılmış bir hikâyedir bu: Birbirine deli gibi âşık olan çift, özellikle erkek tarafının yanlış anlamalarının yol açtığı dargınlıkla uzun yıllar süren bir ayrılığa mahkum olur. Erkek çoğu zaman sevdiği kadının kendisine ihanet ettiğini düşündürten mizansenlere kolaylıkla kapılır. Mizansenler bazen bir hayli suni bir şekilde tertiplense de, kadın ne kadar çabalarsa çabalasın masumiyetini kanıtlamakta zorlanır; çünkü karşısındaki erkek onu dinlemeye yanaşmaz. “Bırak, açıklayayım” şeklinde bir klişe haline gelen sözlerle, kendini savunmakta ısrar eder gerçi. Fakat mizansenin inandırıcılığının çok zayıf olduğu durumlarda bile erkek, masumiyetini yitirdiğine inandığı kadının açıklamalarını dinlemekten uzak durur.
Komplo mağduru kadın, çoğu zaman en küçük bir açıklama yapmayı bile başaramadan kader kurbanı bir düşkün olmaya terk edilir. Bazen onu kaderine terk eden erkeğin rastlantıların yardımıyla gerçekleşen pişmanlığıyla, yanlış anlamaların giderildiği olur. Bazen ise susturulan kadın, kendisini konuşma konumuna yükseltecek sıçramalar gerçekleştirerek, üstün bir konumda bulunmasının sağladığı bir yüzleşmeye hak kazanır. 
Erkek kahramanın, kendini savunmak isteyen kadın karşısındaki bu sağır tutumu, gerçekçilikten ne ölçüde uzaktır? İran televizyonunda yayınlanan, Kemal Tebrizi’nin yönetmenliğini yaptığı, Azeri kökenli İranlı şair Muhammed Hüseyin ?ehriyar’ın hayatını konu alan ?ehriyar dizisindeki kimi sahneler, seyredildiğinde insana inandırıcılıktan yoksun gelen o diyalogların gerçek hayatın o kadar da uzağına düşmediğine inandırıyor seyirciyi. 
Klişeler nedeniyle gerçekçi olmaktan uzak gelse de, bir hayat hikâyesinden süzülerek diziye katılmış cümlelerin yabancısı sayılmayız. Rahmetli Bülent Oran’ın da hayatı fildişi kulelerden izlediği söylenemezdi. 
Muhammed Hüseyin ?ehriyar (1904-1988) hece vezniyle milli ve dini değerleri gözeten, yurt sevgisini dillendiren şiirler yazmıştır. Bu şiirler arasında doğduğu topraklara sevgisini yansıtan  Haydar Baba’ya Selam en ünlü olanıdır. 
Kemal Tebrizi’nin senaryosunda ?ehriyar, bir film kahramanı olarak ne kadar tanıdık bir simadır, bakınız:
Sonraları bütün dünyada İran’ın en önemli şairlerinden biri olarak tanınacak olan ?ehriyar, Tahran’da tıp fakültesinde öğrenciyken Süreyya adını taşıyan, seçkin bir aileye mensup bir genç kıza âşık olur. Bu karşılıksız bir aşk değildir. Ne var ki aynı genç kıza bir milletvekili de âşıktır. ?ah ailesine yakın olan bu milletvekili genç kızı ondan uzak durmadığı takdirde ?ehriyar’ı hapse atmakla tehdit eder. ?ah döneminin çıkış kapısı kolay açılmayan zindanlarına düşmemesi için Süreyya, bir sebep göstermeksizin ?ehriyar’dan ayrılır. Anlam veremediği bu ayrılık, genç tıp öğrencisinin yıkılmasına neden olur. Fakülteyi bırakır. Tebriz’e dönerek, şiir çalışmalarında teselli bulmaya çalışır. 
Sevdiği kız ise kendisine biçilen yazgıya teslim olmuş, milletvekili talibiyle evlenmiştir. Birkaç yıl geçmeden kocası vefat eder ne var ki... Bir zaman sonra ?ehriyar’ı aramaya başlar Süreyya ve bir gün bulur da. Fakat ?ehriyar onu hiç de sevinçle karşılamaz, hatta kovmaktan beter eder. Süreyya ne kadar ısrar ederse etsin, onu niye terk ettiği konusunda bir açıklama yapmasına da izin vermez.  
?airin zihni, öğreneceği bilgilerin zorunlu kılacağı yeni ruh düzenine hazır olmadığı için mi bir açıklama yapılmasının önünü alır? Yoksa kendisine çıkarla ve iktidar tutkusuyla ilgili görünen bir evlilikle birlikte sevdiği kadının iffetinin geri dönülemez şekilde lekelendiğine dair inancı mıdır, onu bilinçli bir sağırlığa iten... 
?ehriyar’ın gençlik aşkını çoktan unutmuş olması da mümkün; bunu anlatan ifadelere rastlarız dizide. Aradan geçen yıllar şairin hayatında pek çok şeyi değiştirmiştir; bunca değişiklikten sonra geçmişte paylaşılan bir aşkı yaşadığı yeni hayata taşımak kolay olmayacaktır.
Belki de sadece intikam duygusudur şairi karşısındakinin konuşmasına izin vermeyen bir tavır almaya zorlayan. O artık tıp fakültesinde okuyan romantik delikanlı değildir. ?iirleriyle sağaltmıştır kendini ve muhtemelen, Süreyya’yla hesabını şiir dizeleriyle kapatmış olmalıdır. Ruhen, annesinin ona kendi muhitlerinden bir kız aramasını onaylamaya hazırlanmış da olabilir.  
Haydar Baba’ya Selam şiirinin şairinden bu dramatik görüşme sahnesine ilişkin olarak ünlü bir mısra kalır geriye: 
“Geldin canım, peki, ama neden bu kadar geç...”

15.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060446/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-ehriyarin-genclik-aski.htm)
