# Batman’ın öteki yüzü

*Cihan Aktaş 20.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Batman yıllardır petrol rafinelerinden çok genç kızlarının intiharıyla bahsi geçen bir şehir.  Bu şehre gitmek üzere bindiğim uçakta yanımda oturan genç kadın, Batman’daki genç kız intiharlarının medyada fazlasıyla abartıldığını savunuyordu. Konuşmanın akışı içinde bu konudaki sorularımı derinleştirdiğimde susmayı ve az ötedeki koltukta oturan babasıyla Kürtçe konuşmayı yeğledi. Batman insanı tanımadığı insanlara karşı güvensiz.<br/>
<br/>
Daha sonra Batman’da bana ev sahibeliği yapan konuksever genç dostlar, Naman Bakaç ve eşi Songül’le, yaşadığı şehri tahlil ederken çarpıcı tespitlerde bulunan Esen’le ve Mazlum-Der’in Kadın Kolları Sorumlusu Betül’le ve arkadaşı Sema’yla bu konuyu daha ayrıntılı olarak konuştuk. Genç kız intiharlarının eskisi kadar olmasa da sürdüğü kanısında hepsi de.  Nişanlı genç bir kız âşık olduğu uzak akrabası ile evleniyor. Kız tarafı erkek tarafına yemeğe gidiyor bir gece. Kızı götürmüyorlar. O da hap içerek intihar ediyor. ?ımarıklık mı? Derinlerde birikmiş gerekçeleri hiç yok mudur? Okulunun düzenlediği Hasankeyf gezisine gönderilmeyen genç kız pompalı tüfekle öldürüyor kendini. Hasankeyf iki adım ötede, o kadar yakın. İntiharlar genç kızlarla da sınırlı değil esasında. Evli bir adam zahirde bir sebep yokken tutup kendini asıyor. İntihar sürecini de videoya kaydediyor üstelik. Canı fazlasıyla yanan insanlar, başkalarına da hayat boyu sürecek bir acıyı miras olarak bırakmak mı istiyorlar? Bu intiharların Batman’a yoğunlaşması yine de rastlantıdan uzak.  <br/>
<br/>
Zahiren nedenler farklı olsa da bu intiharlarda geçmişte yaşanan PKK ve Hizbullah çatışmasının yol açtığı bir yıpranmanın payından söz ediliyor. Marjinal gençlerin ayağını basacağı kültürel ve siyasal alan, mayınlı bir arazi gibi…<br/>
<br/>
Batman kozmopolit bir sanayi şehri. Derin ve yaygın bir toplumsal geleneğin baskılarından kurtuldukları ölçüde, bu geleneğin sunduğu güvenli ilişkilerden de yoksunlaşmış insanlar. Gücünü yitiren geleneksel yapının yerine daha emin bir yapı kurulabilmiş değil.  Genç kızlara görece daha özgür var olma alanlarının açıldığı söylenebilir belki. Fakat vaatler sunulan imkânların gerisinde seyrediyor. Gelir dağılımı uçurumları,  köylerden göç eden genç kızların hüviyet bunalımını derinleştiriyor. Liselerde kız-erkek öğrenci ilişkilerinde yeni görüntüler çıkıyor ortaya. Gençlerin takıldığı yeniler de açılan albenili mekânlar, muhafazakâr aileleri huzursuz ediyor. <br/>
<br/>
Batman’ı sadece intihar eden genç kızlarıyla anmak haksızlık olur. Bu şehirde kadınlar ister istemez güçlü olmak zorunda. Naman Bakaç beni, ot ve sebze satarak geçimlerini sağlayan kadınların tezgâh kurduğu Alo Tevşo pazarına götürdü sabah erkenden. Bir ajans haberiyle dikkatimi çeken Batman’ın ot satarak geçimini sağlayan kadınlarıyla, İbrahim Tenekeci’nin Başakgillerden Havva’nın Kızları şiirinin verdiği esinle, kadınlarla yabani otlar arasındaki özel bağı irdelediğim bir yazı yazmıştım geçen sene. Birçok ailenin geçimi, işte bu pazarda kendine bir küçük tezgâh açmış kadınların çabasına bağlı.  <br/>
<br/>
Ot toplayarak evin geçimine katkıda bulunan kadınlara Türkiye’nin her yöresinde rastlayabilirsiniz.  <br/>
<br/>
Çamlıca Mahallesi’ndeki evinin bahçesinde bir heykeltıraş özeniyle tandırlar üreten Peyruze Hanım’ı görmeye gidiyoruz. Orta yaşlı kadın eşi ve gelininin yardımıyla 15 km. ötede bir havzadan getirttiği özel toprağı samanla kararak tandıra dönüştürüyor. Tandır yapımındaki ustalığıyla dünyada ünlenmiş Peyruze Hanım. ?ehirde dolaşırken de sokak aralarında gözünüze ilişiyor bu tandırlardan biri. <br/>
<br/>
Nafize Teyze ise bir yemek fabrikasının yanı başına kurduğu tandırları yardımcılarıyla birlikte bir tür yerel ekmek fabrikası olarak işletiyor. Gazetecilere fotoğraf vermekten hoşlanmıyor. Kameraları, mikrofonları kanıksamış. İşine ara vermeden kısa cümlelerle cevaplandırıyor sorularımızı.<br/>
<br/>
Batman’da, bu hormonlu bir sebze gibi gelişmiş olan şehirde farklı süreçler iç içe ilerliyor. Genç kız intiharları eskisi kadar olmasa da sürüyor. Esen’e göre bu intiharların oranı halihazırda mesela Diyarbakır’da olduğundan daha yüksek değil. Genç kızlar bir taraftan da alabildiğine çalışkan ve umut dolular. ?ehrin sentetik havasını insani ilişkileri ve üretkenlikleriyle sağaltmaya çalışıyorlar. <br/>
<br/>
Batman kısa tarihinin kör düğümlerini güç bela çözerek kendini yenilemeye çalışan bir şehir. Tuhaf olan, biraz ötesindeki her mağarasında farklı hikâyeler ve her köşesinde apayrı bir büyüleyici manzara barındıran Hasankeyf’in, hiç de yüreklere yatmayan gerekçelerle GAP tarafından yutulmaya terk edilmesi. <br/>
<br/>
19.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
