# Kültürel kopmalar, tazeleyen buluşmalar

*Cihan Aktaş 21.05.2008*

<div class="yazi">Tahran’da 21 yıldan bu yana mayıs ayının başlarından itibaren cuma namazının kılındığı Musalla Meydanı külliyesinde 10 gün süren bir kitap fuarı düzenleniyor. Bu yıl 1670 yerli yayınevinin yanında 76 ülkeden farklı yayınevinin de katıldığı fuar, uluslararası niteliğini belirginleştiren etkinliklere sahne oldu. 3 mayıs tarihinde öğleden sonra Türk standında gerçekleşen, Türk Edebiyatını Dünyaya Tanıtmak ve Yayın Alanında Yeni Görüşler başlığını taşıyan panel, bu etkinliklerden biriydi ve bir hayli ilgi gördü. 
Paneli yöneten Kültür Bakanlığı Kütüphaneler ve Fuarlar Bölümü Sorumlusu Ümit Yaşar Gözüm, Kültür Bakanlığı’nın iki önemli projesinden söz etti konuşmasında: TEDA  (Türk Kültür ve Edebiyatının Dışa Açılması Projesi) ve çeşitli ülkelerin üniversitelerinde Türkiye kitaplıkları oluşturmak. Ümit Bey’in bu iki projede en fazla verimin Moskova ve Tahran’da alınmış olduğunu anlatan sözleri doğrusu ya bana bir hayli ilginç geldi. Öyle ya, her iki başkent de Türkiye’de soğuk savaş dönemlerinde kötülük üreten merkezler olarak anılmış başkentlerdir. Bir dönemde mitinglerde “Komünistler Moskova’ya” diye haykırılırdı,  12 Eylül darbesini izleyen yıllarda bu sloganın yerini “başörtülüler İran’a” sloganı almıştı. 
Aslında çok da paradoksal bir değişim değil, gerçekleşmiş olan. Türkiye modernleşmesi ile Rusya ve İran modernleşmesi arasında her zaman bir koşutluk, bir etkileşim mevcut olagelmiştir. 
Sözünü ettiğim panelde Bilgi Üniversitesi Yayın Müdürü Fahri Aral’ın 19. yüzyılın ortalarından itibaren İstanbul’da yaşayan İranlı entelektüellerin basın-yayın faaliyetlerini konu alan konuşması da, yukarıda değindiğim etkileşimi açan bir içeriğe sahipti zaten. Bu konuşmayı ayrıntılı olarak dunyabulteni.com’da yazdığım için burada tekrarlamak istemiyorum. Yalnız, Aral’ın konuşmasında zaman zaman vurguladığı, bu konuşmayı Farsça yapmasına engel olan kültürel kopuklukların en kısa zamanda ortadan kalkmasını ne kadar önemsediğine ilişkin sözlerine değinmeden geçemeyeceğim. 
“Solcu”  Türk aydını İran’daki rejimi ne kadar eleştirirse eleştirsin, bu ülkenin kültürel hayatında -Kum medreselerinde bile- bir hayli önemsenen felsefe eğitiminin yansımalarını fark edilebilir.
Daha sonra kendisiyle yaptığımız konuşma sırasında Aral, Tahran Üniversitesi ile ortak çalışmalar yapmak için girişimlerde bulunduklarını, fakat konuştukları öğretim üyelerinde hem bir özgüvenli duruş hem de bir tedirginlik algıladığını belirtti. Özgüven, kendi alanına hâkim entelektüel bir donanıma ve kültürel sürekliliğe sahip olmanın, tereddütlü ifadeler ise, tıpkı YÖK kuralları tarafından engellenen Türk öğretim görevlilerini tedirgin eden türde bürokratik kurallara bağımlılığın göstergeleri.
Aral, bir yayıncı olarak fuarı yakından incelemeye çalıştığını, kitap fuarına yönelik geniş ilginin kendisini bir hayli şaşırttığını, hatta İranlı yayıncılara ait standlardaki hareketliliği gözlemlerken kitabın önemi konusundaki düşüncelerinin tazelendiğini vurguladı konuşmamız sırasında. Fuarı gezenlerin yabancı yayınlara, özellikle de İngilizce kitapların sunulduğu standlara yönelik ilgisi ve gençlerin İngilizce’yi çok iyi konuşması da dikkatini çekmiş Aral’ın. Bu standlarda Deleuze, Derrida gibi yazarların eserlerinin İngilizce çevirilerine, sosyal bilim alanında olduğu kadar teknoloji ve tıp alanındaki eserlere yönelik ilgiyi de gözlemlemiş. Brill Yayınevi standında bir mollanın raflardaki kitapları inceleyerek elindeki deftere notlar düştüğüne dikkat etmiş. 
Aral, yukarıda değindiğim konuşması sırasında 19. yüzyılın sonlarından itibaren Türkiye’de faaliyet gösteren muhalif İranlı aydınların, Sultanhamam’daki Validehan etrafında süren faaliyetlerini anlatırken, yine bu han merkezinde örgütlenen “İstanbul’da Mukim İranlı Kadınlar Derneği”nden de söz etmiş ve bu derneğin etkinliklerinden hareketle, dünyada olduğu gibi Türkiye’de de İranlı kadınların sosyal hayattaki konumları bağlamında büyük bir önyargı ve yanlış anlama birikimi olduğunun altını çizmişti. 
Bu konuya biraz daha açma fırsatı bulduk, konuşmamız sırasında. “İran’a gelirken kadınlar konusunda önyargılarım yoktu, kimi beklentilerim vardı. Kiyarüstemi’nin On filmini izlemiştim, zihnen bir ön hazırlığım olduğunu söyleyebilirim. İran’da kadınların toplumsal bir katılımı olduğunu bilsem de bu denli aktif olmalarını beklemiyordum açıkçası” diye anlattı Aral, İranlı kadınlar üzerine gözlemlerini de... 

08.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061147/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-kulturel-kopmalar-tazeleyen-bulusmalar.htm)
