# Kimliklerimizin yapısökümü, nereye kadar...

*Cihan Aktaş 25.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ramazan geçip gidiyorken kendi içimde sürdürdüğüm muhasebede, değerli <i>Taraf</i> okurlarından aldığım kimi mesajlar yankılanıp durdu.</p><br/>
<p>Özellikle Kürt-Alevi kökenini belirterek bana yazan, içtenlikle yazan Ş’nin mesajı... </p><br/>
<p>İsminizi bile açıkça yazamıyorum, sevgili Ş... Bir kamu kuruluşunda çalışıyorsunuz çünkü. </p><br/>
<p>Siz de bir muhasebenin içindesiniz hâlihazırda. Ergenekon olaylarından sonra kendinizi eskisi gibi hissedememeye başladınız:</p><br/>
<p>“Kimliklerimizin üzerinde bir evrensel solculuk paydasını hep Türk olan, Sünni olan arkadaşlarımla paylaşmaya, yaratmaya çalıştım, ama galiba kimlik denen bu garabet galip geliyor hep, bu arkadaşlar Ergenekon olayında öyle bir tavır takındılar ki hakikatten de sol-mol palavraymış dedirttiler bana ve birçok arkadaşıma. Etnik açıdan Türk olan, kimliğe dayalı sebeplerle potansiyel suçlu ilan edilmemiş, o duyguyu yaşayanları anlayamayan, devlet zihniyetinin ‘yaramazlık yaparlar, ama bizim çocuklardır’, diye baktığı, bilinçaltında Kemalizm’i yaşatan, ama bunu inkâr eden bir laik cemaatin solculuğu...”</p><br/>
<p>“Ancak etnik köken olarak Türk bilinenler tarafından satın alınan argümanlara sahip bir cemaatçi solculuk biçimi”ni kendi içinde tartışmayı sürdürüyor, Ş. Zizek’in <i>Kırılgan Temas</i>’ta irdelediği gibi, dolaysız ve ham ırkçılığın yerini, kılıfına uydurulmuş, bazen kendi karşıtı “ırkçılıkla mücadele formuna” da bürünebilen ‘üst-ırkçılık’ almakta. Evrenselci ütopyalar ya da ideolojilerin başarısızlığa mahkûm sayılmasına yol açan tecrübeler, bu üst-ırkçılığın hazır kılıfları. </p><br/>
<p>Hâlihazırda ortalıkta dolaşan ne çok hayalet, varoluşsal öneme haiz soruların yerini işgal ediyor. </p><br/>
<p>Bu memlekete komünizm gelecekse onu da biz getiririz, demişti bir zamanlar, CHP’nin Ankara Valisi Tandoğan. Kim ne derse desin solcuyuzdur hâlâ, belki, ama <i>Cumhuriyet</i> gazetesi yazarlarının bize öğrettiği gibi değil. Sünni Müslümansızdır, ama “Yeşil Kuşak Projesi”nin bir tabisi, ya da Türk-İslam sentezi etiketli gül reçelinin bir müptelası olarak değil. </p><br/>
<p>İçinde yaşadığımız kimlikleri hırpalarcasına kurcalayan ulus devletler çağında, Türkiye koşullarında aydın bir Alevi Kürt’ün solculuk ortak paydasında kendine bir çatı araması şaşırtıcı bir hikâye sayılmaz. Niçin <i>Alevi Kürt </i>diyorum da, <i>Kürt Alevi</i> demiyorum... Çünkü, “Alevi” olmayı seçebiliriz, “Sünni” olmayı da öyle... Kürtlük ve Türklük ise seçmediğimiz, doğduğumuzda kendimizi içinde bulduğumuz kimlik yapı taşlarımız. Bu, hayatımızı ve dünya görüşümüzü ille de Kürtlük ve Türklük adına bize sunulmuş, şartlara göre ilavelerle yenilenen verilere göre biçimlendireceğimiz anlamına gelmez ama...</p><br/>
<p>Sünni ve Türk olmak bu ülkede birinci sınıf vatandaş olma yollarının kişiye daha fazla açılmasını sağlayan nitelikler; zahiren öyle. </p><br/>
<p>Kız çocuklarına erkeklere göre daha fazla özen gösterilen bir ailede yetiştim. Yaşadığımız havalinin tek kitap-kırtasiye dükkânı da anneme aitti. Yine de kadınların ezilmişliğini, bunun yanı sıra etnik ya da sınıfsal, başka türlü ezilme biçimlerinin de var olduğunu fark ettiğim bir ortamda geçirdim çocukluğumu. Bu çevre bana aynı zamanda dindarlığın en güzel ilkelerini ve kabullerini de öğretti. Babam ramazanlarda oruç tutar, cumaları da namaza giderdi. Ama aynı adam, camiye bir Alevi köylüyü almadıkları için, cuma namazı vaktinde imamla kavga edebilen biriydi. </p><br/>
<p>Türk kökenli, Sünni olabilirsiniz; fakat bu Muaviye’yi “saygıdeğer” bulduğunuz anlamına gelmez. Muharrem ayında Hüseyin’i ve yanı sıra şehit olan akrabalarını derin bir üzüntüyle anmaya, Kerbela vakasından dersler çıkarmaya çalışırsınız. </p><br/>
<p>Biz sahiden o kadar da birbirine hasım ve apayrı, birbirinden yalıtılmış toplumlar halinde yaşıyor olabilir miydik, bir zamanlar, sevgili Ş... Tenzile Hala, Gülo Bacı, Zeyno Bibi... Çocukluğum onların arasında geçti. Kürtçe’nin Türkçe’ye karıştırıldığı sohbetlere aşinayım.</p><br/>
<p>Başımdaki örtüde onların tülbentlerinin, puşularının izleri de var. Başımdaki örtünün, yükseklerde bir yere bağlılığımın temsili olduğu kadar, zahiri modernleşmenin dayatmalarına karşı ezilen insanlarla dayanışmanın ifadesi olduğunu da düşünebilirsiniz. </p><br/>
<p>Doğduğumuzda sahip olduğumuz imtiyazlardan sıyrıldığımızda geriye ne kalıyorsa, asıl olarak biz oyuz işte. Kabe’yi dikişsiz iki kat ak örtüyle tavaf eden Adem-Havva oğlu, Adem-Havva kızıyız. Ne kadar eşit, ne kadar yalınız o ehramın içinde... </p><br/>
<p>Bana kalırsa kimliğimiz, asıl kimliğimiz kendi ellerimizle kazandıklarımızın yazılı olduğu, levh-i mahfuzla ilişkili, yenilenmeye açık bir belgedir.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2044.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023225910/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2044.htm)
