# İran’ın Türkiyeli gelinleri

*Cihan Aktaş 24.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sayıları kimi verilere göre on binden aşağı değil. İranlı erkeklerle evlenip de bu ülkeye yerleşen gelinlerin bir kısmı Türkiye Sefareti’ne kimlik bildiriminde bulunmadığı için, kesin bir rakamdan söz edilemiyor. Tahran, Urumiye, Tebriz ve Erdebil gibi birkaç şehirde daha kalabalık bir nüfusa sahip oldukları tahmin ediliyor. Bu arada kuşakların hepsini birarada gösteren toplam bir veriden de söz edilemiyor. <br/><br/>Türkiye, İran ve Pakistan arasında yürürlükte olan RCD (Bölgesel İşbirliği ve Kalkınma Örgütü) antlaşması çerçevesinde, bu ülkelerin üniversitelerinde karşılıklı olarak tanınan öğrenci kontenjanları, bu evliliklerin kaynağı. İranlı öğrenci evlenme çağında geliyor Türkiye’ye. Eşini çoğunlukla sınıf arkadaşları arasından seçiyor. Bazen de bir komşu kızı ya da oğlu oluyor, hayatının daha sonraki bölümünde onsuz yaşanamayacağına inanılan kişi. <br/><br/>İran’a giden gelinlerin pek azı iş hayatına atılabiliyor. Bir yandan dil öğrenilirken hâlâ süren yerleşme kararsızlığıyla akıp gidiyor yıllar. Bazıları Türkiye’ye dönmeyi deniyor; kimileri dönüyor da... Bu arada yerleşme kararsızlığı nedeniyle boşanmalar yaşanabiliyor. Yerleşmeye karar verebilen gelinler çeşitli gruplar oluşturuyor aralarında. Grupların oluşumunu belirleyen daha ziyade ikâmet mesafeleri. <br/><br/>Gurbet hissi eskiden daha yoğun yaşanırmış. Mantı ve yaprak sarması, baklava ve su böreği gibi özel yemeklerle süslenen, Emel Sayın ve Zeki Müren şarkıları dinletilen toplantılarda en yeni memleket haberleri üzerine konuşulurmuş. Şimdilerde uyduyla dinlenebiliyor, izlenebiliyor memleket haberleri, havaları ve sahneleri; aile bireylerinin seslerine ve görüntülerine istenildiğinde internetle ulaşılabiliyor. İran’ın büyük şehirlerinde Türk firmaları lokantalar, giyimevleri, mobilya mağazaları açıyor. Eskiden İstanbul-Tahran arasında günde bir ya da iki kez gerçekleştirilen uçak seferleri, şimdilerde günde birkaç keze ulaşıyor. Tahran’da yenilerde Şeriati Caddesi üzerine açılan Ahmet Bey Döner Dükkânı’na Türklerden çok İranlılar ilgi gösteriyor. <br/><br/>Eski grup toplantılarında dillendirilen yakınmalardan geriye kalan, tatillerde memlekete gidildiğinde yaşanan uyumsuzluk. Kendinizi ait bildiğiniz şehirde bir yeriniz varsa, onu korumanız zamanla güçleşiyor. Yaşlılar güçten düşüyor, gençler ev, şehir, hatta ülke değiştiriyor. Hiçbir şey bırakıldığı gibi bulunmuyor. Bu nedenle de memleketine ziyarete giden gurbet gelini, katkısız bir sevinçle dönemiyor geriye. <br/><br/>İstanbul-Tahran arası otobüsle kırk, uçakla üç saat. Kendini ait saydığın şehirle bağlarını koruma gücüne göre değişiyor mesafelerin etkisi. Tahran’daki Türkiye sefaretinde bir bayram dolayısıyla düzenlenen bir kabulde İzmirli bir kadın tanımıştım. Kocasını yitirmiş; ama İzmir’e geri dönmüyor, dönemiyor. Kendini ait saydığı şehri elinde tutamamış. Kocasını yitirdiğinde, en yakın akrabası olan ağabeyi baş sağlığı telefonu açtığında, anlamış bunu: “Orada rahatın yerinde mi kızım? İyi. Ben de kendimi ancak idare edebiliyorum. Malûm, pahalılık almış başını gidiyor buralarda...” <br/><br/>Gelin olmak, başlı başına bir vatan değişimi olarak anlaşılır âdet-ananelere göre. Kız tarafı, erkeğin evine-ocağına “gelen” taraftır. Ülke-aşırı gelin olmak, daha büyük bir kopma sürecini ve uyum yeteneğini talep eder, başlangıçta yollara düşmeye gönüllü olandan. <br/><br/>Türk gelinlerinin çoğunun evinde Türkçe-Farsça-Azerice karışımı bir dil kullanılıyor. Bu melez dil, dilde yurtlanmayı engelleyen bir gurbetin ifadesi gibi geliyor bana. . <br/><br/>İran’a gelin giden Türk kızlarının bir kısmı, İslam Devrimi’nin ardından gelen yıllarda farklı bir uyum güçlüğü yaşamışlardır. Bireyci bir kişiliğe ve modern bir aile yapısına mensup gelinlerin bir kısmı yeni rejimin kadınlarla ilgili kamusal alan bağlamındaki başörtüsü mecburiyeti gibi kurallarına uymada sıkıntıya düşmüşlerdir. Bu gelinlerin büyük çoğunluğu muhafazakâr ailelere mensup değildir büyük ihtimalle. Muhafazakâr aile kızlarının, aile çevresinin muhtemelen muhalefet edeceği ülke-aşırı bir evlilik yapmasına sıklıkla rastlandığı söylenemez. <br/><br/>Türkiye’nin “yabancı damat”ları arasında sayısal olarak İranlılar ilk sıralarda yer tutuyordur belki de. Ve fakat Türk medyası İranlı bir damadı bir “Yunanlı damat” gibi sevimli göstermeyi denemez. İyimser bir açıdan bakıldığında bunun bir nedeni; İranlı damadın, güdümlü yayın yapan medyanın yıllarca İran aleyhine sürdürdüğü olumsuz yayınlarına karşılık hâlâ yabancı ve <i>Kızım Olmadan Asla</i> filminin Dr. Mahmudi’si gibi itici, uygarlıktan nasibini almamış bir kişilik sayılmaması olabilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2812.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220203746/http://taraf.com.tr:80/makale/2812.htm)
