# Levinas, Gazze için ne söyleyebilirdi?..

*Cihan Aktaş 08.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uluslararası kurumlar ne tür açıklamalar yaparlarsa yapsınlar, Gazze büyük bir hapishane olmaya devam ediyor. O hapishanede yaşayan çocukların aç, açıkta, yakıtsız ve ilaçsız, daha önemlisi can güvenliği konusunda kaygılı bir kış geçirecek olmaları gerçeği, sessizce geçiştiriliyor. <br/><br/>“İçeride” sayılmıyor çünkü Gazzeliler; “içeride”, yani bir Amerikalı stratejistin “kanlı sınırlar” diye sözünü ettiği BOP alanının dışında kalan alanlarda. <br/><br/>Körfez âlimleri zekâtın adresi olarak Gazze’yi göstermişler. İstanbul ve Tahran’da büyük gösteriler yapıldı, Gazzelilerle dayanışma için. Bu kadarı yeterli mi peki? <br/><br/>Komşuluk, bütün semavi dinlerin büyük değer atfettiği ilişki biçimidir. Komşun açken tok yatıyorsan, iyi bir mümin değilsindir, İslam’a göre. Emmanuel Levinas’ın filozof olarak komşuluk sorumluluğuna dair düşüncelerini ne kadar takdir etsek az! Düşünürün felsefede dine bir kapı açma çabası ayrıca takdire şayan. Ve fakat, Tanrı’nın yüzünün komşunun suretinde göründüğünü söyleyecek kadar komşuluğu yücelten filozofumuz, basımı 1996’da yapılmış olan bir söyleşisinde söz Filistin’de yaşananlara getirildiğinde, “o başka”, diyerek, felsefesinin önüne Gazze hapishanesini çağrıştıran bir perde duvar örmeye başlamıştı bile... <br/><br/>“Başkasını kendine öncelemek, onu kapıdan buyur etmek; komşunun yüzünün haritasını dikkate almak, dindarlıktır. Harikulade bir akuzatiftir bu: Buyurun, gözünüzün önünde, hizmetinizdeyim, hizmetkârınız. Tanrı adına. Temaşalaştırmadan. Tanrı’nın gelip de sözcüklere karışıverdiği cümle ise, ‘Tanrı’ya inanıyorum’ cümlesi değildir. Teslim olduğum komşuya söylenen ‘efendim’dir ki böylece ben, barışı, yani başkasına karşı sorumluluğumu ilan ederim” diye yazar Levinas, <i>Sonsuza Tanıklık</i>’ta ve ‘Başka olarak kalan Başka’ya karşı duyduğu dehşet ve alerjiyle malul saydığı Batı felsefesini eleştirir, bu felsefenin bu nedenle bir tanrıtanımazlık olarak geliştiğini savunur. Onun hümanizmi başka insandan başlayarak düşünülebilir ve böyle bir hümanizm ancak hayatla sınanır, konukseverlikle anlaşılır. Aynı’nın Başka’ya konuksever olabilmesinin bir koşulu da kendisini yabancılaştıran, özdeşliğini bozan savaşa ve totaliter rejimlere karşı çıkmaktır<b>. </b>(Hazırlayanlar: Zeynep Direk, Erdem Gökyaran, Metis; 2002) <br/><br/>Bu düşüncelerin sahibinin, İsrail’in Filistin’de ve çevresinde gerçekleştirdiği katliamlar konusunda sessizliğini koruması nasıl izah edilebilir... “İnsanın kutsallığının yanında kutsal toprağın bütün çıplaklığıyla sadece taş ve odun olarak göründüğünü” yazan düşünür, nasıl oldu da İsrail’in cinayetleri ve yayılmacılığı karşısında “kutsal olan” konusundaki görüşlerini değiştirdi... <br/><br/>Levinas, Heidegger’e getirdiği “Heidegger benim için yüzyılın en büyük filozofudur, belki de bin yılın en büyüklerinden biridir; ama bundan çok acı duyuyorum, çünkü onun çok kısa bir dönem için de olsa, 1953’te ne olduğunu asla unutamam”, şeklindeki eleştiriyi bizzat kendi yaşantısında da tekrarladı ve Sabra ve Şatilla katliamı sırasında, dikkatli okurlarını hayal kırıklığına uğratan bir sessizliğe gömüldü. Komşuluğa yaptığı vurgu, dinden yoksunlaşan felsefenin yetersizliği ve Tanrı’yı felsefeye geri göndermenin zarureti konularındaki uyarıları nedeniyle soğuk ve gri felsefe alanını hayatın ve ölümün sorularına açmayı deneyen filozof, bu konudaki suskunluğu ya da lafı geveleme tutumuyla, güvenilirliğini zedeledi. Her insanın başkalarına karşı sorumlu olduğu görüşünden hareketle, katliamın sorumluluğu İsrail’e ait olsa da, asıl sorumlu özellikle İsrail değildi Levinas’a göre. Düşünürün insanın insandan sınırsızca sorumlu olduğuna dair görüşü, Filistin’de olup bitenlerin yalnızca İsrail’in meselesi olmadığı görüşüne yapılan vurguyla birlikte, işgallerin ve cinayetlerin sorumluluğunun komşulara, komşuların komşularına paylaştırılmasına dayanak teşkil eder. <br/><br/>Bu şekilde bir öteleme yöntemiyle, bugün Gazze’de yaşanan acıların sorumlularının bizzat Araplar olduğu görüşünü daha kesin bir inançla ifade edebilir miydi Levinas, yaşıyor olsaydı... “İçerisi ve dışarısı”nın yeniden tanımlanışına bağlı olarak, komşuluk da eskisinden farklı tanımlanıyor, günümüz dünyasında. “Onlar bizim hayat tarzımızı tehdit ediyorlar”, demişti Bush 11 Eylül’den sonra ve mesaisini büyük ölçüde bu iddianın etrafında sürdürmüştü. Arap ülkelerinin Gazze hapishanesi karşısında büyük ölçüde suskun ve pasif oldukları dikkate alınınca da, düşünürün o yüksek duvarın gerisinde yaşananların sorumluluğunu kendini pek de zora sokmadan, sessiz, uzlaşmacı hatta itaatkâr, yine de “dışarıda”, yine de “her türlü belaya müstahak” sayılan Arap ülkelerine gönderebileceği akla yakın geliyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
