# İran’da hip-hop niye yasak

*Cihan Aktaş 29.05.2008*

<div class="yazi">Ayetullah Humeyni’nin vaaz kasetleri yanında, Latin Amerika müziğini çağrıştıran müzikleri olan marşlarla da kitleleri harekete geçirmiş olan İran devriminin kültürel birimlerinin bir kez daha hip-hop kültürüne karşı mücadele başlatması nasıl açıklanabilir?  Hip-hop’çılar, Batı’dan ilham alan alt kültür grupları olarak değerlendiriliyorlar bu mücadeleyle ilgili bildirimlerde.
İşin ilginç yanı, hâlihazırda İran’da hip-hop’ın gördüğü ilginin, fukeha tarafından  “gına” olarak adlandırılan müptezel musiki tarzlarının piyasada tuttuğu devasa yere kıyasla bir hayli sınırlı olması. Müzik kalitesi açısından bir hayli zevksiz, sözleri açısından bakıldığında ise bazen pekâlâ müstehcen bulunabilecek şarkılara karşı benzeri bir tepkiden söz edilemiyor yine de.
Kitleleri istibdat ve sömürü karşısında edilgenleştiren her türlü araca karşı bir başkaldırı olarak gerçekleşen devrimin, görünüşte de olsa bir sorgulama içeren protest sanata yönelik tepkisi kurcalanmaya değer. Devrim marşları Latin Amerika’nın gettolarda, favelalarda sıkıştırılmış kitlelerinin çığlıklarını taşıyordu Tahran’daki miting meydanlarına. Musiki açısından da bu marşlarda bir İspanyol musikisi etkisi algılanıyordu. 
İran’da hip-hop adına üretilen eserlerin kalitesinin çok yüksek olduğu söylenemez tabii. Bunun yanında rap alanında kaliteli ürünler veren tanıdığım kimi sanatçıların çalışmalarının yasaklardan etkilenmediğini de görebiliyorum. Bu bağlamda beni daha çok ilgilendiren, sokaklarda, dolmuş ve taksilerde yasak olduğu halde çalınması süren şarkıların müzik kalitesi ve söz açısından düşük kalitesinin kültür sorumlularının umurunda olmadığı görüntüsü. 
Hip-hop’un İran’da gördüğü bu muamele, zencilerin çektikleri acılardan beslenen bu müzik kültürünün son yıllarda büyük ölçüde dünya müzik piyasası tarafından yutulurken protest yanını bir kabuğa indirgemesi de değil. Kalabalıkların kulakları müptezel musikiye aşina. Hip-hop ise muhalif kökenine rağmen, İran müzik piyasası tarafından kabul görmüş değil.
İran’da müzik devrimin başından itibaren meşruiyeti tartışılan bir sanat alanıdır zaten. Kültürel politikaları yönetenler Ayetullah Humeyni’nin onayıyla sinemaya büyük destek verirken, musiki konusunda bir hayli tedbirli hareket etmişlerdir. Bunun nedeni ise ?ia fıkıh geleneğindeki musiki yasağından yana olan görüşlerin ağırlığı. Her türlü müzik, “gına” başlığı altında insanın yüce duygularının yozlaşmasını mümkün kılan, duyum yeteneklerini körelten bir ayartıcı sayılabilir. Bu yargıların söylemlerini ve yorumlarını muhalif bir konumdan oluşturan ?ia ulemasının Emevi ve Abbası saraylarında gerçekleşen musiki eşliğindeki işret meclislerine duyduğu tepkiyle ilgisi olduğu muhakkak.  
İranlı hip-hop’çılar arasında bir hayli başarılı olanlar var. Bu sanatçıların kimi eserleri, Amerikalı İslami rock araştırmacısı Mark Levine tarafından bugünlerde piyasa sürülmesi beklenen bir albümde yer alıyor. 
Rap parçaları yapan bir genç kız, Levine’in İran’a rock ve rap musikisi çalışmaları yapan gençlerle görüşmeye geldiğinde verdiği olumlu izlenimden söz etmişti. Amerikalı araştırmacının yayınlanmış eserleri de bu olumlu izlenimi pekiştiriyordu. 
Almanya uyruklu, İran kökenli bir gazetecinin Tahran’da müzisyen gençleri konu alan belgeselinin adı, Sessizliğin Sesi.  Levine de hazırladığı albüme İranlı rapçilerle görüşürken keskin eleştiriler yönelttiği oryantalist araştırmacılardan ve belgesel yapımcılarından farklı bir ad koymayı başaramamış. Çölde Açan Çiçekler şeklindeki başlık,  “İslami Rock” üzerine araştırma yaparken konuştuğu gençlere İslamiyet’i küreselleşme yalanı karşısında direnebilecek tek güç olarak gördüğünü anlatacak şekilde ifadeler kullanan Levine’e hiç yakışmıyor. Belki de yakışıyor; emin değilim.
İktidarın kirletmesine ve müzik de dâhil bütün piyasaların dayattığı kurallara karşı korunmayı sağlayan kişisel donanım çabaları yanında, hiçbir zaman ara verilmemesi gereken nefis muhasebeleri. Levine’in protest müzik araştırmaları sırasında kullandığı tuzaklarla dolu dilin yanı sıra gençliği sürekli sorgulamayı gerektiren bir zemine çağıran devrim marşlarının bütün ülkeye yaydığı o coşkunun ardından, ucuz sözleri ve nağmeleri olan piyasa şarkılarını protest müziğe tercih eden İran’ın kültürel sorumluları üzerine düşününce, bu yargıya varıyorum işte.  
Düzeltme: Bir önceki yazımın girişinde ezberden değindiğim Baudelaire’in kitabının ismi “Modern Dünyanın Ressamı” değil, “Modern Hayatın Ressamı” olacaktı. (İletişim; 2004) 

29.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060121/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-iranda-hip-hop-niye-yasak.htm)
