# Obama, Hatemi’nin yolunu açtı 

*Cihan Aktaş 17.11.2008*

<div class="yazi">İran’da cumhurbaşkanlığı seçimleri gelecek haziran ayında yapılacak. Ülkede partili bir sistem olmadığı için, gruplar aday gösteriyorlar. Sağ kesimin en güçlü adayı Ahmedinejat, sol kesiminki ise Hatemi sayılıyor. Bütün gruplara nazaran siyasal bir partiye en yakın bir örgütlenme gerçekleştirmiş olan ‘reformist’ Milli İtidal grubunun başkanı Ayetullah Kerrubi, cumhurbaşkanlığı için adaylığını açıklayan ilk siyasi oldu. Adaylığını açıklaması bağlamında kamuoyu baskısına maruz kalan Hatemi’yi zor durumda bırakan bir açıklamaydı bu. Adaylığını koymadan edemeyeceği koşullar üzerine üzerine geliyordu. Şu var ki aday olduğu takdirde, sol-reformist kesimin oylarındaki bölünme nedeniyle, seçimleri kazanamaması ihtimalini göze almış olması gerekecekti. <br/><br/>Geçtiğimiz günler içinde İran’da ve dünyada meydana gelen gelişmeler, Hatemi’yi bu konuda rahatlatmışa benziyor. Obama’nın ABD’de cumhurbaşkanı seçilmiş olması, dünya siyasetinde Bush’un oluşturduğu çatışma ve gerginliğe dayalı siyasal söylemin nispeten geri çekileceği şeklinde yorumlanıyor. Bush’a nazaran Obama ile siyasal bağlamda muhatap olmak, Hatemi için zor olmayacaktır. <br/><br/>İran içinde de Hatemi’yi rahatlatan gelişmeler oldu bu arada. Sol-reformistler arasında Hatemi’yi destekleyen Müşarekat (Katılım) grubundan ziyade, Kargozaran (Kalkınmacılar) grubuna yakın duran Rafsancani, seçimlerde Hatemi’yi destekleyeceğini anlatan girişimlerde bulunmaya başladı. Konuyla ilgilenen okuyucularımız hatırlayacaklardır: Bir dönem önceki cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ikinci turunda Ahmedinejat karşısında sol-reformistlerin üzerinde ittifak ettiği aday olan Rafsancani, sol-reformist kitlelerin ve orta sınıfın mal varlığı ve siyasal duruşu açısından da şeffaf bulunmayışı etrafındaki söylentiler yüzünden sandık başına gitmemesi nedeniyle, bu seçimi kazanamamıştı. <br/><br/>Geçen dört yıl içinde sol-reformist kesimleri ve orta sınıfı Rafsancani’nin mal varlığı hakkındaki söylentiler konusunda farklı düşünmeye sevkeden açıklamalar sıklıkla yer aldı medyada. Son olarak Rafsancani’nin siyasetten elini eteğini çekerek, mesaisini “Müslüman Kadınlar Spor Federasyonu” faaliyetlerine ayıran kızı Faize, <i>Şehrevend-i Emroz</i> (<i>Bugünün Vatandaşı</i>, sayı: 70) dergisine verdiği röportajda, mal varlığı bağlamındaki iddiaları cevaplandırdı. Kiş adasında ve Tahran’ın kuzeyinde malları mülkleri bulunmadığını, araştırmalara karşılık bu mal-mülklerin varlığını kanıtlayan bir belgenin de ortaya çıkmadığını ifade etti. <br/><br/>Her şeye rağmen geçen dört yıl içinde Rafsancani’nin ülkesi içinde ve sol-reformist kesimdeki itibarının arttığı söylenilebilir. Bu nedenle Rafsancani ile geçtiğimiz günlerde yaptığı görüşme, Hatemi’nin yaklaşan seçimlerde aday olması konusunda belirleyici bir öneme sahipti. Yaşı itibarıyla seçimlerde aday olması beklenemeyecek Rafsancani’nin Hatemi ile görüşmesi, onun adaylığını destekleyeceği şeklinde yorumlanıyor. Nitekim, bu görüşmenin ardından Hatemi ilk kez, cumhurbaşkanlığı için aday olacağını gösteren açıklamalarda bulundu. Oysa, Rafsancani’ye bağlı ‘Kalkınmacılar’ın adayı değildi Hatemi. Bu grubun adayı, Hatemi’ye göre daha pragmatik bir politikacı sayılan eski Güvenlik Konseyi Başkanı Ayetullah Ruhani’ydi. <br/><br/>Aydınların büyük kısmı Ahmedinejat’ın politikalarına ve söylemlerine karşı ve bu kesimin, seçime yakın bir dönemde bu politikacının aleyhine büyük bir kampanya düzenlemesi bekleniyor. Gerçi bu kampanyanın, kırsal kesimde yaşayan seçmenin oyunu belirlemesi beklenmiyor. Taşra şehirlerinde büyük mitingler düzenlemeye bir hayli önem veren Ahmedinejat’ın kırsal kesimden aldığı oyda bir değişme olmayacağı öngörülüyor. Şu var ki muhafazakâr kesim henüz tek bir aday ismi üzerinde uzlaşmış değil. Bu kesimde Ahmedinejat’ın yanı sıra Meclis Stratejik Araştırmalar Merkezi Başkanı Tevekkuli ve Tahran Belediye Başkanı Galibaf gibi iddialı isimlerin adaylığı da konuşuluyor. <br/><br/>Siyasal yorumcular, Rafsancani’nin desteğiyle birlikte Hatemi’nin cumhurbaşkanlığı seçimlerine katıldığı takdirde mutlaka kazanacağını dile getiriyorlar. Çünkü, bugüne kadar cumhurbaşkanlığı seçimleri için adaylığını açıklayan tek isim olan Kerrubi, sol-reformist kesim tek aday üzerinde anlaştığı takdirde, adaylıktan çekileceğini ifade etmişti. <br/><br/>ABD seçimlerinde Obama’nın kazanması, İran seçimlerinde de Hatemi’nin kazanma şansını artıran bir gelişme olarak değerlendiriliyor, siyasal yorumcular tarafından. Bush’un ülkesinde ve dünyada çoğalttığı sorunlar yüzünden zarar gören ülkelerle görüşmeye ve sorunları çözmeye açık bir siyasetçi olarak takdim edilen Obama’nın İran’daki muhatabı her halde Hatemi olabilir; bu şekilde düşünülüyor.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201053258/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-obama-hateminin-yolunu-acti.htm)
