# Santurcu Ali

*Cihan Aktaş 14.04.2008*

<div class="yazi">Filmin adı başlangıçta Santurcu Ali’ydi; sonunda sadece Santurcu olarak duyuruldu. Filmin yapımcıları internet sitelerinde, gösterime sokulmayan filmi CD’lerden izleyen seyirciler için bir hesap numarası bildiriyorlar. Bildiğim kadarıyla, Mehrcuyi’nin yasaklanan ilk filmi. 
İran sinemasında dikkatle takip ettiğim birkaç yönetmen var. Mehrcuyi bunların arasında yer almıyor. Gerçi hiç de sıradan bir yönetmen değil. Fakat filmlerinde çok fazla diyalog kullanıyor; bu da bir filmde pek hoşlandığım bir özellik değil. Devrimden önce, sosyal içerikli filmleriyle ünlenmiş Mehrcuyi.  70’li yıllarda Batı festivallerinde sayısız ödül kazanmış olan İnek filminde Yılmaz Güney filmlerinin havası var. Devrimden sonra ise birkaç komedi filminin ardından kadın konulu filmlere yöneldiği görülüyor ünlü yönetmenin. Sara, Leyla, Banu şeklinde uzayıp giden kadın konulu filmleri yüzünden de Mehrcuyi’yi izlemeyi bıraktım; aydın-feminist kadınların bunalım hikâyelerinde kendini tekrarlıyormuş gibi geliyordu bana.
Uzun bir aradan sonra izlediğim ilk Mehrcuyi filmi olan Santurcu’yu çok başarılı bulduğumu belirtmeliyim. Oyuncular Behram Radan, Ali ve Gülşiyifte Ferehani de Haniye rollerinde çok başarılıydılar.
Dindar bir ailenin müzik alanında çok yetenekli oğludur Ali. Santurun yanı sıra farklı enstrümanlar çalmakta da ustadır ve çok güzel bir sesi vardır.  Farklı tarzıyla kısa süre içinde pop musikisi alanında büyük bir şöhret kazanır ülkede. Fakat özellikle dindar bir kadın olan annesi, mesleğiyle gelen hayat tarzını onaylamadığı için, ailesinden uzaklaşır. 
Ali, ailesi tarafından reddedilmiş olmanın da etkisiyle, müzik çalışmalarını sürdürebilme yolunda bir destek ararken uyuşturucu kullanmaya başlar. Bu arada hayatına, ona ve müziğine hayran bir kız girer: Haniye. Birbirlerine âşık olur, ailelerinden habersizce, bir kayık içinde yapılan sade bir törenle evlenirler. Başlangıçta yaşadığı büyük aşk Ali’ye yeni bir hayatın kapılarını açacakmış gibi görünür, fakat uyuşturucu tutkusu yüzünden bu mucize gerçekleşmez. Aşkın büyüsünün sağladığı tahammül de bir yere kadar işte; en azından bu hikâyede böyle. Haniye, elinden gelen her şeyi yaptığı halde onu uyuşturucu bağımlılığından kurtaramayacağını anladığında Ali’yi terk eder. 
Ali ise hayattan düşmeye devam ediyordur. Evinden atılır. Telefonla iş görüşmeleri yapmak için ailesinin yaşadığı eve gider. Fakat o gün de evde “hatim” tarzı bir toplantı yapılıyordur. Ali kardeşinin odasında telefonla iş görüşmeleri yaparken bir kaleme ihtiyaç duyar. Koca evde tek bir kalem olsun bulamayınca, misafirlerin bulunduğu salona giderek, tezlikle bir kaleme ihtiyacı olduğunu bildirir.  Neticede bir ilkokul öğrencisi çantasından bir kurşun kalem çıkarıp uzatır. Annesi ise kendisini misafirlerinin yanında utandıran oğlundan evi terk etmesini ister. Ali bu hadisenin ardından iş hayatında kendini toparlamayı başaramaz. Parklarda yaşar. Çöp kutularında yiyecek arar. Parklardan kovulduğunda, şehrin kıyılarındaki izbelerde, kendisi gibi uyuşturucusu bağımlısı serserilerin arasına karışır. 
Eski karısı Haniye o kadar da vefasız değildir ama... “Düzgün bir adam”la evlenmiştir; onunla birlikte Kanada’ya doğru yola çıkmadan önce Ali’yi bir kez olsun görmek ister. Onu viraneler içinde, saç sakal karışık, perişan bir halde bulunca, kayınpederini telefonla arayarak oğlunun bulunduğu yeri tarif eder. Ali babası tarafından uyuşturucu bağımlılarının tedavi gördüğü bir merkeze yatırılır, ne kadar diretse de... 
Uyuşturucu bağımlılarının tedavisine katkıda bulunmak üzere dersler ve konserler veren bir üstad olarak görünür filmin sonunda, Santurcu Ali...  Konser verdiği salonlarda ilk sırada boş bir koltuk görünür daima; mutlu günlerinde Haniye için ayrılan koltuktur bu. 
Filmin niye gösterime sokulmadığını anlayabilmiş değilim. Bir ihtimal, Ali’nin dindar ailesinin, evinde tek bir kalem olsun bulunamayan bir aile olarak seçilmiş olması bunun nedeni olabilir. Bu ilginç buluş filmin hikâyesiyle tam olarak uyumlu değil gerçi. Ali’nin, bir kalem olsun bulunmayan bir evde yetiştiğine pek de inandıramaz bizi yönetmen...
Santurcu Ali son tahlilde İran’da devletin uyuşturucu bağımlılarını hayata kazandırmak için gösterdiği özeni de işlemiş olan bir film. Mehrcuyi ise filmlerinin gösterime sokulacağı özel bir festival için davet edildiği ABD’den gümrükte parmak izinin alınmak istenmesi nedeniyle tepki gösterip festivale katılmadan ülkesine geri dönmeyi yeğleyecek kadar vatansever bir yönetmen.

14.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060225/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-santurcu-ali.htm)
