# Köylünün boş zamanı

*Cihan Aktaş 21.04.2008*

<div class="yazi">“Bu yüzyılın altını, gıda olacak”mış. Bitkilerin, hayvanların genleriyle oynamak, verimi artırmıyor, düşürüyor demek ki... Bilim adamlarının “tarih öncesi”ne yerleştirdiği insanlar 1500’ü aşkın yabani bitki türüyle besleniyormuş; bizlere kalansa parmakla sayılabilen bitki türü. Kültür (ya da ekin)  bir çoğalmaya, çeşitlenmeye işaret ediyor, gelgelelim insanlığın ürettiği bitki türleri çoğalmıyor, giderek azalıyor. Tarımın ortaya çıkardığı bu kıtlık sahnesini bir felaket olarak gören anarşist sosyal eleştirmen John Zerzan, bu felaketi “dilin gerçeği parçalara ayırmasına” bağlıyor. (Gelecekteki İlkel, sf. 110, Kaos; 2000) 
İnsan, zamanın akışı içinde avcı-toplayıcı zamanların insanı olarak kalamazdı, şu var ki Zerzan ne derse desin (ve biz ona bir ölçüye kadar da olsa ne kadar hak verirsek verelim).
Ne ekerseniz onu biçiyorsunuz, orası öyle. Ülkemizin “kültürlü” insanı sanki, dağdaki çobanın oyunun kendi oyuyla eşitliğine inanmayan bir medya yıldızıdır artık. Üniversite bitiren gençler, iş bulamamaktan yakınıyor. Eğitim politikaları, ülkenin ihtiyaçlarına ve gerçeklerine uygun amaçlardan uzak. “Kardelen” kampanyalarının, başörtüsü yasağı hiç yokmuş gibi ak-pak sloganlarla, bir deterjan, bir çamaşır suyu reklamı havasında sürdürülüyor olması da yüzeysel, anlık duyumlara hitap eden kültürel politikaların eseri değil mi? (Benim inandığım gibi inanmaya, benim sözlerimi tekrarlamaya hazırsan, görürüm seni!)  
AK Parti’nin izlediği tarım politikalarını da doğrusu ya hiç anlamıyorum. Tamam, yürürlükte olan kısır tarım politikaları birkaç yılın eseri olarak gösterilemez. Fakat, Anadolu’yu ve Anadolu köylüsünü rakiplerine göre daha iyi tanıma iddiasındaki AK Parti döneminde bir şeyler değişmeli değil miydi... Çiftçi yani üretici olmayı başaramayan bir köylü nüfusumuz oluştu, izlenilen tarım politikaları sayesinde. 
Bunun apaçık sonuçlarından birisi boş zamanı olan, ama bu zamanı nasıl kullanacağı konusunda pek fikri olmayan köylü sayısının artmasıysa, diğeri de gıda fiyatlarına yansıyan yetersiz üretim. Diyelim ki bir Fransız köylüsü, sağlanan desteklerle yeni kültür yöntemlerine açık bir çiftçi olabiliyorken, bizim köylümüz, erken yaşta emekli olarak kahvelerde vakit harcamaya yöneliyor. 
Fransız köylüsü üzerine söylediklerim yanlış anlaşılmasın. Genleriyle oynanmış mısır tarlalarını yakan aktivistleri yansıtan sahneler hâlâ gözlerimizin önünde.
Öyleyse,  postmodernizmin modernizme, insanın ve yerkürenin doğasının tahribi  bağlamında yönelttiği eleştirilerden bir hayli yararlanmış İslamcı bakış açısından geriye kalan bir duyarlılıkla toprağı ve tabiatı zehirli ve kısıtlayıcı tarımın istilasından korumaya mı çalışıyor, AK Partililer?..  Toprak rastgele ekildikçe yoksullaşıyor, tarım alanı açmak için orman arazileri de ortadan kaldırılıyor. Böylelikle köylünün zamanı zahirde, Zerzan’ın hayranlıkla andığı avcı-toplayıcıların zamanında olduğu gibi oyuna, sohbete ve dinlenmeye açılıyor.
Boş zamana sahip olma konusunda Türkiye’de devlet dairelerinde çalışan memurlar kadar kim avantajlı olabilir ki... İlçelerde mevcut tarım müdürlükleri ne iş yaparlar, köylerde dolaşırken bu soruya cevap bulmak güç. Bir sene patateslere böcek dadanıyor, bir diğer sene fasulyelere. Tarlalar boşalıyor. Bir zamanlar aşırı pozitivist (aynı zamanda da romantik) yaklaşımlarla yüceltilen köylü, şimdi boş zamanını TV karşısında ya da pikniklerde geçiren -övgüler dizmek için sebepler bulmakta zorlanacağımız- bir aylak. 
Astarı kılıfından pahalıya geliyor diye buğday ekmez olmuş, hâlâ çiftinde çubuğunda köylü ise “görünge” ekmeyi yeğliyor. TDK üretimi kelimeleri çağrıştıran görünge, hayvan yemi olarak rağbet gören kıvrım kıvrım bir ot.  
Hayvancılık yapılabilecek yörelerde bile bakıyorsunuz peynir ve diğer süt ürünleri alanında üretimde bir düşme var. Köylüler ekmeklerini kasaba fırınından alır olmuş.   
Mesela geçen yaz konuk olduğum 45 haneden oluşan bir köyde sadece 6 hane, bağda bahçede çalışmayı sürdürüyordu. Bu 45 haneden 6 hane çıkarıldığında ise geriye kalanlar Bağ-Kur emeklisi olmanın keyfini sürüyordu. Emeklilerin bir ayakları zaten büyük şehirlerde. Nisanda gelip ekimde şehirdeki evlerine dönüyorlar. 50 yaşına gelmeden emekli olarak köşesine çekilen insanlar çoğu. Devletin bağladığı maaşa güvenerek, üretmeden yaşıyorlar. Çalışmamayı bir imtiyaz olarak benimsiyor, topraklarına da sanki çam ormanlarında piknikler düzenlemek üzere geri dönüyorlar.

21.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060423/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-koylunun-bos-zamani.htm)
