# Temelcilik -Köktencilik

*Cihan Aktaş 06.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>80’li yıllar dindar gençlerin okuyarak bir tazelenme, bir yenilenme aradığı yıllardı ve bu arayışın adı çoğunlukla, “İslamcılık” olarak terennüm edilirdi. Bu okuma ihtiyacının pratikteki etkilerini ve sonuçlarını derinlemesine kurcalayan yenilerde yayınlanmış bir kitaptan söz etmek istiyorum bu gün. <i>İslami Hareket (Etik-Estetik-politik)</i>, Ümit Aktaş’ın, son on yıl içinde çoğunlukla <i>Birikim</i> dergisinde yazdığı yazılardan oluşuyor. (Çıra; 2008) Bu yazılar, yazarının ifadesiyle “her biri kendi döneminin güncelliğiyle irtibatlı olsalar da, on yılı aşan bir sürenin ardından bakıldığında, sanki yüksek bir tepenin zirvesinden bakılıyormuş gibi müşterek bir manzaranın perspektifini ve resmini sunuyorlar”. <br/><br/>Bu kitabı önemsememin nedeni, yazarının İslamcılık üzerine bugüne değin medya tartışmalarında pek az değinilen etik ve estetik boyutları da içine alan muhkem analiz gücüdür. Bir diğer neden ise, İslamcılık akımını olumsuzlama yoluyla değil, kavramları ve olguları yerli yerine oturtarak anlama ve değerlendirme çabasıdır. Aktaş’ın yazılarında her zaman mevcut olan ve kuşkusuz entelektüel bir tutarlılık ve içtenlikten yayılan bir serinlik de var ki, onun düşüncesini yazılarının bulunduğu dönemin çoğu zaman kurmaca ve yapay olan ikliminden uzak tutar. Dolayısıyla Aktaş bir bakıma İslamcı hareketin içindeyken, bu hareketi analitik bir yaklaşımla irdeleme konusundaki yetkinliğiyle sözünden sakınılarak marjinalleştirilen yazarların arasına katılır. <br/><br/>Kitap, “Kadın, Politika ve Din; İslami Düşünce ve Hareket Üzerine Analizler; Avrupa Birliği ve Demokrasi; İslami Hareket ve Siyaset; Geçmişin İzinde Geleceği Aramak” şeklinde başlıklara ayrılmış. <br/><br/>Aktaş’ın “İslamcılığın Fenomenolojisi’ başlıklı yazısında Köktencilik-Temelcilik üzerine yaptığı bir ayrımın, bu iki akım arasındaki farklar bağlamında bana zaman zaman sorular yönelten <i>Taraf</i> okurları için yararlı olacağı kanısındayım. <br/><br/>İslamcılık, her şeyden önce Kur’an kadar tarihin de bir yeniden okunmasıdır, Aktaş’a göre. Ama bu okuma, öngörülü her okuma gibi, belli bir bilinç durumunun öngeldiği ve belli bir gelecek kurgusuna yönelmiş olan niyetli bir okumadır. Bu okumada üç temel tutumla karşı karşıya kalırız: <br/><br/>1-Selefilik (fundamentalizm/temelcilik). <br/>2-Köktencilik-yenileşmecilik. <br/>3-Gelenekselcilik. <br/><br/>Bunların dışında kalan reformizm ise, İslamcılıkla kesişme noktalarına sahip olsa da, olguya Batılılaşmacı bir perspektiften yaklaştığından, daha ziyade Batıcı bir eğilimdir. <br/><br/>Selefilik veya temelcilik, tüm tarihsel süreci bir yozlaşma, Kur’an’dan, dolayısıyla da ezeli ve ebedi hakikatten bir uzaklaşma olarak görerek, Kur’an üzerinde yapılan yorumlar kadar, zamanla ortaya çıkan farklı uygulama biçimlerini de reddedip, Kur’an’ın düzmetinsel (literal) olarak okunmasını öngören, Medine toplumunu ve onun ufkunu esas alarak idealleştiren, ütopyasını geçmişe dönük bir bakışta kuran, bunun dışındaki her şeyi bidat (olumsuz yenilik) olarak görerek dinde (ve dinî hayatta) yenilik sapkınlıktır diyen, bir ölçüde Hanbeli mezhebini ve onun çağdaş yorumcularının düşüncelerini esas alan bir yaklaşımdır. <br/><br/>Köktencilik (radikalizm) veya modernizm (yenileşmecilik) ise, hermenötik bir yaklaşımla, bir tür ufukların buluşturulması, metnin ve metnin oluşturduğu inanç toplumu ile, bugünün toplumsallığının ortak bir perspektifte kaynaştırılma çabasıdır. Köktencilik, Kur’an’dan hareketle çağımızı bir okuma ve anlama biçimi önermekteyken, yenileşmecilik bugünden hareketle bir Kur’an okuması ve tarihe bakışı önerir. <br/><br/>Gelenekselcilik ise tarihi; bir takım kopuşlar, sıçramalar, kesintiler, düğüm noktaları, dönüşümler etrafında değil de, kutsal bir değişmezlik ve bütünlükçülük, mistik gelenekselliğe bağlı manevi bir süreklilik içerisinde izah etmeye çalışarak, dini kutsallığından uzaklaştırdığı ve dolayısıyla da çığırından çıkarmakla suçladığı modernizm ve radikalizm kadar, dini yüzeysel ve sathi olarak anladığı ve derununu kavrayamadığını ileri sürerek, selefiliği de eleştirir. (s.98,100) <br/><br/>Bu tartışmaların günümüzde geldiği noktada, bir muhasebe ve özeleştiri sürecine ihtiyaç duyduğumuz söylenebilir. <br/><br/>İslamcılık, Müslümanların modern dünya ile yüzleşmesinin zorunlu kıldığı dönemsel bir genişleme ve aşma çabasını yansıtan güçlü tarihî bir dalgadır. Ve tarihin bu döneminde “İslamcılığın” üzerine düşeni yaptığı söylenebileceği için de, ‘Müslümanlık’ terimine dönmenin zamanının geldiği kanısını dile getiriyor, kendisiyle yapılan bir röportajda, Ümit Aktaş. (Röportaj; Davut Başyurt, <i>Tekil Haber</i>, 20.10.2008)</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2553.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081219011011/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2553.htm)
