# Devrimler travmaya yol açmaz mı?

*Cihan Aktaş 03.07.2008*

<div class="yazi">Türkiye, kimi tabuları nedeniyle tartışmalara kapalı olduğu için de kendi tarihi ve toplumuyla barışmakta zorlanan bir ülke. Dengir Mir Mehmet Fırat’ın tartışmalı ifadeleri nedeniyle yapıyorum bu tespiti. Devrimler travma yol açmaz mı? Elbette açar. Devrimler öncesiyle ve sonrasıyla travmalarla sürdürülür. Travma etkisi göstermeyen değişimler ise reformlarla gerçekleştirilmiş olur. Neşe Düzel’in Pazartesi Konuşmaları’ndaki sorularına cevap veren Nabi Yağcı da benzeri bir tespitte bulunuyordu. Reformlara ihtiyaç duyan bir toplumda zorla bir devrim gerçekleştiremeyeceğiniz gibi, devrime açık bir dalgalanmayı yaşayan toplumu da reformlarla sakinleştiremezsiniz.

Boris Pasternak’ın Doktor Jivago’su, Sovyet devriminin oluşturduğu travmayı lirik bir üslupla anlatır. Romanın aristokrat bir aileye mensup olan kahramanı Yuri ile, devrimin yol açtığı dalgalarla sürüklenen bir partizanın eşi olan Lara’nın aşklarının etrafında örülü hikâyesi, işte o travmayı başarılı bir şekilde yansıttığı için de sıradan bir aşk hikâyesinden farklı olarak etkiler bizi. Pasternak’ın romanı bir bakıma yitirilmiş bir dünyaya özlemin hikâyesidir. Yine de, Calvino’nun ifadesiyle, “paradoksal bir biçimde hiçbir kitabın bu kadar Sovyet olmadığını” söylemek olasıdır.
   
Jivago, kendini ait hissettiği dünyaya bağlılığındaki ısrarıyla giderek toplumsal gerçeklerden kopacak ve bir zaman sonra hayatın akışlarına, iniş çıkışlarına teslim olacaktır.
 
Toplumu baştan başa kuşatarak sarsan devrimlerin, bu devrimleri gerçekleştiren kişi ve kadrolar da dahil bütün kesimlerde travma oluşturmadığını iddia etmek, her şeyden önce bilimsellikten uzaktır. Alfabe değişikliği bile başlı başına bir travma nedenidir. Kırk-elli yaşındaki insanlar, kültürel aktivitelerini sürdürebilmek için ilkokul çağındaki çocuklar gibi yeni bir alfabeyi öğrenmeye zorunlu kalmışlardır. 12 Eylül darbesinin lideri Evren’in yazışmalarını Osmanlıca olarak sürdürdüğü söylenirdi. Bu bile bir travma göstergesi değil midir?
 
Toplumların bu tür travmalara ihtiyacı yok mudur peki? Bazen bir toplum travmaya yol açacak devrimleri kendisi çağırmaz mı?  Cumhuriyet’e ve Mustafa Kemal’in kişiliğine hasredilen devrimler ve bunların oluşturduğu travmanın Tanzimat’tan itibaren başlatılmış bir yeniden yapılanma sürecinin farklı bir aşamasıyla ilişkisi kurulabilir pekala. “Atatürk devrimleri” olarak adlandırılan bir dizi, bazen reform olarak da isimlendirilen düzenleme, çöküş halinde ve yapısal olarak da çözülmekte olduğu sezinlenen Osmanlı İmparatorluğu’nu mümkün olduğu kadar az hasarla kurtarmaya dönük, zaman zaman romantizmi toplumsal gerçeklere baskın gelen örgütsel hareketlerin süreğinde bir yer tutar.
 
Koskoca bir imparatorluğun çöküşü sırasında yaşanan savaşların, bununla bağlı yoklukların ve güçlüklerin her biri, yaşanmakta olan travmayı güçlendiren bir etkiye sahip olmuştur.
 
Devrimler travmaya yol açar. Aksi halde, onları devrim olarak değil de reform olarak adlandırmak gerekirdi.

BAYDEMİR’LE İLGİLİ AÇIKLAMA Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi Başkan Basın Danışmanı İrfan Uçar’dan, bu köşede yayınlanan Geri Dönülen ?ehir, Mardin başlıklı yazımda geçen, “Diyarbakır Belediye Başkanı Baydemir’le karşılaşsam, ‘Türk’le Kürt’ün birarada yaşayamayacağını da nereden çıkartıyorsunuz?’ şeklinde bir soru sormak isterdim” şeklindeki cümleme cevap olmak üzere bir açıklama aldım. Uçar’ın açıklamasına göre, “Türk’le Kürt’ün artık birarada yaşayamayacağı” şeklindeki ifade, Türkiye siyasi tarihine 28 Mart (2006) Olayları olarak geçen ve 3, 7, 78 yaşlarındaki insanların da bulunduğu 11 sivilin öldüğü olayların akabinde haftalık bir derginin Osman Baydemir’le yaptığı röportajdan kalan yanlış bir aktarım. Röportajın içeriğinde bu tür bir ibareyi başlığa çıkaracak veri bulunmuyor, dahası tam da bunun tersi düşünceler ifade ediliyor.

Uçar’ın gönderdiği haber ve açıklamalar yeteri kadar aydınlatıcı. Ne yazık ki medyanın bir şekilde habere dikkat çekmeye dönük arzusu, en hassas konularda bile bazen muhabirinin inisiyatifini bile aşacak şekilde üretilen kışkırtıcı manşetleri olağanlaştırıyor. Yenilerde Güneydoğu Anadolu’ya bir gezi yaptım. Açıkçası Baydemir’in böyle bir cümle sarf etmiş olması,  Kürt kökenli vatandaşlarımızın talepleri açısından mantıklı görünmüyor zaten. İçinde bulunduğumuz dönemde DTP’nin, temsil ettiği kesimlerin Türk toplumuyla birarada yaşama azmini net bir şekilde dillendirmesine ihtiyacı var, Türkiye’nin.  

03.07.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060050/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-devrimler-travmaya-yol-acmaz-mi.htm)
