# Ferahani’nin yarım başörtüsü

*Cihan Aktaş 28.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Türkiye’de son günlerde İranlı oyuncu Gülşifte Ferahani’nin oynadığı <i>Ridley Scott</i> filminde saçları göründüğü için ülkesinde karşılaştığı sansür konuşuluyor. İran’da ise son yayınlanan haberlere göre, yetkililer Ferahani’nin son altı aydır ülkesinden ayrılmadığını ve ayrıca bir çıkış yasağının da bulunmadığını dile getiriyorlar. </p>
<p>Sözü edilen filmde Ferahani’nin saçları, İran’da oynadığı filmlerde olduğundan ne eksik ne de fazla gözüküyor. İran’da kadın oyuncuların çoğunluğunun saçları zaten başörtülerinden taşar. Devlete ait olan televizyonun yapımlarında oyuncuların başörtüleri konusunda daha hassas davranılsa da, sinemada bir bakıma “örfi” olarak da adlandırılabilecek bir tür başörtüsü biçimi yerleşmiş gibidir. Bu biçimin kabulü, İran toplumunun kılık-kıyafet haritasının sinemadaki yansıması olarak da görünebilir. Teoride sokaktaki bütün kadınların saçlarının başörtüleriyle kapatılmış olması gerekir. Fakat ülke sathında saçını yerleşik fıkhî kurallara göre örten kadınların –kırsal kesim örtünme biçimlerini dışarıda tutacak olursak- yüzde 30 gibi bir orana sahip olduğu söylenilebilir. </p>
<p>Bu konuda fıkhî açıklamalar çoktan yapılmıştır, kimi din adamlarına hâlâ uygun görünmese bile... </p>
<p>Esasında İran sinemasının ilk yıllarında sinemada kadın oyuncu neredeyse hiç görünmüyordu. 80’li yıllarda “Devrim Sineması’nın aktörü” olarak tanınan Muhsin Mahmelbaf’ın ilk dönem filmlerinde kadın, oyuncu olarak ya yoktur, ya da gölgeler halinde görünür. Geçen yıllar içinde Hollywood sinemasının tasallutuna karşı yerli sinemayı güçlendirmek isteyen İranlı yetkililer, kadın oyuncu yetiştirmenin önemini farkettiler. Muhafazakâr din adamlarının muhalefetine karşılık kadınların oyunculuğunun saygın bir meslek olarak kabulü, Ayetullah Humeyni’nin onayı ve desteğiyle toplumda yaygınlık kazandı.</p>
<p>Medyada ve sinemada kadının yer almasıyla birlikte gündeme gelen meseleler, ulemayı bu bağlamda mevcut olan hükümler üzerine yoğunlaşmaya yönlendirdi. </p>
<p>Müçtehitlerin risalelerinde, tesettüre riayet etmeyen kadınlar üç grupta değerlendiriliyor:</p>
<p>1-Zor şartlar altında çalışırken tesettürün kurallarına yeteri kadar dikkat etmeyebilen köylü kadınlar.</p>
<p>2-Ateist ve ehlikitaba mensup kadınlar.</p>
<p>3-Müslüman kökenli olduğu halde, dinî kuralları yerine getirmeye önem vermeyen kadınlar. İşte bu kadınlar, fıkıhta ‘mütehaddik’ terimiyle isimlendiriliyor. Mütehaddik’in sözlükteki anlamları ise şöyle: a) Aşırıya giden, b) Dinî kuralları yerine getirmeye önem vermeyen...</p>
<p>Bir filmde tesettüre riayet etmeyen <i>mütehaddik</i> oyuncuyla ilgili sorumluluk, Ayetullah Humeyni başta olmak üzere kimi müçtehitlerin fetvalarına göre, seyirciye değil, yönetmene ait olacaktır. Mütehaddik kavramının fıkhî kullanımı sadece bir durum tespitidir. Bunu bir izin olarak anlamamak gerekir.</p>
<p>Her halükârda İran sinemasında tesettürün kurallarına tam anlamıyla riayet etmeyen kadın oyuncuların varlığı bir gerçekliktir. Bu konuda ‘postmodern dinî aydın’ olarak isimlendirebileceğimiz Müçtehit Şebisteri’nin yorumu şöyle: </p>
<p>“Sinemada normal hayatta uyduğumuz kurallara uymayabiliriz, örf ve adetleri bir kenara bırakabiliriz. (...) Çünkü hedef, filmin seyircide hakikat etkisini uyandırmayı başarmasıdır. Burada daha önemli olan kural, sinemanın günümüz dünyasında giderek ağırlığını artıran etkin rolünü gerçekleştirebilmesidir. Bu durumda daha önemli bir amacı gerçekleştirmek adına, bir diğer önemli kural olan (kâmil) hicabı gözardı edebiliriz. Tabii ki bunun da iki şartı vardır: Birincisi, kadın oyuncu bunu kendi isteği ile kabul etmiş olmalıdır. İkinci olarak ise film neticede ahlâki bir işleve, hayata anlam katan ve topluma ihtiyacı olduğu değerleri kazandıran bir niteliğe sahip bulunmalıdır. Ayrıca, hicap kuralının filmin müstehcen bir muhteva kazanması adına göz ardı edilmediği de unutulmamalıdır.”</p>
<p>Şebisteri’ye göre sinemadaki bu kabul pekâlâ topluma da yansıyabilir. Müslüman kökenli bir kadın, bunu istemiyorsa, toplum içinde saçlarını tamamen kapatması yönündeki talebe riayet etmeyebilir ve devlet ondan zorla örtünmesini isteyemez. Fakat Şebisteri bu serbestînin bir sınırı olmasının gerekliliğine inancının altını çiziyor. Bir kadın örfe ve adaba aykırı bir şekilde sokaklarda dolaşıyorsa ve ahlâki problemlere neden oluyorsa, devlet müdahale edebilir.</p>
<p>Gelecek yazımda, yeni İran sinemasının üçüncü oyuncu kuşağının en popüler kadın yıldızı olan Ferahani’nin, İran sinemasının öteki kadın yıldızları arasındaki yerini irdelemek istiyorum.</p>
<p></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201055917/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-ferahaninin-yarim-basortusu.htm)
