# Gazze için bir slogan uydurmak

*Cihan Aktaş 29.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz cumartesi günü, tarihinin büyük katliamlarından birini yaşadı Gazze halkı. Son aldığım haberlere göre, ölü sayısı 270’yi bulmuş; 900 de yaralı var. <br/><br/>İsrail’in bombardımanları sürüyor. Bizse barışa katkıda bulunacak tasarılar üzerine haberleşiyorduk İHH’dan Gülden Sönmez’le, yazar arkadaşlarım Yıldız Ramazanoğlu ve Leyla İpekçi’yle, Buluşan Kadınlar Grubu’yla. Bir gemiye doluşup Gazze’ye doğru yola çıkacaktık. Bir barış ve dostluk, bir kardeşlik gemisiyle. <br/><br/>Gazze adım adım bir kıyıma yaklaşıyordu çünkü. Kesilen elektrikler, çalışmayan fırınlar, hasta çocuklar ve bütün olarak üzerine duvar çekilmiş, kapıları kapatılmış bir Gazze, katliamın ayak seslerini en basit yollarla duyurmaya çalışıyordu dünyaya. <br/><br/>Gazze bir kıyıma çekilmiyormuş gibiydi dünyanın gündemi. Sadece uluslararası kurumlar değil, Müslüman toplumlar da Gazze karşısında sessizliğe gömüldü ve bir toplum çocuğuyla, yaşlısıyla, kara-kanlı bir kışa mahkûm edildi. <br/><br/>Slogan atmaya yatkın bir mizaca sahip değilim. Yine de çok slogan attım geçmiş yıllarda, özellikle 20’li yaşlarımda katıldığım mitinglerde. Miting kalabalıkları, insanı kişiliğinin pek aşina olmadığı bir yanıyla buluşturuyor. Bazen de bir ajans haberinin zorlamasıyla yüze çıkıyor o yanınız. <br/><br/>“Dünya susma!” Sloganlar, bağlamlarını şaşırdığında itici ve yüzeysel gelirler bize. Fakat, bir slogan uydurmak hiç de kolay değildir. Zor zamanları ve tarif edilemez durumları en kestirme yoldan ve kısa süre içinde, aklınızla yüreğinizi buluşturan kelimelerle ifade edebilmelisiniz. <br/><br/>İkibuçuk yıl önce, Doğu Konferansı’nın bir organizasyonuyla bir otobüs içinde Suriye üzerinden Lübnan sınırına ulaşmak üzere yol alırken, Şam’da yapılacak basın açıklaması sırasında dillendirilecek sloganlar arıyorduk. “Dünya susma!” diye bir slogan yükselmişti benim içimden de... Dünya susuyordu çünkü. İsrail’in yüzlerce insanın ölümüne yol açan bombardımanlarını, bir arka bahçe temizliği harekâtı adı altında paranteze alması belletilmiş zihni karışık bir dünyaydı, içinde yaşadığımız; çürümüş, bayat ve zorbalığa sessiz kalan çehresiyle, yenik bir dünya. <br/><br/>Gazze için de bir slogan uydurmayı istedim, bombardımana ilişkin ilk haberleri dinlerken. Sesinizi yükseltin, sesinizi yükseltin, sesinizi yükseltin. Başka bir cümle de gelmedi aklıma. <br/><br/>Kutsal olan hiçbir şey tanımıyor ki ütopyasını ölüm kuyularıyla tasarlayan! Cumartesi günü saldırdı İsrail Gazze’ye, Yahudilerin kutsal gününde. <br/><br/>Güçlü olanın haklı olmadığına inanan vicdanlar bir şekilde itiraz ediyor bu olanlara. Cumhurbaşkanı Gül ve Başbakan Erdoğan’ın açıklamaları yüreklere bir nebze de olsa su serpti. <br/><br/>Ve, Buluşan Kadınlar’ın bir katliam gerçekleşmemesi için sürdürdüğü çabalar... Önce Cumhurbaşkanı Gül’e mektup yazdılar. Ardından bu konudaki sağır tutumunu değiştireceği umuduyla Mısır’ın İstanbul Başkonsolosluğu’na göndermek üzere bir mektup hazırladılar. <br/><br/>İmzaya açık olan bu mektubun bir bölümünde şu ifadelere yer veriliyor: <br/><br/>“Sayın Ekselansları, Bayan Iman Mostafa A. AHMED <br/><br/>(...) <br/><br/>Unutmayınız ki tarih hatırlar ve hatırlatır. Mısır Hükümeti’nin Gazze halkının mağduriyetine ortaklığını sürdürmesi de tarih tarafından hatırlanacak ve hatırlatılacaktır. <br/><br/>Mısır Hükümeti’ni, Mısır devleti ve halkının geleceğini, komşusu olan Gazzeli çocukların, kadınların, erkeklerin ve yaşlıların açlıkları, yoksullukları, hastalıkları ve ölümleri üzerine kurmamaya, ölümü değil hayatı desteklemeye davet ediyoruz. <br/><br/>Mısır Hükümeti’ni Gazze halkına uyguladığı tecrit politikasından vazgeçmeye, sınır kapılarını Gazze’ye gönderilen yardımların ulaştırılabilmesi için derhal açmaya davet ediyoruz. <br/><br/>Mısır sınırını derhal Gazze Halkına ve onların dostlarına açmanızı, çok yakınınızda duran felakete ve utanca ortak olmamanızı istiyoruz. <br/><br/>Yarın çok geç olacak! Bu kıyımı bugün durdurunuz!” <br/><br/>“Yarın” o kadar uzak değilmiş, bu mektup yazılırken. Gecikilmiş bir yarın bu, mektupta yazıldığı gibi. <br/><br/>Gazze’de facia adım adım yaklaşırken insan haklarını savunan, bunun için oluşturulmuş kurumların gösterdiği cılız tepki, yeni bir insan hakları etiğinin ne kadar da gerekli olduğunu hatırlatıyor bir kez daha. <br/><br/>Mevcut insan hakları etiği önce ‘kötü’yü kurguluyor, sonra negatif bir şekilde kurbanlara, özgürlüklere ve insan haklarına saygıyı dayatıyor. Önceden dayatılmış kötünün üretimi, ona yönelik olarak sürdürülen her türlü şiddeti ve müdahaleyi meşru kılacak şekilde gerçekleşiyor. Seri üretim, bu. Elini çabuk tutan, kabadayı gömleğini giyen kazanıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
