# Türk kızının Kürt gence aşkı

*Cihan Aktaş 01.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay, Hüseyin Karabay’ın <i>Gitmek-Benim Marlon ve Brandolarım</i> isimli filminin galasından çıkışında, bakanlığının bütçesine katkıda bulunduğu filmin senaryosu bağlamında gelen eleştiriler üzerine bir değerlendirme yaparken, “Bir Türk kızı bir Kürt gence âşık olabilir” demiş. <br/><br/>Sayın Günay’ın bu açıklaması, âşık olan taraflar arasında toplumumuzda alışılagelmiş bir kabulün altını çiziyor. Alışılmış kabulleri, erkek tarafının talepleri yönlendirir. Bunun egemenlik biçimleriyle de elbette alakası vardır. İktidar ilişkileri bağlamında başat konumda bulunan tarafın tutkuları daha serbest bir şekilde dillendirilir ve karşılık bulur da... <br/><br/>Teorik olarak aşkın taraflarının kimliği yoktur. Aşk zaten zıtlıkların, kutuplaşmaların getirdiği bir kapılma halidir. Kendimizden farklı olana, bizi biz olmaktan yükselteceğini vehmettiğimiz kişiye âşık oluruz çoğunlukla. Kişisine göre değişen bir zaman boyunca gerçekle yalanı ayırt edilemez kılar aşkın büyülü örtüsü. Aşk çoğu zaman bir depresyon halinde gelir. Çökelti halindedir varlığımız. Bizde olmayan üstün ya da sıradışı niteliklere sahip görünen kişinin gücüyle yüzeylere çıkar, soluklanır, hayata yeniden doğarız. Kendimizi, yeniden görürüz; o’nun bakışıyla. Gelgelelim o kişide gördüğümüz nice özelliği kendimizin ürettiğini, bizi diplerden yüzeye çıkaran gücün de bir bakıma yine kendimize ait olduğunu kabullenmek zorunda kalırız günün birinde. <br/><br/>İşin aslında çoğunlukla farklı kesimler arasında yaşanan aşklarda aktör olarak görünen, hep erkektir. <br/><br/>Bu topraklarda Türk delikanlılarla Kürt genç kızların aşkları mesele haline getirilmemiştir. <br/><br/>Mesele olan, mesele kılınan din ve mezhep ayrılıklarının oluşturduğu uçurumlardır. Bu uçurumlara karşılık, Alevi ve Sünni köyleri arasında da sıklıkla yaşanmıştır, cemaatlerin karşılıklı olarak onaylamayacağı aşklar. <br/><br/>Doğu Anadolu köylerinde, bir tüccarın Gürcistan topraklarından geçerken yolunun üzerinde görüp de âşık olduğu, bazen kızın rızasıyla bazen de zorla yanına katıp aile ocağına getirdiği, yeni bir isimle yeni bir hayata başlamaya zorunlu kalan gelinlerle ilgili hikâyeler anlatılır. <br/><br/>Her zaman yabancı kıza aşık olan Türk gencidir; alışılmış kalıp budur. Aleviler, günümüzde sürdürülen ayrıştırma işlemlerine karşılık Sünni kesimlere yabancı sayılmazlar. İktidar mücadeleleri bağlamında büyük çatışmalar sürüp giderken, halk seviyesinde insani ilişkiler kesintisizce sürmüştür. Dersim olayları sırasında çocuk yaşta bir Kürt kızını barındırmış babamın dedesi evinde; olaylar yatışıncaya kadar evin kızı gibi yaşamış bu çocuk onlarla. Bir zaman sonra ailesi Samsun tarafından geri dönünce, babası gelip kızını evlerine götürmüş. Fakat aileler arasındaki dostluk sürüp gitmiş. <br/><br/>Öğretmen olarak atandığı kasabada babam, bir Kürt-Alevi kıza âşık olmuş. Anlaşılan karşılıksız bir aşk da değilmiş yaşadığı. Babamın ailesinin büyükleri kızı istemeye gitmişse de kız tarafı kesinlikle yanaşmamış ‘Sünni’ bir genci damatlığa kabul etmeye. Biz Sünnilerle yapamayız, diye tavır koymuşlar. <br/><br/>Bu aykırı bir örnek değil. Normal olarak âşık Kürt-Alevi kız kaçarak kavuşurmuş sevdiği Türk-Sünni gence ve kaçtığı evde kabul görürmüş. Eskiden. Mevcut toplumsal şartlar altında bir kızın farklı gelenek ve göreneklere uyumunun daha kolay olacağı düşünülürmüş. Kız, gelin gittiği ocağın inançlarına uyar, ismini ve mazisini tamamen unutmasa bile bir rüya gibi hatırlamayı olağan sayar; bu beklenir ondan. Gelgelelim, işte bu nedenle bir kızın farklı mezhepten, hele farklı bir dinden bir gence verilmesi daha da güçleşir. <br/><br/>Bu konuda Alevilerin daha demokrat olduğu da söylenemez. Birkaç yıl önce Kürt ve Alevi olan bir gençle evlenen Sünni bir ailenin kızının kına gecesine katılmıştım. Görümcesi kıza ikide bir, “Sen artık bizim kızımız oldun,” diyordu. <br/><br/>Bizim efsaneleşmiş aşk hikâyelerimizin kahramanları, mesela Aslı, mesela (Nizami Gencevi’nin yorumuna göre) Şirin, birer Ermeni kızı oldukları ve aşkları kavuşma ile noktalanmadığı halde, ‘gelin’ tarafı sayıldıkları için yabancı yerine konulmamışlardır. <br/><br/>Hâlihazırda gençlerin aşk konusunda çok dayanıksız olduğunu gözlemliyorum, hangi çevreden gelirlerse gelsinler. Bu gençler duygularını hiç sınamadan süzmeden ‘aşk’ mazeretine yapıştıkları bir hayata kaçıyor ve hiçbir özveriye yanaşmaya yatkın olmadıkları için de kısa sürede paylaştıkları duygu hazinesini tüketiyorlar. <br/><br/>Aşk günümüzde tam olarak ‘keyif’ kelimesinin kullanım düzeyinin içinde bir yer tutuyor, piyasa ekonomisinin ayaklı vitrinlerinde. Bu nedenle de olabildiğince farklı, aykırı dünyalara ihtiyaç duysa da âşıklar, kısa sürede tamamlıyor aşkları, ömrünü.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
