# Başörtülü yazar olmak

*Cihan Aktaş 05.06.2008*

<div class="yazi">I - Başörtülü yazar olunca bazen başörtüsünden başka bir konuda yazı yazamayan bir yazar olarak değerlendiriliyorsunuz. Başörtüsünden farklı konularda yazınca da, sizi doğrudan doğruya ilgilendirmesi gereken gündemdeki bir mesele üzerinde yeteri kadar yazmıyor olma gibi bir eleştiriyle karşılaşıyorsunuz.

Geçen yıl nisan ayında Kaşan’a gitmiş, dönüşümde ise Gül Mevsiminde Kaşan’da başlıklı bir yazı yazmıştım Gerçek Hayat dergisinde.

Bir okuyucu mesaj atıp başörtülü öğrencilerin bunca sıkıntı yaşadıkları bir dönemde gül bahçelerinden söz eden yazılar yazmamı epeyce kaba denilebilecek bir üslupla protesto etmişti. 

Bir keresinde de Batılı bir gazeteci, “Sizi ne eğlendirir?” diye sormuştu. Başörtülü bir yazarı ne eğlendirebilir? Bir yazarı, yazı alanındaki keşifleri kadar ne mutlu edebilir ki?..  Bir anlık izlenimden, bir hatıradan, bir sahneden yükselerek size çarpan, sizi çarpan ve cümle cümle, paragraf paragraf ilerleyen metinsel yolculuktan daha heyecanlı bir “serüven” mümkün müdür, bir yazar açısından...  

Yazar başörtülü olunca, değişiyor sanki bir metni dokumanın süreci... 
 
Bu bakış açısı sadece yazarlarla sınırlı değildir, orası öyle. Emine Erdoğan’ın Davos’taki kar manzarasının güzelliği karşısında gösterdiği hayranlık Ertuğrul Özkök’e niye şaşırtıcı gelmişti ki...  

II - YÖK tarafından irrasyonel bir şekilde “türban” olarak isimlendirilen başörtüsünün, sözde sosyal demokrat siyasilerce “nazi gömlekleri” ile kıyaslandığı bir ülkede başörtülü bir yazar, esasında ne yazmak isterse istesin, döne döne başörtüsü üzerine yazmaktan geri duramayacaktır.

Başörtüsünü mütevazı olduğu ölçüde seçkin bir kişiliğin göstergesi olduğunu bilerek benimsemiş bir yazarım. Başını örtmeyen kadınlar da mütevazı ve Ayşe Düzkan’ın tespitiyle, “mazbut” olabilirler. Başka türlü düşünmüyorum.   

Bulunduğumuz bağlamlar ya da geçirdiğimiz hayatın zaman dilimlerinin özellikleri, kararlarımızı ve seçimlerimizi etkiliyor elbette. 

90’ların başında, bir bakıma Sovyetler’in çöküş döneminde birkaç yıl Bakü’de yaşadım. Bir gün havagazı memuru çalmıştı zili, kapıyı açmak için başımı örtecek kadar bir süre beklemesini rica etmiştim. Bu ricamı bütünüyle farklı anlamıştı havagazı memuru ve “Benden korkma, ben iyi bir adamım”, demişti. Herkes kendi yaşadığı hayatın tecrübelerinden hareketle, kendi aklının elverdiği bir söz dağarcığıyla konuşuyor, ister istemez. “Herkesin dini aklı kadardır”, böyle bir hadis-i şerif de var. Bakü’de çarşafını atarak özgürleşen bir kadını gösteren Azad Kadın Heykeli’nin bulunduğu meydanı hatırlıyorum da... Azeri yazar Cabbar Cabbarlı’nın Sevil isimli eserinde sanıyorum,  dönemin sosyalist yargılarının etkisiyle, zengin evlerinde çamaşır yıkayarak ailesinin geçimini sağlayan dul annesinin yoksulluğunu ve cehaletini, onun çarşaf giyiyor oluşuyla açıkladığını anlatan paragraflar geniş yer tutar. Buna karşılık, feminist eleştirmen Flora Tristan, Peru’ya yaptığı yolculuğun izlenimlerine yer verdiği bir metinde, örtülü giyimin Müslüman kadına bir özgürlük sağladığını savunmuştur.

III - 80’li yıllarda başlarını örten üniversite öğrencilerinin arka planında hem Sinekli Bakkal’ın Rabia’sından izler bulursunuz, hem de Yeni Turan’ın Kaya’sından. Benim kuşağım başını örtmeye, kadını nadir bir mücevher gibi gören Münevver Ayaşlı-Samiha Ayverdi ekolünden ziyade, onu toplumsal sorumluluk üstlenmeye sevk etmenin yollarını arayan Halide Edip-Emine Işınsu ekolünden etkilenerek yönelmiştir. 

Sinekli Bakkal’ın Rabia’sı televizyon dizisine çevrilirken güncelleştirme adına dalı budağı kesilen Halide Edip kahramanı olmaktan uzaktır. Yeni Turan’ın Kaya’sı, son Osmanlı kabinelerinden birinde “nazır” olan eşinin muhalefetine karşılık, gittiği Avrupa başkentlerinde milli ve dini kimliğini yansıtan giysilerle dolaşmakta ısrar etmiştir. Yine de onu gören, Müslüman bir Türk kadını olduğunu anlayabilir. Giysileri kendine özgüdür gerçi ve bir nazır eşi olmaktan önce kendisidir, bir hatip, bir sosyal dayanışma aktörü, bir sanatçı olan Kaya’dır.  

80’li yılları edebiyata olabildiği kadar yakın, fakat olması gerektiğinden uzak yaşadım; kılık-kıyafet ve iktidar arasındaki ilişkiye dönük araştırmalarım nedeniyle. 

Başörtüsünün “türban” ismiyle çözümsüz gibi görünen bir soruna dönüşmesi, ülkemizin yüzeyde seyreden, fakat şeffaflıktan da uzak bulunan siyasal ve sosyal politikalarının en sevimsiz ürünlerinden biri…

05.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060317/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-basortulu-yazar-olmak.htm)
