# Kirli deniz, temiz ekmek

*Cihan Aktaş 03.04.2008*

<div class="yazi">Hazar kıyısında bir liman şehri olan Bender Enzeli’de dolaşırken bir Karadeniz şehrinde bulunduğum hissine kapılıyorum. Çevik bedenler, yüz hatlarıyla uyumlu hafif kambur burunlar, mavi gözler, hatta “haçan”lı konuşmalar; bir hamsi eksik. Hamsiyi andıran küçük ve yağsız bir balık var gerçi: Kilika. 
Bindiğim taksilerden birinin teybinden Rafet el-Roman’ın bir şarkısının Farsça uyarlaması yükseliyor. 
Çocukluk yıllarımda, eşi Doğubeyazıt’ta öğretmen olarak çalışan halam, tatil dönüşlerinde İran kaynaklı hediyeler getirirdi. Üzerinde ilginç manzara resimleri bulunan çay tepsileri, süslü çay bardağı tabakları, çay kaşıkları ve metal çay kutuları. İran denilince aklıma önce ?ehrazat çaylarının üzerindeki büklüm büklüm görünen yeşil çay bahçeleri gelirdi o yıllarda, ardından da annemin Hayat dergilerinde hayat hikâyesini bir tür merhametle izlemeye devam ettiği Mahzun Prenses Süreyya. 
Giylan eyaletinin önemli şehirlerinden Lahican, çay bahçeleriyle ünlü. Sabahın erken saatlerinde, ?ehrazat çaylarının üzerinde resmini gördüğüm çay bahçelerinin içindeydim. Yüzlerce basamak tırmanarak ulaştığımız yeşil çay bahçeleri gerçekten de büklüm büklüm kıvrılarak dereleri tepeleri kaplıyordu. Buna karşılık, yerli İran çayını Tahran’da bulmak bir hayli güç. Müşteriye sunulan çayların çoğu, Seylan ya da Hindistan’da üretilen İngiliz şirketlerine ait katkı maddeli, aromalı çaylar. 
Akşamüzeri ise yine Bender Enzeli şehrinde, Hazar kıyılarındayım. Sahilde, parklarda, yol kenarlarında sayısız çadır kurulmuş.  
İnsan doğasının doğruluk dürüstlük açısından güvenilirliği konusunda zaman zaman kapıldığım umutsuzluk, çalışan, ter döken insanı izlerken silikleşiyor. Balık, denizde sürdürülen zorlu bir mücadelenin ardından sıcak ekmeğe dönüşüyor.  Balıkçıların her biri nerede duracağını, hangi aşamada nereye doğru atım atması gerektiğini biliyor. Geniş bir sahaya yayılan büyük ağ saatler süren bir çabayla geriye çekiliyor. Giderek koyulaşan karanlıkta buz gibi suyun içinde kaybolan nöbetçilerden bir ikisinin sigarasının ateşi görünüyor yalnızca. Su henüz çok soğuk. Balıkçılar da dalgalar halinde hücum eden soğuk sudan bir zırhı andıran siyah kalın muşambadan tulumlarıyla korunmaya çalışıyorlar. Gecenin karanlığında, muşamba tulumlarına karşılık denizle bütünleşirken, binlerce yılın ötesinden bugüne uzanan efsanevi varlıklar gibi görünüyorlar.   
Açık denize uzattıkları ağları traktörlerin yardımıyla kıyıya çekmeye çalışan balıkçılar, bu denizde belki asırlar boyunca değişmeyen tekniklerle balık tutmayı sürdürdüler. Yılın birkaç ayında balıkçılık yaparken, geri kalan aylarda ekmek parası kazanmak için büyük şehirlere niteliksiz işçi olarak gitmek zorunda kaldılar.  
Bir gün önce saatler süren çalışmanın ardından en fazla üç beş balık takılmış ağlara. Bu gece ise en az bin balık çırpınıyor sahile doğru halatlarla neredeyse santim santim çekilerek getirilen geniş ağda. Balıkçılar bir şenlik havası içinde avlarını traktörlerin içindeki kasalara aktarıyorlar. Canlı balıkların kurtulmak için yaptıkları son sıçramalarda, insan soyunun hayatta kalmak için verdiği mücadeledeki ikilemin acıklı yüzü kendini okutuyor. Sayısız eve ekmek gitmesi anlamına geliyor, ağın arasında, ardından kasalarda sıçrayarak can vermeye direnen gümüş ışıltılı balıklar.
Ağın sahile çekilmesini beklerken traktörlerden birinin Azeri şöförüyle konuşmaya dalıyoruz. Hazar’ın yukarı kıyılarında, Bakü’de yaşadığım yıllarda, bu göl-denizin yakınlarında kurulmuş fabrikaların atıklarının yol açtığı kirlenmenin balık cinslerinin sayısınının bir hayli azalmasına yol açtığını öğrenmiştim. 
Hazar’ın kuzey kesimine nispeten Giylan tarafındaki sular daha temiz sayılabilir. Bu sene av mevsimi bereketsiz geçmiş gerçi, üstelik iki hafta bile kalmamış av sezonunun tamamlanmasına.  
Biraz ötede bir curcuna. Delikanlının biri sahilde cep telefonuyla konuşarak dolaşan bir genç kıza laf atmış. Kızın babası ise delikanlıyı balıkçılardan biri sanmış önce. Bu sanı nedeniyle, sahiden de içlerinden biri bu ayıbı işlemiş gibi telaşa kapılıyor, Azeri şöför. Fakat anlaşılan sahil boyunca uzayıp giden konuk çadırlarından birinden çıkıp gelen biriymiş; laf atan delikanlı. Hemen uzaklaştırılıyor, şenlikli iş alanından…
Çok geçmiyor, balıkçılar dolu kasaları yükledikleri traktörlere binerek, hızı ve tınılarıyla Laz türkülerini hatırlatan “Gilek” türküleri eşliğinde ayrılıyorlar sahilden.

03.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060403/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-kirli-deniz-temiz-ekmek.htm)
