# Kahramanlar iki kez ölür

*Cihan Aktaş 17.04.2008*

<div class="yazi">Samed Behrengi, Küçük Kara Balık’ın, Tarhun’un ve daha nice çarpıcı hikâyenin yazarı, masalın derleyicisi. (1938-1968) Genç yaşta öldüğü için pek fazla eser verememiş olan yazar, cesedi Aras kıyılarında bulunduktan sonra solcu yoldaşları ve kısmen de mevcut rejime muhalif kesimler tarafından kahramanlaştırılmıştır. ?ahlık rejiminin istihbarat örgütü SAVAK’ın yazarların her kelimesinden anlamlar çıkardığı yıllarda küçük balıklarla, yıldızlarla, kargalarla, güvercinlerle, kar taneleriyle, şeftalilerle, inatçı keçilerle, yırtıcı kedilerle, altın civcivlerle veya başka sembollerle anlatmaya çalışmıştır içinden yükselen tezli hikâyeleri. Bu hikâyelerin can alıcı cümleleri tarafından ayartılmamak için bebekleri, pancarcı çocukları, korkulukları, kuklaları konuşturmuştur. Yine de günün birinde Aras ırmağı kıyısında bulunmuştur cesedi, Küçük Siyah Balık’ın yazarının...
Behrengi’nin üslubu bana bazen Maksim Gorki’yi, bazen de Mustafa Kutlu’yu hatırlatır; ironiyle karışık nahifliği nedeniyle. Derlemeleri arasında Tarhun’un benim için daha özel bir yeri var. (Tarhun, bilindiği üzere Avrasya kökenli hoş kokulu, esasında “yırtıcı” denilebilecek keskinlikte bir kokusu olan ve özellikle etli yemeklerde kullanılan bir ot.)  Bu derleme hikâye, kendisi gibi Tebriz asıllı olan yönetmen Tehmine Milani tarafından Ah Efsanesi ismiyle, sinemaya aktarıldı. 
Seçme şansımız olsaydı, dönüp dolaşır yine kendi durduğumuz noktaya gelirdik; filmin teması işte böyle bir döngüdür. 
Behrengi, köyde doğmuş, yetişmiş bir öğretmen. Yine de adı olmayan biri değildi; çünkü yoksulların ve mazlumların ezildiği bir dünyayı değiştirme gücü olduğuna inanıyordu. Öznenin üzerine kocaman bir iptal çizgisi çekilen postmodern dönemlerde dünya, kurtarıcı kahramanlarına duyduğu güveni yitirmeye zorlandı.  
“Dünya yok”, diye yazıyor bu nedenle Alain Badiou, “Bunun nedeni de basit: Gezegeninde yaşayanların çoğunluğunun bir addan, basit bir addan bile yoksun olmaları.” 
Yine de açık ki kahraman olarak tanıdığımız kişilikler sadece taşıdıkları nitelikler nedeniyle değil, dönemleri bunu talep ettiği için de kahramandırlar.
Biz dönelim Behrengi’yi kahramanlaştıran boğulma hadisesine... 
Yazarın yakın arkadaşı Hamza Ferahati ile yenilerde yayımlanan O yıllar ve Diğer Yıllar Üzerine isimli kitabı üzerine Tahran’da yayımlanan ?ehrivend-i Emruz dergisinin (Sonbahar, sayı  67) yapmış olduğu bir söyleşiye göre Behrengi hep bilindiği gibi Aras ırmağında SAVAK tarafından boğularak öldürülmemiş, yüzme bilmediği için boğulmuştur. Olayın biricik tanığı olan Ferahati bütün çabalarına karşılık, yüzme bilmemesi nedeniyle paniğe kapılan arkadaşını kurtarmayı başaramamıştır. Bu konuda neredeyse yarım asra yaklaşan süre içinde bildiklerini açıklamaktan onu alıkoyan şey ise Behrengi’nin SAVAK tarafından öldürüldüğüne inanan dava arkadaşlarının engellemesi olmuştur. Ölümünde SAVAK parmağı bulunduğuna dair inanç Behrengi’yi kahramanlaştırırken, yazarımız arkadaşının bildiklerini açıklamasını zorlaştıran efsanevi bir kişilik kazanmaya devam etmiştir; çünkü bu ölümün gerçekleştiği yıllarda ülkenin solcuları, önemli şehitler vermeye ihtiyaç duymaktaydı. Ferahati bir bakıma Behrengi’nin devrim yolunda şehit olduğu inancını tezlikle benimseyen sol kesimin “mahalle baskısı” nedeniyle bunca yıl içinde arkadaşının ölümü konusunda bildiklerini sınırlı olarak anlatabildiğini; hatta, devrimden birkaç yıl sonra bu konuda bildiklerini Adiyne dergisine yazdığında, sol kesimden yazarların, kitaplar ve makaleler yayımlayarak anlattıklarını yalanladığını dile getiriyor.
Kuşkusuz sevilen bir yazardır Behrengi, yaşadığı dönemin koşullarında kahramanlaştırılmaya açık bir duruşu olduğu da söylenebilir pekâlâ. Fakat ölümünün biricik tanığı olan arkadaşına göre, bir militan olamayacak denli de nahiftir.  
Kahraman olmak için eli silahlı bir militan olmak gerekmiyor elbette; orası ayrı. Fakat Behrengi’nin ölümünün etrafında oluşturulan kurguların, pek çok militan solcu genç için bir başvuru kaynağı olduğundan kuşku duyulamaz.
Hayat hikâyelerinin efsanelerle çoğaltılması nedeniyle kahramanlar bir değil, birkaç kez ölüyor. Kimilerinin ölümü, yeni bir doğuş için gerçekleşiyor.  
Ölüm şekli nasıl olursa olsun, yine de -bana göre- hâlâ bir kahraman Behrengi. Tarhun’un derleyicisi, Küçük Siyah Balık’ın yazarı, ucunda işkence ve ölüm tehditinin eksik olmadığı baskılara karşılık kitaplar yazmaktan vazgeçmemiş bir köy öğretmeni olduğu için...

17.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061124/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-kahramanlar-iki-kez-olur.htm)
