# Teşekkürü hak ettiniz Bay Yargıç!

*Cihan Aktaş 16.06.2008*

<div class="yazi">I - Mazlum-Der’in ve Memur-Sen’in davetiyle gittiğim Batman ve Mardin’de vereceğim konferanslar Dilde Kadın Varlığı konusu bağlamında gerçekleşecekti. Konferans günlerinin AYM’nin başörtüsünü üniversitelerde serbest bırakan Anayasa değişikliğinin iptali ve yürürlülüğünün durdurulması konusundaki açıklamasıyla aynı günlere denk düşmesi, konuşmalarımın akışını kısmen de olsa değiştirdi. 

Gençlerin çöküntüye yatkın olduğu toprakları, Hasankeyf gibi derin bir dünyayı yutmaya hazırlanan bir baraj nereye kadar yeşertebilir ki…  

Kültürel yoksulluklar maddi yoksulların hem sebebi hem sonucudur. Modernleşmeyi satıhta seyreden yaptırımlarla elde edeceğini uman bir zihniyet, kendi içinde paryalar oluşturmak suretiyle bir türlü modernleşememe sorununu aşacağını mı sanıyor… Konferanslar sırasında tanıştığım başörtülü öğrenciler, kendilerini bir çıkmaz sokakta hissettiklerini dile getiriyorlardı. Batman’dan söz ediyoruz; uzun bir geçmişi olmayan kozmopolit sayılabilecek bir şehirden. Nineleri gibi susmayı öğrenmenin yollarını terk etmiş, buna karşılık kelimeleri boğazlarında düğümlenen gençlerden söz ediyoruz. 

Genç kızlarının hâlâ yeteri kadar açıklık kazanamamış nedenlerle nüfustan düşmeye devam ettiği bir şehir Batman.   

Mardin konferansı öncesinde Memur-Sen’in Anayasa Mahkemesinin tavrına yönelik olarak açıkladığı protesto metninde, bir hâkimler oligarşisi oluşturulduğuna dair bir vurgu vardı. İlk öykülerimden birinin başlığıdır, Teşekkürü Hak Ettiniz Bay Yargıç! Sessiz ve dilsiz kılınmaya çalışan başörtülü bir kadının bir sokak arasında, yargıç olduğu izlenimini uyandıran bir adam tarafından gördüğü hakaretin ardından yaşadığı uyanmanın öyküsüdür o. Mardin konferansı sırasında bu öykü geldi aklıma. Adaletin terazisi şekilci Batı’cıların yeni savunma mevzisi kılınıyor.   

II - Cezayirli yazar Assia Djebar, Asr-ı Saadet’teki kadınların duygu ve düşüncelerini, eleştiri ve tepkilerini dile getirme konusunda zamanımızın Müslüman kadınlarına göre çok daha hassas ve titiz olduklarını anlatıyor, Medine’den Uzaklarda isimli eserinde. Söz söyleme yeteneği ve ihtiyacı bir şekilde bastırılmış kadınların dile getirilmemiş hikâyelerinden oluşan gizli bir tarih vardır.  
 
İhtiyar Habibe, Hazret-i Ebubekir’in kocası putperestliğe döndükten sonra yalnız başına yaşayan kızkardeşi Ümmü Ferve gibi kadınların evine gidiyor, onlara arkadaşlık ediyor. O, dinleyen ve nakleden bir kadın. Assia Djebar, Habibe kişiliğini anlatan yeğenini ise halasının tersine, bir raviye olamayacağı için umutsuzluk duyan bir kadın olarak şöyle tasvir ediyor: “... Hayır, ben zinciri devam ettirmeyeceğim. Ben, söz söylemeyi becerecek bir kadın değilim. Bir başka kadının, bir başka erkeğin varlığı beni susmaya sevk ediyor. Hem de bu, benim saygın hale gelmiş yaşıma rağmen oluyor. İçimde bir kuyu kazılıyor sanki. Herhangi biri bana soru sorduğu zaman, sadece mırıldanabiliyorum. Kendimi, iş bilir bir dokumacı gibi, hafızamdaki ilmikleri birbirine geçirip bir yumak yapacak kadar güçlü hissediyorum. Ama elden ne gelir? O arada sesim kaybolup gidiyor. İtibarlı ailelerden bir kadın beni buna teşvik ettiğinde, bu boğulmuş sesim sanki bağırsaklarımın içine dalıp giriyor... Susuyorum; ben ancak susmayı beceriyorum.“ (Assia Djebar, Medine’den Uzaklarda, sayfa 83-84. Cep roman; 1992) 

III - Munch, kendisine Çığlık tablosunu esinleyen canhıraş sesi Van’da bir köprüden geçen otobüsün uğradığı bir durakta da duymuş olabilirdi; günümüzde yaşamış olsaydı. 

Van’dan aylardır başörtüsü yasağına karşı bir direnişi aktaran haberler ve fotoğraflar akıyor e-posta adreslerine. 

100. Yıl Üniversitesi kampüsüne giderken halk otobüsünden indirilen bir genç kızın çığlığıyla karışıyor yasağın düzeni.

Bir taraftan üniversite öğreniminin bir istikbale sahip olmanın tek imkânı olarak belletildiği çoğunlukla vasat bir eğitim anlayışı; diğer tarafta ise peruklu sınavların, ikna odalarının, yargıçlar oligarşisinin yeni önlemlerle korumaya çalıştığı köhnemiş bir sınıfsal tavır…

Kuralların hayatın gerisinde kaldığı, kesinleşmiş yargıların (törenin) insan hayatından daha fazla önemsendiği topraklardadır, Eliot’un Çorak Ülke’si. 

Neyse ki İhtiyar Habibe’nin yeğeni gibi seslerini yitirmek istemiyor başörtülü öğrenciler.  “Eksik etek” ve “kaşık düşmanı” olarak tanımlanmak istemediklerini haykırıyorlar. Batman’da, Van’da ya da İstanbul’da.

16.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061001/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-tesekkuru-hak-ettiniz-bay-yargic.htm)
