# Frankfurt Fuarı’nın önemli sorusu

*Cihan Aktaş 20.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Yeniden Almanya’da, Frankfurt’tayım; altı yıl aradan sonra. 2002 yılında bir grup edebiyatsever Türk kadınıyla, Frankfurt’ta başlayan ve Heppenheim’in Kröckelbach köyünde atölye çalışmalarıyla süren bir yolculuğu paylaşmıştık günlerce. Frankfurt bütün Almanya’da özel bir şehir; Goethe’siyle, Frankfurt Okulu’yla, Heidi’nin metro girişi etrafında dağılan ayak izleriyle, Main ırmağı üzerindeki köprüleri ve elbette kitap fuarıyla... </p><br/>
<p>Türkiye bu sene 60. yılını kutlayan fuarın onur konuğu, belirtmeye gerek yok. Türkiye’den gruplar halinde akan yüzlerce davetli, farklı organizasyonlar toplamıyla fuar alanında yüzüyor gibi geliyor bana. </p><br/>
<p>‘Yazarlar’ grubu içindeydim ve evraksız, fişsiz kuponsuz, dolayısıyla açılış programına bile girmesi müşkül bir kategoriydi ‘yazarlar’; inanılması güç, ama öyleydi. “Yazarlar”a ait zarflar daha geniş imkânlar sunması nedeniyle ortalıktan kaybolmuş, bir ara yapılan ve fakat karşısında aciz kalındığı ima edilen açıklama bu. Bir yetki karmaşasında, programlardan yararlanma imkânınız kısıtlanıyor ister istemez. Ayşe Kilimci’nin protestosu üzerine Alman görevli açılış sunumlarının yapılacağı salona girmemizi kabul edebildi. Daha sonra her kuponlu giriş için yaşadık aynı güçlüğü. Tabii söz konusu olan bir organizasyonlar toplamı, o nedenle de bir sorumlu bulmakta zorlanıyorsunuz. Prof. Hüsrev Hatemi’ye zorlukla bir giriş kartı bulunabildi. Sadık Yemni Avrupa’da yaşayan bir yazar olduğu halde, davetli listesine dahil olmadığı için açılış programına alınmadı. Daha sonra ‘zarfsız yazarlar’ olarak açık bir kapı ararken, Yemni’nin arkadaşı Doğan’la tanıştık. Doğan, Frankfurt’ta yaşayan, deri işleri alanında çalışan bir edebiyat tutkunu. Bir zamanlar Yunus Emre Oratoryosu’nun sunulacağı opera salonunda bir Türk ancak program bittikten sonra, salonu temizlemek üzere bulunabilirmiş. Bu açıdan da Doğan çok önemsiyor operaya girişimizi. Organizasyonlar arasındaki bağlantılarda cevap veren bir ses yakalayarak, birkaç bilet temin ediyor. </p><br/>
<p>“Ben yürürüm yane yane... Aşk boyadı beni kane...” Bu mısraları Almancadan bile duyurtan müziğin çağrısıyla, Yunus’un sesini tanır gibi oldum. Yer yer insanı sarsarak kendine katan bölümler dışında Adnan Saygun’un bestesi olan bu oratoryodan etkilendiğimi söyleyemem. </p><br/>
<p>Açılış programındaki konuşması sırasında Orhan Pamuk, en az 18 yıl önce geldiği bu fuarın ihtişamlı içeriği karşısında Türkiyeli bir yazar olarak kapıldığı yitiklik duygusunu tasvir etti. Bir yazar her zaman için gelecek için yazar kanımca, zaman en yetkin eleştirmen ve elektir ne de olsa. Fuarda bulunmayan yazarlardaydı aklım bir yandan. Kimisi çağrıldığı halde gelmedi veya gelemedi. Kimi değerli yazarlar ise nedense çağrılılar listesinde yer almadılar. Yazarın bulunduğu yeri ve yazarlık yeteneğini ölçen gösterge, kitap fuarları değildir, olmamalıdır. Bu fuar da sayısı bini aşan firmanın katılımıyla öncelikle yayınevlerinin ve yazar ajanslarının telif anlaşmalarını gerçekleştirdiği ticari bir alan. </p><br/>
<p>Beri taraftan, bu fuarda Türkiye’nin katılım düzeyi, özellikle Almanya’da yaşayan Doğan gibi bu ülkede ait olduğu kültürün göstergeleriyle saygı görmeyi önemseyen Türkler açısından çok anlamlı. Global bir yayılma gösteren mali krizin fuarı da etkilediğini anlattı, Almanya Dışişleri Bakanı Steinmeier, açılış konuşmasında. Steinmeier ayrıca şu önemli noktayı da vurguladı: Global bir tehlike arzeden ekonomik kriz, Türkiye ile Almanya arasındaki ilişkiler açısından bir test işlevine sahip olacak: “Eşitlik, özgürlük ve benzeri aydınlanma değerleri Türkiye gibi köklü gelenekleri olan ülkeler için bir hedef olmayı sürdürecek mi, yoksa korkuya yenik mi düşeceğiz...”</p><br/>
<p>Bana kalırsa, fuarın şaşırtıcı bir protokol karmaşasıyla sürüp giden açılış konuşmaları arasında sarfedilen en açılmaya değer cümle, işte bu soru cümlesiydi. Steinmeier’in temennisi de buydu: “Ekonomik krize rağmen Avrupa toplum yapımız kendini kanıtlamalı!” Artan işsizliğin yabancı düşmanlığını tırmandırmasını engelleyecek önlemler alma konusunda bu fuar önem taşısa da, arkası gelmeli. Avrupa Türkiye köprüsü kanalıyla Müslüman ülkelere kimi değerlerini sunarken, bu değerleri salt ‘Avrupa’ya özgü’ bir etiketle daraltacak söylemlerden uzak durmalı. Cumhurbaşkanı Gül’ün açılış konuşmasında değindiği Bosna’da yaşanan vahşet, bu açıdan da görülebilmeli: Handke gibi yazarların “Aydınlanmanın değerlerine rağmen” Srebrenica karşısındaki suskunluğunu nasıl açıklamak gerekir... </p><br/>
<p>Fuarda, öğleden sonra gerçekleşen panelimizin başlığı ‘Kadınlar Birbirini Dinler mi?” idi. Gelecek yazımda bu panelden söz etmeyi umuyorum. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2331.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028224313/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2331.htm)
