# Bir şey olamama korkusu

*Cihan Aktaş 21.05.2008*

<div class="yazi">Üniversite sınavları yaklaştı. İki yıldır sınavlarda aradığı puanı tutturamayan,  lise yılları boyunca ailesi ve öğretmenleri tarafından yüksek puanlarla girilebilen üniversitelerden birine girmesini sağlayacak bir puan tutturmaya şartlandırılmış genç bir kız tanıyorum. İçinde bulunduğumuz günlerde uyku haplarıyla, uykuya sığınarak sınav tarihine ulaşmaya çalışıyor. 
Tanıdığım bir diğer genç kız yıllardır üniversite sınavlarından kaçmak için beceri kazandıran kurslara devam ediyor. 
Sınav kimi kız öğrenciler içinse, peruk-başörtüsü kullanmaya zorunlu kalınan bir tünel anlamına geliyor.
İki yıl kadar önce Mazlum-Der’in davetiyle gittiğim İzmir’de tanıştığım başörtülü bir genç kızın annesine,  “Anne, ben hiçbir şeysiz bir insan mı olacağım?” diye sorduğunu hatırlıyorum.
Bir şey olmayı, daha doğrusu bir kişilik olarak sayılmayı üniversite diploması edinmekle eşitleyen bir eğitim politikası hâkim ülkemize. “Bir şey olmak” için, üniversiteyi bitirmenizi bir ön koşul olarak dayatıyor size toplum ve kültür, başından itibaren. ?u var ki bir üniversiteye girebilmiş olmanız, seçtiğiniz alanda bir meslek edineceğiniz anlamına gelmiyor her zaman.
Felsefe öğrencisi Hakan Koçer’in e-mektubunda yazdığı gibi:
 “... Bölümümüzden mezun olup atanamayan arkadaşlarımın yaşadığı sorunlar gözlerimin önündeyken ne yazık ki dersane gerçeği de yaralarımızı derinleştiriyor. Arkadaşlarım dersanelerde sekreterlikten, gözetmenlik, evrak kaydına kadar her türlü işte çalışıp yaklaşık 40 saatten fazla derse girmekteler. Açıkçası, kendilerini alınıp kullanılan ucuz bir mal gibi görmekteler.
Bir başka sorun işsiz öğretmen arkadaşlarımın yaşadığı psikolojik bunalım... Dershanelerin zulmüne dayanamayıp çalışamayan işsiz arkadaşlar duygusal çöküntü içinde yaşamlarını sürdürmeye çalışmaktalar. Geçen sene mezun olan bir arkadaşım iş bulamadığı için bunalım içinde; telefonunu kapattı, kimseyle konuşmuyor, dışarı çıkmıyor. Üniversite yıllarında cıvıl cıvıl olan arkadaşımız bunalımın içinde. İşte bu, akla ve mantığa sığacak kadar kolay birşey değil. Amaç topluma yararlı bireyler yetiştirmek mi; yoksa yararlı olacak insanları saf dışı bırakıp kendi siyasetini gerçekleştirmek mi?”
Koçer’in mektubu bu alıntıladıklarım gibi etkileyici paragraflarla ilerliyor.
Aynı problemi ele alan Prof. Dr. İbrahim Ortaş’ın e-posta adresime ilettiği  “Köy Enstitülerinin Önemi ve Fen Okur Yazarı Olmak” başlıklı yazı ise  bütün olarak ülkemizde hakim eğitim-öğretim anlayışına dönük bir eleştiriyi dillendiriyor: “Ezberci eğitim sistemiyle; yorum yapamayan, araştırmayan, düşünmek yerine ezberlemeye alıştırılmış, sormayan, ‘neden ve niçin’lerle ilgilenmeyen, ülke ve dünya sorunlarına karşı duyarsız, özgüveni yetersiz bir kuşak yetiştirilmektedir.” 
Felsefe öğrencisi Koçer’in mektubuyla birarada düşünüldüğünde, bu eleştiriler daha bir anlam kazanıyor içinde bulunduğumuz günlerde. 
Prof. Dr. Ortaş’ın ülkemizdeki eğitim sorunlarını aşmada gösterdiği uygulama örneği, öğrenciyi fen ilimleriyle tanıştırırken, zihinsel olgunlaşmayla birlikte bir el becerisi kazanmasını da hedefleyen köy enstitüleri örneği.    
Bir süre önce bu köşede yayımlanan eğitimci ve yazar Pakize Türkoğlu’nun hazırladığı, Tonguç ve Enstitüleri başlığını taşıyan kitabı konu alan yazımda, köy enstitülerinin deneyselliğinden kaynaklanan olumsuz yanlarına rağmen Türk toplumunu (köylerini) canlandıran, köylü gençlere hayata ilişkin farklı pencereler açarken, bir özgüven kazandırabilmiş yönlerinden takdirle söz etmiştim. Bu enstitülerin en önemli olumlu özelliği kanımca öğrenciye düşünsel bir gelişmenin yanı sıra toplumsallaşmanın yollarını da açan beceriler kazandırmayı hedefleyen yanıdır.  
Soğuk savaş yıllarına özgü ideolojik kamplaşmalarla, dönemin modası olan aşırı pozitivist takıntıların biraraya gelmesiyle, heder edilmiştir köy enstitüleri... 
Yine de mezun ettiği öğrencilerin mesleki hayatlarındaki verimleri incelenerek, bu enstitüler, daha geliştirilmiş kurumlar oluşturmak açısından yeni bir değerlendirmeye tabi tutulabilir. Her şeyden önce üniversite sınavı barajı önünde yığılan, sınav korkusu içinde uykuya sığınan, çok erken yaşlardan itibaren bir şey olma, bir ad veya unvan kazanma kaygısı duymaya zorlanan, bir üniversite bitirebilmişse bile meslek sahibi olma konusunda güçlüklerle yüz yüze gelen yüz binlerce gencin sağlığını ilgilendiren nedenlerle... 

19.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060551/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-bir-sey-olamama-korkusu.htm)
