# Gökyüzüne açılan bir pencere

*Cihan Aktaş 17.02.2008*

<div class="yazi">İran’da ?afakta On Gün başlığıyla kutlanagelen devrimin yıldönümü etkinlikleri kapsamında 26 yıldır düzenlenen Fecr Film Festivali, her sene özel bir konsept belirleyerek oluşturuyor programını. Üç yıldır bu konsepti belirleyen, “Mana sineması” olarak isimlendirilebilecek bir sinema ideali. Ustalara Saygı gibi bir bölümle Bergman, Tarkovski, Angelopolos ve Kieslowski gibi yönetmenlerin filmleri, mana sineması kapsamında özel olarak gösterime sunuluyor.
Bu yılki festivalde Türk yönetmen Semih Kaplanoğlu’nun Yumurta’sının yabancı film dalında büyük ödülü kazanması çok da sürpriz olmadı. Kaplanoğlu, üslubu İran sinemasının irfani boyutuyla yakınlığı bulunan başarılı bir yönetmen.  Bu Kadar Basit İşte isimli yapımla en iyi film ödülünü kazanan Rıza Mirkerimi de, en iyi yönetmen ödülünü kazanan Mecid Mecidi de irfani sinemanın başarılı yönetmenleri arasında sayılıyor. 
“İrfan” Farsça’da genel olarak “tasavvuf” anlamında kullanılıyor. ?ekillerin görünürlüğünün ötesindeki hakikate ulaşmak, irfani sanatçının başlıca kaygısı olarak ifade edilebilir. 
Yeni İran sinemasının kurucularının tasarladığı sinema, ideolojik bir araç olarak görülmemesi gereken bir sinemaydı. Bu sinemanın yetiştirdiği ilk yönetmenler kuşağı, irfani sinemanın toplumsal gerçekçi sinema ile kaynaştığı başarılı yapımlara imza attılar. 80’lerin başlarında genç yönetmen adayları için örnek gösterilen bir başyapıttı, Vittorio De Sica’nın Bisiklet Hırsızı filmi. “Bisiklet hırsızı filmini çok severim ama aynı zamanda bu filmde sezinlediğim kapalı devreden de rahatsız olurum. Size hâkim olursa kolaylıkla kurtulamayacağınızı hissettiren bir kapalı devre mecburiyeti bu sözünü ettiğim. Filmin sonunda başkahramanın bisikleti çalınıyor ve bu kahraman da kendisini bir başka bisikleti çalmaya mecbur hissediyor. Filmi seviyorum ama bu bakışı sevmiyorum işte” demişti Mecid Mecidi,  kendisiyle yaptığım bir söyleşi sırasında. 
İrfani sinema bir bakıma, kendini çıkmazda hisseden çağdaş insana semavi bir pencere açabilmeyi amaçlıyor. İyilik için, dürüst kalmak için her zaman bir yol bulunacaktır bu sinema anlayışına göre. 
Mana sineması ise esasında reformist sanatçı ve siyasetçilerin eseri olan İran sinemasını yeniden biçimlendirmeye çalışan muhafazakâr yöneticilerin  irfani sinema yerine öne sürdüğü müphem bir sinema ideali. Bu sinemanın bir açıklaması şöyle: Ben dünyayı bütünüyle sırlardan ve simgelerden ibaret kılıyorum ki var olabileyim.
Sinema eleştirmeni Kamyar Muhsini’ye göre Mana Sineması diye bir ekol mümkün olabilecekse eğer, böyle bir sinema bir zamanlar “Üçüncü Dünya” olarak adlandırılmış ülkelerden yayılan estetik kaygılardan ve sinema sanatına has inceliklerden yoksun, belgesel nitelikli, yalan sahnelere, yoksulluk görüntülerine dayanan, Batı festivallerinde ilgi görecek siyasal imajların ve  egzotik görüntülerin peşinde koşan bir sinema olmamalıdır.
Mana sineması kategorisinin geniş alanında başlatılan bir çalışma, ilk olarak geçen yıl gerçekleştirilen Hakikat Sineması Belgesel Film Festivali oldu. AİDS üzerine çektiği ABC Afrika belgeseli nedeniyle Abbas Kiyarüstemi bu festivalin oturumlarından birinde yer aldı.
Bu arada mevcut sinema politikalarıyla pek bağdaşmadığı bilinen feminist yönetmen Tehmine Milani de, Hermann Hesse’in bir kahramanından esinlendiği Süperstar filmiyle mana sineması bağlamında filmler çeken yönetmenlere katıldı. Gerçi Milani’ye göre halihazırda mana sineması, ücra bir köyde, bir türbe etrafında çekilen filmlerle sınırlıdır ve kendisi bu sinemaya modern dünyada yaşanan “manalı” bir hikâyeyle bir katkı sağlamayı amaçlamaktadır.
Mana sinemasının teorisyenlerine göre insanın kaderiyle ilgili her konu bu sinemayı ilgilendirmelidir. Nükleer silah tehditleri, zelzeleler, savaşlar, güneşin dünyaya yakınlaşması, aids hastalarının sayısındaki artış, kanserin yaygınlaşması, fuhuşun yayılması, yalanın tabiileşmesi, küresel ısınma, petrol ve su savaşları... Bütün bunlar medyanın da etkisiyle günümüz insanında -eğlence seslerinin ve kamera ışıklarının örtbas edemediği- bir karaduyguyu büyütüyor. 
Mana sineması ideali İran’da “daha uzağı”, “daha derini” göstermede yeni bir aşama kaydederek gezegenimizi kuşatan karayas duygusunun aşılmasında etkili olabilecek yapımlara bir yol mu açacak, yoksa salt sırlı temsilli filmler üreten bir piyasa mı sunacak? Bunu siyasetçilerle sinemanın önümüzdeki yıllardaki etkileşimi gösterecek.
18.02.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061549/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-gokyuzune-acilan-bir-pencere.htm)
