# Yaz ortasında İstanbul

*Cihan Aktaş 17.07.2008*

<div class="yazi">
<p>I - Bütün Kadıköy minibüslerinde sanki aynı ilan var:</p>
<p>1 - Bebek-çocuk gelişimi-eğitimi için kurslar.</p>
<p>2 - Takı teknolojisi-kuyumculuk kursları.</p>
<p>3 - Yaşlı ve hasta bakıcılığı kursları. </p>
<p>Bu ilan bana hayatın özeti gibi görünüyor. Bin güçlükle geçen hamilelik dönemlerinin ardından sancılar çekilerek doğuruluyor, normal şartlar altında şefkat ve özenle bakılıp büyütülüyoruz. Bu süreç gerektiği şekilde tamamlanmadığı takdirde, örselenmiş benliklerimizle, duaların ve müsekkinlerin yardımıyla hayata ayak uydurmaya çalışıyoruz. Takı yapımı öğretimi, bir oyun-eğlence yeri olarak dünyayı, dünya hayatını simgeliyor. Mesnevi’nin birinci meselinde (M. I. 36-245) dünya hayatı hasta bir kızın kalbini çalan bir kuyumcu kişiliğinde temsil edilir ya… </p>
<p>Daha güzel, daha ilgi çekici takılar yapmaya veya edinmeye çalışırken hızlanıyor yılların akışı, ikinci çocukluğumuza yaklaşıyoruz.</p>
<p>İnsan kendisini ana-babasına ana baba olmaya hazırlamıyor, buna birdenbire yakalanıyor. </p>
<p>Uzun yıllar boyunca dönüşlerimde beni pırıltılı bir ışıkla, aydınlıkla karşılayan annemin evi, her geçen yıl biraz daha yitiriyor aydınlık renklerini. Eşyalar tozlu ve lekeli. Arada bir gelen temizlik işçilerinin katkılarına karşılık annemin yıllar yılı eşyalarına sindirdiği ışıltı uzun zamandır eksilmekte duvarlardan, eşyalardan. </p>
<p>II - İmkânı olanın daha serin köşelere ulaşmak üzere şehri terk etmeye başladığı günlerde İstanbul’a dönüyorum. Her sene, bu yaz başka türlü olacak, diye düşündüğüm halde, önce İstanbul’a, Küçükyalı’ya geliyorum. 50. Yıl Parkı onarıma açılmış; o tepenin ağaçlarla çevrili yollarında gezinirken serinleme imkânı yok bu yaz. Park çiçekleriyle, kanepeleriyle, çocuklara ayrılan oyun alanıyla yeniden düzenlenmek üzere, yerle yeksan olmuş.</p>
<p>Eski parkın düzenini, çiçek tarhlarına ya da çöp kutularının kenarlarına iliştirilmiş şu şekilde uyarıların yazılı olduğu levhalarıyla hatırlayacağım: </p>
<p>“Biliyoruz ki siz çiçekleri kopartmazsınız, ama ya yanınızdakiler…” </p>
<p>Sabahın erken saatlerinde eğimli arazide koşanlar, güdük ağaçların altında uyuyakalmış kirli yüzlü çocuklara ve bali kutularına rastlıyor olabilirler. Bu bali kutularının da sizinle bir ilgisi kurulamaz, ama ya yanınızdakiler… Benzeri bir uyarı da yangın ihtimaline karşı: Biliyoruz ki sizler parkta ateş yakmazsınız, ama ya yanınızdakiler… </p>
<p>Ziyankâr bir çocuğa yönelik köhnemiş bir eğitim taktiği: İşlenmiş ya da işlenmekte olan suçu yabancıya yüklemek… Kötülük sizden değil, sizin kadar yönetmelik talimatlarına duyarlı olmayan gözlerden ve kulaklardan yayılıyor. Siz daha aklı başında bir vatandaş olarak peşinen bir uyarı levhasının gönüllü takipçisi olma yeteneğine ve yetkisine sahip görülüyorsunuz. Bir şekilde uyarılara konu olan suçlardan birini işlemişseniz dahi, bunun da sorumlusu muhtemelen yanınızdakiler. Siz tabii ki kurallara uyum konusunda dikkatli bir vatandaşsınız, bu yazıyı okuyan herkes de öyle; ne var ki bu park geceleri balici ve tinerci çocukların barınağı olmaya devam ediyor. </p>
<p>İyiliğinizin çadırı geceyi içine alamayacak kadar ensiz işte; semtin en büyük parkı geceleri sokak çocuklarının zehirle ısıtılan barınağına dönüşüyor. </p>
<p>Parkın yeni düzenlemesinde gece yarısı bile güvenle geçilebilir, ormanlık alandan dahi. </p>
<p>III - Yaz aylarında buluşma projeleri hep daha ileriye, daha serin günlerin geleceği mevsime erteleniyor. </p>
<p>İtalo Calvino’nun çok sevdiğim öykü kitabı <i>Marcovaldo ya da Kentte Mevsimler</i>’in kahramanı Marcovaldo’ya, yaz geldiğinde şehirlilerin genel duygularındaki değişiklik şöyle görünüyor: “Kenti artık hiç kimse sevmiyordu; daha düne kadar onca sevilen gökdelenler, yaya alt geçitleri, otoparklar sevimsiz, itici oluveriyorlardı. İnsanlar bir an önce kentten gitmekten başka bir şey düşünmez oluyorlardı; trenleri dolduruyor, otoyolları tıkıyorlar, ayın 15’inde hepsi gitmiş oluyordu. Bir kişi dışında. Marcovaldo kenti terk etmeyen tek kentliydi.” (YKY, sf. 93; 2004) </p>
<p>Yaz için köylerine geri dönemeyen geniş bir nüfusu var kıyı mahallelerinin. Annemin evinin kapıcısının karısı Safiye, evlere temizliğe giderek kazandığı paranın bir kısmını memleketi Kütahya’ya gidebilmek için biriktirmiş bütün sene. Bu parayla köyüne mi gitsin, yoksa yeni bir buzdolabı mı alsın; kararsız. Elden düşme buzdolabının buzluk kısmı kar yapıyor. </p>
<p>Bunca yıldır İstanbul’da yaşıyor Safiye, hiç Avrupa yakasına geçmemiş; Kadıköy’ü bile görmemiş. Gemiye binmeyi çok istiyor. “Bizimki söz verdi” diyor, “bu Ramazan’da çoluk-çocuk iftar için Sultanahmet’e gideceğiz.” </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201055847/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-yaz-ortasinda-istanbul.htm)
