# Bir gece, bir gündüz Taksim

*Cihan Aktaş 26.06.2008*

<div class="yazi">Gece yarısına doğru Taksim’e düştü yolumuz. Maç bitmek üzere. Sıra penaltı atışlarında. Parkın çeşitli yerlerine kümelenmiş insanlar tek vücut olmuş, dev ekrana kilitlenmişler.
 
Çimlik alana yerleşmiş gençlerden biri dizlerini dövüyor. Kadınlar bazen umut dolu bazen de öfke yansıtan çığlıklar atıyor. Kırmızı-beyaz boyalı yüzlerde yol yol gözyaşı izleri.
 
Futbolla çok fazla ilgili olmayan bir yazarın, anlamaya çalışsa bile içine dâhil olmakta zorlanacağı bir sahne yaşanıyordu Taksim’de o saat. Daha sonra bunu söylediğimde, askerliğini yeni tamamlamış olan yeğenim meselenin futbolla sınırlı olmayan bir heyecan olarak anlaşılması gerektiğini savundu. Futbol sadece futbol değildir. O açıdan bakılacak olursa futbol aynı zamanda tam olarak temsil etmesi gereken olgu veya kurum olabildiği ölçüde kendisini var edebilir.

20’li yaşlarımda özellikle, futbolun emperyalizmin kitleleri uyutan araçlarından biri olduğu şeklindeki ideolojik yargı, içinde yaşadığım toplumun gerçekleriyle örtüşüyormuş gibi gelirdi bana; bu açıdan futbolla ilgili sınırlı merakım hoş görüle. Çocukluğumda, o yıllarda koyu bir Galatasaray taraftarı olan ağabeyim Ümit Aktaş’ın etkisiyle, bu takıma sempati duyduğum bir dönem olmuştu gerçi. Daha sonra Trabzonspor’u desteklediğim bir dönem geçirdim; bu yolla üç büyüklerin iktidarı karşısında Anadolulu takımın yanında saf tutmuş oluyordum.
 
80’li yılların başında futbol İslami kesimde toplumsal bilinçlenmenin önünü alan bir duygusal boşalım aracı olarak değerlendirilirdi. Sağcılar, solcular, bir de futbolcular vardı toplumda. Devrimci olamayan sinik toplumlar, futbolla oyalanırlardı sanki.

Bu nedenle de bir gün Cağaloğlu’nda bir yayınevine gittiğimde, “radikal” bir ağabeyin çevresinden kopacak kadar kendinden geçmiş vaziyette kulağını radyoya dayamış olarak maç dinlediğini gördüğümde şaşırdığımı hatırlıyorum.

Aynı şaşkınlığı 1998’de İran’a gittiğimde, bir futbol maçının ardından sokakları kaplayan tezahüratı izlerken de duymuştum. Devrim gerçekleştirmiş bir ülkenin yeni kuşakları, bir dönem tabu olarak görülen futbol maçlarının bütün dünyaya yayılan coşkusunu yaşamamayı bir eksiklik olarak algılıyordu.

Futbol dünyası kitlelere sanki “hayali bir cemaat”e ait olma imtiyazı bağışlıyor.
 
Çok kırılgan bir imtiyaz bu, fakat yerini kolaylıkla şiddete ve küfür sözcüklerine terk eden bir kutsallığı var, “milli” olduğu için özellikle kutsallaştırılan maçların dahi.

Futbolun son yıllarda fazlasıyla benimsendiği bir toplumda yazdıklarım belki fazla kitabi kaçacak eleştiriler. Son Hırvatistan maçı, büyük bir savaş gibi okundu toplumumuzun bir kesimi tarafından. Maçın ertesi günü Haydarpaşa’ya gitmek üzere bindiğim trende karşımdaki yolcunun okuduğu Foto Maç gazetesinden şu manşetler kaldı aklımda: “Kırmızı-Beyaz Sevinç Dağı.” “İmparatorun aslanları 70 Milyon Türk’ü Cennetin 7. Katına Taşıdı.”

Millet olmanın farklı tanımlarını yapabiliriz kuşkusuz. Futbol üzerinden milli duygularını tanımlayan kalabalıklar, bu duygulara yönelik tahlilleri “ihanet”le suçlayacak denli “fanatik” olabilir.

Kalabalıkların, kitlelerin hareketleri beni her zaman etkilemiştir. Fakat özellikle baskıya, zulme, haksızlığa karşı bir duyarlılığı dillendiriyorlarsa…
 
Bir millet, Ali ?eriati’ye göre ortak bir sancı duyan bütün insanların toplamıdır.  ?eriati bu yargıya, 60’lı yıllarda Paris’te katıldığı Cezayir’in işgaline karşı düzenlenen bir miting sırasında varmıştır.
 
Taksim’den gece yarısı geçtiğim gecenin ertesi günü, Tünel’in başında ikindi üzeri katıldığım Darbeye Karşı 70 Milyon Adım yürüyüşü sırasında bunu düşündüm. İşte, 70’li yıllarda birbirine yabancılaşan toplumsal sorumluluk sahibi ve emperyalizm konusunda hassas kitleler, özgürlüklerin vesayet altına alınması konusundaki duyarlılıkla biraraya gelmiş bulunuyor. Katılımcıların arasında yer tutan başörtülü genç kız gerici,  eli bastonlu sakallı dede softa bir unsur değil. Sol görüşlü yürüyüşçüler satılmış kızıl komünist, başı açık kadınlar erkek olmayı doğuştan Allah tarafından bağışlanmış bir imtiyaz olarak telakki eden kimi dindarlar tarafından görüldüğü şekilde “kıyamet kadını” sayılmıyorlar.
 
Türkiye’de belki de ilk kez böyle bir yürüyüş yapılıyor. Bir gece önce Taksim meydanında futbolistlerin şenliğine (ya da çilesine) tanık olmuştum. Darbeye Karşı 70 Milyon Adım yürüyüşü sırasında İstiklal Caddesi’ne akan “elenmiş, süzülmüş” kalabalığın heyecanının Türkiye için yepyeni ve tazeleyen bir imkânı haber verdiğini ummak istiyorum.

26.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060506/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-bir-gece-bir-gunduz-taksim.htm)
