# Kuruş’un dünyaya açık eli

*Cihan Aktaş 02.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Cumhuri İslami Caddesi üzerindeki ‘Cuma Pazarı’ olarak tanınan pazar, haftanın normal günlerinde otopark olarak kullanılan bir binanın katlarında kurulan, orta sınıfın ve sanatçıların rağbet gösterdiği bir bitpazarı. Turistlerin de bir hayli ilgi gösterdiği bir pazar bu. Herhangi bir İranlı için sıradan sayılabilecek bir eşya, onlar için bir hayli çekici, üstelik başka mekânlarda bulunabileceğinden daha ucuz bir fiyatla, bu pazarın bir köşesinde bekliyor olabilir.</p><br/>
<p>Türkiye’den gelen dostların gitmeyi yeğlediği bir mekân, Cuma Pazarı. </p><br/>
<p>Pazarda ağırlıklı olarak otantik giysiler, kilim ve halılar, gümüş ve bakır kab-kacak, saat, dolap ve sehpa gibi antika eşyalar sergileniyor. Gramofonlar, plaklar, telefonlar... Tespihler, tespihlikler. Kılıç, tüfek, hatta hançer ve sayısız bıçak. Yemek setleri. Kaçar Hanedanı döneminden kalma, sehpa yapılmak üzere satışa sunulan işli, nakışlı pencere kapı kanatları. İran mitolojisinde, ‘kayıp güzel’ imgesini temsîlen sıklıkla karşımıza çıkan kalın kaşlı, yuvarlak yüzlü, elma yanaklı Güneş Hanım resimleri. Meleksi motiflerle süslü tablolar, eski paralar pullar... </p><br/>
<p>İran toplumunda heykel kullanımı gerek bahçelerde, gerekse ev içlerinde çok yaygın. Ev içinde süs eşyası olarak kullanılan heykeller ise, Yunan mitolojisindeki figürlerden esinlenilmiş gibi görünüyor. Avrupalı kralların, kraliçelerin portrelerine de rastlamak olası. Türkiyeli bir arkadaşımın evinin salonunda Marie Antoinette’in resmini gördüğümde yadırgamıştım. “Eğlenmek için astım” demişti arkadaşım. ABD’nin eski başkanlarından Kennedy’nin fotoğrafı ve bu fotoğraf üzerinden yapılmış bronz kabartma resmi bile bulunuyor satışa sunulan eşyalar arasında. Ayrıca Paris kaynaklı, artık bir veliaht doğurarak imparatoriçe olma konumunu garantiye almış olmanın kıvancını taşıyan Farah Pehlevi’nin taç giyme törenini yansıtan resimlere rastlamak bile olası. Ünlü ressamlara ait eski albümler sudan ucuz: Cezanne, Monet, Van Gogh... </p><br/>
<p>Kadınların daha fazla yöneldiği alan, giysi bölümü. Burada çoğunlukla alternatif bir modaya tekabül eden, otantik kumaşlardan, otantik giysilerin çizgileri dikkate alınarak yapılmış giysiler sergileniyor. Genellikle özel tezgâhlarda dokunmuş olan yöresel kumaşlardan yapılmış bu tür giysileri daha ziyade aydın ve sanatçı kadınların üzerinde görebilirsiniz. Kadınlar kıyafetlerini denetleyen asayiş şubesi memurlarının uyarılarına muhatap olmadan giyebiliyorlar, bu bol kesimli elbiseleri, bluzları. </p><br/>
<p>70’li yılların modasını çağrıştıran şu kocaman siyah gözlük kimin işine yarar ki? Tezgâhtar farklı düşünüyor: Bu pazarda her şey satılır ve asla müşteri sıkıntısı olmaz. </p><br/>
<p>Kül tablasını andıran, fakat içinde bir el şeklinin tutturulmuş olduğu bakır kabın işlevi nedir peki... </p><br/>
<p>İçinde genç kızların itibar ettiği bir kısmet açma duasının yazılı bulunduğu bir kap bu. Ortasından yükselen el ise, Hazreti Hüseyin’in baba bir kardeşi, Kerbela hadisesinin ilk şehitlerinden Ebul Fazl’a ait, söylentilere bakılırsa. </p><br/>
<p>Belki de bir Leyla ile Mecnun temsili, deri üzerinde gördüğüm. Tahta, bakır, deri ve kâğıt üzerine defalarca, farklı biçimlerde nakşedilmiş Leyla ile Mecnun’lar, Ferhat ile Şirin’ler, Şirin ile Hüsrev’ler... Minyatür sanatçısı Hüseyin Behzat’ın (1894 - 1968) Ferhat ile Şirin’inin bir kopyasını bile gördüm, tablolar arasında. (Bu tabloyu benzerlerinden ayıran özelliği şöyle: Ferhat ile Şirin dağı aşarken, Ferhat sadece yorgun Şirin’i değil, adım atamaz hale gelen atını da sırtına alıyor. Şirin’i atıyla birlikte taşıyor.) </p><br/>
<p>Kullanılmış olsa da değerinden pek az şey yitiren halılar, koltuk örtüleri... Bir zamanlar nerelerde, hangi evlerde kullanıldılar, hangi yaşantıların dilsiz tanığı oldular... Kıymetleri yeterince bilindi mi, yoksa hor mu görüldüler... Sahipleri nasıl oldu da elden çıkardı onları... Karacaoğlan’ın dediği gibi, bir ayrılık, bir yoksulluk, bir de ölüm olabilir, bu vazgeçmenin nedeni. Her üç durumda da eşyalardan kurtulmanız gerekiyor. Yoksulluk halinde bu bir zorunluluk olsa da, bir göç durumunda en sevdiğiniz eşyalarınızı sırf ağır oldukları veya fazla yer tutacakları için, ikinci el eşya satın alan dükkânlara uğurlarsınız. </p><br/>
<p>Ölürken bir elinin avucu açık olarak toprağın üzerinde bırakılmasını vasiyet etmiş, meşhur İran Şahı Kuruş; yeryüzünde sahip olduğu değerli metaların vazgeçilmez olamayacağına duyduğu inancı anlatmak için. Göç eden insanlar da hafiflemiş olarak çıkmak isterler yola. Aile yadigârı dört kapılı büyük ceviz dolabı sınırları aşarken, gümrük kapılarından geçerken nasıl taşırsınız ki yanınızda...</p><b><br/>
</b><p>Not: Değerli okurlarımın Ramazan bayramını kutluyor, bu bayramın İslam âlemine ve dünyaya bereket ve barış getirmiş olmasını diliyorum.</p><br/>
<p align="right"></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
