# Evrenin ikizi bir kitap

*Cihan Aktaş 10.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mallarme, bütün ömrü boyunca evrenin ikizi olabilecek bir kitap yazma isteğinden söz etmiş, hatta bu kitaba dair sayfalarca yazı yazmıştır.<br/>
Kitaplara düşkün bir ikiz kardeşin (aynı fakat farklı bir yüzün) varlığı, kişiye tedirginlik de duyurtabilecek bir şans olmalı. <br/>
Aylar önce Halime Kökçe’yle birlikte Hüsrev Hatemi Bey’i görev yaptığı Alman Hastanesi’nde ziyarete gitmiştik. Ömür Süvarisi henüz yayına hazırlanıyordu. O ziyarette açılan sohbeti, Hüsrev Bey’in engin kültürü ve nezaketini yansıtan cümleleriyle hatırlıyorum.<br/>
Hüsrev Hatemi’nin otobiyografik anlatısı Ömür Süvarisi, bir başına yeteri kadar zengin yaşanmış bir hayatı kaleme alırken ikiz kardeşi Hüseyin Hatemi’yi de gözardı etmeyen bir bilim adamının, bir düşünür ve sanatçının zengin tanıklığını sunuyor. Kitap bir açıdan da Türkiye, İran ve Azerbaycan havzasını kapsayan bir medeniyete ayna tutuyor.  (Dergah Yayınları; Kasım 2007)  <br/>
Akranlarının paylaştığı mekânlarla sınırlı bir iletişim içinde, kitaplarla büyüyen iki kardeştir Hatemi’ler. “Eğlence mi istiyorsunuz, eğlenceli kitap okuyun”. Hüzünlü türküleri, hüzünlü musikileri sevmek bir bakıma yalnız geçen ilk gençlik yıllarının bir göstergesi midir? Fakat ağabey Nadir’de görüldüğü üzere, sürekli Kerbela mersiyeleri okuyan bir babaanneden taşan hüzün, Azeri türkülerin neşesiyle dengelenebilirdi pekâlâ... “Yüce varoluş için kavga veren, varoluşun yüce sevinçlerinden yoksun kalmalıdır”, demiş ya Kierkegard. Ağabey Nadir danseder, ikizler onu izlerler. Ortaokulu bitirinceye kadar epeyce içlerine kapanık olarak yaşamış ikiz Hatemi kardeşler, dolayısıyla kitaplara yönelmiş, bu nedenle de yaşıtlarına göre daha kültürlü kişiliklere sahip olmuşlardır. <br/>
İşte Hüsrev Bey’in konuğu olduğumuz gün not defterime kaydettiğim hüzünlü bir Azeri ağzı ağıt dörtlüğü:<br/>
Düğünü (pilavı)  koydum tabağa<br/>
Küregen (damat) gelmez kabağa (ortaya, öne) <br/>
Konaklık (misafirlik, davet) kaldı sabaha<br/>
Seller apardı (götürdü) Sara’mı... <br/>
Türkülerden söz açıldığında Hüsrev Bey cep telefonunu çıkarmış, Gesi Bağları’nı dinletmişti bize. Benim bir sorum üzerine, Tanpınar’ın sıklıkla atıfta bulunduğu Hafız Post üzerine geniş bir açıklama yapmıştı ardından. Büyükbabasının Tiflis’teki portakal bahçeleri var mıydı, bu notlarımın arasında yer almayan bilgi benim muhayyelemin bir ilavesi midir? Fakat babasının İran’ın Batı Azerbaycan bölgesinde bulunan Salmas şehrinden İstanbul’a göçüşü, zorluklarla gerçekleşen bir yeni başlangıçtır. Geride sevilen bir yerleri, mekânları ve insanları bıraktığınızda, bir parça da olsa hüzün yüklenirsiniz ister istemez ve bu hüznü genler yoluyla evlatlarınıza miras bırakabilirsiniz.<br/>
Ömür Süvarisi’nde yer alan, iyi eğitim görmüş, kitapların dünyasıyla haşır neşir olarak yetişmiş bir delikanlının, toplumsal gerçeklerle kitabi bilgiler arasındaki uçurumu fark ettiğinde verdiği masum ve öğretici tepkiyi ortaya koyan şu anekdotu aktarmadan geçemeyeceğim: “Babam gençleri doğru düşünceden saptırmayı sevmezdi. İlkokul dördüncü sınıfta iken, bir gazete haberi üzerine babama ‘Hani imtiyazsız sınıfsız, kaynaşmış bir kitleydik’, diye sormuştum. Babam düşünceye daldı, benden su getirmemi istedi. Ben mutfağa giderken anneme, ‘Çok açık fikirli bir çocuk’ dediğini duydum.” (Sf. 211.) <br/>
Ömür Süvarisi bir bakıma Hüsrev Hatemi’nin Cumhuriyet’in yarım asrı aşan ömrüne tanıklığını yansıtan bir kaynak eser. İstanbul’un şehir, İstanbullular’ın ise toplum olarak değişiminin canlı bir tanığıdır, yazar; yeşil alanların, ahşap bahçeli evlerin, çaylakların yavaş yavaş ortadan kayboluşunu fark ederek şiir mısralarına döken bir tanık. <br/>
Cumhuriyet’in ilk yıllarına özgü, II. Dünya Savaşı iklimiyle de pekişen kıtlığa, yoksunluklara ilişkin tasvirler ve hatıralar kitapta bir hayli yer tutuyor. (210)<br/>
Kitabın girişinde ?irazlı Hafız’a ait şu iki mısra yer alıyor:<br/>
Her yönde olaylar pusu kurmuş, yolumuzu bekliyor<br/>
Ömür süvarisinin dolu dizgin gitmesi bundandır<br/>
Ortadoğu halklarının kardeşliği üzerine değerlendirmeler, Batılılık ve Doğululuk olgularını şekiller değil ilkeler üzerinden tartmayı öğreten gözlemler, yoksulluğu tanıyor olmanın bütün ömre yayılan hassasiyeti, çığırından çıkarılmış olan “hoşgörü” olgusunu yerli yerine oturtmayı deneyen ve Yozlaşmadan Uzlaşmak gibi bir eserle de kaleme dökülmüş olan sorumluluk duygusu, Hüsrev Hatemi’nin anılarını anlattığı Ömür Süvarisi’ni okurken aldığım sayısız nottan birkaçı.<br/>
<br/>
10.04.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
