# Gülün temsil kabiliyeti

*Cihan Aktaş 31.07.2008*

<div class="yazi">
<p>Üç hafta kadar internetten, medyadan, şehir trafiğinden uzakta, Refahiye’deydim, çocukluğumu geçirdiğim kasabada. </p>
<p>On yaşlarında bir çocukken işte bu mevsimde, güneş gören denizliklerine dizdiğim şişelerde gülsuyu kızartmaya çalıştığım evi aramaya çıktım bir öğleden sonra. Arkadaşlarımla küçük bir tepeyi tırmandım. Çökmeye direnen binaların arasından geçtim. Eşiyle birlikte bahçesinin önünde çay içmekte olan orta yaşlı bir adam, Nazlı Teyze’nin oğlu Mustafa, çocukluğumun sahnelerini döktü önüme. İşte şu önümüzde uzanan sokakta oynarken kim bilir hangi nedenlerle az dayağını yememiştim. Elinden kaçıp Fotoğrafçı’nın evinin sahanlığında gizlendiğimi hatırladım hayal meyal. Fakat kısalmış, daralmış gibi görünen sokak, benim saatlerce oyun oynadığım sokak olamazdı. Yanlışlığı düzeltmek üzere yola devam ettim. </p>
<p>Evimizin baktığı sokak işte bu, ötesi berisi yok. </p>
<p>Fotoğrafçı’nın evi hangisiydi; hani, karısı veremden ölmüş olan fotoğrafçı. O yıllarda insanlar sadece sinema perdesinde değil gerçek hayatta da veremden ölürlerdi. Evin yerini kestiremedim. Alanlar daralmış. Eski güzellikler küçük, tozlu, yıkık kalıntılarıyla çıkıyorlar karşıma. Rumlardan kalan evin temelleri bile sökülmüş. “Bekçi yılanlardan” korkmaksızın defalarca hazine mi aramışlar…</p>
<p>Yabani otların bürüdüğü bahçede ağaçlar seyrelmiş. </p>
<p>Hayali bir hamakta sallanıyordum bu bahçede, yerim orasıydı, sokağın ve evin seslerine aynı ölçüde açık bir mundar ağacı kümesinin içiydi. </p>
<p>Sokağı tanınmaz kılan, pencerelerinden baktığım evin artık mevcut olmaması. Elimi süreceğim eski bir kapı bile kalmamış. </p>
<p>Bahçeye girip yaban otlarının, ısırganların arasına daldım. Yerini şaşırmış gibi duran bir çeşme kalıntısının yanından geçtim. Tahta basamaklı merdivenim yok. Kayısı çekirdeği kırdığım düz taş yok. Resimler çizdiğim duvarlar yok. Ağaçtan atıma binerek, barakaların görünmez hale getirdiği ara yollardan çarşıya inemem. Güneş tepeden vuruyor. Bana eşlik eden arkadaşlarımı sohbetleriyle baş başa bırakarak bahçenin derinliklerinde çocukluğumdan kalma bir iz aramaya çalışırken bir gül ağacı çıktı karşıma, yol gösterir gibi. İşte orada bir yerde kümelenen mundar ağaçlarının arasına <i>Sinekli Bakkal, Monte Kristo Kontu, Tom Amca’nın Kulübesi</i> gibi roman ciltleriyle gizlendiğimi görebiliyorum. Annemin sofraya, arkadaşlarımın oyuna, akıp giden zamanın ödev başına çağıran seslerini duyamayacak kadar dalmış olmalıyım okuduğum kitaba. </p>
<p>Tuhaf ama, çocukluğumda bir kitapevi vardı bu kasabada ve bünyesindeki okul sayısının artmasına, bir üniversitesi, birkaç internet kafesi, sayısız süper marketi bulunmasına karşılık artık kitap satılan küçük bir tezgâhtan bile yoksun. Geçtiğim yolların tozlu, sokakların dar görünmesinin nedeni sanki kasabanın artık bir kitapevinden yoksun olması. </p>
<p>Yine de bir gül ağacı kendini korumuş ya da yenilemiş. İran’da “Muhammed Gülü” olarak çağrılan reçellik güllerle süslü. Annemin sözünü hatırladım: Gül dermeye sabah saatlerinde çıkmalı. Annem için ağaçtan bir tek gül kopartarak inmeye başladım, merdiven basamaklarıyla karakter değiştiren yokuştan aşağı. </p>
<p>Televizyon haberlerine geri dönüş yaptığım ilk yer, otobüs terminali oldu. Bu kez yine “gül” vardı gündemde, fakat, farklı bir şekilde. Ergenekon örgütlenmesinin gül esansı ile bir iletişim kuran ya da “ilahi bir davaya göndermede bulunduğu izlenimini uyandıran “İrfan Örgütü” isimli bir uzantısı mı varmış... Sanki Tapınak Şövalyeleri’nin “gül ve haç kardeşliği”nden mülhem, gülyağı kokulu, “irfan” kılıflı bir örgüt, keşfedilen.</p>
<p>Daha sonra bu tür bir bağlantı iddiasıyla tutuklananların serbest bırakıldığını öğrenecektim. </p>
<p>Ergenekon gide gide her türlü suçun, kötülüğün ya da “aşırılığın” içine gönderildiği bir derin çuvala mı dönüşecek… </p>
<p>Ergenekon operasyonları bağlamında açığa vurulan bütün örgüt ya da harekât adlandırmalarında bir şiirsel özenti var, fakat elbette şiir yok. </p>
<p>Bütün mistik geleneklerde tazeliğin, gençliğin, kadın zarafetinin ve genel olarak güzelliğin bir simgesi, eğretilemesi, alegorisi ya da teşbihi olarak belirir gül; Umberto Eco, bunu yazıyordu. Bir nesneye veya kavrama aşırı anlam yükleme bazen anlamın içinin boşaltılmasına sebep olabilir. Mesela, öylesine anlam yüklü, simgesel bir nesnedir ki gül, Eco’ya göre, artık hiçbir anlamı yoktur. </p>
<p>Yine de gülün temsil kabiliyeti sürüyor olmalı ki Eco bile başyapıtının adını onsuz düşünememiş. </p>
<p>Ve ben çocukluğumun gizli bahçesine yaşlı bir gül ağacının gösterdiği yolla girebildim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201055743/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-gulun-temsil-kabiliyeti.htm)
