# Bir ülkeyi daha yakından tanımak...

*Cihan Aktaş 29.04.2008*

<div class="yazi">Edebiyat seven, kitap okuyan insan, yüksek makamlara da gelse, bir büfede çaycılık da yapsa, bir bakıma her zaman aynı “zihni uyanık” kişidir. Makam sahibi olmuşsa, kapısının önünde bekleyen kişiyi saatlerce oyalamaz, sırf kendi imzası için bekleyen belgeyi sümen altı etmez. En azından bir edebiyat okuru olarak ben, (Georges Bataille edebiyatla kötülük arasındaki bağlantıya ne kadar vurguda bulunursa bulunsun) edebiyat okurlarının çoğunlukla böyle hakşinas kişiliklere sahip olduklarını düşünmek istiyorum.
Bu konuda beni yanıltmayan kişilikler arasında Türkiye’nin Tahran’da geçen yılın sonlarına kadar iki yıl büyükelçiliğini yapan Gürcan Türkoğlu Bey, özel bir yere sahip.
Gürcan Bey, Ortadoğu’ya özel bir ilgisi olan, Suriye’de, Irak’ta görev yapmış bir diplomat. Yıllar önce, muhtemelen Washington’da görevliyken, bir gün bir gazetede Türkiye’nin Meşhed’de bir konsolosluk açacağına dair bir haber okuduğunda, Meşhed’e konsolos olarak gitmeyi geçirmiş aklından. Bu isteği biraz farklı olsa da gerçekleşir ve 2005 yılında Tahran’a sefir olarak atanır.  
Garaudy, Yüzyılımızda Yalnız Yolculuğum başlıklı hatıratında her çağın kahramanlığının farklı özellikleri olması gerektiğini belirtiyor ya... (Çeviren: Cemal Aydın, Türk Edebiyatı Yayınları; 2005.) 
Batı ülkelerinden biri yerine Doğu ülkelerine elçi olarak atanma dileği, bir Türk diplomatını hayli sıradışı kılıyor.
Gürcan Bey çok da uzun bir zaman kalmadı Tahran’da, fakat onun görevli olarak bulunduğu iki yıl içinde İran ile Türkiye arasındaki ilişkiler hiç olmadığı kadar iyileşti ve gelişti. Sadece siyasal ya da ekonomik değil, kültür ve sanat alanında da bu iki ülke arasındaki ilişkiler Türkoğlu’nun büyükelçiliği döneminde bir canlanma yaşadı.  
Bu bağlamda gerçekleştirilen etkinlikler arasında önemli bir örnek, geçen sene 7 haziranda  İstanbul Dörtyolu üzerinde bulunan Türkiye sefaretinde, sefaret binasının kullanıma açılışının 70. yıl dönümü dolayısıyla düzenlenen kutlama programıydı. İki konferanstan oluşan program, “Türkiye ve İran Mimarisindeki Akrabalık” başlığını taşıyordu. Türkiye ve İran kuşkusuz sadece İpek Yolu’nun kervansaraylarla birbirine bağladığı iki ülke değil. Gürcan Bey bu iki ülkenin paylaşamadığı, her birinin kendine ait saydığı Mevlana ve ?ehriyar gibi ilim ve sanat alanında önemli değerleri iyi bir iletişimin kaynağı olarak öne çıkaran etkinliklere destek vermeye devam etti. Abbas Kiyarüstemi’ye Türk-İran ortam yapımı, iki ülke arasındaki ilişkileri konu alan bir film yaptırtmayı teklif etmeyi tasarlıyordu, fakat Cumhurbaşkanı Gül tarafından Dış Politika Başdanışmanlığı görevi için Ankara’ya çağrıldı.
Gündelik hayata karışmadıkça, yüz yüze ilişkiler geliştirmedikçe, bir toplumu tanımayı başaramazsınız. Basın yoluyla sürdürülen okumalar her zaman aşırı yoruma varabilen yanılsamalarla malûldür.
Bir ülkeyi kendi içinden tanımaya çalışmak, seyyahların işidir en çok, bir de büyükelçilerin. Tahran’da mevsimlik olarak yayınlanan Nigare dergisinin Sonbahar 2007 sayısında Gürcan Türkoğlu ile yapılan röportajı okurken düşündüm bunu.
Gürcan Bey bu röportajda mesela Tahran’daki geleneksel ya da modern usullerde çalışan fırınlarda kaç türlü ekmek çıktığı hakkında yorum yapabiliyor. Kültürel birikiminin sağladığı katkıyı gündelik hayatın bilgisiyle destekleyen bir bakış açısıyla, Türkiye’deki aile yapıları, sosyal hayat ve sofra adabı alanlarında mevcut olan -ya da değişmeler geçiren-  adet ve alışkanlıklar alanında Nigare dergisinin muhabirlerinin sorularına rahatlıkla cevap verdiği gibi, bir büyükelçi olarak bulunduğu ülkenin sofra kültürü üzerine yöneltilen soruları da rahatlıkla cevaplandırıyor.
İran’a gelen bir turist çoğu kez bu ülkeyi dünya medyasının sunduğu tasvirlere göre bir hayli farklı bulduğunu söyleyecektir. Kadınları siyah çarşaf giyen bir ülke olarak tanımlanmakla yetinebilecek bir ülke değildir İran, bunu anlamak için bu ülkeye gelmeden önce -klasik kültürün değerleri bir yana- Ali ?eriati’yi, Seyyid Hüseyin Nasr’ı, Daryuş ?ayagan’ı, Furug’u, Sepehri’yi az çok okumuş, Kiyarüstemi’den, Rahşan Ben-i İtimat’tan, Mecidi’den bir film olsun izlemiş olmak gerek. 
Esasında bir ülkeyi daha sahici bir şekilde kavramak için, kendinize ait zengin bir iç dünyanız olmalıdır. 
Bir halkı kendi gerçeklikleriyle anlayabilmek; o halkın arasına karışarak sokaklarda dolaşmak, bir sinema salonuna girip film izlemek, otobüse atlayıp kıyı mahallelerine uzanmak, orta halli ya da dar gelirli insanların sofralarına konuk olmakla olası…

28.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061234/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-bir-ulkeyi-daha-yakindan-tanimak.htm)
