# İki türlü Fatma Benli

*Cihan Aktaş 20.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki türlü Fatma Benli var. Biri, telefondaki ses ya da bir metnin altındaki imza. Diğeri ise yüz yüze gelinen kamusal alan yasaklı kişi. İlk Fatma Benli çeşitli çağrılar alıyor. İkincisi ise, çağrıldığı kapılardan geri çevriliyor. <br/><br/>Benli, AKDER (Ayrımcılığa Karşı Kadın Hakları Derneği) Genel Başkan Yardımcısı. Çalışkan, gayretli, üretken genç bir hukukçu. İnsan hak ve hukukunun istismarını ilgilendiren pek çok konuda paneller düzenliyor, konuşmalar yapıyor, bildiriler yayınlıyor. İnsanların gördüğü baskıları, çektiği acıları, karşılaştıkları ayrımcı muameleleri önemsiyor ve bu konuda duyarlı olmasını beklediği kişi ve kurumlara internet kanalıyla iletiyor bu alandaki haberleri, kendi yorumlarını da katarak. <br/><br/>Benli, ayrımcılığa karşı bir kadın derneğinin temsilcisi olarak çeşitli etkinliklere davet ediliyor. Ne var ki davet edildiği üniversite etkinliklerine katılması mümkün olmuyor genellikle. <br/><br/>Son olarak Maltepe Üniversitesi tarafından “kadına yönelik şiddet” konulu bir panele konuşmacı olarak çağrılmış. Konuşmasını hazırlayarak gitmiş. Fakat, başörtülü olduğunu anlayınca, üniversite yönetimi programı değiştirmiş. <br/><br/>Benli daha önce de Kadir Has Üniversitesi’nde de benzeri bir geri çevirmeyi yaşadı. Davet edildiği halde, başörtülü olduğu için bir uluslararası sempozyuma alınmadı. Kapıdan çevrilmek istendi. Allah’tan gazeteciler oradaydı ve etrafında oluşan izdiham üzerine içeri alındı Benli. <br/><br/>Bu tecrübesi nedeniyle, Maltepe Üniversitesi’nin daveti üzerine, başörtülü olduğunu hatırlatmış Benli, kendisiyle iletişim kuran görevliye. Sonra da üniversitedeki programın değiştirildiği bildirilmiş kendisine. Zahiren program değişikliğinin Benli’nin başörtüsüyle bir ilgisi yok. <br/><br/>Benli bu bağlamda yaşadıklarını anlattığı mesajına şöyle bir not düşmüş: “İstanbul Üniversitesi’nin İletişim Kongresi için düzenlenen panelde yönetici olmak üzere Umman’dan davet edip de, başörtülü olduğunu görünce kampusa almadığı, üstelik ertesi gün bizzat dekan yardımcısının hakkında, ‘Biz onu erkek sanıyorduk’ diye açıklama yaptığı Amira Moosa’nın durumuna çok gülmüştüm, benzeri vakaların kendi başıma geleceği hiç aklıma gelmemişti doğrusu.” <br/><br/><br/><strong><font size="4">Hakikatli bir insan: Ahmet Kaya</font></strong> <br/><br/>Yokluklarıyla eksikliklerini duyurtan insanları, başka pek çok olumlu sıfatla birlikte, ‘hakikatli’ olarak da nitelendirebiliriz. Kelimeyi açmaya çalışırsak, ‘namuslu’ kavramına da ulaşabiliriz kısa yoldan. <br/><br/>İkinci sınıf yeteneklerin oluşturduğu ittifakı tedirgin eder namuslu insanlar, dürüstlükleri ve açık sözlülükleri nedeniyle... <br/><br/>Hele hakiki sanatçılar, keskin sezgileri nedeniyle yalanla doğruyu daha kolay ayırt edebildikleri için, açık sözlülüklerinin bedelini ödemeye zorlanırlar gün gelir. O yüzden işte, sürgünde, toprağını arayan bir çiçek gibi, yalnızlık tarafından solmaya terkedilirler. <br/><br/>Bakarsınız, ülkelerinde ne yaşanırsa yaşansın hoş vakit geçirmeye, gönül eğlendirmeye dönük bir hayat tarzı sürdüren bir güruhun kaba ve sığ hayat görüşleri olmuştur, onları yollara düşürten. <br/><br/>12 Eylül darbesinin liderince ‘Kart-Kurt’ olarak adlandırılmış kişi artık Kürt sayılıyor. Kürtçe konuşanlar üzerindeki eski baskı işlevsizleşmekte. <br/><br/>Ahmet Kaya’nın sürgünde ölmesinin nedeninin Kürtçe bir şarkı okuyacağını bildirmesiyle başlayan bir medyatik linç süreci olduğu gerçeğini değiştirmiyor bu gelişmeler. <br/><br/>O bir sanatçıydı. Bütün Türkiye’nin, hatta bölgenin sanatçısıydı. Türkçe, diline yakışıyordu. <br/><br/>Onu, toprağından koparıldığı için solmaya başlayan bir çiçeğe benzettim ya, yukarıda... Gülten Kaya ölümünün yıldönümü dolayısıyla kendisiyle yapılan söyleşide, bir kaktüs olarak tanımlıyor eşini. <br/><br/>Kaktüs de bir çiçektir ve toprağını arar. <br/><br/>Fakat, dikenlerini kendi canına batırarak kan kaybeden bir kaktüse benziyor olmalıdır Kaya, bana öyle geliyor. <br/><br/>Ahmet Kaya’yı Fransa’da ölüme götüren olaylar zincirinde rol oynamış popülist kişiliklerin Türkiye’yi ondan daha fazla sevdiklerini ispatlayacak bir ölçüm aracımız mı var elimizde sanki... <br/><br/>Şarkıları kitlelerce dinleniyor hâlâ ve bütün leke sürme çabalarına karşılık, Türk-Kürt şeklinde ayırt edilemiyor, dinleyicileri. <br/><br/>Başörtülü öğrenciler, desteksiz ve yalnız kaldıklarını duydukları dönemlerde, ikna odalarında laikçi hidayet için telkinlere maruz kalırken, türlü duaların yanında onun şarkılarını da mırıldanmışlardır içten içe. <br/><br/>Ahmet Kaya, annesinin başörtüsünden utanmayan bir Anadolu insanıydı. <br/><br/>Annesinin diliyle şarkı söyleme konusundaki sadakati nedeniyle, ‘hakikatli bir insan’ olduğu için yani, Rahmet’le anıyoruz onu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2748.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081219011027/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2748.htm)
