# Sabır Taşı masalını yeniden okumak

*Cihan Aktaş 24.03.2008*

<div class="yazi">Masallar, insanoğlunun çocukluk çağından bu yana belki de, uyku saatlerine doğru çocuk yataklarının yanıbaşında yeni biçim ve içerikler kazanacak şekilde yeryüzünü dolaşıyorlar. Çoğu masalın ortak noktası sonuçta  iyi kalpli kahramanın ödüllendirileceği, kötü kalpli figüranın da cezasını çekeceğine dair bildiri. ?u var ki ‘iyi’, ‘haklı’ ve sonuçta galip gelecek olan ya ‘güzel prenses’tir, ya da bu prensese aşık olan yoksul delikanlı.
Sınıf farklarını düzlemeye, denkleştirmeye dönük bir iyi niyet çabasından söz edilebilir böyle bir kurguda, pekâlâ. Bir çoban dahi engelleri aşmada gösterdiği gayretle kral olabilir masalların dünyasında. 
İskandinavya kökenli masallar üzerine yıllar önce Süreç dergisinde bir eleştiri okumuştum. Bu eleştiri, iyi ve güzelin ‘prenses’ tarafından temsili ya da cadılara, perilere büyü ve mucizelere dair bir inanç oluşturmak dahil, söz konusu masalların taşıdığı ve kuşkusuz çocuk bilinçlerinde olumsuz izler bırakan belli başlı temaları konu ediniyordu.
Masallara dönük farklı bir zaviyeden okumalarla yetinmeyen feminist postyapısalcı eleştirmenler, romanları da benzeri imgeler ve kabuller açısından yeni okumalara tabi tutuyorlar. “Bertha Mason kimdir?” şeklinde bir soru karşısında sessiz kalırız muhtemelen, Charlotte Bronte’nin Jane Eyre’sini okumuş olduğumuz halde. Bertha Mason, Jane’in patronu  Rochester’ın Jamaikalı, Batı Hint Adalarında doğmuş olmakla birlikte aslen Avrupalı karısıdır. 
Gayatri C. Spivak’a göre Bertha, romanda tabi işlevi gören bir figürdür. Sömürgecinin toplumsal misyonunun yüceltilmesi için, kendini kurban eden bir sömürge öznesinin inşası’dır.  Bu kurgusal İngiltere’de Bertha kendi rolünü oynamalı, kendi benliğinin kurgusal “Öteki”ye dönüşmesini canlandırmalı, evi ateşe verip kendini öldürmelidir ki Jane Eyre İngiliz romanının feminist ferdiyetçi kadın kahramanı olabilsin. 
Bu dengesiz kurgu nedeniyle İngiliz yazar  Jean Rhys, Bertha Mason’un hayatını Engin Sargasso Denizi isimli bir romanla anlatmıştır. Spivak’a göre artık Rhys’nin bu kitabını okumaksızın Jane Eyre hakkında fikir yürütmek o kadar kolay olmayacaktır. (Young, Beyaz Mitolojiler, Bağlam, 2000; sf. 257) 
Çocukluğumun unutamadığım masallarından Sabır Taşı’nı, “ Kara Yüzlü Arap Kızı” açısından yeniden okuduğumda, nasıl bir sonuçla karşılaşabilirim ben, peki... 
İnsana verilmiş bir yüz var; aynı zamanda, yaşanılan hayat tarafından yeniden biçimlendirilebilir bir yüz. Yüreğimizde taşıdığımız duyguların aynasına dönüşür yüzümüz, zaman içinde.   
Sabır Taşı’nda –hatırladığım kadarıyla- Prenses, kara yüzlü kara yürekli kölesiyle zorunlu ve zorlu bir yolculuğa çıkmıştır. Yolculuk sırasında baygın bir prensle karşılaşır ve onun bakımını üstlenir. Prens’in iyileşmeye yüz tuttuğu sırada Prenses, kendine çeki düzen vermek amacıyla delikanlıyı kara yüzlü kölesine teslim ederek, oradan uzaklaşır. O yanından uzaklaştığında Prens iyileşmiş olarak gözlerini açar ve kendisini kurtarıcısı olarak takdim eden Kara Yüzlü Köle’nin anlattıklarından kuşku duymaksızın, minnet duygularıyla bağlanır ona.
Artık roller değişmiştir. Prenses, Kara Yüzlü Köle tarafından hor görülen Hizmetçi Kız konumundadır şimdi. Sevdiği adam ise, şükrân hisleri nedeniyle Kara Yüzlü Köle’nin yanındadır. Günler geçip giderken temiz yürekli Prenses içini bir sabır taşına dökmeye devam eder. O denli dayanılmaz acılar içindedir ki ancak bir sabır taşı çatlamadan dinleyebilir anlattıklarını...
Masal bu ya... Prens bir gün rastlantı eseri  Prenses sabır taşına içini dökerken dinler onu ve gerçekleri öğrenir. Hak yerini bulmuştur artık. Prenses (asıl sevmesi gereken, asıl sevilmeye lâyık olan) kıza kavuşur. Kara Yüzlü Köle Kız’a ise kırk katır ya da kırk satır seçenekleri sunulur.
Masaldan hatırladığım bunlar... 
www.okumayeri.net’te  tartışmıştık bu masalın kurcaladıkça nerelere akabileceği konusunu, Erzurumlu yazar dostlar Vedat Aydın ve ?ahin Torun’la.
Sabır Taşı, Kahveci Güzeli kadar, Oscar Wilde’ın Mutlu Prens’i de  çocukluğumuzun ortak masalları...
Sabır Taşı masalı Kara Yüzlü Köle Kız açısından okunduğunda ve yazıldığında, hep bellediğimiz masal doğrularının ötesinde bilgilerle karşılaşacağız belki de. Prenses’in özverisini ve emeğini kendine mal eden Kara Yüzlü Köle ola ki yüzyıllardır üzerine giydirilen kötülük giysilerinden sıyrılacak, özverinin duru kaynağı ve elleri sıcak sudan soğuk suya gire çıka renk değiştirmiş bir emekçi olarak çıkacak karşımıza...  

24.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061407/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-sabir-tasi-masalini-yeniden-okumak.htm)
