# Duruşma salonunun ortasındaki kolon

*Cihan Aktaş 23.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Bugünlerde okuduğum pek çok haber, mimari bir bakışla da eleştiriye çağırıyor beni. Mesela Almanya’da, gurbetçi Türkler için tasarlanan ‘şeffaf cami’ projesi, Demirel’in 90’lı yılların başında önerdiği, ancak ne kadar uygulamaya geçirildiğini bilemediğim duvarları camdan karakollar tasarısını hatırlatıyor. Mimarlık yapamasam da, mimarlık üzerine yazıyorum dönem dönem. Mimar-editör Bahar Demirhan’ın çağrısı üzerine, <i>Arredamento</i> mimarlık dergisi için, Fransız fotoğraf sanatçısı JR’ın 28 mm.lik objektifiyle çektiği Brezilya favelalarından kadın portreleri üzerine, ‘Mucize Gerçek, Gerçek de Mucizedir çünkü...’ başlıklı bir yazı yazmıştım; yazı derginin ekim sayısında yayınlandı. Ardından Mimarlar Odası, Müjgan Yıldırım editörlüğünde hazırlanan mimar edebiyatçılar antolojisi için bir hikâyemi istedi. Yenilerde yayınlanmış olması gereken bu kitap için 27 ekim günü saat 18.00’de Mimarlar Odası’nın İstanbul Şubesi’nde bir tanıtım söyleşisi düzenlenecek. </p><br/>
<p>Bu katılımlar, geçen yazın başında Mimar Sinan Üniversitesi’nde aynı dönemde mezun olduğumuz bir grup tarafından düzenlenen eski mezunlar gecesine başörtülü oluşum sebep gösterilerek alınmayışım yüzünden kapıldığım buruk duygularla ilgili teselliler belki. Gerçi, tahmin edebileceğim bir dışlamaydı, maruz kaldığım. (Aman Allah’ım, nasıl da alıştırılmışız dışlanmaları sineye çekmeye...) Beni üzen daha çok, yıllardır görmediğim (çoğu solcu) arkadaşımın, bu yasağı olağan bir durum olarak kabullenip, seslerini çıkarmamaları olmuştu.</p><br/>
<p>Bu hadiselere değinmemin nedeni ise Silivri’de, Ergenekon Davası’nın başladığı salonun ortasında mevcut olan büyük bir kolonun, mahkeme düzenini karıştırdığını anlatan bir haber. </p><br/>
<p>Benzeri kolonlar, mimarlık eğitimi gördüğüm Beşiktaş’taki esas olarak bir tütün deposu olarak inşa edilmiş MYO binasının amfilerinde de sıklıkla keserdi önümüzü. Bazen bir sütun yüzünden karatahtayı izlemekte zorlandığımız olurdu. Hocalarımızın çoğu da ilk derslerinde bu kolonların mimari açıdan yanlışlığına atıfta bulunmayı ihmal etmezlerdi. </p><br/>
<p>Konu konuyu açıyor. Silivri duruşma salonu ortasında koca bir kolon, hastane önünde incir ağacı misali olumsuz bir gösterge. Kesinlikle önemsemek gerekiyor bu kesintiye yol açan kalın kütleyi; beden dilinin devreye girdiği yerlerde konuşmaların yanlış anlaşılmasına neden olabilir pekâlâ. 80’li yılların insan hakları davalarının ünlü avukatı Ergin Cinmen, böyle geniş bir davanın bu salonda yürütülemeyeceğini savunuyordu bir tv röportajında. Avukatların dahi davayı takip etmesine imkân yok. Silivri’ye ulaşım kısıtlı. </p><br/>
<p>Salonu ikiye bölen kolon yüzünden sanıklar tutuklu-tutuksuz olarak iki kısma ayrılmışlar. Yine de küçük duruşma salonunun bu denli geniş bir dava için kullanışsız olduğu gerçeği değişmiyor. </p><br/>
<p>Ergenekon örgütlenmesinden doğrudan veya dolaylı olarak etkilenmiş olan herkes için bu dava, böylesi bir başlangıçla, bütün aksi temennilere karşılık Kafka’nın <i>Dava</i>’sını çağrıştıracak bir çıkışsızlık, çözümsüzlük kuşkusu uyandırıyor insanda. </p><br/>
<p>Asıl kolonlar, sütunlar, perde duvarlar, mekân engelleri, zihinlerimizde yer alıyor çünkü. Şu geçen aylar içinde “Ergenekon Çuvalı”, içine her türlü karanlık örgüt eyleminin, faili meçhulün doldurulduğu bir kirli çıkına dönüştürüldü. Öyle ki davanın yeterli bir zaman içinde suçlunun ve suçsuzun ayırt edilebileceği bir çözüme ulaşması, mucize gibi görünüyor insana. </p><br/>
<p>Gözlerimin önünden televizyon ekranlarından ve büyük medyanın birinci sayfalarındaki iri manşetlerden yağan “irtica” vurgulu haberlerle basılan evler, yıkılan hayatlar, dağılan yuvalar, komşu perdelerinin meraklı baskısı yüzünden bir utancın bedelini ödemeye zorlanan çocuklar gelip geçiyor. Şu son 20 yıl içinde ‘dincilere’ yüklenen cinayetlerin toplumda oluşturduğu kutuplaşmanın, gerginliğin hesabını veren ‘sahici’ birileri bulunur mu gerçekten... Bu davanın içerdiği, sözde milliyetçilik veya vatanseverlik hatta dindarlık adına işlenmiş cinayetlerin hesabı, içinde bulunduğumuz dönemde çözülmeyip de ruz-i mahşere mi kalacak yoksa... </p><br/>
<p>Brezilya favelalarındaki kadınlar için yazdığım yazının başlığına göndermede bulunabilirim burada: Mazlumlar, mustazaflar, mücrim gösterilen masumlar için acı sıçramalarıyla sürer gider hayat ve an gelir, “mucize gerçek, gerçekse mucize” olarak görünür. </p><b><br/>
</b><p>Not: Aslında bugün Frankfurt Kitap Fuarı’nda gerçekleşen ‘Kadınlar Birbirini Dinler mi?’ konulu panel üzerine yazacaktım, fakat, Ergenekon duruşmasının gerçekleştiği salonunun ortasındaki mahkeme düzenini değiştiren kolon üzerine yazmak daha bir aciliyet arzediyor gibi geldi bana.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2366.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081219011921/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2366.htm)
