# Hayırseverliğin ince yolları

*Cihan Aktaş 15.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Birkaç yıl önce İstanbul’un (burjuvazi sınıfını temsil ettiği varsayılan) köklü aileleri üzerine kitap yazmaya hazırlanan bir araştırmacıyla yapılan bir röportaj okumuştum. Araştırmacıya göre Türk toplumu, bu köklü ailelerin kamusal etkinlikleri kanalıyla hayır yapmayı yeni yeni öğreniyordu.</p><br/>
<p>Ben fitreyle, sadakayla, isimsiz yardımlarla süre giden bir hayırseverliğin inceliklerinden dersler alarak yetiştim. Bir verenin bin alacağı düşünülerek yapılan yardımlar değillerdi bunlar. Aksine, elimizde olanın bir kısmının zaten muhtaçlara ait olduğunu kabullenmeliydik. Yapılan hayırlar, bizde emanet olarak durduktan sonra asıl sahibini bulan mallardı, paralardı. Yardımın sessizi, isimsizi makbuldü. Kaldı ki elini açmış bağış bekleyen dilenciyi değil, elini açmayı kendine yediremediği için köşesinde yoksulluğun sıkıntılarına katlanan muhtaçlara ulaştırmak gerekirdi bağışı, sadakayı. </p><br/>
<p>Bir tür “modern hayırseverlik”, bağışın yerini bulmasının modern kurum ve etkinliklerle bütünleştiği oranda mümkün olabileceğini varsayıyor. Hayırseverlik etkinlikleri defileleri ve konserleri de içine alarak genişliyor. Bazen isminiz bir hastanenin, bir okulun girişindeki gümüş renkli levhada sıralanmış bağış sahibi kişiler listesine ekleniyor. </p><br/>
<p>Hayırseverliğin bu kanallarla geliştirilmesine itiraz ettiğim yok. Ama hayırseverlik sadece bu yolla olmalı, kişinin yüreğinin alanından tamamen koparılıp Devlet Baba’nın ya da devletle ilişkilendirilen ‘falanca kurumun’ gözetiminde gerçekleşmeli demek de, bireysel yetişkinliğin seyri açısından hiç ‘hayırhah’ gelmiyor bana. </p><br/>
<p>Bağışın, sadakanın gizli yapılanı makbûl. Buna karşılık, bağış ve sadakayı yerine ulaştırmakta aracılığı üstlenen kişi ve kurumların, bu konuda sadece ahirette değil, bu dünyada da hesap verebilecek kadar dikkatli olmaları gerektiğini söylemek bile fazla. </p><br/>
<p>İnsanımız gurbette, olumsuz şartlar altında, tuvalet temizleyerek, kömür tozu yutarak, kimyevi maddeleri soluyarak, muhtemelen yabancı düşmanlığıyla ilgili zorlukları da yaşayarak bin güçlükle kazandığı parayı dahi, hayırlı olacağına inandığı amaçlar doğrultusunda paylaşmakta tereddüt etmiyor. </p><br/>
<p>Buna karşılık, hayırsever insanımız bu tür sadakaların büyük birikimlere dönüştüğü faaliyetlerin modern örgütlenmeleri konusunda gerektiği şekilde hareket edebilme tecrübesinden yoksun. </p><br/>
<p>Mümin kardeşinin sözünün yeterli olacağına güveniyor, Kur’an’da mevcut, para ile ilgili muamelelerin kaydedilmesine ilişkin uyarılara karşılık. Sadakanın, bağışın gizlisi makbul. Fakat sadaka ve bağış bireysel alandan çıkıp kurumsal alana geçtiğinde, senet de gerekiyor, açıklık da. </p><br/>
<p>“Deniz Feneri” gibi kurumların halk tarafından gördüğü ilgi, bu alanda mevcut kurumsal boşluğa da işaret ediyor. </p><br/>
<p>Deniz Feneri’yle ilgili yolsuzluk iddiaları bağlamında temel sorunun, sosyal devletin yerini bu tür kurumların almasına göz yumulmasında aranması gerektiğine dair bir yorum ilişti gözüme, bir gazetede. </p><br/>
<p>Devletin ülke sathını kaplayacak güçte ve kudsiyette varoluşu, bütün sorunların biricik çözümü olarak yeniden karşımıza çıkarılıyor. Otoritesiyle yaramaz evlatlarını hizaya getirebilecek güçte bir ‘baba’ya duyulan ihtiyacın her fırsatta ileri sürüldüğü ‘ataerkil’ gelenekli toplumumuz, bir taraftan da gemisini yürüten kaptan olabilmeyi sürdürebilmek açısından, ‘derin baba’ların bin başlı mitolojik yaratıklar gibi yeraltını kapladığı bir alt yapı edinmekten kendini alamıyor. Kişiliği gelişmemiş tabi ise kutsiyet bahşettiği devletten, “malını yemeyen domuzdur” şeklinde söz etmekte hiç sakınca görmüyor. </p><br/>
<p>İnsan ne bir robot, ne de melek; iyi ve kötü, doğru ve yanlış arasında seçim yapmanın çatışmasını yaşamaya yazgılı, ‘bilinç emaneti’ nedeniyle yapıp ettiklerinden sorumlu tutulmuş bir fani. Onu bütün yaratılmışlar arasında daha özel bir konuma yerleştiren ise, bilinçli bir varlık olmasından kaynaklanan seçim yapma yeteneği.</p><br/>
<p>Hayatımız, kişiliğimiz bütünüyle, seçimlerimizden oluşuyor. “Hidayet” denilen aydınlanma bir anda gelmiyor, kendinizi doğuştan sahip olduklarınızın ötesinde yeniden gerçekleştirmek üzere taş üstüne taş koyarak, kat kat emek vererek bunu hak etmelisiniz. </p><br/>
<p>Ahirette mümin için en büyük ceza, Allah’ın ondan yüz çevirmesi, onu rızasını kazanmış kullarının uzağında tutması olmalı.</p><br/>
<p>Bu cezanın en önemli nedeni de kul hakkı. </p><br/>
<p>Bu dünyadaki yaşantısında ahiretteki hayatını bir heykeltraş gibi kendi yaptıklarıyla biçimlendiriyor, insan. Elindeki azıcık nimeti dahi yoksula, yolcuya pay ederken, yeniden ve yeniden seçiliyor.</p><br/>
<p align="right"></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
