# Motosiklet ve siyah çarşaf

*Cihan Aktaş 03.03.2008*

<div class="yazi">“Yürüyen otopark” olarak da isimlendirilen büyük Tahran şehrindeki trafiği biraz olsun hafifleten bir etkiye sahip görünüyor motosikletli yolcular, şehrin önemli bir kısmını kapsayan metro ağı ile birlikte. Sibel Eraslan geçen hafta bir kadın konferansında konuşmak üzere Tahran’a gelmişti. Sibel, kaldığı Lale Oteli çok geniş bir park sayesinde karbonmonoksiti, kurşunu epeyce süzülmüş bir havaya açılsa da, yoğun bir petrol-mazot kokusu algıladığından söz etti. 
Petrol zengini bir ülke olmak, bir ülkenin bugününü olduğu gibi geleceğini de bloke eden bir savurganlığa neden olabiliyor. Bir evde birkaç araba bulunması sıradan bir örnek. Çok eski model arabaların taksi olarak çalışmaya devam etmelerinin nedeni ise işsizlik. Bu sorunların birbirini nasıl ürettiğinin bilincinde olan İranlılar, nükleer enerjiyi özellikle petrolün yerini tutacak bir kaynak olarak önemsediklerini tekrarlıyorlar, her fırsatta. 
Prof. Ümit Meriç de aynı kadın konferansı için Tahran’daydı geçen hafta. Ümit Hanım bir röportajında Türkiye’deki başörtülü kadınların lüks jiplere binme eğilimini eleştiriyordu. Tahran trafiğinde eminim sıklıkla karşılaşmıştır, lüks jipleriyle trafiği delmeye çalışan yarım başörtülü, hatta çarşaflı genç kadınlarla. 
Zen ve Motosiklet Bakım Sanatı; bir dönemin akılcılık geleneğini sorgulayan kült kitabı. ABD’li felsefeci Robert M. Pissig’in kitabının ana teması, onarılması gereken gerçek motosikletin kendi benliğimiz olduğu. 
“Zen” Farsça’da “kadın” anlamına geliyor, malum. Tahran şehrine ilk geldiğimde gözümde sabitlenmiş sahnelerden biridir, motosiklet üzerinde, bir kolunun altında afiş ruloları, diğer koluyla eşinin beline sarılarak caddelerden akan siyah çarşaflı genç kadınların görüntüleri.
Kalabalıkların arasından sıyrılmayı mümkün kılan motosiklet, Tahran caddelerinde sıklıkla karşılaşılan bir araç. Sizin kaya gibi sağlam jipleriniz varsa, bizim de trafik engeline kafa tutan hız akışımız var! Motosiklet sürücüleri, arabalara tek-çift plaka ya da benzin karnesi kullanımı gibi yollarla getirilen sınırlamalardan muaf kalarak, sürat yapmaya devam ediyorlar. Trafiğin kördüğüm olduğu bir noktada sıklıkla bir motosikletin üzerinde üç çocuklu bir ailenin arabaların arasından süzülerek uzaklaştığını görürsünüz.
Güçlüklerle dolu Tahran trafiğinde motosiklet sürücülerinin arka koltuğunda yolculuk yapmayı yeğliyor kadınlar. Kadın araba sürücüleri ise belki de çoğunluğunu teşkil ediyorlardır, gün içindeki trafiğin. Taksi duraklarında kadın müşterilerin taleplerine hizmet edebilecek kadın sürücüler olduğu gibi, salt kadın yolculara servis yapan taksi şirketleri de mevcut.
Devrimin ilk kuşağına mensup kadınlar, eşlerinin arkasına oturdukları motosikletlerle, devrimci sloganlarını tebliğe gidiyorlardı, şehrin en ücra köşelerine. Geçen yıllar içinde ayaklarını yerden kesen bir araba edinemeyen aileler için ölümcül kazaları göze aldıran bir araç olmaya devam etti motosiklet. Bazen ortalarına bir çocuk da sıkıştıran çoğunlukla kasksız çiftlerin, milim milim ilerleyen trafikte, arabaların arasından süzülüp gitmesini sağlayan bir uçan halı gibi görünüyor, kayıtları şartları umursamayan orta halli bir motosiklet.
1978’de sinema hayatına başlamış ve geçen yıllar içinde 11 film yönetmiş olan Muhammed Ali Talibi’nin son filmi Duvar / Divar (2008), genellikle İrem ya da Azedegan gibi şehrin kıyılarında bulunan geniş parklarda ölüm duvarında yarışan motosiklet sürücülerini konu alıyor. Filmin babası da ölüm duvarında yarışan bir motosiklet sürücüsü olan başkahramanı genç kız, babasının çalışamaz hale gelmesi nedeniyle, erkek kardeşiyle birlikte ailesinin geçimini sağlamak için katılmıştır, bu ölümcül yarışın kadrosuna. Gelgelelim Talibi kendisiyle bu film üzerine yapılan bir söyleşide, ölüm duvarında yarışan kız motosiklet sürücülerinin varlıklarının bir filme konu olabilecek denli yaygın olup olmadığı konusundaki sorulara ikna edici cevaplar veremiyor.
Konusu itibarıyla gişe rekorları kırabilecek bir film, Duvar; özellikle başoyuncunun Gülşiyifte Ferahani gibi en zor rollerin bile üstesinden gelebilen bir yıldız olması nedeniyle. Bununla birlikte Talibi ısrarla bu filmi gençlerin işsizlik sorunlarını işlemek amacıyla yaptığını vurguluyor. Çok istisnai olarak yaşanabilecek bir hadisenin, nadiren rastlanabilecek bir örneğin sanatsal yolla anlatımında her zaman büyük zorluklar vardır. Duvar filmi bu nedenle konusu çarpıcı olsa da seyirciyi inandırmakta yetersiz kalacak bir gişe filmi.

03.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061521/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-motosiklet-ve-siyah-carsaf.htm)
