# Bir saniye yaşamış gibi olan şair

*Cihan Aktaş 28.03.2008*

<div class="yazi">Tahran’da yayınlanan -geçen aylarda hükümet tarafından ikinci kez kapatılmış bulunan- ?ark Gazetesi iki yıl kadar önce, Sohrab Sepehri için çıkardığı özel sayının kapağına böyle manşet atmıştı: Bir Saniye Yaşamış Gibi Olan ?air. Sepehri kısa bir hayat yaşadı, orası öyle; resimle şiirin ikiye böldüğü, bir taraftan da bölerken çoğalttığı bir ömür. 
1928’de Kaşan’da başladığı hayata 1980’de veda etti Sepehri. 
Naif olduğu ölçüde dirençli mizacını yansıtan zayıf ama devingen bir bedeni var Sepehri’nin ve ancak “Huşu dolu” olarak nitelendirilebilecek bir ifadesi yüzünün; fotoğrafları öyle gösteriyor. ?iiriyle resmini besleyen ruhu, bu hafif bedeni uzun zaman taşımaya takat getirememiş gerçi. Kaç yaşında olursa olsun hayata veda ettiğinde, genç yaşta öldüğünü hissettiriyor, son günlerinde çekilmiş fotoğraflarında bile.
Siyah sakalının olağanüstü bir görkem kazandırdığı ince, hüzünlü yüzüne, bu yüzü kaplıyormuş gibi görünen, iç aleminin derinliğini yansıtan gözlerine bakarken insan, yıl hesabına vurulduğunda kısa sayılan bir ömrün, verimi açısından bakıldığında hiç de kısa olmayabileceğini düşünüyor. En başından bilmiş Sepehri, resimde ve şiirde ona düşenin renklerini, seslerini. Sanat eleştirmenleri genellikle onun şiirinde resmini, resminde ise şiirini bulduklarını yazmışlardır. Bu  tespit bir hayli yüzeysel bir yargıyı yansıtır, eleştirmen Mehdi Ahvan Lengerudi’ye göre Sepehri şiirinde sadece şiirini buluruz, resimlerinde ise şair olduğu hissine kapılmayız bile. ?iirlerinde Sepehri dünyaya gelen ilk insan gibidir; gökyüzü ve ağaçlar arasında başıboş dolaşan ilk bilinçli insan.  Bütün gördüklerini, birkaç metre ilerisine taşıyarak izlemektedir şiirinde. Resminde ise kendi ifadesiyle  “tasvirler sanki kâğıda doğru çekiliyor olurlar.” 
Sepehri, yeni bir dünya ya da yeni bir insanın oluşumunu amaçlamıyordur, şiirinde. O, modern dünyaya uyum sağlamak istemeyen, bu yüzden de tabiatla bütünleşmeyi dileyen insana yeterli gelecek “sade” nedenlerin peşindedir. 
Yolcu şiiri, bu arayışın bir örneğidir. 

Geçip gitmek gerekiyor
Rüzgârın sesi geliyor
Geçip gitmek gerekiyor
Ben yolcuyum 
Ey sürekli esen rüzgârlar
Beni yapraklar kadar geniş zemine
Çocukluğun tuzlu sularına taşıyınız
Ve ayakkabılarımı üzümler yetişinceye kadar
Tevazuyla güzelleşen devinimlerle
Dopdolu kılınız...

?iirlerinde sıklıkla geçen bağlar bahçeler, resimlerinde gösterdiği ağaçlar çiçekler, sanki hep doğduğu şehre, Kaşan’a duyulan özlemle yazılmış, çizilmişlerdir. 
Geçen sene baharda, gül mevsimi sona ermek üzereyken kalkıp Kaşan’a gittiysem, bunun nedeni, Sepehri’nin şiir ve tablolarından yayılan bahçelerin kokusudur, Kaşan çeşmelerinin suyunun sesidir. “Suyun Ayak Sesi”ni kimse duymamışsa da o duymuştur; Hazreti Süleyman’a atfedilen 7 bin yıllık tarihi çeşmenin bulunduğu Fin bahçesinde de iz bırakan “dopdolu” çocukluk ayakkabıları nedeniyle. 
Öyledir; bir su sesinin yanı sıra Kaşan menşeili bir kokusu vardır, Sepehri şiirinin. Kimse de kolay kolay karar veremez, Rengin Ölümü’nün şairinin ressamlığının şiirinden geride olup olmadığı konusunda. 
İran yeni şiirinin beş ünlü şairinden biridir Sepehri; Nima, ?amlu, Ahven-Sales ve Furug’la birlikte. Nima’nın şiiri ile Furug’un şiirini geleneksel şiirin buğusu ile yoğurduğu bir şiir dili kurmayı başarmıştır. Sinemada karşılığı kim olabilir diye düşünüyorum, aklıma kendisi gibi erkenden vefat eden, bir görsel gazel olarak adlandırabileceğim Aşkın Tablosu filminin yönetmeni ?ehriyar Parsipor geliyor.
Eleştirmenler,  İran şiirinde Sepehri’nin şairler, Furug’un ise şaireler için tehlikeli örnekler olduğunu öne sürerler. Genç İranlı şair, eleştirmenler tarafından Sepehri şiirinin etkisi altında olduğu şeklindeki eleştirinin baskısı altındayken, kendine özgü bir şiir dili kurmaya çalışmalıdır.
Diğer yanda ise Sepehri, kendi şiirinin esiri olmuş bir şairdir ve bu şiirin nüfuz alanının dışına çıkamamıştır.  
?iirleri kadar resimleriyle de teknolojinin kirlettiğini düşündüğü modern dünyaya yönelik rahatsızlığını hissettirir. Modern dünyadan kaçışı ise eserinde yalnızlığı bir sığınak olarak oluşturur. Bununla birlikte sanatını insanmerkezli olarak kurmaya devam etmiştir. Çünkü son tahlilde Sepehri, -arifler ve zahitler gibi- insanı hayır ve şer bağlamında sorumlu bir konuma yerleştirir. O öz kaynaklarını (fıtri pınarlarını) keşfetmeyi sürdüren bir sanatçıdır ve bu nedenle de kendilik, kendinde olanın keşfi ve korunması şiiri ya da resminde merkezi bir yer tutar.

27.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061341/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-bir-saniye-yasamis-gibi-olan-sair.htm)
