# Son akşam yemeği

*Cihan Aktaş 21.07.2008*

<div class="yazi">
<p>Fransız sinema oyuncusu Juliette Binoche, uzun zamandır iyi bir projeyle karşılaşmadığını söylüyordu; elimde bulunan neredeyse iki yıl önceki bir gazete haberine göre. Önemli projelerde göz ardı edilmek, özellikle Hollywood sinemasında kırk yaşını aşan kadınların karşılaştığı hatta örgütlenerek üstesinden gelmeye çalıştıkları bir güçlük: Ünlü yönetmenler açık açık “artık bu kadınlar seyirciyi sinemaya çekmez” diye açıklamalar yapıyor. Sharon Stone bedeninin yıllara meydan okuyan direncini öne sürmeye bir zaman daha devam edebilir, kırk yaşından sonra doğru dürüst bir projeyle kapısının çalınmayışının asıl nedenleriyle yüzleşmeyi göze alamadığı için. </p>
<p>Yakın tarihlerde okuduğum bir köşe yazısında da, Türk medyasının efsanevi isimlerinden Ercan Arıklı’nın “Aktüel’e 40 yaşın üzerinde kadın koydurtmam” dediği aktarılıyordu. </p>
<p>Bir sinema oyuncusu estetik ameliyatlarla kendisini nereye kadar kandırabilir? İyi bir oyuncuya esnek bir yüz ve mimik gerek. </p>
<p>İran sinemasının kıdemli oyuncusu Ketayun Riyahi’nin oyunculuk çizgisi, bu açıdan incelenmeye değer. Riyahi, İran’ın devrimden sonraki yıllarda sinemaya geçen ilk kuşak kadın oyuncularından biri. 80’li yıllarda pek çok filmde oynamakla birlikte asıl 90’ların ikinci yarısında kendisine ün kazandıran filmlerde ve televizyon dizilerinde oynadı.</p>
<p>Riyahi’nin yıllarca sinemada ve televizyon dizilerinde rol aldığı halde gecikerek kazandığı bu ün, kimi eleştirmenlerce bu oyuncunun 90’ların ikinci yarısında geçirdiği estetik operasyonlarla ilişkili bulundu. Bu yıllarda yeni yüzüyle olduğundan genç görünen Riyahi, birkaç filmde başrolde oynadı. Riyahi’nin estetik operasyonlarla kazandığı gençlik görüntüsünün sağladığı avantaj en fazla birkaç yıl sürdü. Bu dönemde ününe ün katan oyuncunun adına son yıllarda film afişlerinde hemen hiç rastlanmıyor. İran sineması da bu konuda bir yerde dünya sinemalarından pek farklı değil. Sürekli genç ve güzel, üstelik bir sinema okulunu bitirmiş oyuncular akıyor sinema piyasasına. </p>
<p>Fatıma Mutemetarya gibi yıllar süren bir çabayla bir karakter oyuncusu olduğunuzu kanıtlamamışsanız, güzelliğiniz ve çekiciliğinizle bir süreliğine dikkatini çekiyorsunuz yapımcıların.</p><i>
<p>Son Yemek</p></i>; Hazreti İsa’nın havarileriyle vedasını anlatan, bir açıdan da ihanete dair çarpıcı bir gönderme olarak kullanılan Leonardo da Vinci’nin ünlü tablosunun adı. Ketayun Riyahi için ise son bir ışıldama, son bir şaşırtma, dergi kapaklarında son bir görünüş imkânı... Riyahi, Feridun Ceyrani’nin yönettiği <i>Son Yemek / Shaam-e-akhar</i> (2002) isimli filmin ardından sanki ortalıktan kayboldu. Yeni bir yüz ve iddiayla başladığı sinema hayatının bu safhasında bir süreliğine dikkatini çekebildi sinema seyircilerinin, magazin yanı ağır basan sinema dergilerinin.
<p>Ceyrani’nin filmi, orta yaşlarda yol alan bir kadın öğretim üyesinin aşık olduğu öğrencisiyle paylaştığı son akşam yemeğinin ardından “ihanet”le suçlanarak cezalandırılmasını konu alıyor. </p>
<p>Mihen Maşrıki, bir mimarlık fakültesinin başarılı ve öğrencileri tarafından sevilen öğretim üyelerinden biridir. Öğrencilerinden Mani, kocasının toplum içindeki aşağılamaya dönük tavırlarına tanık olduğu hocası Maşrıki’ye aşıktır. Hocasının bu aşka karşılık vermesi, bir konferansı sırasında kendisini öğrencilerinin karşısında küçük düşürecek sözler sarf etmek üzere konferans salonunu basan kocasından boşandığı dönemde bile o kadar kolay gerçekleşmeyecektir. Boşanan çiftin, Mani yaşlarında Sitare isimli bir kızları vardır. Boşanmanın ardından Mani, hocasının yeni bir ev kurmasına yardım edenler arasında başta gelir. Bu arada Sitare de Mani’ye aşık olmuştur. Filmin geriye kalan hikâyesi tahmin edilebilir. Mihen, Mani ile arasındaki yaş uçurumunu unutmaya başlamıştır. Fakat kızı Sitare de en yakınları tarafından ihanete uğradığı hissi içindedir. Neticede annesiyle Mani’yi Hazar denizi kıyısındaki bir villada bularak öldürür. </p>
<p>Thomas Mann, <i>Aldatılmış Kadın</i> başlıklı çarpıcı hikâyesinde, kadınların aşk söz konusu olduğunda kendilerini kandırma yeteneklerini konu almıştır bir bakıma. Ölümcül bir hastalığın işareti olan kanamalar dahi, kuruyup gitmekte olan gençliğinin geri dönüşünün işaretleri olarak görünür, âşık kadına. Oysa kapıya dayanmış olan aşk değil, ölümdür. </p><i>
<p>Son Yemek</p></i>, neredeyse son izlenilebilir filmi oldu Riyahi’nin. Bir bakıma kırklı yaşlarda yol alırken hâlâ kızı rolündeki oyuncuyla abla- kardeş gibi görünebileceği filmlerde oynamadaki ısrarı nedeniyle...</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201055448/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-son-aksam-yemegi.htm)
