# Babamın bıyıklarında biriken karlar

*Cihan Aktaş 28.02.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Köy enstitülerinde yetişmiş bir eğitimci, bir yazar olan Pakize Türkoğlu, Tonguç ve Enstitüleri isimli geniş hacimli, uzun yıllara dayalı bir çalışmanın ürünü olan eserinde, İsmail Hakkı Tonguç tarafından kurulan köy enstitülerini kişisel tanıklığının da verdiği bir özenle anlatıyor. İçtenlikli, akıcı bir dille yazılmış, 680 sayfa tutarındaki hacmiyle büyük bir sabrın eseri olan kitap, Türkiye İş Bankası Cumhuriyet’in 75. Yılı Toplum ve İnsanbilimleri İncelemesi Büyük Ödülü’nü kazanmış. (T.İ.B. Kültür Yayınları,  2. basım; Nisan 2004)<br/>
Bu inceleme, “Çalıkuşu” Kemalist kadınlarla ilgili bir değerlendirme yapabilmek açısından bir hayli önemli. İlerde kitabı bu açıdan da ele alma fırsatını bulmayı umuyorum. <br/>
Kitap öncelikle kapağıyla etkiliyor bizi. Kendi yaptıkları tahta bavulların yanında, yüz ifadelerinde mahcubiyetten mahrumiyete nice duyguyu barındıran sayısız köy kökenli öğretmen adayı bir duvar, bir set gibi uzanıyor...<br/>
Bilindiği üzere Hasan Ali Yücel’in Milli Eğitim Bakanı olduğu 1939 senesinde gerçekleşen ilk eğitim şurasının ardından Tonguç’un öncülüğünde, gelecek 15 yıl içinde 15-20 bin öğretmen ve köyler için gerekli eleman yetiştirilmek üzere “bölge kurumu” olarak köy enstitülerinin kurulması sürecine girilmişti. Köylerden seçilen çocukların türlü yetenek kazandıktan sonra geriye döndükleri köyü canlandıracak, kalkındıracak çalışmalar yapması, başlıca amaçtı. <br/>
?u var ki köy enstitüleri politik çekişmelere kurban edilerek, CHP’nin iktidarda olduğu 1946 yılında kapatılmıştır. Yazar bu kapatılma hadisesini “1946 Yıkımı” başlığı altında anlatıyor. <br/>
Türkoğlu sunuş yazısında kimi aydınların -Kemal Tahir’in Bozkırdaki Çekirdek eserinde yaptığı gibi- bu enstitüleri kulaktan dolma bilgilerle yargıladığına değiniyor. Bir taraftan da enstitülerde komünizm propagandası yapıldığı, öğretmenlerin din aleyhtarı bir tavır içinde olduğu şeklindeki iddialar, bu kurumların kapatılmasını hızlandıran nedenler arasında sayılırlar.<br/>
Köy enstitülerinde, dönemin yaygın eğitim yöntemi olan pozitivizmi pedagojiden uzak bir üslupla kullanan öğretmenler ve yöneticiler elbette olmuştur. Bunlar o dönemin bütün okullarında rastlanılabilecek türde örneklerdir. Fakat bu enstitüler aynı zamanda, Alman eğitim ekolünden kaynaklanan yanıyla da, “puriten” bir eğitimin verildiği kurumlardı. Türkoğlu’nun kitabının II. Bölümünde bu kanaati destekleyen sayısız veri var. <br/>
Köy enstitülü bir öğretmen olan babamın anılarında ise oruç tuttuğu için ona ilgi gösteren, hatta sahur yemeğini hazırlayan öğretmenler ve aileleri özel bir yer tutuyor.  <br/>
Upuzun yolları bir başına ve yürüyerek aşmak, köy enstitüsü hikâyelerinin tanıdık sahneleridir. Babam köy enstitüsü sınavına girebilmek için 40’lı yılların ortalarında karlı bir kış günü iki arkadaşıyla Refahiye’nin bir köyünden Erzincan’a kadar olan yolu nasıl aştığını anlatır. Sakaltutan mevkiinde ağırlaşan, kurt ulumaları eşliğinde saatler alan bir yolculuktur bu. <br/>
Bütün macera da işte o zor yolu yürüyebilme azmi ile özetlenebilecekmiş gibi geliyor insana. İsmail Hakkı Tonguç, 1914 yılında Tuna boylarındaki bir köyden çıkmıştı yola ve ideallerini gerçekleştirecek bir tahsil yapma umuduyla İstanbul’a varmıştı. Ne var ki yardımını umduğu bir paşa ona, “Evladım, parası olan okur, olmayan okuyamaz. İstanbul’da okumayı kolay mı sanıyorsun sen?” diyerek köyüne geri dönmesini öğütlemişti.<br/>
Bu öğüt, Tonguç’u Kastamonu Öğretmen Okulu’na gitmeye sevkeden bir öfkenin ve azmin kaynağı olmuştur. Cebindeki parası tükenmek üzere olan delikanlı, Kastamonu yolunun Adapazarı’ndan sonraki bölümünü yürüyerek aşma düşüncesiyle yola çıkar. “Hanlarda, köy odalarında yata kalka dört gün sonra Bolu’ya vardığında, durumu ölümcüldü. Ayakları su toplamış, dizleri güçsüz kalmış, çok sıkıntı çekmişti” diye yazıyor Türkoğlu. <br/>
Erzincan’a son gidişlerimden birinde, babamın bir öğrencisiyle karşılaşmıştım. Bir dağa çıkan yolda kurulu köylerinde öğretmenlik yapan babamın, herhangi bir aracın köye ulaşamaz olduğu kış günlerinde bile, karlı yolları aşarak ders verdiği sınıfa zamanında girdiğini anlatıyordu: “Bıyıklarında biriken karlar buz tutmuş gibi görünürdü, bir eliyle yoklama defterini açarken diğeriyle bıyıklarındaki buzlaşan karlardan kurtulmaya çalışırdı.”<br/>
Köy enstitülerinin eksilerini ve artılarını bir de uzun ve güçlüklerle dolu yolları yürüyerek aşma azmine sahip eğitimcilerin hayat hikâyeleri üzerinden okumak gerek. Türkoğlu’nun eseri bu açıdan öncü bir çalışma. <br/>
28.02.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/90.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091204033918/http://www.taraf.com.tr:80/makale/90.htm)
