# İnsan olmaya devam ediyoruz

*Cihan Aktaş 22.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>“Kimse karşılamasın beni havaalanında” başlıklı yazımda, havaalanında pasaportuma çıkış damgası vurdurmak için ucuna eklendiğim, santim santim ilerleyen bir uzun kuyruktan söz etmiştim. İçine düştüğüm, ama geri dönmeyi de aklıma getiremeyeceğim o labirent yolculuğu sıkıcı, fakat ders vericiydi. </p><br/>
<p>Binbir türlü mânianın karşımıza çıkarak bizi gitmemiz gereken yoldan uzaklaştırdığı sapakları var, dünya hayatının. Dışsal arayış yolculuklarını verimli kılan, kişinin kendi iç âleminde gerçekleştirdiği sıçramalar. “Doğa içerdedir,” dermiş Cezanne. Bedenin araçsallığından gerçek ve tinsel bir özgürleşme tarzı üretemeden, olgusala olan mahkûmiyetimiz sona ermeyecektir. </p><br/>
<p>Mehmet Atak’ın <i>Miraçname</i> isimli projesinin de bende benzeri temaları çağrıştırdığına değinmiştim, sözünü ettiğim yazımda. Atak, sürekli projeler üreten bir sanatçı, aynı zamanda bir aktivist. Sanatsal projelerinde, aktivist kimliğinin yapıtaşlarını oluşturan ezilen ve seslerini duyuramayan kesimlerin yanında olma, bunun yanı sıra bize tek ve vazgeçilemez hakikatmiş gibi sunulan büyük yalanı deşifre etme kaygısı başlıca tema olarak karşımıza çıkıyor. </p><br/>
<p>Miraçname, Hazreti Muhammed’in (Selam Üzerine Olsun) kimi müfessirlere göre tamamen manevi bir iklimde gerçekleşen göksel yolculuğunu konu alan bir proje. <i>Miraçname</i>’nin konusu kısaca şöyle: Oval, büyük bir şeffaf labirent vardır. Bu labirentin ortasında belli belirsiz olarak havada asılı duran ve tersindeki deforme edilmiş halleri görünen dört miraç resmi ve tam ortalarında da havada duran bir lazer küp bulunmaktadır. Şeffaf labirentin dışından, dört açıdan duvarlara ve labirentin içindeki seyirci/katılımcılara 15. Asrın Herat miraçname minyatürlerinin aksi vurmaktadır. </p><br/>
<p>Labirentin tabanı, günümüzde nefsi tutsak alan görüntülerle bezenmiştir, ancak bunlar su altı resimleridir, üzerlerine basıldığında görüntüleri değişmektedir. Labirente giren her kişi kendi meşrebi ve nasibi ölçüsünde yol alacaktır. Orta yolu bulacak, ya da bulamayacaktır. Labirentin yolcularını, diğer yolcular kadar, şeffaf duvarlara belli belirsiz vurmakta olan slayt gösterileri de yanıltabilir. Katmanların açıldığı bir yolculuk gibidir izlediğimiz, ama bazen erken ya da fazla gelen katmanın gözleri kamaştırıp kör etmesi gibi bir yanıltma/saptırma riskini de taşımaktadır. </p><br/>
<p>Orta alana varmış olanlar, tersten deforme edilmiş durumda gördükleri 4 Miraçname resminin asıl yüzlerini farkedebilir. Ve, ulaşılmaya çalışılan boşlukta bir cam küp mevcuttur. Fakat, elinizi uzattığınızda bu cam küpe dokunamazsınız, varlığı salt zahiridir. </p><br/>
<p>Semavi kitaplarda en çok tekrar edilen tema, yeniden dirilişe ve Yaradan’a ‘iman’dır: “Yeniden dirilişe iman, bir tarz sosyal düzenlemeye de hizmet eder. En kabaca, canlı ve cansız varlığa yaptığın kötülük bu dünyada engellenemese de, cezalandırılamasa, gizlense de, başka bir düzlemde bir karşılık bulacaktır. İkinci olarak ise, insana bir akıl bağışlanmıştır, bu önemli olsa bile sınırlı bir başvuru kaynağıdır, ötesine geçmeye çalıştığın takdirde aklını yitirirsin. Bu miraç da bizim sınırlı aklımız ve dünyaya dair imgelerimizle tarif etmeye çalıştığımız gibi cismî midir, yoksa cisimle alakasız, aklımızın çok ötesinde gerçekleşen bir yolculuk mudur” diye soruyor Atak. </p><br/>
<p>Dünya hayatı bir oyun-eğlence! Hakikatin bilgisine ulaşabilmek ise mustazaf, yani zayıf düşürülmüş kitlelerin kurtuluşu ve iyiliği yönünde “salih” bir çaba göstermek, bunun için riyadan uzak bir emek vermekle olası. Atak’ın <i>Miraçname</i>’si özlü olarak bu gerçeği açmaya çalışıyor. Gördüklerimiz, esasında görmeye yatkın olduğumuz sahnelerdir. Bunu istediğimiz, esasında bu nedenle tedirginlik duymadığımız sürece, görüntülerle oyalandığımız bir labirenttir hayat. Demek ki insan olarak henüz tamamlanmış sayılmayız, edimlerimiz ve seçimlerimizle insan olmaya devam ediyoruz.</p><br/>
<p>Atak’ın benzeri temaları işlediği başka projeleri de var. “<i>Korku</i>”, Nuri Pakdil’in aynı isimli oyun metni üzerine yapılmış bir konsept tasarımıdır. Al-i İmran ve Nisa suresinden ayetlerle desteklenen “<i>Ben İm</i>” (sanatçının kendi açıklamasına göre iki manasıyla, hem o bana ait, hem onu yapan benim, “o benim” ve “ben işaret” olarak da okunabilir, okuyanın meşrebine göre), sanatçının temsil ettiği kulun bilmediği önseli olmayan bir karma-sanattır. </p><br/>
<p>İstanbul 2010 yılında Avrupa Kültür Başkenti olmaya hazırlanıyor. Bu bağlamda hazırlanan etkinliklerde, Atak’ın özgün ve geniş açılımları bulunan projelerinin ilgili birimlerde hiç gecikilmeden dikkate alınacağını umuyorum. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
