# Sibirya üşümesi

*Cihan Aktaş 10.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Benliğimin derinliklerinde bir Sibirya sürgünü saklı sanki. Kış yaklaşırken parmaklarımda hissettiğim (günde birkaç saat klavye kullananların az çok tanıyacağı) bir ağrı, evsizlerin sürgünlerin kaçkınların tehcir kurbanlarının buz tutmakta olan ellerinin ayaklarının sızısını haber veriyor. Azeri şair, Şeyh Sinan’ın müellifi Hüseyin Cavid, 1930’lu yıllardaki büyük sürgün sırasında İrkutsk’a sürülmüştü Stalin tarafından. 1941 yılında sürüldüğü kampta öldü. Mezarı 80’li yılların başında Haydar Aliyev’in çabalarıyla Bakü’ye getirildi. Mezarı açıldığında, donmuş ayaklarında bahtsız eşi Meşkinaz Hanım’ın ördüğü yün çorapların bulunduğu görüldü. Çorap duruyor, ama ören kadın ölmüş. Çorap sapasağlam, ama içindeki bacak buz tutmuş durumda. <br/><br/>Her ailede bir sürgün acısına, bir kaçkınlık ilişkisine rastlamak olası Azerbaycan’da. Bazı ailelerin ‘halk düşmanı’ damgasını üzerlerinden atmaları için onlarca yıl geçmesi gerekmiş. 90’lı yılların başlarında, dört yıl kadar Bakü’de yaşadım. Ülke, Sovyet enkazının altından kalkabilmenin mücadelesini veriyordu. Panik içindeki yöneticiler, kapitalizmin eşsizliğine inanma temayülüyle, kapılarını açmışlardı çok uluslu şirketlere. Kıdemli profesörler 20 dolar maaşla çalışıyorlardı. Bir biyoloji profesörü olan Telman Bey, hayat kavgasını sürdürmenin yolu olarak boş bir araziyi bahçeye çevirmiş, bu hareketiyle diğer komşularına da örnek olmuştu. <br/><br/>Diploma parayla satılır olmuştu. Yabancılar, parayla diploma satın alıyorlardı Azerbaycan’dan. Bir taraftan da Türkiye’de bir iş tutturamamış ‘işadamları’ bir müstemleke memleketi gibi hareket ediyorlardı bu ülkede. <br/><br/>Azerbaycan Kadınlar Derneği’ne gidip geliyordum. O günlerde tanıdım Hüma Hanım’ı. Derneğin yöneticilerinin birinin, Cemile Hanım’ın evinde yaşıyordu ve ben de o eve gidip gelmeye başlamıştım. “Yüksek komsomolcu, kolhozda komsomol lideri” olarak tanıtmıştı kendisini bana. 1922 doğumluydu. 1974’te, pamuk işçiliği alanında gösterdiği başarılar nedeniyle Moskova Pamukçuluk Sergisi’ne gönderilmiş, orada nice kadın işçi arasından seçilip birinci olmuştu. <br/><br/>Eski zamanın büyük ödülleri! Emek kahramanı, kahraman işçi... Bir değer atfetmiyordu ki bu başarılar artık, ki anne olarak dahi değerini yitirmişti, Azerbaycan parası manatın pul olduğu zamanda. ATV’de bir haber: 20 yıldır topraklarından uzak bulunan Karabağ kaçkınları hâlâ yurtlarına dönme umudunu koruyorlar. Karabağ’ın işgâliyle birlikte Azerbaycan topraklarındaki yerini yurdunu terk etmeye mecbur kalan nüfus bir milyona ulaştı. <br/><br/>1993’te, Ermeniler tarafından işgal edilen şehirlerden birini, Kubatlı’yı terk eden kaçkınlardan biriydi Hüma Hanım. Canını kurtarmak için toprağını terk etmiş olmakla sınırlı değildi mutsuzluğu. Kaçkınlar için hazırlanan çadır-şehirde düğün-dernek kurup evlendirdiği biricik evladı tarafından terk edilme mutsuzluğunu da yaşamıştı. Bu terk edilişe dayanamamış; çadır-kente ziyaretleri sırasında tanıştığı Cemile Hanım’ın evine taşınmıştı, ev işlerinin sorumluluğunu üstlenerek. Kubatlı’ya dönebilme umudunu koruyarak ayakta kalmayı başarıyordu. Esasında hayat, geçmişte yaşanmış güzel günlerden ibaretti. O anlatıyor, ben yazıyordum. Yazdıklarım günün birinde bir romana dönüşebilirdi. O ise acilen bir gazete haberine konu olmak istiyordu. “Fotoğrafımı da çek,” diyordu. “Çek ki yayınlansın gazetelerde ve beni sokağa terk eden oğlum görüp utansın!” <br/><br/>Önceki yıl bir uluslararası toplantıda karşılaştık Cemile Hanım’la. Hüma Hanım’ın iki yıl kadar önce öldüğünü söyledi. <br/><br/>Fotoğrafını çekmemiş, bir gazetede yayınlamamıştım; bunu hatırladım vefatının haberini duyduğumda. Romanını yazacaktım ya, bir gazete haberi önemsiz görünüyordu bu amacın yanında. <br/><br/>İçimde ebedi uykusuna yatmış bir sovhoz işçisinin sesi var. Sonbahar günlerinde bile üşüyor, sürekli üşüyor. Aynı zamanda soba olarak kullanılan doğalgazla çalışan fırının yanındaki koltuğa eğreti bir şekilde oturmuş, anlatmaya devam ediyor. Hiç bitmeyecekmiş gibi gelirdi anlattıkları ve bazen de çok fazla tekrara kaçtığı için bir sıkıntı çökerdi içime: Biricik evladı tarafından terk edilmiş bir kadını teselli etmek kolay olmuyordu. Her seferinde başa dönüyorduk: Elinde ne varsa oğlu için harcamış, onu evlendirmişti çadır şehrinde. Gelgelelim bu biricik oğul, evlenir evlenmez karısının sözlerine bakarak ona yüz çevirmişti. <br/><br/>Bir gazete haberine konu kılamadım Hüma’yı. Bir roman kahramanına dönüştürebilir miyim, daha doğrusu kısım kısım not ettiğim hayatını romana dönüşecek şekilde yazmaya geri dönebilir miyim, emin olamıyorum...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
