# Kadınlar birbirini dinliyor mu gerçekten...

*Cihan Aktaş 27.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Frankfurt Kitap Fuarı’nın açıldığı gün, öğleden sonra katıldığım panelin konusu, “Kadınlar Birbirini Dinler mi?” şeklindeki, netameli soruydu. Fazlasıyla doğurgan bir başlık; hangi açıdan yaklaşmalıydı ki... Paneli düzenleyen Tanıl Bora’nın buluşu muydu bu başlık, bunu kendisine sorma fırsatını da bulamadım bir türlü. Nil Mutluer ve Handan Çağlayan’la birlikte konuştuğumuz panel, gelmiş-geçmiş en büyük Türk yazar ve şairi, fikir adamı olarak ‘seçilmiş’ kişiliklerin resimlerinin sergilendiği geniş salonun bir köşesinde gerçekleşti. Salondaki dinleyicilerin büyük kısmı ise Türkiye’den gelmiş olan konuklar ya da Almanya’da yaşayan gurbetçilerimizdi. </p><br/>
<p>Nil Mutluer konuşmasında, Türkiye’de Batılı değerleri temsil ettiği varsayılan kadınların dışındakilerin ‘zavallı’ kadınlar olarak işaretlenmesi şeklindeki kötü alışkanlığa değindi. Bu temsilin dışında kalan kadınlara yönelik bir dışlama, bir görmezden gelme, dahası bir kara leke çalma olgusu söz konusu. Mutluer’in sözünü ettiği www.birbirimizesahipcikiyoruz başlığını taşıyan, benim Mualla Kavuncu’nun çabalarıyla haberdar olduğum e-posta grubuyla süren kadın dayanışması, bugüne kadar baskın olagelmiş ayrıcalıklı kadınların baskın sesi karşısında apayrı bir konuşma zemini oluşturuyor. </p><br/>
<p>Mutluer anlatma-dinleme imkânlarını çoğaltan ‘Muhabbet Atölyeleri’nden sözediyor. İsim doğrudan canlı, sahici bir dinleme eğilimini çağrıştırıyor insanda. Feminist kadınlar 80’li yıllardaki gibi başörtülü kadınları ‘ezik zavallılar’ olarak telakki etmiyorlar. Ortak bir dil kurmaya dönük imza kampanyaları düzenleniyor. “Kürtaj’ gibi kadın gruplarının uzlaşmasını zorlaştıran konuların konuşulması, henüz bir anlaşma dili kurulamayacağı için ileriki tarihlere erteleniyor. </p><br/>
<p>Handan Çağlayan konuşmasını özellikle Doğulu Kürt kadınlarının yaşadığı sorunlar üzerine yoğunlaştırmıştı. Çağlayan’ın zaten göçe zorlanmış ya da evladını terör örgütüne kaptırmış Kürt kadınlarıyla yaptığı söyleşilerden oluşan bir kitabı var: <i>Analar, Yoldaşlar, Tanrıçalar</i>. </p><br/>
<p>“Birbirimizi dinlemek kendiliğinden olabilen bir şey değil.” Çağlayan, sınıfsal ve kökensel farklılıkların kadınların birbirini dinlemesi önünde önemli bir engel oluşturduğunu savunuyor. </p><br/>
<p>Çağlayan analizini, 80’li yıllarla günümüz koşulları arasında karşılaşmalarla sürdürdü. Bütün seslerin susturulduğu bu yıllarda, feminist kadınlar etkinleşirken, dindar ve Kürt kadınların sesleri yükseliyordu. 2000’li yıllara gelinceye kadar kendi seslerini tanıyarak ayrıştırmaya çalışan kadınlar birbirlerinin seslerine pek de kulak vermediler. Kemalist kesimin takipçisi kadın örgütleri ise, her üç kesimden kadınlara tepkiyle yaklaşmaktaydı. İçinde bulunduğumuz yıllarda İslamcı, Kürt ve feminist kadınların aynı platformda biraraya geldiğini görmek olası. </p><br/>
<p>Çağlayan Kürt kadınlarının politik özneler olarak öne çıkmalarının kısa bir analizini yaparken, Doğulu Kürt kadınlarının belki başörtüsü yasağı mağdurlarına yeteri kadar destek vermediği düşüncesini dile getirdi.</p><br/>
<p>Ben konuşmama ister istemez, analizlerinin önemli bir kısmına katıldığım Çağlayan’ın kimi tespitlerini eleştirerek başladım. Bana kalırsa <i>Kürt Kadınları</i> ile <i>Başörtülü Kadınlar</i> şeklinde iki kesin kategori kurmak o kadar da kolay değil. Yakın arkadaşlarım arasında başörtüsü mağduru sayısız Kürt kökenli kadın var. Ayrıca Türk kökenli olsam da ben de kendimi Doğulu bir kadın olarak hissediyorum, Batı kültüründen ne kadar beslenmiş olursam olayım. </p><br/>
<p>Geçen yazın başında Batman’da tanıdığım başörtülü kadınlar; mesela Songül, Esen, Ayşe, ya da ne bileyim, tandır üreticiliğiyle hayatını kazanan Peyruze Teyze ne kadar uzağıma düşebilir ki benim? Bizi biraraya getiren, büyük bir tarihsel birikim halinde etkisini duyurtmaya devam eden inanç birlikteliği. <i>Başörtülüler </i>kategorisi söz konusu olduğunda, Kürt-Türk ayrımı kesinliğini yitiriyor. Batman’dan İstanbul’a geçtiğimde, hatırasına düzenlenmiş bir toplantıya katıldığım rahmetli âlime Süreyya Yüksel de Kürt kökenliydi. Ama o gün onu anmak üzere salona toplanmış kadınlar için bu, Süreyya’ya duydukları sevgi ve özlemi belirleyen bir etken olmaktan ‘Süreyya yıldızı kadar” uzaktı. </p><br/>
<p>“Kadınlar Birbirini Dinler mi?” Nasıl da şaşırtmacalı cevaplara açık bir soru! Süreyya karşısındakini dinlemeyi bilirdi, bu nedenle de vefatının ardından bıraktığı boşluk hâlâ çok belirgin.</p><br/>
<p>Kısmet olursa bir dahaki yazımda, kendi sunumumdan paragraflar aktaracak, izleyiciler arasından kimi tespitlerime veya ifadelerime gelen tepkilerden söz edeceğim. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
