# Yüksekova’daki yazar arkadaşım

*Cihan Aktaş 21.05.2008*

<div class="yazi">Yüksekova’da bir arkadaşım yaşıyor. Bir Türkmen kızı, yazar Sabiha Ünlü. Türk ve Kürtlerin ortaklaşa varlığından zoraki ve kanlı bir koparılmaya yol açacak gidişata direnen makul bir söyleme, bir dile sahip olduğu için belki de, evliliğinin ardından Yüksekova’ya düştü yolu, arkadaşımın.
İki yıl kadar oldu; bir bahar günü geçmiştik Yüksekova’dan. İran sınırından geçtikten sonra belirginleşen kuraklık, yoksulluk ve güvensizlik havası Yüksekova göründüğünde sanki birdenbire değişmişti. Neşeli, yeşil, yüksek, engin bir ova görünürde; terörle çatışmayla karışık haberlerle anılan belde olduğuna inanmak güç. Yeşilin ve güneşin şenlendirdiği görüntünün arkasında kimbilir hangi yer altı hücrelerinde ve derin odalarda canları bir kez daha yakacak, bir kez daha kini ve nefreti çoğaltacak eylem planları kuruluyor diye düşünmüştüm yine de. Hepsinden önce de hâlihazırda arkadaşımın yaşadığı belde olarak bakmaya devam etmiştim Yüksekova’ya, Van’a doğru yönelen otobüsün penceresinden.  
Kim bilir, bu günlük güneşlik manzaraların derinlerinde gerçekleşen hangi hadiselerin tanıdığı olmuş ya da bu hadiseleri yaşayan insanlardan neler neler dinlemiştir, oldum olası olgulara yüzeysel bakmaktan uzak duran arkadaşım... Ne ırkçı bir bakışı vardır dünyaya, ne de başörtüsüne karşılık dünyadan habersiz sayılabilecek -bir erkek için örtünmüş, erkekler tarafından örtünmeye mecbur edilmiş- bir kadın olarak görülebilir. Kendi kararlarını alabilen, aktivist ya da yazar gibi nitelendirmelerin ötesinde, hayatı bir sorumluluk duygusuyla zihninde ve omuzlarında taşıyarak yaşayan bir insan, Ünlü...  
Onu Yüksekova’ya kadar götüren kuşkusuz hayatındaki seçimlerin bir toplamı.  Uzun yıllar Mazlum-Der’de çalıştı. Onu ilk tanıdığımda, Ehli Suffa diye çağrılan bir tür sivil toplum kurumu denilebilecek bir kurumla ilgili çalışmaların içindeydi. Başörtülü kadınların cemaat çalışmalarından kamusal alana yöneldiği yıllar... Sokakta kalan, evinden kovulmuş, yersiz yurtsuzlaşmış kadınların ve genç kızların uğradığı bir geçiş alanı gibiydi Suffa.
Suffa ya da Ehl-i Suffa, bir yanıyla Hazret-i Muhammed’in (Selam üzerine olsun) evinin bitişiğindeki yoksulların, yolcuların, yoksul bilginlerin himaye edildiği mekânı; diğer yanıyla ise Miladi 1000’li yıllarda İslam dünyasında yaygınlık kazanan bir tür kadın sığınma evi-okulu olarak işlev gören Ribatü’l Bağdadiyyeler’i hatırlatıyor. (Ahmet Ağırakça’nın tespitlerine göre bu ribatların bir versiyonu, Mısır’da Eyyubilerin bir kolu olarak saltanat süren hükümdarlardan Melik Zahir’in kızı Tezkar Bay Hatun tarafından 13. yüzyılın sonlarına doğru kadınlar için bir eğitim ve sığınma mekânı olarak yeniden kurulmuştur. Fatma Aliye’nin İslam Kadınları isimli eserinde de yer alan bu ilginç kurumlar, Ribatü’l Bağdadiyeler üzerine ayrı bir yazı yazabilirim.) 
Sabiha, üç yıl önce yitirdiğimiz rahmetli alime Süreyya Yüksel ile birlikte, sesini duyurabildiği her kesimden kadına yönelik olarak hurafelerden arındırılmış bir dini bilinç kazanımı için çalışmalar yapıyordu. Geleneksel İslam’a mal edilse de aslında her türlü avami dini inanış içinde kendine yer bulabilecek, meselâ “türbelere bez bağlama” gibi bir örnekte somutlaşan inanç alışkanlıkları, bu çalışmalarda eleştirilere konu oluyordu.  
Kolektivizmden bireyciliğe, cemaat alanından kamusal alana savrulmaların yaşanıldığı yıllar... 1990’da Fatih’te Sabiha Ünlü’nün de katkısıyla gerçekleşen Türkiyem Türkiyem başlıklı kadın şenliğinin programı, bir değişimin ipuçlarını vermekteydi. Başlıca amacını kitap okuyarak ve “halka yakınlaşarak” bilinçlenme olarak belirlemiş olan bir kuşak için, ilk kez  “dantel örme” gibi tanıdık bildik kadın becerilerine açılan bir kadın programıydı bu düzenlenen.  
Bu şenlikle birlikte dantel İslamcı kadınların dünyasına geri dönüş yapmış,  şiir, tiyatro, şarkı, resim gibi sanatlar da yeni bir görüyle ciddiye alınmaya başlanmıştı. (Evdeki üretimin bu yıllarda bütün Türkiye’de kamusal bir onay ve takdir gördükten sonra yeniden geçer akçe olmaya çalıştığı da söylenebilir.)
Sabiha Ünlü, bir düşünür olduğu ölçüde bir sanatçıdır, fakat, yaşayan ve ezilen, acı çeken insanı tanımayı önceleyen aktivist bir duruşa sahip olmuştur hep.
Sabiha, Hazreti İbrahim’in soyundan, ateş yalımlarını güle dönüştürecek inanca sahip aydınlık bir yürek. Ajanslardan adı eksilmeyen bir sınır şehrinde, Yüksekova’da sürdürüyor, hayatın içinden yükselen ciddi eleştirileri duyarak yazma sorumluluğunu… 

05.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060738/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-yuksekovadaki-yazar-arkadasim.htm)
