# Geri dönülen Şehir, Mardin

*Cihan Aktaş 23.06.2008*

<div class="yazi">Tarihi surlarının ana dokusunu koruyamaz olduğu bir şehir Diyarbakır halihazırda; işsizlik, yoksulluk ve göç yüzünden…    Çocukluk yıllarımda Diyarbakır benim için öncelikle “etrafında bağlar olan şehir”di. Süslü örtüleri ve kumaşlarının yanı sıra daha önce duyulmamış masalların da dokunduğu tezgâhları olan uzak bir şehirdi. Bir Kürt bohçacı Diyarbakır’dan, Mardin’den çıkar gelir, Sünni Türk nüfusun ağırlık kazandığı kasabamızda günlerce kalırken yerlilere karışırdı. Bir bohçacı her yaz başında ağır bohçasında zengin işli nakışlı örtüler, dağarcığında hiç duymadığım telkari misali incelikle işlenmiş masallarla gelirdi.   Diyarbakır Belediye Başkanı Baydemir’le karşılaşsam, “Türk’le Kürt’ün birarada yaşayamayacağını da nereden çıkarıyorsunuz?” şeklinde bir soru sormak isterdim.   Edebiyat öğretmeni Ayhan Hanım’ın sürdüğü arabayla Mardin’e gidiyoruz. Yol arkadaşımız, asıl olarak Mardinli olan Sema Demir, bir zamanlar Batman’da bir hayli korunaklı bir hayat sürdürdüğünü anlatıyor; babası devlet lojmanlarında işçiymiş. Zamanında T.P.A.O.’ya Kürt kökenli vatandaşlar alınmazmış. Sema, “Hizbullah” mensuplarının baskısıyla yüzleşmiş olsa da PKK’dan kaynaklanan şiddete pek tanık olmamış; ailesinin yaşadığı lojmanların korunaklı yapısı nedeniyle. Okullara servisle gidiliyor, servisle lojmanlara dönülüyormuş ya…  Kürtçe konuşmalardan uzak yetiştiği için, Türkçe’yi aksansız konuştuğu kanısında. “Kürtçe sütçü kadınların, temizlikçi kadınların dilidir; bize öyle söylenirdi.”     10-12 yıldır değişen Güneydoğu politikası nedeniyle lojmanlara Kürt kökenli vatandaşlarımız da işçi olarak alınır olmuşlar.   Ellerimizde serinlik veren bir demet taze nohutla dolaşıyoruz Midyat sokaklarında. Sıla dizisi işte şu eski sarayları hatırlatan muhteşem evlerden birinde çekiliyor. Kapadokya gezisinde Asmalı Konak’ın çekildiği konağa girmediğim gibi, burada da Sıla’nın çekildiği görkemli binayı dolaşmaktan kaçınıyorum. Daha piyasaya çıkmadan popüler olan romanlara duyduğum mesafeye benzer bir duyguyla binayı uzaktan görmekle yetiniyorum. Popüler kültür, medyatik göz boyamalar yoluyla, sürüp gitmekte olan sorunla ilgili temel meseleleri bütün gerçekliğiyle (acılığıyla, çirkinliğiyle) fark etmemizin önünü alıyor. Sıla, bölgenin gerçeklerini yansıtmaktan uzak bir dizi, Midyat’ı iyi tanıyan yol arkadaşlarıma göre. Benzeri diziler gibi senaryosu çekiştirilerek uzatıldıkça hikâye daha bir tatsızlaşıyor.   Mardin’de anaerkil bir toplum yapısı olduğunu ifade ediyor Sema. Sıla dizisindeki gibi kaynana-gelin ilişkileri, o şekilde kapılarında takım elbise korumalarla yaşayan geniş aileler artık yok.   Midyat’ın evleri, 1925 yılında yapıldığı haldeki tarihi dokuyla bütünleşen Cevat Paşa Camii, yolumuzun üzerinde bulunan Mor Gabriel Manastırı, bu manastırda sohbet ettiğimiz Süryani ilahiyatçı İsa Bey’in bölgesel kültürün tarihiyle harmanlanmış sohbeti Mardin’i haber veriyordu; fakat Mardin’de beni en çok etkileyen insanlarının Batman’ı aratmayan sıcaklığı, konukseverliği oldu. Zehra Yavuz, Erzurum Tıp Fakültesi’ni 1989 başörtüsü yasakları sırasında terk etmeye mecbur edilmiş, fakat tıpla ilgisini şifalı bitkiler kanalıyla sürdüren maharetli bir genç kadın. Tıp, Zehra Hanım’ın ailesinde özellikle anne tarafından sürdürülegelmiş bir meslek. Aile mesleğini icra edebileceği belgeden yoksun bırakılan Zehra Hanım, bu nedenle hayata küsmemiş; muayenehane hayali elinden alınınca, şifalı bilgilere döndürmüş yüzünü.   Zehra Hanım’ın şair eşi, aynı zamanda da Deniz Feneri’nin şehirde temsilciliğini üstlenmiş olan Mahmut Yavuz’un, kızları Elifsu’nun ve yeğenleri -yetenekli genç bir yazar olan- Tuğba’nın rehberliğinde dolaştım Mardin’i.   Mardin, Batman ve Diyarbakır gibi göç alan değil, dönülen bir şehir. Uzaklara göç etmiş yerlileri bu şehre geri dönerek eski evlerini onarıyorlar.   Artuklu dönemine ait bir yapı olan Kasımiye Medresesi’nin ayvanından izlediğim Mezopotamya ovasının sunduğu engin manzara, daha sonra göreceğim güzellikleri biraz da olsa silikleştirecek kadar unutulmazdı. Serin öğrenci odalarının aynı zamanda pencere olarak kullanılan -üstadlara saygının bir göstergesi olarak- küçük tutulmuş kapılarından görülen İpek Yolu. Kızıl Tepeler. Az ilerisi, Suriye. Bu günlerde Thomas Mann’ın Yusuf ve Kardeşleri’ni okuyorum ya... Medresenin serin dersliklerinden katmanlar halinde genişleyen ovaya bakarken bu toprakların barındırdığı evliyalara ve peygamberlere özgü menkıbeler canlanır gibi oluyor.  23.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061022/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-geri-donulen-sehir-mardin.htm)
