# Dağa serpilen ülke

*Cihan Aktaş 09.06.2008*

<div class="yazi">Uzaktan bakıldığında Cemşidiye Parkı’nın Elbruz Dağı’nı tırmanan alanının  çeşitli noktalarına serpiştirilmiş gibi görünen lokantalar, mimari üsluplarıyla da ülkenin bir eyaletini temsil ediyorlar. Dağın bu parkın bulunduğu kısmını sonuna kadar tırmandığınızda sembolik olarak bütün ülkeyi baştan sona dolaşmış olabilirsiniz. Kimi lokantalar inşaat halinde, kimileri henüz inşa ediliyor. Yüzelli basamak kadar tırmandıktan sonra ilk durak olan Azerbaycan lokantasına ulaştık. Azerbaycan müziği eşliğinde kakuleli açık birer bardak çay iyi gider; plastik bardakta olmasın ama... Duvarlarda bu tür geleneksel mekanlarda çok fazla rastlanan kilimler fazla yer kaplamıyor, daha ziyade geleneksel âşk hikayelerini ve destanları canlandıran tablolar asılı. Parkın henüz ailelerin gezintilerine açılmadığı saatler olduğu için ıssız sayılabilir lokanta. Epeyce dinlenmiş olarak, yeniden tırmanmaya hazırlanıyoruz.

Parkın alanı, Devellu adında bir Kaçar şahzadesine ait bir bağmış bir zamanlar. Devellu bu parkı Farah Diba’ya hediye etmiş. Bir süre mülkü olarak kalan bu bağı Farah yetimhane ve huzurevi gibi projeleri için düzenlenmek istemişse de bu projeler gerçekleşmemiş. Savaş yıllarında kendi haline bırakılan bağ, Rafsancani’nin “yeniden yapılanma” dönemi olarak adlandırılan cumhurbaşkanlığı yıllarında işte bu şekilde, bir park olarak düzenlenmiş. Dağa doğru yükselen parkta, ülkede mevcut farklı kültür iklimlerini temsilen dört bina yapılmış: Azerbaycan, Kürdistan, İlad (Aşiretler) ve son olarak da Türkmenistan. 2001 yılında “Taş Park” olarak da adlandırılan bu park çevreye uyumu ve malzemenin kullanımındaki  başarısıyla, Uluslararası Ağa Han Mimarlık Ödülü’ne lâyık bulunmuş.  

Birkaç yıl önce bu parka Doğu Konferansı üyeleri ile gelmiş, işte şu halı kaplı tahta sedirlerden birinde oturup dinlenmiştik. Bir ara Yıldız’la (Ramazanoğlu) şehrin Azerbaycan lokantasının farklı köşelerinden sunduğu değişik görüntülerin peşine düşmüştük. Gecenin o saatinde dağın ortalarından bakıldığında Tahran, olduğundan albenili bir şehir gibi görünüyordu. ?ehri soluklandıran park alanları, ışıklı yüzeyleri yer yer keserek bir yapboz oyununa dönüştürüyordu.  
 
Cemşidiye Parkı, zemininin büyük kısmını dağın zirvelerine doğru uzanan kayalara borçlu. Başından itibaren park, kaya zeminin sunduğu imkânlara göre tasarlanmış; gerek binalar gerekse merdivenler, kayaların oyulması suretiyle biçimlenmiş. Basamaklarla çıkılabildiği gibi, taş rampalarla ve toprak yoldan da tepelere tırmanmak mümkün. İkinci tırmanmanın ardından önümüzde görünen, fakat girişinden itibaren yine de bir hayli basamak çıkılmasını gerektiren mekân, Kürdistan lokantası.  Biraz dinlenmek için basamakları çıkarken, geleneksel Kürt giysileriyle servis veren garsonlar bizi karşılıyorlar. İçeriden bir Urfa türküsünün nağmelerini çağrıştıran türkü sesleri geliyor. Haydi, burada da bir ayran içelim! Ayranları getiren genç garson hemen İbrahim Tatlıses’i soruyor. “Adam gibi adam, değil mi?” Ekranlardan tanıdıkları bir türkücü Tatlıses veya kendi kısa adlandırmalarıyla “İbrahim Tatlı”. “Paraya para demiyor olmalı. Fakat erkek adam, akrabalarını koruyor gözetiyor. Hem kadınlar da çok beğeniyor onu.” 

İranlıların İbrahim Tatlıses sevgisine alışkınım. Genç garson Seda Sayan’a da aynı ölçüde hayran. 

Bir üçüncü aşamayı temsil eden Türkmenistan lokantasına ulaşmak için, ardımızda bıraktığımız yol kadar bir mesafeyi tırmanmamız gerek. Bizimle birlikte tırmananların sayısı azaldı. Hemen yanımızda bir raylı taşıma yolu var, fakat artık çalışmıyor. 

Gençler zaman zaman bir ağacın altında oturup dinlenecekleri yan yolları yeğliyorlar. Çoğu tedarikli gelmiş zaten. Bir yerlerden bardaklar termoslar çıkıyor. Yaygıları bile var. 

 Tırmanmaya devam ediyoruz. Hava serinlemiş değil daha, fakat belirgin bir şekilde kuru. Dağcılara ölümü göze aldıran tutkunun pek azını algılayabiliriz, bulunduğumuz noktada. 

Thomas Mann’ın “Büyülü Dağ”ı, ‘her yerde yaşamanın kimsenin harcı olmadığı’ temasına adanmıştı. “Büyülü Dağ”da günlük hayattan, görevlerden, düşüncelerden, duygulardan ve herkeste bulunan insanın kendi deneyim ve keşifleriyle değil de toplum tarafından kendisine dayatılan günlük endişe ve amaçlardan mutlak kopuş, başlangıçtaki dar ve dönemeçli yoldan Alp treninin yukarıdaki ulaşılmaz zirvelere tırmanmasıyla temsil edilmişti; Campbell’in anlatımıyla... 

Tırmandığımız dağın arkasında kar kış var hâlâ; ardımızda bıraktığımızı sandığımız kış, dağın öteki yüzünde bizi bekliyor; ulaşabilirsek. 

09.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060527/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-daga-serpilen-ulke.htm)
