# Müslüman toplumlarda köle ticareti

*Cihan Aktaş 22.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Türcülük ve Hasankeyf” başlıklı yazımda <i>Atlas</i> dergisinden yaptığım bir alıntıyı ve bununla bağlı yorumlarımı kimi okurlar Osmanlı İmparatorluğu döneminde ülke içinde mevcut olan köle pazarlarını hatırlatarak, eleştirdiler. Özellikle İzzet Ahmet Bozbey’e, ayrıntılı mesajlarıyla verdiği izahatlar için teşekkür ediyorum. (Belçika Kralı II. Leopold zamanında Kongo’da on milyonu aşkın insanın isyana teşebbüs suçuyla öldürülmüş olmasına değinen makale için: Özcan Yüksek, <i>Çağın Siyah Aynası</i>; Şubat 2006) <br/><br/>Bu konuda bir genelleme yapmamam gerektiği doğru. Bunun yanında Batı uygarlığı ile birlikte andığımız emperyalizm olgusunun köle ticaretini de içine alan büyük bir sömürü düzeneği halinde Asya’ya ve Afrika’ya doğru yayıldığından da kuşku duyulamaz. Beş yüz yılı bulan bu sömürgeciliğin sonunda yeryüzü kaynaklarının beşte dördü, dünya nüfusunun beşte biri tarafından kontrol ediyor ve bunun vahim bir sonucu olarak da her yıl on milyonlarca insan açlık ya da yetersiz beslenme yüzünden ölüyor. (Marks’ın Hindistan’ın işgalini, bu ülkeyi ‘uygarlaştırma girişimi’ sayarak desteklediğini de hatırlamanın yeridir şimdi.) <br/><br/>Dönelim kölelik olgusuna... Müslümanlar da köle ticareti yapmışlardır ve bu ticaret her ne kadar Belçika Kralı’nın Kongo’daki katliamlarıyla kıyaslanamayacak ölçüde de olsa, mazur görülecek değildir. Fakat arada şöyle bir ayrım var: Müslümanlar kölelerini kendi içlerinde, toplumun veya ailenin bir ferdi gibi kaynaştırmışlardır çoğu kez. Buna karşılık Amerikan kıtasında kölelerin özgürleşmesi, bir sınıfın ya da bir halkın kurtuluş mücadelesi şeklinde gerçekleşmiştir. <br/><br/>İslam’ın köle olgusunu tedrici olarak ortadan kaldırmaya dönük yaklaşımı dikkate alındığında, diyelim ki Kafkasya’dan Çerkez kölelerin kaçırılması örneği, Müslüman toplumlar açısından yeterince acıklı ve utanç verici bir örnektir. <br/><br/>İkinci romanım <i>Seni Dinleyen Biri</i>’nin kahramanı, Kafkasya’dan kaçırılarak köle pazarında satılan bir kadının torunu olması gerçeğiyle sürekli hesaplaşan bir genç kızdır. <br/><br/>Romanımdan bu bağlamda birkaç cümle aktarıyorum: <br/><br/>“Dağıstan’ın puslu yeşil ve sarp köylerinden birinde yaşayan Tejade, üç aylık hamile genç bir kadınken kaçırılıp esir pazarında satılmıştı. Doğrudan saraya da satılabilecek kadar çekici ve görgülü kadınlar grubu içinde yer alabilecekken, çocuğunu düşürdüğü için zayıfladığı, yaşadığı üzüntülü hadiselerin etkisiyle de dili tutulduğu için, piyasa değeri düşmüştü. Bu değersizleşme şansı olmuş, saraylara ve beyzadelere layık bulunmadığı için, iyi yürekli bir tüccar tarafından özgür bırakılmak üzere satın alınmıştı.” <br/><br/>Yıllar önce muhafazakâr kesime hitap eden bir gazetede, Çerkez cariyeleri konu alan bir yazı dizisi okumuştum. Çerkez kadınlarının yurtlarından kaçırılarak saraylara getirilmelerinin onlar için adeta bir lütuf olduğunun savunulduğu bir yazı dizisiydi bu. Diziyi hazırlayan araştırmacıya göre Çerkez kadınları ince ruhlarıyla cariye olarak eğitilmeye yatkınlardı, hani neredeyse sadece cariye olmak üzere yaratılmışlardı. Sanki cariye kılınmak bir lütuf, cariye olmak bir kadın için seçilmiş olmanın sağladığı bir imtiyazdı. Çok fazla bilgi vardı o yazı dizisinde, isimler, rakamlar, tarihlerle destekleniyordu anlatılanlar, ama köle pazarında satılabilir bir eşya gibi sergilenmenin bir insanın bilincinde ve yüreğinde bırakacağından kuşku duyulamayacak acı izlerine ilişkin tek bir cümle yoktu. <i><br/><br/>Özgürlüğe Kaçışım</i>’ın sevgili yazarı Aliya İzzetbegoviç’in ifadesiyle, “Her tür etiğin ön şartı özgürlüktür. <br/><br/>Bir de ayın öteki yüzü var tabii. Rus anarşist Şigalev, “Sınırsız özgürlükten yola çıkarak sınırsız zorbalığa geldim” demiştir ya... <br/><br/>Köleliğin İslam’da tedrici olarak ortadan kaldırılması beklenen bir uygulama olduğu konusunda, saygı duyduğum âlimler ve aydınlar görüş birliğine sahiptir. <br/><br/>Ömrü boyunca 63 köle azat ettiği bilinen Hazreti Muhammed’e ilk iman edenlerden birisi, satın alarak azat ettiği ve evlatlık olarak benimsediği Zeyd Bin Harise’dir. Hz. Muhammed, Zeyd’i daha sonra halasının kızı Zeynep’le evlendirmiştir. Gerçi Zeynep siyahi bir köleyle evlendirilmiş olmayı bir türlü kendine yedirememiştir ve bu evlilik ayrılıkla sonlanmıştır. <br/><br/>Asr-ı Saadet’te, köle bağışlamanın hızla yaygınlaşması nedeniyle, bağışlanacak kölenin bulunmadığı bir dönem yaşandığı da ifade edilir kaynak metinlerde. Asr-ı Saadet’in zirvesi belki de o dönemdir. Hazreti Hüseyin’in Yezid’in iktidarıyla uzlaşmamasının en önemli nedenidir, hakikat’in sesinin mutlaklaştırılmak suretiyle kötülüğü örgütlemeye açılması. <br/><br/>İslam tarihi saltanat mücadeleleri tarafından bastırılmakta olan “insanın özgürlük arayışı”nın yenilenerek tekrarlandığı bir tarihtir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3220.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090302021543/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3220.htm)
