# Salıncakta sallanan kadınlar

*Cihan Aktaş 14.07.2008*

<div class="yazi"> 
Taraf gazetesinin 30 haziran tarihli sayısının ilk sayfasında, Burası Hazro: Çetin Altan’ın Gör Dediği başlığıyla bir haber verildi. Fotoğraf, Diyarbakır’ın Hazro ilçesinde yerel kıyafetleriyle tenis maçı yapan genç kızları gösteriyordu. Habere göre Çetin Altan yıllar önce, “Bir gün bizim köylerde de tenis oynanacak” diye yazmış; köylülerin tenis kortlarında ter atmaya imkân bulduğu ve istek duyduğu bir Türkiye’nin kalkınmış bir Türkiye olacağına işaret etmişti. Fotoğraf, bu öngörünün bir doğrulaması olarak yorumlanıyordu.
Yerel kıyafetleriyle tenis oynayan o kızların, aynı kıyafetlerle üniversite kapılarından içeri adım attığını da görmek mümkün olacak mı acaba…
“Hazro” fotoğrafı bana 90’lı yılların ikinci yarısında İran’da sürdürülen bir tartışmayı çağrıştırdı. Rafsancani’nin kızı Faize Haşimi, çıkardığı Zen (Kadın) gazetesinde genç kızların ve kadınların çeşitli sporları yapmasına imkân tanıyan, mesela bisiklet kullanımını kolaylaştıran koşulların oluşturulmasını savunuyor, buna karşılık kimi mollalar, kadınların bisiklete binmesinin dinen uygun olmayacağını öne sürüyordu.
Hayat bazen dönemsel yanı olan kuralları umulmadık ölçüde değiştirecek şekilde hızlı akıyor. Aradan 10 yıl bile geçmeden Tahran’ın hemen bitişiğindeki geniş park, kadınların da bisiklete binebileceği şekilde düzenlendi. İranlı kadınlar sadece bisiklet alanında değil, yüzme, kayak, atçılık, tenis, masa tenisi gibi alanlarda da bir hayli aktifler günümüzde.
Bunu her zaman yazıyorum: İranlı kadınlar, modern hayatın sunduğu kendini geliştirme imkânları konusunda olabildiğince hırslı bir tutum içindeler. Bu hırsı bir bakıma, bir devrimin ve onu izleyen savaşın ardından gelen hayata tutunma çabasıyla açıklamak olası.
Yine devrimin getirdiği bir eğilim olabilir bu: İranlı kadınlar, ev hayatından ziyade kamusal hayata yönelik ilgileriyle dikkat çekiyor. Çünkü devrim sırasında kadınlar sokaklara dökülmeye çağrılmıştı. Ev hayatından ziyade kamusal hayatta var olmaya yönelik çaba, muhafazakâr Ahmedinejat’a yakın olduğu bilinen Hizmetin Hoş Kokusu grubuna mensup siyah çarşaflı kadınlar için bile geçerli.
Türkiye’ye dönecek olursak… Türk modernleşmesi, kadın kitlelerinin sosyal ve kültürel alanda bir yer edinmek için kılık-kıyafetini değiştirmesini talep eden dönemsel politikaların gerekçelerine kitlenmiş gibidir.
Söz gelimi, bir spor alanında gelişmek için, önce o sporla ilgili kıyafeti benimsemeye çağırıyorsunuz insanları. Kılık-kıyafetinden vazgeçmek o kadar kolay olabilirmiş gibi… Kıyafetlerim aracılığıyla konuşurum, diyor Eco; İran üzerine bir kitabı bulunan Kanadalı gazeteci R. W. Carlsen de, giyimin yükseklerde bir yere bağlılığı yansıttığı inancını dile getiriyor bu kitabında.
Birikim dergisinin 228. sayısında yer alan, bu bağlamda yazılmış yazılar arasında derin bilgisi ve özenli diliyle seçilen Dilek Zaptçıoğlu imzalı Mahlut ve Saf: Örtünmek ve Utanç duygusu üzerine düşünceler başlıklı yazı, Patrona Halil İsyanı’na neden olan koşulları da irdeliyor. Bu isyanın retoriğini açmaya çalışırken ise Sadabat adı verilen Kâğıthane eğlencelerinin isyancılar tarafından ahlaksızlıkla suçlanmasının bir temsili olarak, “salıncakta sallanan kadınlar”dan söz ediyor. Zaptçıoğlu’na göre “salıncakta sallanan kadınlar” imajı, mevcut olan düzensizliğin dönemin koşullarına uygun tarifidir.
Yazıyı okurken, birkaç yıl önce Çamlıca’da bir çocuk parkında arkadaşımı beklerken izlediğim, salıncakta hafif hafif sallanan tesettürlü iki genç kadını hatırladım. Çocuklarını parka getirmişlerdi. Salıncakları boş gördüklerinde ise çocuklarına eşlik etmek gelmişti içlerinden.
İçlerinden biri giderek daha hızlı sallanmaya başladı. Kimsenin bir çocuk gibi ayakuçlarını zemine vurarak hızını artıran tesettürlü genç kadınla ilgilendiği yoktu.
Sadabat’tan bu yana üç asra yaklaşan bir zaman geçmiş.
Dönemimizin düzensizliğinin tarifini ellerinde bulunduranların Hazro fotoğrafı üzerine yorumları, folklorik olanla masum olmayan ayrımını sürecektir önümüze.
Düzensizliğin tarifi ellerinde ya, bu tarife göre tülbent ve oyalı yazma kısmen aklandı. Yine de genç bir kızın ninesinin tülbentiyle üniversiteye girebileceğini ummaması gerekiyor.
Hazro fotoğrafı, Türkiye’de kadınların eğitim alanında gelişmelerinin ve sosyal hayata katılımlarının önünü alan uygulamaların gerekçelerinin ne denli toplumsal gelişmelerden kopuk olduğunun belgesi gibi; bir mizansen olsa dahi.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201054718/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-salincakta-sallanan-kadinlar.htm)
