# İris’in kirli ıslak dünyası

*Cihan Aktaş 02.06.2008*

<div class="yazi">Çocuklarına -ve sorumluluklarını yerine getirmekte ihmalkâr davranan ailenin öteki bireylerine- söylenerek evi toparlamaya, tozlardan kirlerden arındırmaya çalışan yazar-kadın, koşuşturarak yapabilir bu işleri çoğunlukla; bu nedenle nefes nefese kalmış olabilir okuldan dönen çocuğuna kapıyı açtığında. Baskınlığını artıran bir bakış açısına göre ev kadınının yaptığı iş, “yardımcı”  kadınların alanına giren kirli işlerden sayılır. Temiz-kirli ikiliği bir kimlik ve bir farklılık arayışının temsilidir, Kristeva’nın da hep vurguladığı gibi.   
Fakat yazar-kadının evinde bir yardımcı kadın muhtemelen güçlükle kabul görecektir. Tedirginlik karşılıklıdır aslında: Deterjan kokusunun örtbaslarına kapalı, gazete ve kâğıt kokusu tarafından ağırlaştırıldığı duyulan, mutfak tezgâhı dibi tutmuş tencerelerden geçilmeyen, yeni kitap tasarıları yüzünden eşya kalabalıklarının tasfiyesi hep yeni bir bahara ertelenen bir evden söz ediyoruz olabiliriz.
Ev işlerinde bir yardımcısı olmayan yazar-kadın büyük ihtimalle, evin öteki kişilerini sürekli dağınık, ev işleri konusunda sorumsuz olmakla suçlayarak, bir söylenmeyle dolaşacaktır, elinde toz beziyle gezindiği saatlerde.
Çocuklar gündelik işleri hatırlamaya çağırırlar yazar-kadını. Bu her zaman böyle olmayabilir; yani, çocuklar yokken ve eş de yardımını ve anlayışını esirgemiyorken, alıp başını gidebilir evin düzeni. Richard Eyre’ın yazar İris Murdoch’u anlattığı İris (2002), ‘Alice’ misali bir çocukluğun dünyasına asılı kalmış bir yazar kadının ev (ve ruh) düzenindeki dağılmaları konu alıyor. Filmin görece etkileyici sahneleri, İris’ın hayatının son dönemlerini alzheimer hastası olarak geçirmesinden ileri geliyor.
Çocukluğun dünyasına asılı kalmadaki ısrar mı alzheimer’ı çağırıyor, yoksa bu hastalığa yatkın olmaktan mı kaynaklanıyor vasati hayatların uzağında bir dünya aramanın nedeni...  İris ve roman yazarlığıyla şairliğinin yanı sıra edebiyat eleştirmeni olarak da tanınan, kendisinden yaşça küçük eşi John Bayley alışılmış anlamda hayat dolu insanlar sayılmazlar. Teknolojiyle araları hoş değildir. Karanlığın, sessizliğin, sonbaharın ve uzun kış günlerinin, karın tipinin yağmurun çalışma şevki kazandırdığı, teknolojik gelişmelere sırtlarını dönmüş, dünyayı kendi antenleriyle alımladıkları kadarıyla yeterince tanıdıklarına ve böylelikle yazarak yaşamaya devam edeceklerine inanan pasaklı iki çocuktur onlar. 
Bayley’lerin evinde tozlar, kirler, kaza eseri oluşan yapışkan ıslaklıklar, çöp parçaları, kâğıt kitap yığınları kendi hallerine terk edilmişlerdir. Sıvı sabunların çok yaygın olarak kullanıldığı günlerde yaşamış olsaydı İris, değişir miydi sanki banyosunun görüntüsü? Maharetli bir elin, reklamı yapılan ürünün yardımıyla üzerinde gezinirken ışıl ışıl ve tertemiz kıldığı odaları, eşyaları yoktur, evinin. Her yerde rastlanabilen tek çoraplar ve ayakkabılar, ayakaltında ezilen kalemler, sağda solda unutulmuş yemek artıkları...  Daha fazla ıslanmaya ve çürümeye çağıran unutmalar, ihmaller, kendi haline bırakmalar...
Gençliğinde bir hayli titiz sayılabilecek alzheimer hastalarının yaşlılık yıllarında kendilerini pisliğin kucağına terk edişine sıklıkla rastlanılır. Filmde Eyre, yazarın ışıltılı günlerini de hatırlatıyor. İris her yaş döneminde farklıdır, o her zaman başkalarına daha önemli ve “temiz” görünene sırtını çevirerek sürdürmüştür hayatını. Her yazar kadar kısmen otistiktir. Kelimelerin peşinden sürüklenirken hayatın öteki yüzlerine kendini kapatabilir kolaylıkla. 
Tasarlanan romanların herhalde en önemli sayılanları daha yazılamadan İris için kelimelerin etrafında birbirini tekrarlayan takılmalar dönemi gelip çatmıştır: Fakat lekeli tabaklar, yağlı bardaklar, yapış yapış yüzeyler umurunda değildir, iki kişilik ev halkının.  . 
İnsana bu tozları üzerine çeken bulanık ıslaklık, İris’in hayattaki seçiminin, çocuklar yerine kelimeleri ve kitapları seçmesinin bir bedeliymiş gibi görünüyor. Bir çocuğun büyüdüğü evi ister istemez temiz tutmak, o evin ocağında her gün hiç olmazsa bir tencere çorba pişebilsin istersiniz. 
Kitap doğurmakla çocuk doğurmak aynı şey gibi gelmiştir sanki Bayleyler’e; kendi çocukluk hallerine düşkünlükleri nedeniyle de çocuklu bir aile olmayı önemsememişlerdir.  Böylelikle de evlerinin zemini yaramaz çocuklara layık yapış yapış bir ıslaklığın, alıp başını giden dağınıklığın izleriyle, farklı bir evrene yönelik seçimin sergisi gibi görünmüştür, başka türlü bakabilen gözlere.

02.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060821/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-irisin-kirli-islak-dunyasi.htm)
