# Gülben Ergen’le yetinmeye mecbur kalmak

*Cihan Aktaş 04.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz günlerde Baykal dahil olmak üzere CHP’liler siyah çarşaf için neler söylemiş oldular: Çarşaf fukaralığın örtüsüdür. <br/><br/>Bu cümle CHP’nin tarihi boyunca çarşaflı kadınlara dönük suçlamalarının en azından bir kısmının, ‘yobazlık ve cehalet’le ilgili bölümünün bir yanılgıya dayalı olduğunu açığa vuruyor. İnsan gerçekte şaşkına dönmüyor da: İşte, kendilerini sosyal demokrat bir parti olarak nitelendiren CHP’liler ve sayısız kadın derneği yıllarca fukarayı ve fukaralığı suçlamışlar... <br/><br/>50’li yıllarda ‘çarşaf giyen kadınlara manto bağışlama, manto diktirtecek kumaş temin etme, hatta bunları helikopterlerle kırsal yerleşim alanlarına atma’ gibi etkinlik ve önerileri olan kadın dernekleri de son tahlilde CHP felsefesiyle bütünlük içinde ‘ulusal’ bir kadın modeline odaklamışlardı varlıklarını. <br/><br/>Fukaralık çarşaflı kadınların derdi değil bir tek. Çok zengin çarşaflı kadınlar da tanıdım ben. Etkinliklerini başörtülerinin markalarına ve ne giyeceklerine yoğunlaştırmış Ak Partili kadınları izleyen yoksul çarşaflı kadınların CHP’de bir umut aramasına da fazla şaşırmıyorum. Hele AK Partili kadınların her nedense, kendi partilerinin vizyonu açısından nasıl bir anlamı varsa, bir kadın etkinliği için çağırdıkları Angelina Jolie gelmeyince, onun yerine Gülben Ergen’i davet ettiklerini dikkate alınca... <br/><br/>AK Partili kadınların Jolie’yi hangi açıdan model olarak gördüklerini merak ediyor insan. Ünlü oyuncu gelemeyince Gülben Ergen’le yetinmeleri ise ayrıca tuhaf. Söz konusu etkinlik kendi alanında ilkleri gerçekleştirmiş kadınlara yönelik olarak tasarlanmış. Ergen hangi sahada bir ilki gerçekleştirmiş, söylesinler de bilelim. <br/><br/>İstanbul’un varoşlarında hiç deniz görmemiş kadınlar yaşıyor. Bu kadınlar için gündelik maişet en büyük kaygı. AK Partili kadınlar ise başı açık-kapalı olmalarına bakılmaksızın, sınıf atlamaya çalışan tuzu kuru kadınlar görüntüsü sunmalarına yol açmaktan öte bir ‘içeriği’ olan faaliyetler sergilemiyorlar. Zirvelerde iki başörtülü eş, başörtülülerin mağduriyetinin giderildiğine dair bir kandırmacaya dönüşüyor gide gide. <br/><br/>Hayat paradokslardan örülüdür. AK Parti kadınlarına Jolie’nin erişilmezliğinde Ergen’i model olarak sunuyorsa, çarşaflı kadınların Baykal’a gitmesi niye mantıksız olsun?.. <b></b><br/><br/><br/><font size="4"><strong>Mehmet Atak’a açılan dava</strong></font> <i><br/><br/>Miraçname</i> gibi toplumumuzun ve kültürümüzün benliğinde yer tutan bir konuyu güncelleştirerek sahneye-sanata aktarma çabası içinde, çalışkan bir tiyatro oyuncusu Mehmet Atak. Bu topraklarda mündemiç dinî/ devrimci/ tasavvufî mirası önemseyen bir entelektüel aynı zamanda. Atak üzerine bu köşede daha önce de bir yazı yazdım: “İnsan Olmaya Devam Ediyoruz.” Dünya hayatı bir oyun-eğlence! O yazıda geniş olarak anlattığım Atak’ın <i>Miraçname</i>’si, özlü olarak bu gerçeği açmaya çalışıyor. <br/><br/>Yenilerde Atak’ın aleyhine, vicdani retçi Mehmet Bal’ın hapishanede işkence gördüğü haberinden yola çıkan bir eyleme katıldığı için ‘halkı askerlikten soğutmak’ suçlamasıyla, TCK’nın 318. maddesi kapsamında bir dava açıldı. Atak bu eylem sırasında eylemcilerden kimlik toplayan bir sivil şahsa, sadece kimliğini değil, savcılığın talimatını da görmek istediğini söylediği için gözaltına alınmıştı. Atak, İstanbul Emniyet Müdürü Celalettin Cerrah’ın polise kimlik gösterme-sorma konularında bu günlerde vatandaşlara hatırlattığı bir sorumlulukla hareket etmişti oysa. <br/><br/>Türkiye zor dönemlerden geçmeye devam ediyor. Bu geçiş dönemi, ister istemez uzun yıllar tabu sayılmış soruların derinlemesine tartışıldığı platformlara kapı açıyor. Bu yeni açılımların Türkiye’nin hayrına olması için dua ediyoruz, bir bayram arefesinde.<b> </b><br/><br/>“Belki de günün birinde ne savaşa gerek kalır, ne de savaş korkusuna” diyordu ya, Thomas More, neredeyse beş buçuk asır önce... <br/><br/>Savaşlar olmasın, bütün dünyada silah tüccarlarının büyük çabalarıyla sürüp giden çatışmalar da sona ersin; bu temennimize rağmen sürüyor savaşlar. Mağdurlar, işgale maruz kalanlar, göçe zorlananlar da daha ziyade bölgemizin yoksul insanları. Elbette hiçbir insan veya toplum kendini, varlığını savunmaya mecbur kaldığı için savaşkanlıkla suçlanamaz. Varlığınızı, haysiyetinizi ve mahremiyetinizi elbette savunacaksınız. Mehmet Atak bu hassas ayrımların ve gerçekliklerin farkında olmayan bir aydın değil. <br/><br/>Fakat Allah insanları farklı yeteneklerle yaratmış. Herkesin savunma aracı da farklı. Kiminin tabiatı daha kavgacı, kimininki daha barışçıl, ılımlı. <br/><br/>Şeffaf ve vicdanlı bir insan olan Atak’ın mahkeme süreçleriyle yıpratılmamasını, sanatsal verimini engelleyecek sıkıntılara duçar olmamasını diliyorum. <br/>http://bumemleket.blogspot.com’da Atak’a destek kampanyası sürüyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
