# Miro’nun çocuksu bakışı

*Cihan Aktaş 09.05.2008*

<div class="yazi">I - Kilimlerde Miro, mekik oyalarında, çorap ve yazma desenlerinde, bir yörük kızının dokuduğu halının nakışlarında... Çobanın kavalından yükselen nağme, yanı başındaki bir kilim tezgâhında dokunan kilimin nakışlarının içine çekilecektir. İran’da bir yaylada Bahtiyari aşiretine mensup kadınların dokuduğu kilimlerin, halıların desenlerinde karşıma çıkmıştı Miro desenleri. 
Muhsin Mahmelbaf’ın Gebbeh / İran Halıları (1998) isimli bir filmi var. Bu filmde kadınların içinde bulundukları koşullarla etkileşim içinde hayal ettikleri desenleri doğaçlama olarak halılara döktükleri anlatılıyor. Gebbeh zaten “dişil bir film” olarak tanımlanıyordu eleştirmenler tarafından. Doğuran, besleyen, üreten kadın; sarmallar halinde yeni biçimler kazanarak yer tutar Miro resimlerinde.   
Miro resimlerini çağrıştıran desenlerle sıklıkla karşılaştığım hissine kapılıyorum, Anadolu’da dolaşırken... Duvar resimlerinde, ya da kaç bin yıl önce Çatalhöyük’te yapılmış seramik bir testide bile...
Joan Miro tarih boyunca sanatın, özellikle resim sanatının gelişmediğini, tersine bir gerileme içinde olduğunu düşünmüştür: “Mağara insanı döneminden beri resim gerilemeyi sürdürüyor.” Ressamın bu cümlesinden hareketle Aliya İzzetbegoviç, sanatın medeniyetle ve sözde (doğrusal) ilerlemeyle hiçbir esaslı ilişkisininin bulunmadığını öne sürerken şöyle bir  tespitte bulunuyor: “Aynı şey din ve insan konusunda da geçerlidir gerçi. Tarihi gelişim ve ilerleme, insanlığın gerilemesi ve inhitatı olarak da tanımlanabilir.” (Özgürlüğe Kaçışım, sf. 180, 183, Klasik; 2005)
Tabiatı tarih öncesinde yaşamış bir insanın ya da 20. yüzyıldaki bir yetişkinin zekâsıyla donatılmış bir çocuğun gözleriyle betimlemek istiyordu Miro.  Katalan kübist ressama göre, söz konusu olan kültür ve sanatsa, dağdaki çobanın duyumlarını hiç küçümsememek gerekir; toplumsal/kültürel durulanma ve hantallıktan (abartıdan, teşrifattan, baroktan rokokodan) kurtulma adına.   
II - Bakü yakınlarındaki binlerce yıl önceden kalma Taş ?ehir’de, sayısız depremin yerle bir etmelerinden geriye kalan duvar resimlerinde de Miro vardı. Mağara resimleriyle en az on bin yıl önceki bir yerleşkenin gündelik hayatının tasvirini sunan Taş ?ehir’i gezerken, bu resimlerin ilettiği hayat gözlerimin önünde canlanır gibi olarak bir öyküye dönüşmüştü.
Ben bu duvar resimlerini çoğu kez avdan dönen erkekleri bekleyen kadınların çizdiğini düşünürüm. Belki de kadını meşru sayılan -yazılı- sanat tarihine dâhil etmek için, o çizgilerin kadınların elinden çıkmış olduğunu temenni ederim. 
Kadınlar, günlerdir merak ve endişe içinde bekliyorlardır çünkü. Mağara oyuklarında, bebeklerini büyüterek bekliyorlardır. Giden adam-lar acaba sağ dönebilecek mi? 
Kadınlar aynı zamanda yaman anlatıcıdırlar, kaygı duyarak bekleyen taraf oldukları için. Erkekler avlanmak ya da daha verimli zeminler aramak için keşfe çıkarken, sabrı öğreten ve mateme hazırlayan ifadeleri hatta ritüelleri keşfetmek ve uygulamak kadınlara kalır.  
III - Filistinli karikatürist Naci el-Ali’nin kırk bin karikatürünün her birinde de, Miro. Bu karikatürlerin çocuk kahramanı Hanzala,  bir açıdan sanki üç beş çizgiden ibaret, başka bir açıdan ise en yalın biçimine indirgenmiş Filistinli. Hanzala sanki 1987 senesinde Londra’da bir suikast sonucu hayatını yitiren Naci el-Ali’nin kendi çocuklaşmış benliğini temsil ediyor. Naci el-Ali,  Filistin’de tanığı olduğu sahnelerin ağırlığına ancak çizerek katlanabilmiş olmalı. Kahramanının yüzünü belki bu nedenle de görmüyoruz: Bir çocuk yüzü onca kanlı sahnenin tanıklığının ifadelerini nasıl taşıyabilir ki… 
11 yaşındaki Hanzala, Naci el-Ali’nin katkısız bakışlara sahip olmayı dileyen çocuk yanı. Ne zaman Filistin özgür olursa, işte o zaman büyüyecek.
Hanzala yaşadığı muhitin sükunetinden emin olamayan mülteci adayı bir benlik aynı zamanda; yetişkinlerin bile bakmaya dayanamayacağı sahnelerin tanığı kolektif bir kişilik. 
Çocuk-mülteci, erkenden yaşlanması muhtemel bir küçük adam. Hanzala bütün yetişkinler adına çocuk bakışını korurken, manşetler ve spotlarla gözden kaçırılmak istenen gerçeğe yoğunlaşabilen duru bir bilinci temsil ediyor: Miro’nun bilinci gibi. 

Not:  Bu haber basında yer aldı, ama ben de iletmiş olayım: Joan Miro'nun 120 eseri 3 Mayıs-31 Ağustos 2008 tarihleri arasında Suna ve İnan Kıraç Vakfı Pera Müzesi'nde düzenlenecek olan sergiyle sanatseverlere sunulacak.

01.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061210/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-mironun-cocuksu-bakisi.htm)
