# Çalıkuşu Pakize Hanım

*Cihan Aktaş 12.06.2008*

<div class="yazi">Cumhuriyet’in ilk dönemlerinde, yeni rejimin ideallerini topluma benimsetmek için dağ yollarını tırmanan köy enstitülü öğrenci kızlar,  Reşat Nuri’nin Anadolu köylerini öğretmen olarak dolaşan Çalıkuşu Feride ile kısmen bir benzerlik gösterir.
 
Çalıkuşu Feride, Fransız koleji mezunu, ailesinden bir aşk acısı yüzünden koparak Anadolu yollarına düşmüş, yine de mesleki açıdan ülkücü genç bir öğretmendir. 

Türkiye’de resmi ideolojinin sunduğu imkânlarla Anadolu yollarına çıkan Kemalist Çalıkuşu öğretmenler ise bir bakıma yeni rejimin ideallerini kitlelere yayma misyonunu da benimsemiş, çoğunlukla kök kökenli köy enstitüsü mezunu genç kızlardır.  

Bir bakıma devletle ilişkilerinde bir baba-kız tavrı içinde görünen, dolayısıyla eril devletin kodlarıyla biçimlenmiş, bir tür resmilik kazanmış bir feminist temsili üstlenmiş olan bu “çalıkuşu” öğretmenlerin oluşturduğu kamusal alan ilişkilerinde, iffetin korunması adına cinselliğin silikleşmesine bağlı bir tür sosyal aktörel karakter özelliğinin, bir yerde 60’lı yıllarda ortaya çıkan İslamcı kadınların kamusal alan görüş ve duruşlarıyla benzeştiği söylenebilir.

Pakize Türkoğlu, sözünü ettiğim “Kemalist Çalıkuşu” kadınlar için özel bir örnek. Daha 40’lu yılların başlarında, köy kökenli Antalyalı bir kız çocuğu, önüne çıkan engelleri aşarak Hasanoğlan Köy Enstitüsü’nün öğrencisi olmayı başarıyor.

Pakize Hanım’ın Tonguç ve Enstitüleri isimli çalışmasından daha önce bir yazımda söz etmiştim. Bu eserde yer alan kimi bölümler,  mesela enstitü programında yer alan yurttaşlık bilgisine ilişkin pogramın maddeleri, puriten, diğerkâm bir vatandaş kişiliğinin oluşumuna dönük temalar içeriyor: “...Çalışmak mutluluk kaynağı, tembellik ise yıkımdır. Alınan bir işi savsaklamadan, başkasının üzerine yüklemeden tamamlamak gerekir. Gösteriş ve şarlatanlık birey ve toplum için öldürücüdür. Düzen ve disiplin, başarının sırrıdır. Aile toplumun çekirdeğidir. Başkalarının başarısına sevinmeye kendimizi alıştırmalıyız. Kendine egemen olmak her çeşit erdemin temelidir. Büyüklenme bir küçüklüktür. Gösteriş ve savurganlık, toplum ve birey için yıkıcıdır. Başkalarının inançlarına saygı göstermek, yapılan yerinde eleştirileri hoş karşıılamak, toplumsal bir görevdir.” (sayfa 285) 

Enstitüler yapılanmalarını sürdürürken, kız ve erkek öğrenciler arasına görev duygusunun pekiştirdiği sınırlar koymuştur. Kız öğrencilerle erkek öğrenciler arasında duygusal ilişkiler pek hoş karşılanmaz. Öğrenciler köylerini kurtarma, canlandırma misyonuna güven duymaları sağlanacak şekilde çalışmaya yönlendirilirler. 

Her köy öğretmeni “Çalıkuşu” olamaz, dedim ya... Mesela Pakize Türkoğlu’nun 1944’te staj için gittiği Çandır Köyü’nde karşılaştığı Zülfiye Öğretmen, Çapa’dan yeni mezun olmuş, İstanbullu olmanın tüm izlerini, çıtkırıldımlıklarını üzerinde taşıyan serçe gibi bir kızdır. Giyimi kuşamıyla, her şeyiyle İstanbullu’dur. Derslerini kitaplardan ezberleyerek, deftere bakarak yapmaktadır. Arkadaşları onu “Çalıkuşu” olarak çağırsalar da, Reşat Nuri’nin Feride’sinde olduğu kadar bile bir öğretmen ülkücülüğünden uzaktır. Gariban, iyi kalpli biri olduğu halde köydeki varlığı yüzeysel görünür, enstitülü öğretmen adaylarına. Çünkü bu köylerde öğretmenlik yapabileceği şekilde bir eğitim almamıştır. (Sf. 330)

Enstitülü kız öğrenciler ise çok geçmeden staj yaptıkları bu köyde diğer öğretmenlerin öğrencilerle kuramadığı etkin iletişimi kurmayı başarmışlardır.

Okulun müdüre hanımı bu enstitülü çalıkuşlarından hoşlanmış, onlara güvenmiştir. “Giysilerimizi çok beğenir, böyle kapalı giysilerin köylülerin hoşuna gideceğini söylerdi. Yanımızda tayyör ve entarilerimiz vardı. Ama biz okula giderken lacivert yazlık altlı üstlü enstitü tulumlarımızı giyip, beyaz gömleklerimizin yakasını çıkartmıştık.” (Sf. 331) 

Pakize Hanım bugün 80 yaşında bir eğitimci olarak “Çalıkuşu” misali eğitim amaçlı yolculuklara çıkıyor, kitaplar yazıyor, konferanslar veriyor. Din konusunda malumat sahibi olduğu için, kimi meslektaşlarınca “yobaz” sayılan kitlelere karşı üstenci bir eğitimci tavrını benimsemiş değil. Tersine, hayat mücadelesinin sertleştirecek yerde yumuşattığı bir yüreğe ve duruşa sahip. 
 
Çalıkuşu Pakize Hanım’ın köylerden, şehirlerden, yetim çocukların eğitildiği kurumlardan, eğitim-öğretim seminerlerinden, gazete yazarlığından geçen hayatı, basılmak üzere hazırlanan kitapları kapsayan uzun bir hikâye halinde sürüyor.

12.06.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060933/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-calikusu-pakize-hanim.htm)
