# Roman yazarının söz hakkı

*Cihan Aktaş 07.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Latife Tekin’le uzun yıllar önce İskenderpaşa Camii civarında bir salonda gerçekleştirilen Filistin konulu bir toplantıda karşılaşmıştık. Konuşmacı Alev Alatlı’ydı. Tekin Sevgili Arsız Ölüm’le ünlenen bir romancıydı o sıralar, bense edebiyat alanında bir meşruiyet kazanma, bir dil edinme  çabası içindeki başörtülü bir yazar. <br/>
<br/>
Yıllar sonra Bursa’da, Osmangazi Belediyesi’nin düzenlediği Ahmet Hamdi Tanpınar Roman yarışması jürisinde bir araya geldik. Aradan uzun yıllar geçmemiş gibiydi hiç. Yarıda bırakılmış bir sohbeti sürdürüyorduk sanki. <br/>
<br/>
Tekin’e, basında o günlerde başörtülü genç kızlar üzerine yaptığı eleştirilerle ilgili görüşlerimi aktardım. O konu üzerine  “Aydın Kadınların Otantik Giysi Merakı” başlıklı bir yazı yazmıştım Taraf’a.  Tekin o günlerde verdiği bir söyleşide ‘türban’ olarak isimlendirilen başörtüsü ile Anadolu kadınının –yaygın deyişle, “ninelerimizin”- kullandığı tülbent arasında bir kıyaslamaya giderek, tülbenti ‘türban’a göre daha özgür kılan bir baş örtme biçimi olarak tanımlıyordu. Onun tülbent örten kadınlara yönelik sempatisi ve bu kadınları ‘türbanlı’ öğrencilerden ayırt etme çabası, solcu Türk aydınının toplumsal olayların ve olguların akışını okumasını güçleştiren söylemsel/eylemsel tıkanmayla ilgili görünüyordu bana; yazımda bunu dile getirmiştim. <br/>
<br/>
Neredeyse elli yıldır bütün dünyada bir kamusal alan meselesi olarak konuşulan baş örtme biçimlerini karakalabalıkların kolayca gözardı edilecek ucuz bir tercihi olarak tanımlamakla yetinebilir mi, bir aydın... Tekin ile Bursa’da bu soru üzerinde durabildik, kısa bir süreliğine de olsa. <br/>
<br/>
Eleştirilerimi olgunlukla karşıladı Latife Tekin. Gerçi yanlış anlaşıldığını düşünüyordu. Karşı olduğu ‘türban’ değil, bireyin içinde kaybolduğu formalaşma ve tek tipleşmeydi. Bense, bu konular üzerine düşünen bir aydının, başörtülüler üzerine bir değerlendirmede bulunurken, Cumhuriyet’ten sonra dindar kitlelerin giysi geleneklerinde yaşanan  kopmanın ve bu kopmayı izleyen yasakların etkisini dikkate alması gerektiğini savunuyordum. <br/>
<br/>
Tekin sol kökenden gelen bir edebiyatçı, dolayısıyla solculara özgü hastalıkların toplumun herhangi bir kesiminde tezahürü konusunda bir hassasiyete sahip. Bireysel derinleşmeleri engelleyen, kişileri bir kalıba sokma doğrultusunda programlandığı izlenimini veren cemaat yapılanmaları konusunda duyduğu rahatsızlıktan hareketle sürdürüyor eleştirilerini. Bu konularda söyleşmeye, görüş alış verişinde bulunmayı açık olmayı önemsiyor. Yakınında başörtülü arkadaşları eksik değil.  Karabük’ten kendisine gelen daveti de herhangi bir önyargı taşımadan kabul etmiş. Davet ettiğiniz konuğu, görüşlerini dinlemeye hazır olduğunuz için de seçmiş olmanız gerekiyor. Nükleer enerji üretimi ya da çevre kirliliği gibi konularda sizden farklı görüşleri olabilir konuşmacının, onu dinlemeye tahammül ve sabır gösterebilmelisiniz.  Hem herkesin zahiren uyum içinde aynı sözleri sarf ettiği bir program nereye kadar anlamlı olur ki?<br/>
<br/>
Tekin’in çağrıldığı kürsüden indirilme şekli fazlasıyla itici: “Benim paramla beni ve partimi eleştiremezsin, burada politika yapamazsın!” <br/>
<br/>
Parti olarak atıfta bulunulan AK Parti kurulma sürecinde, bu tür jakoben söylem ve davranışlara yönelik muhalefetten almamış mıydı gücünü… Sözü edilen para da, “beyt-ül mal”a ait değil midir...  Karabük Belediyesi elbette AK Partili bütün belediyeleri temsil etmiyor. Latife Tekin kültürün ve sanatın kadrini bilen, tarihi mirası ve çevreyi koruma alanında başarılı çalışmalar yapan Osmangazi Belediyesi’nin AK Partili Başkanı Recep Altepe’yi de tanıdı. <br/>
  <br/>
Zeki Coşkun’un Taraf’ta Latife Tekin üzerine yazısında ifade ettiği gibi edebiyatçıların siyaset üzerine konuşmasını yadırgayan bir anlayış ayrıca tartışılmaya değer. Edebiyat gülden bülbülden söz etmekle sınırlı bir kurum, bir kanal değildir. Öyle sanıldığı içindir ki kahve sohbetlerinde, “Bırak edebiyatı”, deyip geçiyor insanlar. Ve toplumumuzun nüfusu artarken, kitap okuyucusu sayısı aynı oranda artmıyor, azalıyor. <br/>
Latife Tekin’i konuşma yapmaya çağıran bir belediye, onu nereye kadar tanıyordu? Tanıması gerekmiyor muydu? <br/>
<br/>
 Linç kültürü gazete manşetlerinde en çirkin ve acımasız diliyle  kendini gösteriyor. Dikkat çekici manşet avcısı gazeteciler, internette söylemleri hançer gibi keskinleşen müstear adlı bıçkın kalemler neden işin aslını öğrenmeye çalışmadan, bir zamanlar takdirle söz ettikleri, Türk edebiyatına emek vermiş bir yazarla ilgili saygısızca açıklamalara girişirler ki…<br/>
</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
