# “Türban”ın militer çizgileri

*Cihan Aktaş 26.04.2008*

<div class="yazi">CHP Genel Başkan yardımcısı Onur Öymen Vakit gazetesine Amerikalı bir gazeteciyle yaptığı röportajda “türbanı nazi gömleklerine benzettiği” şeklindeki haberi yalanlayan bir açıklama yapmıştı. Fakat bu arada kendisiyle röportajı yapan gazeteci de röportajın dökümünü ve ses kayıtlarını internet sitesinde yayımlayarak, Öymen’in gerçekten de röportaj sırasında bu benzetmeyi yaptığını belgelemiş. 
Keşke Öymen’in bu konuda gerçekten de ne düşündüğünü net olarak bilebilseydik. Kimi laikler gibi kimi dindarların da “türban”ı bir forma olarak gördüğü oluyor. Gelgelelim türbanı bir forma olarak icat eden de Fatih’teki bir tarikat değil, bir 12 Eylül kurumu olan YÖK’tür. YÖK tarafından üniversitelerdeki başörtüsünü zapt-u rapt altına almak üzere önerilen, fakat öğrencilerin rağbet etmediği bir başlıktır “türban”. 
Kılık-kıyafetle iktidar ilişkisi bağlamında iki ciltlik bir araştırma yapmıştım 80’li yılların ikinci yarısında. Bu araştırma sırasında beni en çok etkileyen bilgilerden birisi, 50’li yıllara özgü Çarşafla Mücadele Kampanyaları olmuştu.
Buyurgan, despotik, üstten kimlik kurma politikalarının eseri bir kampanya...
Yüzyıllardan bu yana kadın başlıklarında mevcut olan çeşitlilik, günümüzün örtülü kadınları için de geçerlidir, geçerli olmalıdır. Gelgelelim maruz kalınan kısıtlayıcı nedenler yüzünden, başörtülü kadınların kılık-kıyafetlerini zevklerine uygun olarak geliştirmesi konusunda bir kopma yaşanmıştır yakın tarihimizde. 
Başörtülülerin rüküşlükle, defile görgüsüzlüğüyle suçlanmasına yol açan sahnelerin nedenlerinden biridir, bu tarihsel kopma veya kesinti. 
“Türban” olarak isimlendirilen başörtüsü yine de kendisine tanınan sınırları zorlayarak, dine ve geleneğe de atıfta bulunmakla birlikte, bir sıçramayla gerçekleşen yeni bir olguyu temsil ediyor.  80’li yıllarda başını örten kızlar, bunu Nur ve Ahzab surelerine dayanarak, bir özgürleşme ifadesi olarak benimsemişlerdi. Bu anlamda başörtüsü ne erkekegemen yapıların bir talebi olabilirdi, ne de bir ezilme biçimini temsil edebilirdi. Tersine, bedenini ve bütün olarak varlığını “yükseklerde bir yere bağlılığını vurgulamak üzere” tanıma ve tanımlama iradesinin bir dışavurumuydu.     
Başörtülüler -dilsiz sayıldıkları, öylece de kalsınlar istendiği için de- Türkiye’deki kimlik çatışmalarının irrasyonel içeriğinin nesneleri kılınmak isteniyor. Başörtülülerin görünürlüğünü kendi hayat tarzlarına yönelik bir tehdit olarak anlama konusunda ciddi korkular duyan bir kesim var. Dindarlara yönelik medyada da bu kesimin korkularını besleyen malzemeler sunmakta hiç beis görmeyen yazarlar eksik değil hem. Başörtülüler bir taraftan kendilerini anlamaya ve tanımlamaya çalışırken, bir taraftan da bu iki türlü yanlış anlamanın ürettiği suçlamalara maruz kalıyorlar.
Konuyla bir şekilde ilgili olduğu için değinmeden geçemeyeceğim: İtalyan sanatçı Bacca’nın feci ölümünü protesto etmek için Taksim’de toplanan bir grubun niye siyah peçe yakma gereğini duyduğunu anlayabilmiş değilim. Siyah peçenin konuyla ilişkilendirilmesi,  Müslüman kadını (Türk kadınını da içine katarak), kullansın ya da kullanmasın, siyah peçesi olmadan görmek istemeyen oryantalist yaklaşımın işin kolayına kaçan bir açıklaması olabilir ancak. Böyle bir eylemin, utanç duyurtan bir cinayeti “dilsiz sayılan”  peçe takan kadınların dünyasına göndermek suretiyle kolayca rafa kaldırma kolaylığına sığınmakla da bir ilgisi kurulabilir belki...
İslami kesimin de kılık-kıyafet anlayışları ve politikaları konusunda özeleştirisini sürdürmesi gerekiyor, orası öyle. Yasaklar dini anlamı olan pek çok değerden ziyade, başörtüsünün konuşulmasına yol açtı ülkemizde; bu nedenle bu alanda abartılar da yaşandı, istismarlar da. 
Başörtülüler on yıl kadar önce bile İstanbul gibi şehirlerde kimi semtlere girdiklerinde, yabancılıkları (taşraya ya da geçmiş zamanlara ait oldukları)  duyurtulurdu, bir şekilde. Geçen yıllar içinde başörtülülerin hayata kendini kapatmış ezilmiş kişilikler olmadığını, seçimlerinin de “dış güçlerin eseri” sayılamayacağını ortaya koyan gelişmeler yaşandı. Bu gelişmeleri yadsıyabilmek için toplumsal hadiseleri ve olguları ekranlardan izlemekle yetinebilen bir yazar olmak gerekiyor.
Diğer yandan, Ahmet Altan’ın 20 nisan tarihli Bir Gezin Bakalım Anadolu’yu” başlıklı yazısında çeşitli şehirlerde gözlemlediği başörtülü kadınlarla ilgili tasvirleri, sürmesi için bin dereden su getirilen yasakların nedenlerini köklü olarak çürütecek bir yenilenmenin, tazelenmenin haberini veriyorlar. 

24.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060619/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-turbanin-militer-cizgileri.htm)
