# Kendi hayatının ressamı...

*Cihan Aktaş 24.02.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mimarlık öğrencisi olduğum yıllarda, temel tasarım hocamızın biz öğrencilerini bakmayı öğrenmenin yolları üzerinde düşünmeye sevkettiğini hatırlıyorum. Otobüste gelirken gördüğümüz afişleri, duvarlardaki yazıları, ilginç özellikleri olan binaları hatırlayabilmeli, bunlar üzerind yorumlar yapabilmeliydik.<br/>
Görmek, bir yeniden kavrama algısıyla bakmayı öğrenmeyi gerektirir.<br/>
Bir grup yazar ve sanatçı başörtülü, başörtüsüz- Hülya Aktaş Yazıcı’nın Küçükyalı’daki resim atelyesinde bir araraya gelmiştik, Kasım ayında. Amacımız, başörtüsü konusunda bunca yıl boyunca biriktirdiğimiz baskıları dışavuran ortak bir proje başlatmaktı. Projeye isteyen herkes çalışmalarıyla katılabilecekti. Projenin ilk etkinliği, "ortak resim çalışması" oldu.  Sibel Eraslan, Ümit Aktaş, Saliha Avcı, Nalan Abbasoğlu, Gülnur Güler,  Ayşe Taşkent, Emeti Saruhan, Aynur Çalpan ve Emel Nekay gibi yazar, ressam, şair ve sanat eleştirmenlerinin ve sade vatandaşların da katılımı ile gerçekleştirilen ortak resim çalışmasında katılımcı herkes, başörtüsü bağlamındaki baskılar karşısında hissettiği duyguları akrilik tekniği ile aynı tuvale döktü.<br/>
Soru işaretleri ve güvercinlerle büklüm büklüm uzayan bir yol açmak istedim ben, tuval üzerinde. <br/>
Projenin yöneticisi Hülya Yazıcı Aktaş, dikkati başörtülü kadınların yaşadığı baskılara çekerken asıl amaçladığının, kişisel gelişmeleri baskı altına alan sınırlamaların olmadığı bir dünyada yaşama isteği olduğunu dile getiriyor. İkinci kapsamlı etkinliği geçen Cumartesi günü Kariye Camii civarındaki Asitane Kültür Merkezi’nde yapılmış olan projeye, isteyenler kendi seçecekleri alanlarda hazırlayacakları çalışmalarla da katılabilecek. <br/>
Projeyi ‘bienal’ olarak da isimlendirmek yeğlenmedi açıkçası. Belki, Türk Dil Kurumu’nun ‘bienal’ yerine önerdiği yılaşırı kelimesi,  bu henüz başlangıç aşamasındaki  tasarı üzerinden hayat bulur.<br/>
Bakarken görebilme yeteneğinin özel bir çaba gerektirdiğinden söz ettim ya yukarıda... Dadaist sanatçıların kelimeleri karıştırırken gerçekleştirmek istediği belki de buydu: Dil ve üslupta hazıra konmaktan kurtularak kendine ait bir görüş için emek vermek, derinlemesine görebilen bir bakış kazanmak... <br/>
Yıllar akıp giderken yaptığımız seçimlerle bir heykeltraş misali ebedi hayatımızı da kendi ellerimizle biçimlendiriyoruz. Ebedi hayatımızın hem ressamı, hem heykeltraşıyız. ?u bir açıdan kısa bir açıdan da acıyla burulmaya devam eden bir zihin tarafından ‘gelecek uzun sürer’ diye tarif edilmiş dünya hayatında nesneleri ve olguları özlerine yakın bir seviyede görmeyi bilmiyorsak, renkleri birbirinden ayırtetmekte başarılı değilsek, sonsuz hayattaki varlığımız adına nasıl bir tablo (ve nasıl bir sanat eseri)  çıkarabiliriz ki ortaya... <br/>
Başka bir incelik daha var bu konuda hatırlanması gereken: Bu dünyadaki asıl eserimiz, haksızlık, baskı ve zulüm karşısındaki tutumumuz. Dindar bir insan isek, haksızlık karşısında izlediğimiz tutumun, bir şekilde ahirette karşımıza çıkacağını düşünürüz.<br/>
Tam otuz yıldır kendilerine kapalı kapıların önünden geri çevrilmeyi yaşadı, bu ülkenin bir kısım genç kızları. Köşe yazarları onlara, mutfaklarda çember sakallı bir koca beklemek üzere evlerinin mutfağında beklemeyi öğütledi.<br/>
Din kardeşleri arasında ise sokakların şer’en onlara rastgele açık olmadığını yazan köşe yazarları hiç eksik olmadı. Bazen ‘mücahide değil şerire’ olmakla suçlandılar. <br/>
Sokaksız, yolsuz, yürüyüşsüz, dünyanın ve gökyüzünün keşfine kapalı bir dünyanın rengi, olsa olsa kurum siyahı olabilir. <br/>
“Ninja kaplumba” şeklinde bir isimlendirmenin anısı –kaplumbağaların asıl rengi çimen yeşili olsa bile- belki duman rengiyle hatırlanabilir.  Bütün Fatma’ları incitmeyi göze alarak “Karafatma” olarak isimlendirilen kızı tedirgin eden duygunun rengi kirli sarı olabilir mi?..<br/>
Karlı bir kış gününde üniversitesinin kapısı önünde bekleyip duran Hakkari kızın ellerinin rengi belki de, mor-beyaz. Topluiğneli çengelliiğneli bir çekiştirmenin kabuk bağlayan ince yaraları, militer çelik mavisiyle tanınabilir.<br/>
“Niye anneannesi gibi tülbent örtmüyor başına?” sorusunun tuhaflığının rengini bulmak için yeterli gelmiyor, bir tabloya ayrılan süre. (Biz tuval başındayken henüz “çene altı bağlama” şartı ileri sürülmemişti.)<br/>
Yine de Hülya’nın atelyesinde geçirdiğimiz birkaç saatin ardından yeşilin ve kırmızının da yer yer öne çıktığı, sarının ve mavinin sızıntılar halinde de olsa kendini hatırlattığı bir tablo çıkabildi ortaya...<br/>
25.02.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/66.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207210650/http://www.taraf.com.tr:80/makale/66.htm)
