# Kardeşliğin dilini kurtarmak

*Cihan Aktaş 07.04.2008*

<div class="yazi">I - Ortak kamusal paylaşımlar yıpratıldığında ya da hükümsüz kılındığında, anlamları karmaşık bir nitelik kazanan simgeler abartılarak dolaşıma girerler. Nevruz günlerinde ortalığı kaplayan is duman, çıkan çatışmalarda belirginlik kazanan karşılıklı öfke, ortak bir kutlama için biraraya gelmeyi zorlaştıran Nevruz Bayramı anlayışları, bunun göstergeleri. 
Anlayış dergisinden Ebru Afat’ın e-posta adresime gönderdiği bir internet sitesinde yayınlanan Rasim Ozan’a ait bir yazıya göre, bu gidişle Türkiye’nin bölünmesini isteyenler, Türkler olacaktır. 
“Uluslaşma”nın dilini Kürtler, kimseden olmadığı kadar Türk politikacılarından öğreniyorlar. Kürt sorunu önemli ölçüde ümmetten millete, milletten ise ulusa bir indirgenme yaşayan “Türklük kimliği” ile birlikte gelişmiş bir sorun. “Türklük sorunu”, uluslaşma süreciyle birlikte özellikle Batılı imgeler karşısında mantık tanımayan bir kapılma, bir büyülenme halinde, Türklerin Batı’ya yolculuğunu karikatürize eden bir etkiye sahip olagelmiştir. Türklüğünüz yüz çizgilerinizden okunsa, soy kütüğünüz sizi Oğuz Han’a kadar götürse bile, giyim-kuşamınızla, hayat tarzınızla resmi ideolojinin gösterdiğinden farklı bir varoluş imkânına işaret ediyorsanız, ayrımcılığa maruz kalıyorsunuz bu ülkede. 
II - Kürt-Türk kardeşliğini kurtarmaya ilişkin imkânlardan söz ediyoruz ya yazılarımızda... Birkaç yıl önce, bir sohbet sırasında Kürt kökenli saygın bir bilim adamı, “Siz Türklere demokratik davranmayı biz öğreteceğiz” demişti. “Bu üslupla mı yani?” diye sorduğumda, biraz da olsa bocaladığını hissetmiştim, bu bilim adamının.
Kardeşliği en güçlü bağlardan birine dönüştüren amil, biyolojik ortaklıklardan öte ve önce, özverili bir tutumla geçen yıllar içinde biriktirilmiş emekle sevgi. Bu durumda arkadaşlıkla gelen kardeşlik, kardeşlikle gelen arkadaşlığa neredeyse denktir. Ne hesap vardır ne kitap, ne ihanet vardır ne yalan; ya da bütün bunlar, kardeşlik ve dostluk ilişkisinin seviyesinde başka türlü tezahür eder, yorumlanır, başka türlü tartılırlar.  
Doğduğun toprağı da kardeşine ve dostuna duyduğun sevgiye benzeyen duygularla seversin. Kızak kaydığın tepeler, badem çekirdeği kırdığın düz bir taş, dizlerinde yara kabukları bağlamasına yol açan düşmeleri yaşadığın yokuşlar, gölgesinde kitap okumaya daldığın akasya ağaçları, saklambaç oynadığın sokakların girdileri çıktıları, derin bahçelerin elinde bir kitapla başka alemlere daldığın kireç boyalı işli tahta tavanlı odalara süzülen ışığı... Kimsenin elinden alamayacağı vatanının ve dilinin yapı taşlarıdır.
III - Kardeşliğin dilini, bir sebatı değil de sabit fikirliliği yansıtan köşe yazılarından taşan üsttenci vaazlarda bulma şansımız yok. Politikanın dili de ülkemizde ne yazık ki otoriter, buyurgan, açık seçiklikten uzak, imalarla yüklü bir dil olarak yapılanmış... 
Başörtüsü sorununu “türban” olarak isimlendirirken yabancılaştırak neredeyse çözümsüz bir noktaya taşıyan da, bir meseleyi ya da olguyu açığa kavuşturmaktan ziyade anlaşılmaz kılmaya dönük olarak kurulmuş aynı yapay (sentetik) dil ve elbette üslup... 
Türkiye’de siyasi partilerin hemen hepsi hukuk ve demokrasi kültürü açısından az çok birbirine benziyor; kendini bu bağlamda ayrı bir yere koyma çabası içinde görünen DTP de daha farklı sayılmaz. “Meclis’te küfürlü bir gece”den söz eden habere niye şaşırmaz olduk? O çok dolayımlı, çok kapalı, son tahlilde yeni ve bir çözüme ilişkin bir bilgi iletmekten de uzak politik dili kullanmak, kritik durumlarda o kadar da kolay değil çünkü. Bu ülkede politikanın dilini kurma iddiasına sahip olan kurum ve kişilikler, yeni bir toplum kurma ülküsü adına her şeyden önce “dilsizlikten” yola çıkmışlardır. Üretilen politik dil ise görünmez kılınan bir sorunlar dizisini örtbas edebilmenin ya da dolaylı anlatımların derinlerinde saklı tutabilmenin sanatına, yani demagojiye muhtaç kılınmıştır.
“Kritik dönemlerde” bu dilin dolambaçlı yollarına başvurularak halk iradesi pekâlâ tersyüz edilebilir.
AK Parti’yi bugün kapanma noktasına getiren zaafları da zaten, bir ölçüde Refah Partisi’nden tevarüs eden, başka bir açıdan ise kalıcı olmak, merkeze yerleşmek adına devletin model partisi CHP’den ister istemez öğrendiği, diğer taraftan ise Amerikan tarzı bir mistifikasyonla makulleştirilmek hatta dokunulmaz kılınmak istenen, “kendine demokrat” olmakta dahi zorlanan bir anlayıştan kaynaklanıyor değil midir?

07.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201061043/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-kardesligin-dilini-kurtarmak.htm)
