# Tuz adam ve cevizi

*Cihan Aktaş 22.05.2008*

<div class="yazi">Kimi düşünürler, “bozulmamış toplumsal gerçeklik” içinde sanata yer olmadığını söyler; çünkü o gerçeklik düzeyinde sanatın verdiklerine karşılık gelen bir ihtiyaç yoktu.
Fakat sanat hayatın içinde, bir bildirim ve iletişim aracı olarak doğrudan yer alıyordu.  Kabartmalar ve duvar resimleri başlangıçta ya iletişim aracı ya da bir tür günlük, hatıra defteri olarak kullanılıyor olmalıydılar. 
Uzun saplı tavayı andıran paslı kaplar, içinden bir bıldırcın kızartması bulunduğu izlenimini uyandıran kapaklı sahanlar, ancak kalabalıklara verilen davetler için kullanılabilecek türde büyük kazanlar, suyu serin tutacak şekilde tasarlanmış seramik büyük küpler... Belki üç bin yıl önceden kaldığı halde hâlâ bir kadın için çekici görünebilecek firuze kolyeler, bilezikler... 
İran’ın kuzeyinde yer alan Giylan tepelerinde bulunmuş büyük seramik küp, M. Ö. 3. bin yılda yapılmış. M. Ö. 1000. yıla ait geyik şeklinde kandiller, mumluklar da Giylan’dan. Desenleri şaşırtıcı ölçüde mükemmel işlenmiş ve renkleri canlı kalabilmiş sürahi, M.Ö. 2 bin yılları civarında Loristan’da kullanılırmış. 
Ve elbette Hamurabi kanunlarının 280 maddelik bir anayasa halinde yazıldığı sütun. Yukarıda Hamurabi’yi temsil eden bir yüz.  İlam hükümdarı Babil’i fethettikten sonra bu taşı ülkesine getirmiş. Bir Fransız arkeolog 1901 yılında İran’ın ?uş kentinde keşfetmiş bu sütunu ve ülkesine taşımış. Sütunun orijinali hali hazırda Paris’te bir müzede. 
Sınır şehirleri kültürlerin ve medeniyetlerin karşılaştığı ve çatıştığı alanlar oldukları için, birçok bakımdan zengin merkezlerdir. Yağmalanmak bu yüzden de sınır şehirlerinin kaderi olmalı. Zamanında İran’ın en büyük kitaplığını barındıran ?eyh Safi türbesindeki kitapların büyük bölümü ile öteki hazineler, Rusların Erdebil’e 1827’deki saldırısında yağmalanmış.   
?eyh Safi Müzesi’nde bulunan çok değerli bir Erdebil halısı da hali hazırda Londra’da bir müzede sergileniyor.
Müslüman toplumlar, aslında Doğu toplumları, tarihsel miras konusunda bir hayli geç bilinçlenmişlerdir. Bunun nedeni, bulunmuş olanın bulunduğu yerde kalacağı konusunda duyulan safça güven değildir sırf.  Müzede geçmiş yaşantıların izlerini, belgelerini izleme merakına uzaktır insanlarımız. Erzincanlı bir tarım işçisi mesela, Altınşehir civarındaki ören yerinde bulduğu bir küpü eğer hâlâ sağlamsa su kabı olarak kullanmaya değer görmüştür. 
Georges Duby’ye göre, Batı insanının dünyasında eski eserlere yönelik bakış da arkeoloji biliminin bir disiplin olarak gelişimiyle sanki birdenbire değiştirmiştir. Eskiye ait olan, geçmiş uygarlıklardan kalan, artık paha biçilmesi kolay olmayan bir metadır. Bir ad. Winkelmann, Papa Hazretleri’nin antikacısı. Bir tarih: 1764: “O güne kadar İlkçağ hep kardeş gibi yakın olmuşken, araya mesafeler girmiş, kullanım değeri taşıyan eski nesneler mumyalaşarak dokunulamaz bir nitelik kazanmıştır. Avrupa yağmalıyordur artık; maddi manevi ne bulursa el koyuyordur, gittiği yerlerde.”   
Bulunmuş olan eserlere saklama değil de kullanım değeri açısından bakma anlayışının, Orta Doğu bölgesinde tarihsel mirasın çar-çur edilmesinde bir hayli etkili olduğu düşünülebilir. 
Önemli parçaları Batı müzelerine aktarıldığı için belki de, İran ve Türkiye’de müzeleri dolaşırken çok farklı bir eşya ya da kabartmayla nadiren karşılaşıyorum. Tahran’da bulunan İran Milli Müzesi’nde sergilenen buluntular arasında bana en etkileyici gelen de herhangi bir eşya değil, “Tuz Adam” oldu. Adam, vücudundan ve torbasından kalan parçaların yanında, bıçağı, silahları, bir kulağında ışıldayan altın küpesi ve bir de ceviziyle sergileniyor. Yüzünün yarısı çökmüş, vücudu parçalara ayrılmış... Vücudundan kopmuş olan bacağı deri bir çizmenin içinde kaybolmuş... Fakat cevizi sağlam, sapasağlam.  
Tuz Adam birkaç yıl önce Zencan’daki bir tuz mağarasında bulunmuş. Aşağı yukarı 1700 yıl önce, Aşkaniler ya da Sasaniler döneminde yaşadığı tahmin ediliyor. DNA araştırmalarına göre 37 yaşında. Ölümüne neden olan bir düşme yaşadığı sanılıyor. Mağaranın içinde bir çukura düşmüş ve orada öylece kalmış. Giydiği elbise ve kulağındaki küpe, sıradan bir madenci olmadığı kanaatini uyandırıyor. Fakat bir tuz madeninde ne arıyordu, bu sorunun cevabını bulamamış arkeologlar.  
Torbasında bulunan her şey zaman içinde toza dönüşmüş, cevizi dışında. Zamanın aşındırmalarına direnen cevizi, çağımıza ulaşabilen varlığının en dayanıklı parçası olarak yanında, yanıbaşında. 

22.05.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201060205/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-tuz-adam-ve-cevizi.htm)
