# “Beni aramaktan vazgeçme!”

*Cihan Aktaş 31.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Cumartesi Anneleri” yıllardır Beyoğlu’ndaki Galatasaray Lisesi önünde kayıp evlatlarının izini sürüyor. 14 yıl, 230 hafta, 56 mevsimdir ki yaz-kış, sıcak soğuk demeden onlar evlatlarını aramaya devam ediyor. 12-13 sene kadar önce onların içlerinde büyüyen acıyı biraz olsun hissedebilmek üzere “Boşluk” isimli bir hikâye yazmıştım; bir annenin, ansızın yitip giden oğlunun evde ve hayatında oluşturduğu boşluğun hikâyesini. Geçen hafta cumartesi günü yıllardır her hafta toplandıkları yerde onlara, sabırlı duruşlarından aldığım ilhamla yazdığım yeni hikâyeyi okudum: “Döneceği Güne İnanalım!” <br/><br/>Cumartesi Anneleri’nin mekânı geçen yıllar içinde, geçmişten bu yana içinde taşıdığı, geliştirdiği bilgilerle, hayatı dönüştüren bilgilerle bir sürü şey öğretiyor size. Elde fotoğrafı taşınan evlat geçen yıllar içinde hep aynı kalmış, fakat anne artık yaşlı bir kadın! Anne bir yanıyla hep evladını yitirdiği günün ayrıntılarında yaşamayı sürdürse de, evinin sınırları içinde kendini güvende hisseden o mazbut kadın değil de, acı sıçramasının dilini çözdüğü çağdaş bir Antigone gibi artık. <br/><br/>Uzaktan bir bakışla Cumartesi Anneleri’nin barıştan yana, kardeşliğin güçlendirilmesine taraftar kişiler olmasını umdum hep. Bu umudum ne ölçüde bir karşılığa sahip, bunu tartışamam. Kimsenin, evladını yitiren bir annenin yerine ahkâm kesemeyeceğini biliyorum. Kimileri kayıpları nedeniyle sert bir kayaya dönüşmüşse, evlat acısı nedir bilmeyene bunu anlamaya çalışırken yumuşak kelimeler kullanmak düşecek yine de... Cuma ya da cumartesi olsun, bütün günlerin evladını kardeş kavgasında yitiren anneleri, aynı ölçüde bir dokunulmazlığa sahip. Konuşmamda da bunu vurguladım: Ramazan ayı içinde yol alıyoruz. Kalplerimiz merhameti hissetmeye her zamankinden daha fazla açık. Yaradan’ın kullarına yönelik şefkati ve merhameti yürekleri yumuşatsın da mucizevî kavuşmalar yaşansın, böylelikle ufukta bizi bekleyen bayramın neşesine layık olalım. Türkiye değişiyor, Türkiye’deki gizli örgütlenmelerin baskısıyla malûl siyaset anlayışı da değişiyor. Faili meçhul, faili meçhul olmaktan çıksın artık! Bir umut işte: Orada toplanan kadınların kimisinin neredeyse otuz yıl önce kayıplara karışmış evlatları geri gelsin. <br/><br/>O anneler içinde biri var ki hepsinden ayrı, farklı bir yerde duruyor; bana öyle geliyor. <br/><br/>Belki de en tipik Cumartesi Annesi o, artık kayıp evlatlarını arayan anneler arasında da mevcut olan cemaatlerin ötesindeki tekil varlığıyla. <br/><br/>Kadriye Baykal Ceylan, siyasal gruplaşmaların ötesinde, acısıyla baş başa yaşıyor, dört yıldır. <br/><br/>Anarşist, bir de şeker hastası, bu nedenle de asabi çıkışları olması muhtemel oğlu İğneadası’nda yitti günün birinde. Anne sezgileriyle Kadriye Hanım, oğlunun tatil için adaya gitmesine engel olmaya çalıştı hep, oğlu ise ona anlaşılmaz gelen bir tutumla, adaya gitme kararında ısrarını sürdürdü. Dört yıl önce tatil için İğneada’ya giden 23 yaşındaki Tolga bir daha geri dönmedi. <br/><br/>Bütün elbiseleri ıslak vaziyette verildi annesine günün birinde ve denildi ki, “Oğlun Yunanistan’a kaçtı, yüzerek.” <br/><br/>Nedir siyasal pürüzleri Tolga’nın, Kadriye Hanım bu soruya kesin cevap veremiyor. Şeker hastasıydı, ani tepkileri vardı, diyor. Bir keresinde, Danimarka Konsolosluğu’ndan çıkışında bir polis, eli silahının üzerinde ona doğru yürüyünce paniğe kapılmış Tolga ve koşmaya başlamış. <br/><br/>Oğlunun siyasal pürüzleri ne olursa olsun, o bir anne nihayet. Yüreği yapılan açıklamalarla yetinmiyor, yatışmıyor. Ne oldu da Tolga İğneada’ya gitmeyi o kadar çok istedi... Kadriye Hanım sorularına cevap aramaktan vazgeçmiyor, vazgeçemiyor. Sorularına cevap araması, oğlunu aramayı sürdürmesiyle aynı şey. <br/><br/>Oğlunun kayboluşunun ardından hayatı altüst oluyor Kadriye Hanım’ın. İşletme tahsili yapmıştı, inşaat sektöründe çalışıyordu. İş yapamaz hale geliyor. Etrafı boşalıyor. Yalnız bırakılıyor. O da işinden ayrılıyor ve İstanbul’u terk ediyor. İstanbul’a geri dönüyor iki yıllık bir fasıladan sonra. Şimdilerde Çocuklar İçin Adalet Çağrıcıları oluşumu için çalışıyor. <br/>Beyoğlu’nun bir sokağında konuşarak ilerlerken onunla, kayboluyoruz, bir ara; Mehmet Atak yanımızdan ayrılınca. “Kaybolmak”, Kadriye Hanım’ın hayatında artık iki açıdan en yerleşik kelime. Oğlunu kaybetti İğneada’da ve kendisi de onun ardından kaybolmaya yatkınlaştı. <br/><br/>Adresleri karıştırıyor. Yanılıyor sapması gereken sokak konusunda. Belki yanılmak istiyor. <br/><br/>“Buralara hep geliyorum, ama yine de yolumu kaybediyorum. Tolga’dan sonra mekân kavramını yitirdim sanki. Nerede olursa olsun yolumu şaşırıyorum, en iyi bildiğim sokaklarda bile bunu yaşıyorum.” <br/><br/>Kayıp oğul sık sık rüyalarına giriyor ve ondan bir şey istiyor, belirli bir şey yapmasını. Bunun için kullandığı belirsiz sözcükler şunlar olabilir: “Beni ara anne, beni ara, beni aramaktan vazgeçme!”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7191.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113010250/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7191.htm)
