# Kurban, Ferşçiyan, vahşi doğa

*Cihan Aktaş 30.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doğu ve Güneydoğu illerinden Batı’daki yerleşim merkezlerine gelen vatandaşlarımıza yönelik tepkiler ne denli kendiliğinden, ne denli kurgusal, emin olamıyoruz. Sahiden de kızlara laf mı attılar yoldan geçerken? Yoksa sadece oradan geçmekle mi kalmışlardı? Taşkınlık diye adlandırılan, “Kürtler dışarı, Kürtler dışarı” diye bağrışmalara sebep olan tam olarak neydi? <br/><br/>Bir de İzmir’de DTP’lilerin karşılaştığı taşlı saldırılar var ki bu şehrin medeniyette bütün memlekete örnek temsil ettiği düşünülen insanına yakıştırılmıyor. Gelgelelim, “çağdaş” sayılan görünümün ardında her zaman “medeni” bir kişilik olmayabiliyor, kişilik değerlerinin abartılı bir şekilde görünüşler üzerinden tartıldığı ülkemizde. <br/><br/>Dönelim yoldan gelip geçmeleri sorun haline gelen yurttaşlarımıza... Belki de öfkeli ahali diye bir şey yok da zorunlulukla abartılmış bir kurgu var. Bahriye Üçokların, Uğur Mumcuların ölümüne mal olan, Fadime Şahinli, şeyhli, sarıklı cübbeli bilumum mizansenler ve bütün Ergenekon senaryoları yanında başlı başına gayrımüslimleri vurup Müslümanları suçlama şeklindeki ezberlenmiş olduğu ölçüde basit (ama bedelleri elbette ağır) kurnazlığı da içeren Kafes Planı’nın dökümleri, Bayramiç’te patlayan öfkeye ihtiyatla yaklaşmamıza sebep oluyor. <br/><br/>İnsanlar neyi istemiyorlar tam olarak peki, diye de düşünüyorum. Şu kadar can gitti terörle, yeni kurbanlar verilmesin, başka annelerin de canı yanmasın, diye dua etmek, normalleşmeye meyletmek demek. Ama bu ülkede anamoliden beslenen bir muhteris rantiye kesimin varlığı da aşikâr. Vatan sevgisi uğruna, birlik ve beraberlik yolunda verilen kurbanlarla bir türlü yetinmeyen, verilmiş kurbanların yeni kurbanlar için de sebep teşkil ettiğini öne süren zihniyetin ortalığa saçtığı öfke kıvılcımları başka nasıl açıklanabilir... <br/><br/>Bir süre önce gittiğim Tahran’daki Sadabad sarayında adına açılmış müzede minyatür ustası Mahmut Ferşçiyan’ın (d. 1929) eserlerini incelerken şu notları almıştım: Dehşet, ürküntü, geleceğe dönük bir kuşku, nefsine uyarak düşkünleşen insanın tabiatı da yoldan çıkartması; bazen (sanatta dekadansın ressamı) Rossetti; bazen de bilgelik dolu bir huzurun ressamı, Behzad. Güzelin içindeki çirkin, şeytanın ardındaki melek. Tefekkürün sunduğu cennet, aşkın sürüklediği cehennem... Birbirinin yerini almaya hazırlanan uç duygu ve durumların ressamı, Ferşçiyan. İnsanın tarih boyunca sergilediği tutumların, ifadelerin peşinde, yüzlerce eser vermiş. <br/><br/>Ferşçiyan’ın eserlerinde öne çıkan başlıca tema, insanın meleksi yanıyla hayvani yanı arasındaki savaş; bazen meleksiliğin olabildiğince ortaya çıkmasıyla gelen sükunet, iyilik ve güzellik, bazen de Yunan trajedyalarındaki sahneleri hatırlatan hayvani yanın baskın çıkmasının getirdiği bir başıbozukluk, zıvanadan çıkma halinin gösterdiği kaos, çatışma, saldırganlık hali, insan yüzünün hayvan yüzleriyle karışması... Gücü elinde tutmak isteyen, merhameti ve güler yüzü yasaklar kendine. Ötekinin yüzünde şeytanı görür ve onu kovmak için evini ateşe verir. Farklı olanı lanetler toplumsal bütünlük adına ve bunu yaparken de farklılık kabullerinin geliştirdiği adalet anlayışını katleder. Sonuç, geçici yatışmaların ve öfke sapmalarının sağlanması adına sürekli yeni kurbanlar aramaktır. Bu kurban bizim ülkemizde bazen Kürtler olur, bazen başörtülüler, bazen meslek liseliler; bazen de topyekûn “karabudun”. <br/><br/>Ferşçiyan’ın, bize ilk bakışta öyle geldiği halde resimlerinde insanın şiddet eğilimini yansıtmada hiç de abartmadığını gösteren bir Kafes Planı’yla girdik bayrama. Suikastlar, mezarlıklarda sansasyonel eylemler, gayrımüslim cemaatlerden adam kaçırmalar, ev-iş yeri kundaklamalar... Planı tasarlayanlar gözlerini kapatıyor ve kendi hijyenik alanlarının dışında kalan geniş arazideki kurbanlarını işaretliyorlar. <br/><br/>Zamanında büyük bir bedelle sahip olunmuş bayram bir sözle, geri çevrilemez bir ortak sözle geldi ve elini uzattı: “Başkası cehennem değildir”, dedi. Gökten bir koyun inmişti İbrahim’e, İsmail’in yerini alsın diye... Bir şeyi kurban edeceksin, ama önce zihnindeki putları teşhis et! Amacın kan akıtmak değil, yaradılışın, Halik’in ve halkedilenin hakkını gözetmek olmalı. <br/><br/>İsmail için gökten bir koyunun indiğine inananların bulunduğu her yerde, insanın şiddet olaylarıyla canından olan hemcinslerine ve tükenmekte olan canlı türlerine yönelik sorumluluk duygusunu geliştiren bir yeniden başlama noktası olabilmelidir Kurban Bayramı. Ola ki bir aile bizim duyarsızlığımız yüzünden başka bir yolla kurban edilmektedir, yan mahallede. Fakat dualar, yoksul ve yalnız bırakılmışların payını işaretleyerek dolaşır mahalle aralarında. Soğuk kış gününde cadde kenarında kazma sallayan işçi, durakta bekleyen elleri morarmış gündelikçi kadın, bir türlü ısıtılamayan odada battaniyenin altına sığınmış derslerini çalışan çocuk, bayramdan ona da bir pay düşeceğini bilir. <br/><br/>Kurban Bayramı’nın müminlere ve insanlığa barış, kardeşlik ve bereket getirmesini diliyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8784.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213090341/http://taraf.com.tr:80/makale/8784.htm)
