# Ölüm dersi, hayat sınavı

*Cihan Aktaş 25.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ölüm üzerine ciltler dolusu kitap okusak ya da yazsak bile, ölüm sonrası üzerine ancak sınırlı olarak fikir yürütebiliyoruz. İnsanların önemli bir kısmı hayatı ölümü hatırlamamayı sağlayacak bir şekilde yaşamaya çalışıyor. Ateistler için ölümden sonrası belirsiz bir karanlık, bir hiçlik; muhtemelen öyle. Semavi dinlerin bağlıları için ise ölümden sonrası kutsal kitapların ve peygamberlerin tasvirleriyle anlaşılıyor. Bir mümin açısından ağırlıklı olarak semboller üzerinden kavranan ölümden sonraki hayatın en önemli gerçeği, bir hesap gününün varlığı. Kul hakkı çiğneyenin yanına kâr kalmıyor ve mahşerde, ilahi mahkemede hesabı soruluyor. Hoş mesafe katetmiş bir Müslüman sadece korkuyla yönelmiyor Allah’a, o “korku ve titreme”nin bünyesinde, yaratılmış olana özgü büyük bir minnet ve şükür duygusu yer ediyor. Varlığın karşısında duyulan bir tür haşyet var ki teslim olan kulda bir hayranlığa dönüşüyor. <br/><br/>Bir Müslüman nasıl oluyor da sonsuzca yaşayacakmış gibi çalıştığı halde, yarın ölecekmiş gibi hesap gününün endişesinden uzak durabilir... <br/><br/>Bu, Ahmet Altan’ın 17. 05. 2009 tarihinde “Dindarlık” başlığıyla yayınlanan önemli yazısının en temel sorusuydu. AKP’ye yönelik olarak, “...dindarlığını göstermekten memnun olan bu parti hakkaniyetli, adaletli ve vicdanlı davranabiliyor mu” diye soruyordu, bu yazısında Altan. <br/><br/>Benzeri sorular dinî iddialara sahip iktidarların ve devletlerin en önemli meşruiyet meselesi olarak da her zaman gündemdedir. <br/><br/>*** <br/><br/>Türkan Saylan vefat etti ve vefatının ardından yapılan kimi yorumlardan hareketle, www.dunyabulteni.com’da “Türkan Saylan Herkesin Annesi Olmak İstemedi’ başlığıyla bir yazı yazdım. Saylan’ın bir doktor ve eğitimci olarak yaptığı hizmetlere atıfta bulunduğum bu yazıda, onun hizmet ufkunun Cumhuriyet’in halkı kurtarmaya (aydınlatmaya) kendini adamış bir sınıfta var olan sadece kendi yönlendirebildiği kesimleri halk olarak kabullenme, bu halk kesimini ise yönlendirmeye açık bir kitle olarak algılama, gibi bir yaklaşımla malûl olduğunu da ifade ettim. Saylan bir aydınlanmacı iddiasına sahip çıksa da, aydınlanmacıların sıklıkla maruz kaldığı bir handikapla, olgulara evrensel yaklaşmaktan uzaktı. Onun ilgisini, şefkatini ancak belli bir çağdaşlaşma idealine özgü ölçüleri temsil etmeye açık insanlar (kızlar) hak edebilirlerdi. <br/><br/>Peki, Saylan’ı bu yönleriyle eleştirirken öfkelerini onun Yaratan’ının rahmetinden uzak olmasını dilemeye kadar vardıran dindarlar ne kadar evrenselci ve hakkaniyetli olabiliyorlar? <br/><br/>Sözünü ettiğim yazıma yapılan kimi yorumlarda, Saylan’a rahmet dilemiş olmam vahim bir hata olarak görülüyordu, dindarlık adına. <br/><br/>Bir insan büyük acılar çekerek ölmüş, Müslüman olduğunu da bildiriyor üstelik, rahmet diliyorum, Allah’ın yarattığı bütün kullarına yönelttiğim merhametim ve anlayışımla. Bunu yaparken de Ebubekir (r.a.)’ı hatırlıyorum. Kimse cehennem ateşinde yanmasın diye, varlığının bütün cehennemi dolduracak kadar genişlemesini istemişti o. <br/><br/>Aynı günlerde kimileri de Saylan’ın hizmet misyonunu savunmak adına, “çağdaşlık” adına şahsıma hakarete varan mesajlar göndermeyi sürdürdüler. <br/><br/>Ne adına olursa olsun tahripkâr bir öfke, karşısındakini kendi gönül bahçesinde dirilmeye değil, cehennem ateşinde sonsuzca yanmaya çağırıyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Ahmet Altan’ın yukarıda aktardığım sorusu 80’li yıllarda İslamcı harekete ivme kazandıran sorulardan biriydi. “Neden dinin temel inançları yerine hurafeler hâkim topluma ve nasıl oluyor da beş vakit ezan okunan bir ülkede hakkaniyetli ve vicdanlı insanların iyiliği her alanda kendini duyurtmuyor” şeklindeki sorular vardı İslamcıların gündeminde. <br/><br/>Türkiye’de öylesine bir ideolojik kutuplaşma var ki toplumsal hareketler nadiren bütün gerçeklikleriyle anlaşılabiliyor. <br/><br/>İslamcı, İslam’ın hâlihazırdaki yorumu ve uygulama biçimleri konusunda sıkıntıları ve soruları olan Müslümandı. <br/><br/>Geçen yıllar içinde İslamcılığın soruları toplumun İslam algılarına bir şeyler katarken, kendinden de bir şeyler eksiltti. <br/><br/>Mustafa Kutlu’nun <i>Huzursuz Bacak</i> isimli yeni hikâye kitabının konusu, dindarların hükümette etkili olduğu bir dönemde İslamcıların yaşadığı savrulma ve ihlâslı Müslümanların yaşadığı ezikliktir, mahrumiyettir. <br/><br/>İslam bu topraklarda (veya başka bir coğrafyada da) olması gerektiği şekilde yaşanmıyorsa, bunun sebepleri neler olabilir... Ahmet Altan’a olduğu kadar Mustafa Kutlu’ya da ait olan bu soruya cevap aramak için Ali Şeriati <i>Din’e Karşı Din</i>, <i>‘Ali Şia’sı</i>, <i>Safevi Şia’sı</i> gibi kitaplar yazdı. <br/><br/>Kazanlı âlim Musa Carullah’ın geçen yüzyılın başında İslam Âlemi’nin yaşadığı daralmayı izah ederken yaptığı şu tespitler, günümüzde de geçerli olmayı sürdürüyor: İslam, “Ya şu adam gibi inan, ya da sonsuza dek cehennemde yan! Canın da malın da helal!..” gibi bir sekterlikten ibaret kılınıyor. İnsanların birçoğu, çok geniş olan İslam’ı kendi dar düşüncelerinde ve gayet dar gönüllerinde derinleştirmekte yetersiz kalıyorlar. Çünkü, çaresiz, ya kendi gönüllerini geniş tutmak ya da İslam’ı kendi gönülleri kadar dar, adeta “yok” mertebesine indirmek zorundalar. Kendi gönüllerini geniş tutmaktan aciz kalan insanlar, İslam’ı daraltmaktan korkmuyorlar. (<i>İlahi Rahmet ve Uluhiyet</i>, Fide Yayınları, 2005) </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
