# Siyah çarşaf, “beyaz” öfke

*Cihan Aktaş 01.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sanki son zamanlarda çarşaflı kadınlara yönelik ayrımcı tutumlarda bir artış var Türkiye’de. Mahkemelerden kovuluyor, hastanelerde görmezden geliniyorlar. Çapa Tıp Fakültesi’nin acil servisinde ambülans şoförü, çarşaflı hasta yakınını ve başörtülü kızını taşıdığı için azarlanıyor. Hasta yüksek ateşli haliyle altı buçuk saat bekletiliyor acil serviste. Annesi çarşaf giydiği için savsaklanan Aynur Tezcan’ın (30) beyin ölümü gerçekleşiyor nihayet. <br/><br/>Siyah çarşafın ima ettiği “garibanlık”, onları görünüşte Batıcı ve çağdaş zihinler açısından kolay bir hedef tahtasına çeviriyor. Ama hepsi bu değil. Bir garibanlıktan önce, siyah çarşafta okunan, çağdaş hayat tarzı fotoğrafları içine yerleşme konusundaki anlaşılmaz tavır, çağdaş hayat militanlarının asabını bozuyor. <br/><br/>Bir de şu var şimdi: Hükümete kızan öfkesini hükümetin zihniyetiyle ilişkilendirdiği sembollere ve yapılara yönlendiriyor. <br/><br/>Yazım’ın başlığı Fanon’un ünlü kitabından mülhem. Fanon ayrıca <i>Cezayir Bağımsızlık Savaşının Anatomisi</i>’nde de anlatır, Avrupalının askeriyle, aydınıyla Cezayirli kadının çarşafını çıkarmaya dönük hevesini... <br/><br/>Siyah çarşafı çıkartma arzusu vahşi bir keşif güdüsüyle bütünleşmiştir, oryantalist gezginde. Kendi ülkesinin yenik gençlerinden olan Richard Burton, Doğu’ya giderken büyük zaferlerin hayalini kuruyordur. <br/><br/>Gün gelir oryantalist gezginin cümlelerini Türkiye’de çağdaş hayat militanları dillendirmeye başlar. Siyah çarşafı açma başarısını gösteren, Türkiye’nin çağdaş uygarlığa katılmasını sağlayacak bir kahraman olacaktır sanki. <br/><br/>İzmir milletvekili CHP’li Canan Arıtman, çarşaflı kadınları şöyle değerlendiriyor: “... bir törende önüme rozet taktırmak için çarşaflı bir kadın gelseydi onu refüze edemezdim, incitemezdim, dışlayamazdım. Ben üzüntüden kahrolurdum ama o kadını asla üzmezdim. Zaten bizim mücadelemiz çağdışı kıyafetleri giymek zorunda bırakılmış kadınlarla değil kadınlar üzerinden siyaset yapan, onları baskılayan, kapatan, ikincilleştiren, çağdışı kafaya sahip erkeklerle.” <br/><br/>Sanki hemcinsi konusunda içi yanıyor Arıtman’ın, ama aslında bu ifadeler çarşaflı kadınları iki kat aşağılayan bir anlama sahip. Çarşaflı kadınlar, erkekler tarafından örtünmeye zorlanmış zavallı iradesiz varlıklardır Arıtman’a göre. Erkekler ne istiyorlarsa öyle yaşarlar; bir robot misali, kocaları ya da babaları açıl derlerse açılır, kapan derlerse kapanırlar. <br/><br/>Peki, bu kadınların kocalarının zoruyla kapandığına nasıl emin olabiliyor Arıtman... Tanıdığım birçok kadın, erkek yakınlarının arzusu hilafına benimsemişlerdi çarşafı. Kocası çarşaf giymesini istemediği için boşanmaya kadar giden kadınlar gördüm. <br/><br/>Siyah çarşafa kötülüklerini gönderen zihinlerde, bilinmezliğin duyurduğu bir reddiye vardır. Siyahlar içindeki bir rahibe karşısında duyulmayan türde şartlı bir bakıştır söz konusu olan. O kadın nasıl oluyor da kendisi gibi yaşamak istemiyor... Bir izahının yapılamadığı yerde sorun haline getirilenin sahici varlığı yadsınır. Ama çarşaflı kadın hastaneye geliyor, mahkemeye işi düşüyor; görmemek, o yokmuş gibi davranmak mümkün olur mu? Olur işte... Kendisi bile değil, annesi çağdaş hayat fotoğrafına yakıştırılamadığı için, bir genç kız ölüme gönderilir. <br/><br/>Öyle bir çağdaş hayat imanı ki bu, kurallarına uymayana haşarat muamelesi yapıyor. <b><br/><br/>***</b> <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Güya halka açık sergi</strong></font> <br/><br/>Çağdaş kılık kıyafet konusundaki taramaya elemeye dönük muameleler tabii ki çarşaf giyenlerle sınırlı değil. Başörtülülerin yaşadığı ayrımcılığı kanıksamış bir ülke Türkiye. Kız çocuklarının, genç kızların tahsil görmeleri yolundaki problemler hep başörtüsü yasağı paranteze alınarak tartışılıyor. Zirvelerde yer alan başörtülü eşlerin varlığı kamusal alanda başörtülülere yönelik bir göz alışkanlığı oluştururken, aynı zamanda ayrımcılığı güçlendiren bir etkiye de sahip oluyor. <i><br/><br/>Taraf</i>’ın başörtülü bir okurunun, bir şirkette satın alma sorumlusu olarak çalışan Velide Dayıoğlu’nun başına gelenleri birlikte okuyalım: <br/><br/>“Bugünlerde İTÜ Taşkışla’da bir fotoğraf sergisi var, ‘Cennetin Kapıları’ başlığı altında, Divriği Külliyesi’nin fotoğrafları sergileniyor. Ben halka açık (!) bir sergi olduğunu düşünmüştüm, dün öğrendiğim kadarıyla sadece başı açıklara açık bir sergi bu, çünkü başörtülü ziyaretçiler içeri alınmıyor. Dün sergiyi ziyaret etmek istediğimde, bayan güvenlik görevlisi bana ‘Hanımefendi, başınızı açarsanız ziyaret edebilirsiniz, yoksa sizi içeri alamam; bize ziyaretçi bile olsa başörtülüleri içeri almayın diye emir verdiler,’ dedi. Bu konuda söylenecek çok şey var belki, ama inanın dünden beri öyle kötü bir ruh hali içindeyim ki hiçbir şey söylemek gelmiyor içimden. O bayan görevli bana kim olduğumu ve başörtümün ne anlama geldiğini bir kez daha hatırlattı. Bugün serginin basınla ilişkilerden sorumlu bir bayanla görüştüm, beni içeri almadıklarını söyledim, ama verdiği cevap daha da kırıcı geldi bana. Maalesef orası bir üniversiteymiş ve kuralları varmış, bir yere giderken nasıl kurallara uymanız gerekiyorsa, orada da bu kurallara uymak zorundaymışım, yani başımı açmalıymışım. Bu sergiyi organize eden mimar ve fotoğrafçıya ulaşabilseydim, sormak isterdim, acaba onlar ne düşünüyor bu konuda. Belki de onlar da sadece başı açıklar için yapmışlardır bu sergiyi...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
