# Kerbela’nın sözcüsü, Zeynep

*Cihan Aktaş 12.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta, salı günü Aşura Günü’ydü; İslam dünyasında özellikle Şiiler ve Aleviler için kırk gün sürecek bir matemin başlangıcı. Bu matem Hazreti Hüseyin’in cahiliye dönemini zihniyetine geri dönüşe karşı verdiği mücadeleyi kalben paylaşırken onunla bütünleşmenin de göstergesi. Hüseyin’in kıyamına, her Müslüman’ın kişisel yaşantısında uyarıcı olması gereken derin anlamlar yüklenegelmiştir. Kerbela’nın büyük şehidi, kendi deyişiyle “zalimlerle bir arada yaşamak zulmün ta kendisi olduğu için” uzlaşmaktan kaçındığı Yezid’in düşmanlığını kazanmıştı. <br/><br/>Muaviye’nin hilafeti oğluna bırakmasıyla halifelik kurumunun bir hanedan niteliği, bir saltanat aracı olarak yapılanmasının sürmesi karşısında sessiz kalamamıştı Hüseyin. Bu nedenle de kendisini yeni bir açılım için destekleyen Kufe halkının davetini ciddiye alarak yola çıkmıştı. <br/><br/>Bunun bir ölüm yolculuğu olabileceğini bile bile... <br/><br/>Hacıları Yezid’e karşı kıyama çağırdığı Mekke’den doğru Kufe’ye hareket ettiğinde, Kufe halkı çoktan Hüseyin’in temsilcisi Müslüm’ü terk etmiş, Yezid’in, yani gücün ve saltanatın safına geçmişti. <br/><br/>Onu davet edenler, şimdi, ölümü için hazırlanan plana ortak oluyorlardı. <br/><br/>Giderek sayısı azalan bir kafileyle ilerliyordu Hüseyin, Kerbela’da İbni Ziyad ordusu bir katliama hazırlanırken. <br/><br/>Yarın herkes ölecek, isteyen gidebilir, demişti Hüseyin kafiledekilere. Bunun üzerine biraz daha boşalmıştı çevresi. Kerbela’da katliama maruz kalacak kafile, İbni Ziyad ordusundan ayrılan Hürr’ün katılımıyla 72 kişiden ibaretti. <br/><br/>Zeynep, katliama maruz kalan bu 72 kişiden geriye kalanlardan biridir işte. <br/><br/>Kendimi yeni bir tanıma ihtiyacıyla Müslüman olarak adlandırdığım üniversite çağında, Müslüman kadınlara dönük araştırmalar yaparken, Zeynep’in ismi çıkmıştı karşıma. Kerbela Faciası konusunda olsun, Hüseyin ve kız kardeşi Zeynep konusunda olsun, toplum olarak bilgisizliğimiz karşısında şaşkınlık duyduğumu iyi hatırlıyorum. <br/><br/>Kerbela’nın çağdaş edebiyatımız içinde tutuğu yer de bir hayli sınırlı. Bekir Yıldız’ın <i>Ve Zâlim ve İnanmış ve Kerbelâ</i> isimli eseri iyi bir romandı. Doğrudan doğruya Kerbela Faciasını konu alan başka bir roman da yok sanırım. <br/><br/>Zeynep’in Müslüman kadınlarla ilgili dışarıdan sürdürülen tasvirlerle hiç ilgisi olmayan hayatının Kerbela sayfalarından söz etmek istiyorum şimdi: <br/><br/>Zeynep, Hüseyin’le birlikte Kerbela’ya giden kafile içindedir. Eşi Abdullah bu yolculuğa bir şekilde katılmamıştır ve bunun nedenleri üzerine farklı görüşler sürülmüştür ileriye. Abdullah’ın, Hüseyin’i Yezid’in hışmından korumaya dönük çabalar gösteren yüksek seviyeli bir memur olduğu anlaşılıyor. Nasıl bir açıklama yapılırsa yapılsın, sonunda ölüm görünen bir yolculuğa çıkarken eşinin Zeynep’in yanında bulunmaması, bir tercihle ilgili görünüyor. Eşi kalmayı, Zeynep yola çıkmayı seçmiştir. Zeynep bu zor yolculukta ağabeyinin yanında olmayı istemiştir. <br/><br/>“Antigone hayatını ortaya koymuş ve ‘iki ölüm arasındaki’ alana tam da erkek kardeşinin ikinci ölümünü engelleyebilmek için girmiştir” der, Zizek. Amacı ise, kardeşinin siyasal düzeydeki ölümsüzlüğü için törelere uygun bir cenaze töreni yapabilmektir. <br/><br/>Zeynep ile Antigone arasında büyük benzerlikler var. <br/><br/>Sofokles’in Antigone’si, ailesinin değerlerini, Kral Kreon’un kanunlarına ve buyruklarına önceliyor. <br/><br/>Antigone için olduğu gibi Zeynep için de despot kralın öne sürdüğünden daha önemli yasalar vardır. <br/><br/>Kerbela faciasının ardından Zeynep de Antigone gibi, ağabeyinin ve yakınlarının maruz kaldığı haksızlığı topluma duyurmak için bir mücadele vermiştir. Adaletsiz ve zalim halifeye karşı, ilahi değerlerin savunucusu olan ağabeyi ve yakınlarının yanında yer almıştır. Facianın ardından geriye kalan yaralıların bulunduğu bir kervanla İbni Ziyad’ın sarayına götürülürken Kufe halkına uyarılar ve kınamalar yönelttiği konuşmalar yapmıştır. Usta bir hatip olarak benzeri konuşmaları İbni Ziyad’ın ve Şam’da da Yezid’in sarayında sürdürmüştür. <br/><br/>Kardeşinin ölüme gitmesinin nedenleri üzerine konuşmaktan vazgeçmek istemeyen Zeynep, susmakla sürgüne gitmek arasında bir seçim yapmaya zorlanmıştır neticede. Bir rivayete göre Şam’a, başka bir rivayete göre ise Mısır’a sürgüne gönderilmiştir. <br/><br/>İranlı sosyolog Haşim Ağaceri’ye göre Hüseyin bir hatırlatıcıdır. Hazret-i Adem’den bu yana ilahi hukukun ilkelerine çağırmak için binlerce peygamber gönderildi insan toplumlarına, şu var ki vahiyle bir aydınlanma yaşayan toplumlar bir zaman sonra yeniden bozulma gösterdiler. <br/><br/>Hüseyin, başlangıç ilkelerini hatırlatma sorumluluğu nedeniyle Yezit’le uzlaşmaktan uzak durmuştu. <br/><br/>Kerbela Faciası’nın kahramanı Hüseyin, sözcüsü ise Zeynep olmuştur.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3517.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501181441/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3517.htm)
