# Kış günlerinde İstanbul

*Cihan Aktaş 21.12.2009*

<div class="yazi">Bir edebiyat mevsimi geldi geçti İstanbul’dan ve geçerken de mevsimi olabildiğince yumuşattı. “Olabildiğince”, diyorum, çünkü siyasetin soğuyan sesi karıştırdı edebiyatın gündemini. Taş atma suçu yüzünden yargılanan çocukların akıbeti bile belirsizleşti son olaylar nedeniyle. Haberlere bakılırsa devlet taş atan çocukları ailelerinin yanından almaya hazırlanıyor. Sanki bu hazırlığı yapanlar hayatlarında hiç çocuk olmadı! Armut dibine düşer, ama bir olgunlaşmayla birlikte gerçekleşir bu düşme. Çocukları taş atmaya yönlendiren, ailelerinden önce siyasetin gergin iklimi. Demokratik açılım sürdükçe taş atmak için havaya kalkan ellerin sayısı azalacak. Bu ister istemez böyle olacak. <br/><br/>Siyasetin sesi dondurucu soğukları çağırdı ve ansızın yağan karla mevsim kışlığını bildirdi. Oysa birkaç gün önce sonbahar havası içinde geziniyordum iki yakada. İbrahim Tenekeci ve Hülya Bostan ile Cağaloğlu’da bir kafede oturduk. İbrahim ile her görüştüğümüzde, bir önceki görüşmemiz daha dün gerçekleşmiş gibi gelir bana ve onun şiirlerinden serpilen mısraların güzelleştirdiği sohbetimiz de sanki yarım bırakıldığı yerden sürmektedir. Yanımızda <i>Milli Gazete</i>’den Müslüm Coşkun da vardı. Kitap dolu bir çantayla dolaşıyor Müslüm Bey. O çantadan çıkan birkaç kitabı imzaladım. Sıklıkla kitap imzalayan bir yazar değilim ve iyi ki de öyle diyeceğim; her seferinde uzun uzadıya düşünüyorum, imzadan önce yazacağım cümleler üzerine. <br/><br/>Konu basılmaya hazırlanan veya basılamayan kitaplardan açılınca aklıma geldi, ablam Hülya Aktaş’ın yayımlatamadığı hikâye ve roman dosyalarından söz ettim. Bu kitaplar basılamadığı için, yeni çalışmaları konusunda hevessiz davranıyor ablam. Hülya Bostan hemen, ben basarım, dedi. Girişimci ruhu, entelektüel coşkusu geçen yıllar içinde hiç eksilmeyen Hülya, Nöbetçi yayınlarını kurdu ve bu yayınevinden iki üç yıl içinde dört kitap çıkarttı. Bu kitaplardan biri, Abidin Nesimi’nin “Türkiye Komünist Partisi’nde Anılar ve Değerlendirmeler (1909-1949) isimli eseri. Yayımlayacağı kitapları eleye taraya seçerek birbiri üzerine eklerken nitelikli bir yekûna ulaşmayı hedefliyor sevgili arkadaşım. <br/><br/>Bir sonraki gün ki cumaydı, Ümit Aktaş <i>Özgün Duruş</i> gazetesi adına sürdürdükleri basın-yayın ziyaretlerinden söz etti. Ben de alerjik öksürük nöbetlerinden muzdarip olduğum halde peşlerine takılmaya karar verdim. Önce Mustafa İslamoğlu’nu ziyaret ettik. İslamoğlu Akabe Vakfı’ndaki odasında hoş bir kabulle karşıladı bizi. Sıcak gündemden, açılımla ilgili problemlerden söz ettik. İslamoğlu pek çok alandaki verimli çalışmaları bir yana, bir de <i>Aylık Dergi</i> yıllarından sevip saydığım bir şair. Bana <i>Üç Muhammed</i>’in yeni bir baskısını imzalıyor. Kitabın okumakta zorlanacağım kadar küçük puntoyla basılmış bir baskısı var elimde. İslamoğlu bu kitapta Hazreti Muhammed (a.s.)’ı abartılı rivayetlere mesafe koyan bir yaklaşımla anlamaya çalışıyor. <br/><br/>Ziyaretçi grubu içinde bulunan Altan Tan, açılımla ilgili analizlerde bulundu. Müslüman Kürt aydınların bu alandaki sessizliğini irdeledik. Kuşkusuz DTP’nin temsili bütün Kürt nüfusu kapsamakta yetersiz kaldığı için de açılım uygun adımlarla ilerleyemiyor. <br/><br/>Pazar günü Kadıköy’de bir lokantada <i>Fayrap</i>’ta yazan genç şair ve yazarlarla biraradaydık. Buluşma için çabalayan kişi Nurcan Toprak’tı. Melek Arslanbenzer de ta Ankara’dan gelmişti. Çok sevdiğim hikâyelerin yazarı olan Nurcan, aynı zamanda <i>Fayrap</i> dergisinin hikâye editörü; benim dergide yayınlanacak yeni hikâyem üzerine konuştuk onunla. Yanımızda iki şair, Ali Akyurt ve Fazıl Baş’la, Ali’nin hikâye yazarı eşi Emine Baykul da vardı. Yeri gelmişken Melek’in <i>Fayrap</i>’ın Hakan Arslanbenzer’e doğum günü armağanı olarak çıkan kasım sayısında yer alan “Dağlara Çıkmak” başlığını taşıyan şiirini ne kadar sevdiğimi belirtmek istiyorum. O yumuşak anlatımla akan mısralar kimbilir nasıl bir biriktirmenin, aşkın, tutkunun, yoğunlaşmanın eseri. <br/><br/>Bir aşk çocukluğumdan kalma kalma <br/>Elimde ot yiyen kuzulardan <br/>Dağlara çıktığım, dağlardan indiğim günlerden kalma <br/>Bin altı yüz kilometre mesafeden <br/>Sarı incecik telli saçlarımla <br/>Oralardan buralara taşıdığım bir aşk <br/><br/>Öksürük nöbetlerim kesilmese de ilaç kullanmaya başlamanın güveni içindeyim. Pazartesi günü öğleden sonra yine Kadıköy’e düştü yolum; <i>Özgün Duruş</i> grubuyla birlikte <i>Taraf</i>’ta, gazete toplantısına katıldık. Konu yine açılımın sürmesi önündeki engellerdi. Barıştan yana olmayan, daha doğrusu kavga ve çatışma ortamından beslenen, akan kanlarla hayat bulan kesimlerin açılım sürecini engellemek, gerilimi tırmandırmak için ellerinden geleni artlarına koymayacağı açık. DTP’nin temsili açılım sürecini zorlaştıran bir kısıtlılık sunmaktayken, bu temsil bile susturulmak istendi. Öyleyse bundan böyle barıştan ve kardeşlikten yana olanların dikkatinin bu kısıtlı temsilin alanının genişletilmesinin, sesi duyulmayan veya bastırılan nüfusun da açılım sürecine etkin olarak katılmasının imkânlarına yoğunlaşması gerekiyor.
              </div>
