# Yıldızın parladığı anlar

*Cihan Aktaş 02.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>İçtenlik olmadan bilgi olmaz, kararlılık olmadan içtenlik olmaz, düşünce vicdanlılığı olmaz. <br/>“Yıldızın Parladığı Anlar”, Stefan Zweig</i> <br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın Davos Paneli’nin usulsüzlüklerine gösterdiği tepki, onun sıradışı politikacı vasfıyla örtüşüyor. Erdoğan sürprizlerle dolu bir siyasetçi. Gökalp’ten bir şiir okuyor, hapse giriyor, bir paneli terk ediyor, Akif’ten mısralar okuyor. <br/><br/>Davos Paneli üzerine çeşitli yorumlar yapıldı. Kimilerine bakılırsa bu panel tam anlamıyla bir kurgu. Bu çok zorlama bir yorum. Erdoğan’ın Peres’in ve moderatörün tutumları karşısındaki tepkisi duygusal ve coşkulu mizacıyla uyumluydu ve tabiiydi. <br/><br/>Öyle bir jest ki bu, muhalifleri tarafından da onaylanıyor, –muhalefetini toptan bir reddiye üzerinden sürdüren kesimler dışında. <br/><br/>Davos derin güçlerin görünme, seslenme alanıdır. Erdoğan’ın bu gerçeği önemsemeden konuşmasının oluşturduğu öfkeyi okuduk, kötü panel yöneticisinin ve Peres’in simasında. Bu, aslında karar verici olarak halk kitleleriyle, imtiyazlı zümreler arasındaki tanıdık çatışmanın yeniden sahnelendiği bir paneldi. Siyaset adamının iç dünyasını dışa vurmasının tek örneği ise elbette ki Erdoğan değildi Davos’ta. Kim Peres’in, Onur Öymen’in idealize ettiği tarzda duygulardan arınmış, nötr bir diplomatik dil kullandığını öne sürebilir? <br/><br/>Davos Paneli’nde yaşananlar, global söz ortamlarının nasıl da adaletten yoksun olabildiğini kitlelerinin gözleri önüne serdi. Bazıları her zaman daha fazla “eşit”! <br/><br/>“Konuşarak hedefimize ilerleyelim” diyordu Peres, panel konuşmasında. Fakat yine de monologunun sahneleneceği bir zemin olarak görüyordu paneli. <br/><br/>Davos Paneli bize başka neyi anlatıyor? İsrail’e özgü bir demokrasinin bir panele de rahatlıkla uygulanabileceğini... İsrail bin kişiyi katlederken üç beş kayıp verir ve yine de tutup terörizmle suçlar kitleleri. Bunun Davos’a yansıması, Peres’in bir panele özgü bütün kuralları çiğneyebilme hakkının tartışılmazlığı olmuştur. Tartışılmaz İsrail’in Ankara Büyükelçisi, sanal bir İsrail demokrasisinden söz edebilir bu durumda. Gerçi İsrail’in kendine has demokrasisinin ayrıntılarına girmez bizim laikçilerimiz. İranlı mollanın temsilinde kabul edilmez bulunan, İsrailli hahamda gözardı edilir. Türkiye siyaseti bağlamında kıyametlerin kopmasına yol açacak dinî simgelerin benzerlerinin İsrail siyaset alanındaki nüfuzu görmezden gelinir. <br/><br/>Davos Paneli’nde Erdoğan, yeri gelmiş ve yerinde konuşmuştur. Global düzenin oturmuş, yerleşik kabullerinin hakça yürümediğine dair bir görüşü geniş kitleler adına, Davos’ta paranteze alınanlar adına dillendirmiştir. <br/><br/>Evet, İran Cumhurbaşkanı Ahmedinejat da her zaman benzeri eleştirileri yüksek sesle dile getiriyor. Fakat onun sesi, bu eleştirilerin ifadesinin siyasette bir riski göze alması anlamına gelmeyeceği bir zeminden yükseliyor. <br/><br/>Erdoğan hesapsız kitapsız bir siyasetçi sayılmaz, fakat siyasetin özel dilini terk ediyor zaman zaman ve bir miting meydanındaymış, bir dost sohbetindeymiş gibi ifade ediyor düşüncelerini. <br/><br/>Türkiye Cumhuriyeti’nin başbakanı, bir konuşma zemininde susturulmayı reddederek adil bir barışın gerçekleşmesi için dikkate alınması gereken gerçekler konusunda görüşünü dillendirdi. Bu nedenle de elbette bir riski göze aldı. Fakat sanki risk almadan mümkün olabilir mi, hâkim ve adaletten yoksun söylemleri bozuma uğratmak... <br/><br/>Siyaset alanında Erdoğan, büyük tabuları kırarak yol alıyor. Ergenekon örgütlenmesini açığa çıkarmaya dönük hamleyi, Davos Paneli izledi. Her iki örneğin de ülke içinde ve dışında Erdoğan’ı zor durumda bırakabilecek önemde görünen dallı budaklı tarafları var. Türkiye siyasetine hâkim olmuş yaygın inanca göre, derin yapıları, global sistemin meşruiyeti kendinden menkul uygulamalarını sorgu-sual altına alan bu iki tavır, bir lideri koltuğundan edecek bir süreci başlatabilir. Tabulara dokunulduğunda ödenecek büyük faturaya ilişkin korkular Türkiye medyasında her zaman telaffuz edilir. <br/><br/>Bazen korkularımızı aşarak keşfederiz asıl misyonumuzu. Yıldızımız parlarken bize yol gösteriyordur. Neon (ve kamera) ışıklarına gözlerimizi kapatarak, doğru bildiğimiz yolda ilerlemeliyiz. <br/><br/>Erdoğan derin ve global yapılarla anlaşmazlığa düşerek geleceğini riske atıyor. Fakat kitlelerin gözünde değer kazanıyor. Tarihe adını yazdırıyor. Mazlum milletlere umut veriyor. Obama için temenni ettiği gibi, “kimsesizlerin kimsesi” olma yoluna adım atıyor. <br/><br/>Siyasete, diplomasiye duyguyu ve saflığı, hayatın renklerini taşımıştır Erdoğan ve meydanları dolduran kitlelerin seslerini de.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
