# Şöyle bir dur da bak kendine!

*Cihan Aktaş 24.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>“Neye alıştınsa onları terk et, onlara aykırı olan şeylere yapış da muradına er.” <strong>Hafız</strong></i><strong> </strong><br/><br/>Hayatın kendini tekrarlamaya başladığı dönemler vardır. Yolunda gitmiyor değildir hiç bir şey. Tersine özümlenmiş, pürüzlerinden, ihmallerinden kurtulmuştur olaylar ve olgular büyük ölçüde; dahası artık bu pürüzler, ihmaller gözü gönlü rahatsız etmemeye başlamış da olabilir. <br/><br/>Sokak çocukları her zaman vardı, faili meçhul cinayetler de, fahişeler de; sen kendini parçalasan da ne olacak, diye bir düşünce, olgunlaşma adına sinsi sinsi kuşatıyordur kişinin ufkunu. <br/><br/>İnsan alışmakla malûl bir varlık; her şeye alışılır, bir zindanda yaşamaya bile. <br/><br/>Alıştım, bir zamanlar değiştirmeye çalıştığım şartlara ve bu yüzden de çoktan kireçlenmeye başlamış olabilir varlığım. Sükûnet içinde atıyor kalbim, taşikardisini unuttu, diken üstünde olma haline özgü temposunu da... Küfür gibi bir şeydi konformistlik, bu yüzden hikâyeler yazardık, bir sabah erkenden yola çıkıp şehrin öteki ucundaki bilgelerden bir şeyler öğrenmeye giderdik, gecekondu evlerinden başka bir mekânda konuk olmayı kendimize yediremezdik, yoksulların sahip olamadığı her bilgi ve nesne yüzünden utanç duyar, bir otomobille otobüs durağının önünden geçiyorsak, başımızı önümüze eğerdik. Kirli işlerimizi bir hemcinsimize yaptırarak kitaba kâğıda gömülmeyi kabullenemezdik. Bir şeyler o kadar da değişmedi, yine yaşanmayan bilgiye mesafeliyiz, yine eğiliyor başımız yoksulluk sahneleri karşısında ve bilincimiz, sınırsız uyum taleplerine karşı sorularla bileniyor; ama sanki dünyanın acı dolu, utanç dolu sahnelerinin kaçınılmazlığına dair bir kanaat de kendini kabullendiriyor öteki uçtan, usul usul. <br/><br/>Acıya alışılır mı? Acı azalmamış, acının türevleriyle yaşamaya alışılmıştır. Alışılmış acı ise eyleme sebebi olmaktan çıkar, habis bir tümör gibi kaplar varlığı. <br/><br/>Borges’in alışkanlığın kalın kabuğunu konu edindiği bir hikâyesi var: Salvadores’in Mahzeni. Güney Amerika’da diktatörlükle yönetilen ülkelerden birinde yaşayan Salvadores, darbeyle gelen hükümete muhalif olduğu için yakalanma ve öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor. Evinin bodrumunda bir mahzen hazırlayıp on yıl kadar orada yaşıyor. Dışarısıyla bağlantısını eşi kuruyor. Ona ihtiyaç duyduğu her şeyi de o sağlıyor. On yıl sonra yeni bir darbe oluyor; yeni darbe hükümeti eskisi gibi Salvadores’in peşinde değil. Artık mahzeninden yeryüzüne çıkabilir Salvadores; ama çıkamıyor, çıkmıyor. Mahzenindeki kaçaklara özgü hayata devam ediyor. <br/><br/>Hayatın insana değişme ve gelişme vaadinde bulunan akışının bir sınırı yok. Bir şeyler sürekli kaçıyor, yeteri kadar peşlerinden koşmadığı ve sıkıca yapışmadığı için kişi. <br/><br/>Bu koşuşturma neyi başarıyor tam olarak?.. Uzun bir ara verelim alıştığımız düzene, öyle ki kendimizi uzaktan izlememiz mümkün olsun <br/><br/>Sevgili Süreyya (Önal) televizyon yönetmeni olarak yıllarca hızlı bir tempoyla ve ara vermeden çalıştı. Yenilerde “vakfeye durma”yı istedi, mesai saatlerinin sınırlarında yaşamaya ara verdi. <br/><br/>Vakfeye durmak, Arafat’taki vakfe’yi çağrıştırıyor Süreyya’ya. Durduğun yerde bir yolculuğa çıkıyorsun, vakfe sırasında. <br/><br/>Yusuf Kaplan, Hac’da vakfenin Allah’ın rahmetinin muazzam bir tecellisi ile bilfiil karşılaşmaya, Allah’la muhatap olmaya, böylelikle de kendimizi hatırlamaya götürdüğünü anlatıyordu bir yazısında: “Vakf, vukuf, vukufiyet, hepsi bizi idrake götürür. Durabilmeyi sağlayan irfana yönelik bir hatırlatma hatta uyarı halidir vakfe. Aslında hem zemin hem hâldir. Bilmek, durmayı (vakf’ı) bilmekten geçer. O kısa duruşta ömrün son anları yaşanıyormuş gibi, hayatımızın özlü bir muhasebesini yapma gücünü buluruz. An, var edilen, var kılınan zamana dönüşür, o süre boyunca.” (“Semantik İntihar: An/lam/ı Bitirmek”, <i>Yeni Şafak</i>, 1 Mayıs 2009) <br/><br/>Vakfe: Nefes nefese koştururken bir süre duracaksın, fakat o süre seni durduğun yere alıştıracak kadar uzun olmayacak. Belki hatırlamak için bir duruş olacak bu. Peki, neyi hatırlamak... Uzun süredir içinde olduğun, artık büyük bir koşuşturmaca içinde bile sana çok az hareket imkânı tanımaya başlamış olan hayat tarzını oluşturan asıl sebepleri... <br/><br/>Şimdi, insan alıştığı kişi olmaktan çıkmaya hazırlanıyor bir kez daha. Çalkalanma, altüst olma sürüyor. Sigara tutan parmaklar bir hadis külliyatının sayfalarını karıştırıyor. Öncelikler yer değiştiriyor. Serin bir içecek, serinleten bir porsiyon yemek, bir kâse dondurma! Saatler ezana göre kuruluyor. Gece geç yatmaya alışmıştık, bu düzen tersine dönecek. Eski alışkanlıklarımızdan kopmayı sürdüreceğiz, bir ay boyunca. Kahvaltı uzayıp gitmeyecek, beş çayını kimde içeceğiz bu gün, diye sorulmayacak telefonda, yatsıya doğru caminin yolu tutulacak... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7000.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100105043551/http://taraf.com.tr:80/makale/7000.htm)
