# Mengüşoğlu’nun çok yönlü kalemi

*Cihan Aktaş 09.11.2009*

<div class="yazi">Kasım ayı kararan havası ve sıklaşan yağmurlarıyla, kışı çağıran ayazıyla yaz mevsiminin aydınlık günlerini erkence özlenen bir hatıraya dönüştürüyor. Artık haftalarca sıcak günlerin hatıralarıyla avunacak, gün olacak bereketi ve hareketi sadece kitapların dünyasında arayacağız. <br/><br/>Adapazarı’nın Kuzuluk beldesinde, Anadolu Eğitim ve Davet Gönüllüleri Platformu’nun hazırladığı bir program kapsamında, berrak görüşlü, açık ufuklu, okumaya düşkün, kimisi de yazar dostlarla iki gün geçirmiştim geçen yazın ortalarında.<b> </b>Herkes kitaplardan söz ediyor, kitaplar, kavramlar, toplumsal meseleler tartışılıyordu. <br/><br/>Diğer tarafta doğmaya hazırlanan bir gazeteye isim aranıyordu ki zaman içinde Özgün Duruş ismi öne çıkacaktı. <br/><br/>Programda yer alan panel ve konferansların, sohbetlerin genel teması, “erdem”di. <br/><br/>Metin Önal Mengüşoğlu, “Ahlak ve Sanatta Erdem” başlıklı panelin konuşmacılarından biriydi. İnsanı tabiatın üzerine çıkartan eser üretme yeteneğini irdeledi Mengüşoğlu konuşmasında. Ruh üflenen insan, tabiattan ayrılıyor. İşini, davranışını kendi elleriyle gerçekleştirmesiyle, kopuyor tabiattan. <br/><br/>Yazarımız, çok bilinen kavramları farklı bir açıdan inceleyerek okuyucularının düşünme sınırlarını zorluyor. Mesela “takva”, kalabalıkların içinde kaybolmaktan korkmaktır. Takvalı insan ise kalabalıkların içinde en öne çıkma çabası içinde olan kişidir. Bunun başka bir açıklaması, işini en doğru şekilde yapma azmi olmalı. <br/><br/>Ruh üflenen insanda var olan kendi tabiatını yaratma kabiliyetidir takva. <br/><br/>Biz 80’li yıllarda bunun tam tersini öğrenmiştik oysa: Takvalı olmak, kalabalıkların arasında kaybolmakla, kendi şahsiyetini cemaat içinde eritmek ve görünmez kılmakla aynı şeydi sanki. <br/><br/>Ahlak ve sanat, ruhta yerleşik iki meleke; Arapça <i>halega </i>kökünden türemiş kelimeler. Sanat ile ahlak arasındaki akrabalık, sanatta “güzel yapma”, ahlakta ise “iyi yapma” şeklinde cereyan ediyor. “Umarım böylece bu iki akraba, araya giren uzun zaman ve mesafe engelini aşarak birbirine kavuştular. İnşallah hiç ayrılmazlar bir daha”, diye yazıyor Mengüşoğlu, <i>Vahiy ve Sanat</i> isimli kitabında. <br/><br/>Mengüşoğlu’nu önce <i>Ben Asyalı Bir Ozan</i> isimli şiir kitabıyla tanımış, daha sonra ise <i>Dr. S</i>’de yazarımızın ilginç öykü evreniyle tanışmıştım. <i>Öptüm Kara Gözlerinden</i> isimli eseri, bir babanın kız evladına yaklaşımındaki taze bir görüşün temsili açısından olsun, açık yürekli ifadeleri ve sürükleyici dili açılarından olsun bir hayli çarpıcı gelmişti bana. Bu denemeler toplamı, bir babanın tahsilini sürdürebilmek için ülkesinden uzaklara giden kızıyla sürdürdüğü söyleşiler üzerinden çocukluğu ve gençliğiyle, eşiyle ilişkileriyle, ütopyasıyla ve bütün olarak içinde bulunduğu, aşmaya ya da yeniden tanımlamaya çalıştığı kültürle hesaplaşması olarak okunabilir. <br/><br/>Ne yazık ki <i>Düşünmek Farzdır</i> isimli eserine henüz ulaşamadım Mengüşoğlu’nun; pek çok kitapçıya sordum. Galiba baskısı tükenmiş. <i><br/><br/>Kelime</i> dergisinden itibaren yazdıklarını önemli bularak okumayı önemsediğim, ufuk açıcı bir kalem Mengüşoğlu. Her düşünceyi farklı açıdan görüyor, bir başka istikamete çekiyor, uzaklaşıyor düşüncesinin merkezinden, farklı diyarlara yelken açıyor; ve fakat her seferinde o merkeze dönmeyi başarıyor. Şu var ki o merkeze kendini yenilemiş olarak, yeni ve dinamik anlamlar kazandırdığı kelimelerle dönüyor. Kendisini rahatsız edecek de olsa söylenmesi gereken sözü sarfetmekten geri durmuyor. Bu özellikleri nedeniyle da Mengüşoğlu bana Ali Şeriati ve Cemil Meriç’i hatırlatıyor. <b><br/><br/><br/><font size="3">Leman Yurtsever, Abdurrahman Dilipak</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Leman Yurtsever, başta Cumartesi Anneleri olmak üzere bütün kayıpların ve kayıp yakınlarının can dostu, üç ay hapse mahkûm oldu. Bu mahkûmiyetin hikayesi şöyle: İHD Yönetimi kurul olarak 2003 yılında Ali Suat Ertosun’a, devletin verdiği “üstün hizmet madalyası” dolayısıyla “insan hakları utanç belgesi” gönderir. Bu nedenle bütün yönetim kuruluna dava açılır, kurulun büyük çoğunluğuna geçen yıl altışar ay ceza gelir, bu ceza paraya çevrilir. Yurtsever kendisine tebligat gelmemesi nedeniyle ifade vermediği için, iki kez gözaltına alınır. Ve geçtiğimiz günlerde de böyle bir cezayla yüz yüze gelir. Karar şimdi temyizde. <br/><br/>Abdurrahman Dilipak ise altı yıl önce başörtülü kadınlara yönelik “devlet terörü”nü konu ettiği bir yazıda dönemin cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’e hakaret ettiği gerekçesiyle cezalandırılmak isteniyor. Oysa Dilipak’ın söz konusu yazısı, zamanında, görüldüğü mahkemede beraat etmiş ve Yargıtay 9. Ceza Dairesi de bu kararı onaylamıştı. Gelgelelim Dilipak’ın dosyası bu kez de Yargıtay Başsavcılığı’nın itirazı sonucunda Yargıtay Ceza Genel Kurulu’nda ele alındı ve bu kurul oy çokluğuyla Dilipak’ın cezalandırılması gerektiğine hükmetti. <br/><br/>Büyük bir samimiyet ve adanışla, seslerini duyurmakta türlü engelle karşılaşan mağdur ve mazlum insanlara destek olan yazarları, aktivistleri hapis cezalarıyla susmaya ve köşelerine çekilmeye zorlayarak nasıl daha dayanışmacı ve yardımsever bir toplum olabiliriz ki... 
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8394.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323054056/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8394.htm)
