# Edebiyat ve siyaset

*Cihan Aktaş 02.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>I- Ankara caddelerinde dolaşırken yüzlerde yakaladığım ortak ifadeyi nasıl anlamak gerekir? “Her şey yolunda gidiyor olmalı ve olacak da, insanların buna hakkı var ve hava raporuyla, yaklaşan seçim bağlamında sürdürülen kamuoyu yoklamaları bir yere kadar kaçırabilir huzurumuzu”; işte böyle okunabilir bir ifade, bu. Evinde konuk olduğum Nuray Şahin’e göre bu ifadeyi özlü olarak, “sürprizlere açık olmamak”, şeklinde tanımlayabiliriz. <br/><br/>Her şey zamanından önce biliniyor, anlaşılıyor olmalı; yüzler bunu talep ediyor, fakat siyasetin iddiası başkadır: Her an her şey olabilir; öyle sanırsınız. Ama belli ki Melih Gökçek kazanacak, zaferi tartışmalı olsa bile. Konuştuğum pek çok kişi, AK Partililer bile Gökçek’in Ankara’da yapabileceği her şeyi gerçekleştirdiği kanısında. <br/><br/>Bir AK Parti taraftarı, Burhaneddin Bey şu şekilde ifade ediyor, Gökçek üzerine düşüncelerini: “Hizmeti var, ama mizacını beğenmiyorum.” Başka bir AK Partili ise Gökçek’in sosyal yardım alanındaki hizmetlerini anlata anlata bitiremiyor: “Belediye muhtaç yaşlılara ayda bir temizlik servisleri gönderiyor, doktor gönderiyor. Bu hizmetlerden engelliler de aynı ölçüde yararlanıyor. On binlerce kadın, belediyenin meslek edinme kurslarından yararlanıyor. Kadınlara spor alanları açılıyor.” <br/><br/>Peki, belediye hizmetlerinin, mesela Alevi kökenli şehirlileri dışlayacak şekilde sürdürüldüğü iddiasını nasıl değerlendiriyor AK Partililer? <br/><br/>Bu tür bir seçmeye dayalı yardım usulünün iddia edildiği şekilde yaygın olmadığını düşünüyorlar. Asıl olarak ilişkiler rol oynuyor yardımların dağıtımında. Kim kapısını açarsa, sesini duyurursa, ona yöneliyor yardımlar. “Melih Gökçek pragmatisttir, seçimde Alevi-Sünni ayırt etmez”, diyor yazar bir arkadaşım. “Nerede oy varsa, Melih Bey orada.” <br/><br/>Ve her kesimde Ankara’nın trafiği konusunda bir yakınma var. Gökçek taraftarları, belediyenin trafiği ferahlatacak projelerine onay vermemesi nedeniyle Mimarlar Odası’nı suçluyorken, karşıtları da onun sayısız tünel açarak otomobil merkezli bir trafiğin açmazını derinleştirdiğini öne sürüyorlar. <br/><br/><br/>II- Siyasi söylemleri de trafiği gibi tıkanmış görünüyor Ankara’nın. Opera vaadi tekrarlanıyor. Bir de, Kızılay trafiği ve duvarları banyo yüzeyini andıran tüneller üzerine eleştiriler... <br/><br/>Belki de trafik bahane; sürprizlere açık değil mekânlar da, insanlar gibi. <br/><br/>Aslında mekânlar hep kısıtlı görünür bana Ankara’da ki, Vadi Kitapevi de kapatılmış. <br/><br/>Siyasetin gölgesinin ağırlaştığı beldede hikâyeden /öyküden söz etmenin bir karşılığı bulunur mu? Ankara buluşmalarında hikâye ne önem taşır ki, siyasal içerikli bir polemiğin yanında!.. <br/><br/>Ardımızda kalan çarşamba akşamı <i>Turuncu</i> dergisi 6. kuruluş yıldönümünü hikâye konulu bir toplantıyla kutlamak istedi; Ankara’da bulunuşumun nedeni bu. Halise Çiftçi editörlüğünde yıllardır yayınlanan <i>Turuncu</i>, muhafazakâr/dindar kesime hitap eden kadın dergilerinin yaşadığı değişim açısından önemli bir gösterge. <i>Turuncu</i>, ideal olanın klişelerle anlatıldığı geleneksel erkek merkezli kadın dergilerinin dışında bir yönelimi temsil eden, hayal gücünü ve öykülemeyi öne çıkartan bir dergi. <br/><br/>Derginin ömrünün 6 yılını tamamlamasının hatırına “Tel örgüye düş bağlamak” ismiyle çıkartılan kitapta dünyanın pek çok ülkesinden kadın yazarların göç ve kimlik teması etrafında kaleme aldığı hikâyeler yer alıyor. “Biz bir hikâye gönderilsin istedik, gelen hikâyeler hep ayrılık üzerine oldu” diyor, kitabın yayınında emeği geçen Ümmügülsüm Tat. <br/><br/><br/>III- Siyaset havasının onca nüfuz ettiği şehirde insanların durgun ve örtük yüz ifadeleri, Giddens’ın “uygar kayıtsızlık” olarak isimlendirdiği insanlık durumunu çağrıştırıyor bana. <br/><br/>Resmî kamusal alan görüşü yüzlere de yansıyor. Sürprizlere kapalı yüzler, bir sürpriz beklentisinden uzak olanlarla karışıyor. <br/><br/>Evlerde, dergi bürolarında, ara sokaklarda, Kale civarında bir çayevinde, Kocatepe Kültür Merkezi’nde dostlarla söyleşmek, havaalanında onca yıldan sonra Eren Safi ile karşılaşmak ve bir kadın dergisinin hikâyelere yönelik keşfinin heyecanına katılmak mümkün yine de... <br/><br/>Belki de siyaset ortamlarının insanı güncel olana yoğunlaşmaya çağıran havasına karşı bir önlemi de yansıtıyor kapalı yüz ifadeleri. <br/><br/>Hayat başka yerdeymiş gibi... Nerede? Bir seçim afişinde. Siyasetin yeni isimler üretemeyen kapalı devre zemininde. <br/><br/>Edebiyat, hele uyumlu ve uzlaşmacı değilse, “şimdilik” geri çekilsin, sürprizleriyle şaşırtmasın, kafaları karıştırmasın; siyaset bunu talep ediyor. <br/><br/>Henüz ziyaretçiye açık olmadığı için Nuray Şahin ve Fatma Bostan’la etrafında dolaşmakla kaldığımız Tacettin Dergâhı’ndan Akif’in şu mısralarının yükselmesi hiç tesadüfî değil: <br/><br/>Rahmetle anılmak, ebediyet budur amma; <br/><br/>Sessiz yaşadım; kim, beni nereden bilecektir...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
