# Kaldırım devrimciliği

*Cihan Aktaş 04.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Kaldırım mühendisliği” hep vardı, bilirdik, bir de “kaldırım devrimciliği” çıktı. <br/><br/>Boynuna kefiye atarak fotoğraf çektirmiş ve bomba atmayı öğrenirken de kefiyeli görünüyor. Bostancı’da yoldan geçen masum kişi öldü, daha niceleri de ölebilirdi, göze almıştı o, sözde halkı için. Halktan insanlar, yani korumasız dolaşanlar, pazara alışverişe gidenler, tren saatini kaçırmamaya çalışanlar ölebilir fırlattığı bombalar yüzünden. Onların canları ucuzdur nasılsa, devrim yoluna feda olsunlar... <br/><br/>1 Mayıs’ta, kutlamaların yapılacağı meydanlara çıkan sokaklarda kaldırımlardan sökülen taşlar polise savruluyor, bir işyerinin kapısına penceresine ya da... <br/><br/>Her yere saldırıyor; insana da, kaldırımlara da, çiçeklere de... Niçin öfkeli, diye sorduğunuzda, muhakkak ki “ezilen insan için”, şeklinde olacaktır cevabı. Ezilen insan adına, hayat hikâyesini bilmediği, bir kez olsun göz göze gelmediği bir gencin, bir çocuğun hayatına son veriyor. <br/><br/>Kadere, hayatın sürprizlerine hatta devrime inancını yitirmiş, bu yüzden insanlara sadece ölümü sunabiliyor. Ölüme çağırdığı insanlarla göz göze gelmiş olsaydı, bombayı tutan elini geri çekebilir miydi?.. Kaliyev, bunu başarabilmişti. <br/><br/>1905’te, şubat ayında Çar’ın amcası Büyük Dük Sergey’e bombalı bir suikast düzenleyen beş kişilik anarşist bir hücrenin lideridir Kaliyev. Suikast anında Büyük Dük’ün arabasında iki de çocuk bulunduğunu görüyor ve tereddüde düşüyor: Büyük Dük’ü yok etmek için bu iki çocuğun hayatı gözardı edilebilir mi... Bunu düşünürken çocuklardan biriyle karşılaşıyor bakışları ve suikasttan vazgeçiyor. Çar ailesine mensup da olsalar onlar çocuktur, gelecekte ne olacakları asla öngörülemez, ve zaten bir insanı mensubu olduğu aile nedeniyle cezalandırmak da haksızlık olur. <br/><br/>Kaliyev’in yaşadığı kararsızlık anı, bir bakıma devrimcilerle katillerin ayrıştığı andır. <br/><br/>Devrimcilikle açıklanan eylemciliğin hem aylaklığa meyilli hem de tahripkâr yanı bütün dönemlerin meselesi. 80’lerin devrimci İslamcı gençleri otobüste bilet kullanmak istemez, elektriği kaçak yoldan kullanmanın mubahlığına dair bir fetva ararlardı. <br/><br/>Ama devrim olunca birdenbire değişmezdi insanlar. Suyu, parasını kâfir ödüyor nasılsa, diye boş yere akıtan, günü geldiğinde daha iktisatlı davranmaya başlamazdı. Ayetullah Humeyni bunu sürgünde bulunduğu Fransa’daki bir köyde, yanıbaşındaki musluğu hiç kapatmadan abdest alan kişiye söylemişti. Kâfir ne kadar zarar görse, kârdır, diye düşünüyordu adam. Ve devrim gerçekleştiğinde daha ilkeli bir hayat sürdüreceğini savunuyordu, devrimin kurtaracağı ülkede. Humeyni ise bunun bir yanılsama olduğunu söylemişti adama. Suyu boşa akıtmak haramdır, nerede ve ne zaman olursa olsun. <br/><br/>Bütün iyilikleri güzellikleri hedeflenmiş bir bölgenin kurtarılmış zamanına göndermek, yapma-eyleme konusunda tembel ve donanımsız bir zihnin marifeti. Büyümeye, çiçek vermeye, gelecek günlerin sürprizlerine izin vermek istemeyen bir marifet! Bu nedenle de gül saksılarını kırıp dökerek hazırlanan devrimin hemen yanında mantar gibi bitecektir, ikiz kardeşi, karşıdevrim... <br/><br/>*** <br/><br/><font size="4"><strong>Rahim Öğretmen’in sesini duyalım</strong></font> <br/><br/>Şair Ali Akyurt’un tavsiye ettiği bir kitaptı, <i>Sizin Kahramanınız Kim?</i>... (NTV Yayınları, Editör: Mustafa Alp, Ekim 2007) <br/><br/>Bu kitapta konu alınan bana ilgi çekici gelen kahramanlardan biri, Tanıl Bora’nın kahramanı olarak tasvir ettiği Rahim Demirbaş Öğretmen olmuştu. <br/><br/>1969’da tasarlamaya başladığı kurak arazilerde orman kurma gibi bir planı 1998’de hayata geçirir Rahim Öğretmen. İnsanlar alay ederler başlangıçta, çalışmalarının meyvelerini göremeyeceğini öne sürenler olur. O aldırmadan çalışmaya devam eder. Bütün birikimini bu yolda kullanır. Yüzlerce dekarlık, traktörün süremediği, insanın bile zor gezdiği, erozyonun canına okuduğu kuş uçmaz kervan geçmez topraklarda bir vaha oluşur böylelikle. <br/><br/>İşte o Rahim Öğretmen, ormanının sağlığı selameti konusunda büyük bir güçlükle yüzyüze şu dönemde: Susuzluk. Bu yıl diktiği fidanları, evini ipotek ederek, krediyle almış. Kendi imkânlarıyla kuyu kazdırmış, sekiz km. öteden bir parmak kalınlığında su getirtmiş, ama yeterli olmamış. <br/><br/>“Bu yıl yine çeşitli türde 4500 fidan daha diktim. Böylece fidanlarımın sayısı 15.000’e ulaştı. Allah ömür verirse hedefim 50.000 fidana ulaşmak. Şimdi de sulayabilmem için 15 km’lik damlama borusuna ihtiyaç var. Eğer bu boruları temin edemezsem fidanlar çok fazla fire verecek. Bu boruları bir boru fabrikasının veya anlayışlı birisinin temin etmesi gerekir. Ücretini makul bir zaman içerisinde geriye ödeyebilirim. Çaresiz kalmasam böyle bir istekle ortaya çıkmazdım Bu çırpınışımı bir duyan olur diye düşünüyorum. Bunu yazarken de utanıyorum. (...) Çalışmamı Konya Ereğli Orman Fidanlığı mensuplarından sorabilirsiniz. Bu hususta yardımcı olmanızı rica ediyorum. Biz yardımlaşma kültürünün mensuplarıyız. Ben bunu yazarken utanıyorum. Çaresizim, yaptığım işin yarıda kalmasını da istemiyorum. Bana sahip çıkmazsanız sizi Allah’a şikâyet ederim. Çünkü başka kimsem yok” diye yazıyor, Konya Ereğlisi, Beyören Köyü’nden Rahim Öğretmen bir mesajında. <br/><br/>Ağaca, ormana, vatana samimiyetle sevgi duyan yetkili şahsiyetlerin Rahim Öğretmen’in çağrısını cevapsız bırakmayacağına inanmak istiyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
