# Kurban sunağında bir kral

*Cihan Aktaş 06.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Onu “zenci” kategorisine yerleştiren çizgilerinden kurtulmaya çalışıyordu. <br/><br/>O kadar istedi ki beyaz olmayı, beyazımsı ten hastalıkla geldi; ten rengindeki değişmeyle ilgili resmî açıklama bu. Bir beyaz çocuğunki gibi akça pakça bir ten, o tutkuyla istedikçe uzağına kaçtı. Çizgileriyle oynamayı sürdürdü. İstediği yamalı bir beyaz değildi. <br/><br/>Sinir uçları olabildiğince açık küçük Michael sokaklarda oynarken duyduğu bir sözle o uçurumun işaret ettiği farkı algıladı belki de: Onlar beyaz, sense siyahsın! Beyaz tenli çocuklarla aynı noktadan başlamadın hayata! <br/><br/>Yeteri kadar beyaz olunamazdı, akça pakça görünümlü bir ten içinde bile, imajın her şey olduğu çağda... Kraldı, seviliyordu, insanlar uğruna ölebilirdi, yine de yetmezdi. Siyah çizgilerine takılıp kalmayan bir sevgilinin arayışı hiç bitmiyordu ve beyazlaşma işlemi de bir türlü tamamlanmıyordu... Doğal olandan sapmada aldığı hız, benliğinde kökleşmiş siyah-beyaz uçurumu kadar baş döndürücüydü. Bunun ayırdındaydı, <i>Earth Song</i>’u söyledi bu yüzden. Fiziğinde estetik ameliyatlarla sürdürdüğü bozulmayı geri döndürmeyi dilediğini düşündürüyor bu şarkısı. <br/><br/>Şimdi şaşkınlıkla soruyoruz belki, eski kliplerindeki simasına bakarak: Ne hoş, kendine özgü bir yüzü var, niçin değişmeye çalıştı? <br/><br/>O genç adamın içindeki çocuk yaralarını görmedik; şarkılarına rağmen. <br/><br/>En otobiyografik olduğunu söylediği şarkısında soruyordu: Çocukluğumu gördünüz mü?<br/><br/>Siyah güzeldir, diye haykırıyorlardı zenci aktivistler çoktandır, yine de inandıramadılar onu. Çoktan karar vermişti teni konusunda, öyle ki pigmentleri bile katılmıştı bu kararına. Hayatı beyaz çocuk teninin bakışlarıyla yaşamak istiyordu. Bunun için de çocuklara açtı masalsı evini ve sapkınlıkla suçlandı. <br/><br/>Garip, ayrıksı biri olduğunu düşünen insanlara karşı kendini şarkılarıyla savundu: “Hiç tanımadığım bir çocukluğun peşinden koşmak benim kaderim.” <br/><br/>Kendisinin bile tanımadığını söylediği çocukluğunu yabancılar ne kadar farkedecek? <br/><br/>Yanlış bedende olma hissiyle acılaşan ergenlik günlerinin hatıralarından kurtulmak için bir mucize gerekirdi ya da sayısız sihirli reçete. Çocuk Michael’ın benliğinde yer eden beyaz çocuğa benzemeye doğru attığı her adım, tükenişine götürüyordu onu. <br/><br/>Yetenekli Michael her türlü üstün sıfatla taçlandırabilirdi kimliğini bu imaj çağında, ama asla “beyaz” diye nitelendirilemezdi. <br/><br/>Lekeli beyazlık da zaten yetmedi, yetmezdi. Kondurulmuş bir ad vardı ve bir tarih; bir tahakkümün tarihi. 19. yüzyılın başlarında antropolog Prichard zenci kafatasları üzerinde yaptığı kronolojik ölçümleri öne sürerek, kara insanların beyinlerinin beyazlarınkine göre daha az geliştiğini iddia etmişti. İngiliz gezgin Richard Burton Afrika yerlilerini beyaz ırkta evrimleşmiş bulunan özelliklere sahip olmayan “hayvani” yaratıklar olarak nitelendirmişti. “Siyah yüzü beyaza döndüremiyorsak, onu iptal etmektir genel eğilim”, diye yazdı, Amerikalı siyahi yazar James Baldwin. Esmerleri hayalperest, karamsar, mistik, içe kapanık tipler olarak gösterirken, sarışınları hayat dolu, girişimci, neşeli kişilikler olarak tasvir eden sayısız Batılı metin vardır. Thomas Mann metinlerinde Avrupa merkezli bir kültürel duruşla birlikte mavi gözlü sarışın teması aynı zamanda sorumluluk alan saygınlığı, toplumsal bağlılığı ve değerliliği simgelerken, esmerlik bunun karşıtı bir konuma yerleşir. <br/><br/>Modern zamanlarda bedenle ilgili, ruhu ve maneviyatı öncelerken bir tür fiziksel çileciliği de teşvik ettiği düşünülen geleneksel görüş ve denetim tarzları eleştirilirken, modern denetim tarzları ve beden kurguları da hem ruha hem bedene eziyet eden bir tür çileciliğe yol açmakta. <br/><br/>Tüketici toplum, ileri sürülen örnek modeller karşısında oluşan kendinden memnuniyetsizliğe çözüm olarak Susan Willis’in tespit ettiği şu sloganı öne sürer: Kendine yeni bir sen al! <br/><br/>Bu faustvari alışverişin sonuçlarından biri, kendi yüzünü yitirmek; Michael’ın yaşadığı gibi. <br/><br/>Oysa, postmodern dönemlerde her şey başka türlü olabilecek gibi görünüyordu. Farklılık güzelleştirecek, kendinde olana sadakat alkışlanacak, siyah olanın güzelliğinin hakkı verilecekti. Zenciler sahnede, stadyumda, koşu pistinde hatta başkanlık sarayında görüleceklerdi. Siyahi olan yine de kolay kolay hayatının bir döneminde içinde açılan o yarayı iyileştirmeyi başaramayacaktı. <br/><br/>Yanlış olan, yaratılışta mı? Michael yetişkin yanıyla böyle düşünmüyor, yaşadığı deneyimin sağladığı bir duyuşla da, tabiattaki bozulmaya hayıflandığı şarkılar söylemeye devam ediyordu. <br/><br/>Varlığını saflaştırmak, bütünlemek için dışını olduğu gibi içini de kazıdı. Bu kazıma işleminin oyunsu yanına o denli yoğunlaşmıştı ki asla tamamen erginleşemedi, bundan uzak durdu. Hızlı kırılmaları, başkalaşma arzularını yansıtan dansı, bedenine hâkim olma çabasıydı da... Uzlaşamadığı bedenini bir masal kahramanına benzetmeye devam etti. Neşterlerin asitlerin söz geçiremediği tenine masalsı kılıflar uydurdu. <br/><br/>İçindeki yaralı bereli siyah çocuğa sınıf atlatamadı, malikânelerde yaşadığı halde. <br/><br/>O, pop müziğinin kralı, aynı zamanda pop endüstrisinin kurbanı. <br/><br/>İnsanoğlunun en ilkel güdülerinden kan alarak can bulan pop endüstrisi, kralı kurban sunağına göndermeyi de bilirdi. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6429.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091118214713/http://taraf.com.tr:80/makale/6429.htm)
