# Namus cinayetleri

*Cihan Aktaş 16.11.2009*

<div class="yazi">Televizyonda cinayet konulu bir programda kurbanı kadın olan cinayetlerde bir artış olduğundan söz ediliyor. Son olarak genç bir kadın Bursa yolunda ölü bulundu. Katili kim, henüz belli değil. Başka bir yerde bir kadının bedeni testereyle parçalara ayrılıyor. Hayır, Münevver değil bu sözünü ettiğim; bu kez kurbanın bütün bedeni parça parça ediliyor testereyle. <br/><br/>Almanya’da uzun zamandan beri kayıp olup da cesedi bir ormanda bulunan Türkiyeli kadının katilinin de eşi olduğu çıkıyor ortaya. <br/><br/>Kıskançlık, namusunu koruma kaygısı, bir yetersizliğin yol açtığı huzursuzluk ve öfke patlaması... Bir anlık öfke tutuşması yetiyor, erkeğin elini kana bulamasına. Ama o öfkeyi oluşturan bir arka plan ve sayısız bileşen var. <br/><br/>Programa katılan bir uzman kişi, muhtemelen psikolog; kadın cinayetlerinin Müslüman toplumlarda daha yüksek oranda görüldüğünü söylüyor. <br/><br/>Bu kanı “töre cinayeti” olarak adlandırılan cinayetlerde de uzun zaman açık-örtük baskındı. Güneydoğu’da kadınlara yönelik olarak işlenen cinayetler, bölgedeki erkeklerin namus telakkisini biçimlendiren dinî inançta aranırdı. <br/><br/>Sıradışı etnolog Germaine Tillion gibi, çalışmalarını daha çok Müslüman toplumlar üzerinden sürdürmüş olan tarihçi M.G.S. Hodgson da bu tür cinayetlerde sebebi öncelikle “Akdenizlilik” karakterinde arıyor. (Tillion; <i>Harem ve Kuzenler</i>, sf. 129 Metis; 2006; M.G.S. Hodgson, İslâm’ın Serüveni, C. 2, s. 153, İz Yayıncılık.) Sadece Türkiye’nin güneydoğusuyla sınırlı olmayan bu cinayetlere İtalya’da da rastlanır, Yunanistan’da da. Evlilikte bağımsız erkeğin özgürlük ve onurunun kadınların ve onlarla birlikte çocukların, aynı zamanda diğer bağımlı erkeklerin itaatkârlığını gerektirmesi, Hodgson’a göre İran-Akdeniz bölgesinin ayırt edici özelliklerinden biri. <br/><br/>Diğer tarafta özde dinî düsturlarla ilgili olmayan bir öldürme mantığı,<b> </b>dinî kültür ve ahlâk açısından kendini yeniden üretemez olmuş olan havzalarda rahatlıkla dinsel bir sebebe dönüştürüyor gerekçesini. <br/><br/>Kanımca bu cinayetlerin bir sürü sebebinin yanında en önemlisi, katilin öldürdüğü kadını müstakil bir insan olarak görebilmesini zorlaştıran zihin yapısıdır. Burada, kadınların iyisi ve doğrusunun, erkeklerin temsil ettiği güç simgeleri üzerinden konuşulması önemli bir problem olarak çıkıyor karşımıza. <br/><br/>Namus cinayeti işleyen erkek, kadını kendisine ait bir meta, bir mülk sayıyor. Burada erkeğin toplum karşısında güven kazanmasının en önemli kaynağı, kadınları üzerindeki denetimi olarak görünmektedir. <b><i><br/><br/><br/>Ayraç</i> ayrımı, Şahin Torun’un kalemi </b><i><br/><br/>Virgül</i> dergisinin yayınına ara vermesinin üzüntüsü, <i>Ayraç</i>’ın yayın hayatına başlamasının sevinciyle karışıyor. <i>Virgül</i> alanında güven uyandırmayı başarmış bir kitap-eleştiri dergisiydi. Bu güvenin oluşturduğu bir geri dönüş gücü ya da emeli var olmalı, bunu yürekten dileriz<i> <br/><br/>Ayraç</i>’ın 3. sayısı, değerli nice yazar ve yazıyla kitapçı vitrinlerinde yerini aldı. Genç ve yetenekli bir yazar, Yunus Emre Tozal derginin yazıişleri müdürü. “Hayata yüklediğimiz anlam dünyasının sınırlarını genişletmek için buradayız. Kitabın içine atmış olduğumuz çapa ile üçüncü kere varlığınızdan haberdar olduğumuzu ve burada olduğumuzu duyurmanın huzurunu yaşıyoruz. Okumak, anlamak, idrak etmek ve adım atmak için buradayız... Atacağımız her adım, düşünsel eylemimizi harekete geçirerek hakikatle olan ilişkimizi yeniden gözden geçirmemizi sağlayacaktır, buna inanıyoruz...” diye yazıyor, derginin genel yayın yönetmeni Şahin Torun, sunuş yazısında. <i><br/><br/>Ayraç</i>’ın bana duyurduğu, öncelikle üretken kalemlerin emeklerinin görülmesinin getirdiği bir iyimserlik, ardından da açık sözlü olduğu ölçüde özenli bir kitap-eleştiri dergisi okumanın sevinci. Bir de Şahin Torun var ki 30 yıldan bu yana Erzurum’da, taşra-merkez ayrımını kabul etmediğini bildiren bir tutkuyla, kitapların, yazarların ve hayatın inceliklerinin etrafında yazmayı sürdürüyor. <br/><br/>Burada meslekten iktisatçı olan Torun’un bütünüyle kişisel zevkini ve çabasını yansıtan çalışmalarından birkaçını sayabiliyorum ancak: Türk Edebiyatı dergisinin Mayıs 2006 / 391. sayısında yayımlanan <i>Mustafa Necati Sepetçioğlu</i> incelemesi, Eylül 2007 tarihli 407 sayısında yayımlanan <i>J. Haşek ve Aslan Asker Şvayk</i> incelemesi, Mayıs 2007 tarihli 403. sayısında yayımlanan <i>J. Baudrillard</i> incelemesi, Temmuz 2007 tarihli 405. sayısında yayımlanan <i>J.J. Rousseau ve Emile</i> incelemesi... <i>Kitap Haber</i> dergisinin Aralık 2003 sayısında yayımlanan <i>Oscar Wilde</i> portre yazısı, Mart/Nisan 2004 tarihli 20. sayısında yayımlanan <i>S. Beckett</i> incelemesi, Nisan/Mayıs 2003 tarihli 3. sayısında yayımlanan <i>F. Kafka</i> incelemesi, Eylül 2003 tarihli 7. sayısında yayımlanan <i>R. Barthes</i> incelemesi ile yayın serüveni esnasında katkıda da bulunduğu <i>Le Poete Travaille</i> dergisinin Mart 2004 tarihli 4. sayısında yayımlanan <i>P.P. Pasol</i>ini incelemesi, aynı derginin Şubat 2004 3. sayısında yayımlanan <i>İlhan Berk</i> incelemesi; öte yandan <i>Yedi İklim</i> dergisinin Ocak 2008 sayısında yayımlanan <i>Rasim Özdenören</i> portre yazısı...</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8527.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331025240/http://taraf.com.tr:80/makale/8527.htm)
