# Semih Kaplanoğlu ile Fecr Film Festivali

*Cihan Aktaş 09.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tahran’da 27 yıldan bu yana düzenlenen Fecr Film Festivali’nin bu yılki yabancı filmler jürisinde <i>Süt</i>’ün yönetmeni Semih Kaplanoğlu da yer alıyordu. Kaplanoğlu <i>Yumurta</i> isimli filmiyle geçen yıl Fecr Film Festivali’nde yabancı filmler alanında “en iyi yönetmen” ödülünü kazanmıştı. <i>Yumurta</i> bir üçlünün ilk filmi. Salı günü ‘Filistin Sineması’nda bu üçlünün ikinci filmi olan <i>Süt</i> gösterildi. <br/><br/>Kaplanoğlu’nun üçlü filminin ilki olan <i>Yumurta</i> (2007), Türkiye’de ve dünya festivallerinde sayısız ödül kazandı. <i>Yumurta</i>, üçlünün kahramanı Yusuf’un 40’lı yaşlarını, <i>Süt</i> ise delikanlılık çağını konu alıyor. <i>Bal</i>’da Yusuf’un çocukluğunun konu edileceğini öğreniyoruz, yönetmeninden. <br/><br/>Kaplanoğlu filmlerini önemli kılan, bütün bir hayata yayılan varoluşsal bir kaygı. Bu kaygıya tevazuu da eklemeli ve tevazu kavramından ne anladığımı da belirtmeliyim. Tevazu bir yoksunluk ve mahrumiyet gösterisi, bir sefalet tablosu sunumu değildir; ütüsüz, dizi yırtık bir pantolonla, yırtık bir ayakkabıyla dolaşmakla anlaşılır bir erdem de değildir. Tevazu, zenginliğin ölçülü dışa vurumudur, ama elbette öncelikle gönül zenginliğinin, ruh ve düşünce zenginliğinin. <br/><br/>Kaplanoğlu’na festivalde gösterilen İran filmleri hakkındaki değerlendirmesini soruyorum. Şalize Arifpor’un yönettiği <i>Hayran</i>’ı ve Abbas Ahmedimotlak’ın yönettiği, <i>Irmağın Öte Yakası</i>’nı beğenmiş. <i><br/><br/>Hayran</i>, Afganistanlı bir muhacirle İranlı bir genç kızın sonu hazin biten aşkını ve evliliğini anlatıyor. Afganistan’ın Sovyetler tarafından işgalinin ardından İran’a göç eden Afgan nüfusu 90’lı yılların başlarında üç milyona ulaştı. Bu göçmenlerin BM yardımıyla ülkelerine geri gönderilmeleri sürecinde, <i>Hayran</i>’da konu edilen türde hikâyeler az yaşanmadı. Kanunlara göre İranlı bir kadınla evlenen Afgan erkek İran vatandaşı olamıyor. İranlı eşi onunla Afganistan’a gitmek istemediğinde, evlilik noktalanıyor.<i> <br/><br/>Irmağın Öte Yakası</i> ise bir muhabirin kamerasından Irak savaşı sırasında zor bir çatışmanın ardından canlarını kurtarabilen üç kişinin emin bir bölgeye ulaşmak için yaptıkları zor yolculuğu konu ediniyor. <br/><br/>(İranlı genç yönetmenler için bir üslup oluşturmuş önceki kuşak yönetmenlerin başarıları, önemli bir engel. Bir üslup oluştururken öncelikle o mirasla hesaplaşmış olmaları gerekiyor. Bir Kiyarüstemi dağ gibi duruyor orada, nasıl aşacaklar? Bu aslında genç şairlerin de karşılaştığı bir zorluk. Güçlü bir şiir geleneğine sahip olan İran’da genç şairler Hafız’ın, Sadi’nin mirasını, Nima’nın, Furuğ’un, Sepehri’nin şiirini özümsemiş olmalılar.) <i><br/><br/>Süt</i>’ün gösteriminin ardından bir basın toplantısına katıldı Kaplanoğlu ve sinema eleştirmeni Mehrzad Daniş’in sorularını cevaplandırdı. Kaplanoğlu konuşurken aldığım notlardan bir kısmı şöyle: <br/><br/>“46 yaşındayım. Üç beş sene öncesine kadar insanlarla ilgili sorularım sınırlıydı. Belki yaşımın ilerlemesiyle ilgili olabilir. Bu proje gelişmeden önce kendi hayatımla ilgili sorularım vardı. Neden şimdi bu noktadayım, niye yaşıyorum, ne istiyorum hayattan, çocukluk düşlerim ne kadar gerçekleşti, gibi sorular üzerine düşünüyordum. <br/><br/>Önce şiirle adım attım sanat dünyasına, hâlâ da yazıyorum. Bu üçleme bir senaryoyla başladı. ‘Aydınlık Gün’, taşrada şiir yazan ve bunu en önemli mesele olarak gören genç bir insanın dünyasını konu alıyordu. Burada bir damar bulmuştum. Senaryoyu yazarken sorularım arttı. Her soruya cevap vermek kolay değil. Bazı soruların cevabı olmayabilir bile. Yaş dönemleri üzerine düşünmeye başladım ve üçleme böyle oluştu. Olgunluk-gençlik-çocukluk. Şöyle düşünüyorum: Dünya hayatında gurbetteyiz biz ve ben bu projeyle uğraşırken bu hakikati daha doğrudan anlamaya başladım. Bu aslında gurbete düşüşün bir hikâyesi. Sılaya doğru giderken yaşanan saflaşma. (...) Biz ne yaparsak yapalım Tanrı’mız bize şahdamarımızdan daha yakın. Sonuçta varoluşumuza ilişkin her soru onun varlığını onaylamaya açılıyor.” <br/><br/>“İnsanın kendini aradığı yer, neresi olmalıdır?” Yusuf üçlemesi bu soruya verilecek cevabı aramanın da hikâyesi. Kaplanoğlu Türkiye’nin övünç duyabileceği bir yönetmen, Nuri Bilge Ceylan, Yeşim Ustaoğlu ve Zeki Demirkubuz ile birlikte. <br/><br/>Tabii bir de sevgili Leyla İpekçi’nin eşi, Kaplanoğlu. Leyla’dan bir ikindi namazı selamı getiriyor bana. Sözünü ettiğim Leyla’nın, Ümit Meriç, Saadettin Ökten, Semai Demirci ve Hüseyin Hatemi ile birlikte oluşturduğu, Hayykitap tarafından yayınlanan <i>5 Vakit İstanbul</i> isimli eser. <br/><br/>Yine de Leyla’yı soruyorum Kaplanoğlu’na. “En son elinde megafonla slogan atarken gördüm onu”, diyor. <br/><br/>Hoş bir çift onlar. Üretimleri hayatla içiçe, hayatın seslerine açık. <br/><br/>İyi ki de varlar...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3945.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501181711/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3945.htm)
