# Pencere taşlayan çocuklar

*Cihan Aktaş 27.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kuşlara taş fırlatırken sahip oldukları duyguyla mı hareket ediyorlar pencerelere nişan alırken... Bir eve değil, hızla ilerleyen bir trene ait pencerelerden söz ediyorum. Bazılarında eski yolculukların çatlak izleri var, kimileri de yeni yaralar alıyor. Taşın biri sekerek yolunu şaşırıyor, ama hemen ardından atılan hedefi yakalayabilir. Arka arkaya geliyor taşlar, perdeyi kapatarak geri çekiliyorum. Bozkır çocukları uçan kuşları sapanla vurmaya çalışmaz mı... Bir taşı diğeri izliyor ve restoranda da şef garson yolcuları başlarını korumaları konusunda uyarıyor: Bir keresinde işte o masada oturan bir kadının başı taşla yarıldı. Sonra kıyamet koptu. Taşın atıldığı beldenin halkı şiddetle uyarıldı. “Suç büyüklerin; çocuklarını terbiye etmeleri gerek.” Bölgedeki olağanüstü halden kaynaklanan bir kasıt yok mu pencerelere atılan bu taşlarda? Şef garson o şekilde düşünmemeye çalışıyor: “Çocuklar dünyanın her tarafında aynıdır. Erkek çocukları hele, taşla nişan almaya, isabet ettirmeye bayılırlar. Hem Türkiye’nin her tarafında tren pencerelerini taşlayan çocuklar var.” <br/><br/>Biraz sonra daha farklı bir açıklama yapıyor gerçi: “Bu bölgeye gelen trenler Haydarpaşa’ya geri döndüğünde, pencerelerinde cam kalmıyor. İptal edeceksin o tren seferlerini, bak nasıl aileler çocuklarının terbiyesini veriyor!” <br/><br/>Çocuk oyunları ve oyuncakları, büyüklere öykünmelerin kurguları değil mi... Sadece şiddet sahneleri yer alıyorsa etraflarında ve acı çığlıkları, oyunlarını nasıl biçimlendirmelerini bekliyoruz... Onlar Filistinli değil. Karşılarında da siyonist işgalciler yok. Öyleyse ne istiyorlar tren pencerelerinden... <br/><br/>Tren pencerelerine taş atan çocuklar, eylemlerinin sonucu hakkında bir fikir sahibi değiller. Futbol oynuyorken dahi oyunu yarıda kesip bir vazife bellemiş gibi taş atmaya başlıyorlar. Bu aşağı yukarı sınır kasabalarından Elazığ’a kadar böyle sürüyor. Elazığ’dan itibaren tren taşlayan çocukların sayısında bir azalma oluyor. Malatya’da ise çocuklar el sallayarak koşuşuyorlar tren yolu boyunca. Evlerin önünde oynayan çocuklar, oyunlarını bir kenara bırakarak fotoğraf karesinin içine yerleşmeye koşuyorlar. Karşılıklı bir el sallama sürüyor. <br/><br/>Ben geride kalan çocukları düşünüyorum. Onlara da el sallamış olmak isterdim. Küçük elleri havada dalgalanırken yüzlerine yayılan o neşeyi görmek isterdim. <br/><br/>Oyun ne zaman suça dönüşüyor, suç ne zaman oyunu kendine ait bir araca dönüştürüyor... <br/><br/>Çocuklara futbolu bile unutturacak kadar ciddi bir bildirim bu: Ben buradayım, duymak istemesen de. Ben sana duymak istemeyeceğin bir sesle kendimi bildireceğim! <br/><br/>Belki hiç öyle değil, tamamen bir oyun tanık olduğum, tehlikesinin ayırtına varılmayan bir oyun. Ve bu şiddetinin sonuçlarına uzak kalınan oyunu, bilgisayar oyunlarının mekânlarıyla kısıtlanmayan çocuklar oynuyor. Nasıl bir hayat yaşıyor olursa olsun, camları taşlamasın, yoldan geçen otobüsün ve trenin pencereden görünen yolcularına taş atacak yerde el sallasın; bunu bekliyoruz o çocuktan. <br/><br/>Böyle oyun olmaz, olmamalı, bunu niye anlamıyorlar?.. <br/><br/>Kusuru kendimizde arayalım biz önce. O çocukların maruz kaldığı “çelişkili komutlar ağı”nı hatırlayalım... <br/><br/>Kendini bilmeye başlamasından itibaren çocuk ola ki en azından iki güçlü sesin çağrısına muhatap oluyor, en az iki model tarafından uyuma ve itaate çağrılıyor. Çağrılar birbirine aykırı içerikleriyle geliyor: Beni taklit et, diyor biri, diğeri ise aksini söylüyor: Onu değil, beni taklit et. Rene Girard’ın “çifte açmaz” olarak tanımladığı çelişkili komutlar ağı, son tahlilde sadece sınırlı patolojik vakalarla sonuçlanan sıradan bir görüngüdür ruhbilimcilere göre; “belki de insanlar arası ilişkiler içinde en sıradan ve en temel olanı”dır. <br/><br/>Çocuğun kulakları ayartıcı seslere açık olduğu ölçüde, sonuçları yıkıcı olabilecek olası çarpmalar da o kadar mümkün görünür. Çünkü yargı ölçüleri tamamen şekillenmemiştir daha ve mesafe koymayı da henüz öğrenmemiştir. <br/><br/>Girard’a göre, çocuğu maruz kaldığı çifte açmazın yakıcı etkilerinden koruyacak olan, (bir bakıma dinî gelenekler ve açıklamalar örgüsüne denk düşen) enerjileri ayinsel biçimlere ve ayin geleneğinin değerlendirdiği etkinliklere kanalize edebilme gücüne sahip bir kültürel düzendir. <br/><br/>Bu kültürel düzenin dokusunun işlevini yitirmesi, kendini yenileyememesi ya da, çifte açmaza sebep olan kargaşanın önünü açıyor. Şiddet oyunlaşıyor o zaman, oyun şiddetli bir içerik kazanıyor. <br/><br/>Çocuk trendeki yolcularla başka türlü iletişim kurmaya alışmalı. Ne olursa olsun tren hattı boyunca koşarken onu meşgul etmek, mesela el sallamayı sürdürmek gerek. Çocuk, pencereden yükselen o elin sahibi tarafından görüldüğünü bilecek. O el kime ait olursa olsun, yabancısı olmaktan çıkacak. Sesini duydunuz mu peki, gerçekten duydunuz mu?.. Duyduysanız eğer, bir kez daha bu yoldan geçtiğinizde, taş atan çocuğun size elini sallamaya başlayacağını göreceksiniz. Elini, sesini duyurduğunu bilmenin şevkiyle sallayacak. Tren pencerelerinde gördüğü dost yüzlere aşinalığını hiç unutmayacak. Göreceksiniz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
