# Asuman kendine nasıl yetecek...

*Cihan Aktaş 11.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mardin katliamını gerçekleştirenler, geride kendileri için bir pürüz bırakmamaya çalıştılar, bu yüzden de ölü sayısını çoğalttılar. Böylesi soykırımlarda her zaman bir kalan olur geride, bebek bile olsa. Bir saflaşma yaşanır ve birileri tarafını seçmeye zorlanır. Akrabalık ilişkilerinin karmaşası ise taraf olmayı güçleştirir. <br/><br/>Katliamın dolaylı kurbanlarından birini, Asuman’ı izledim ekranda. Ölenlerin içinde annesi, babası, kardeşleri, amcaları, yengeleri ve baba ailesinden pek çok kişi var. Onları öldürenler ise kocasının sülalesi, hâlihazırda tutuklu bulunanlar yani. Kocası firar edenler arasında, suçlu olarak aranıyor. Kocasının sülalesi ise Asuman’a diyor ki, “Tarafını seç!” Asuman tarafını nasıl seçecek? Bir tarafta öldürülen aile mensupları, diğer tarafta ise gelin olarak katıldığı katillerden oluşan aile; kocası ise ortalarda yok. Görünürde bu sorunun cevabı basittir, büyük şehirlerin tuzu kuru gazete okurları için. Asuman elbette öldürülenlerin tarafını, içine doğduğu ailenin safını seçmeli. Ama hiç kolay değil bu seçimi yapmak, onun için. Kocasının ailesinin hükmüne göre, onların tarafını tutmayacaksa, çocuğunu bırakıp babasının evine dönmesi gerekecek. Asuman çocuğunun nerede yaşayacağı konusunda kendi başına karar verebileceği bir güçten yoksun. Çocuğu elinden alındı sonunda, yas tuttuğu için ve babasının evine gitmeye zorlandı. Bu süreç, bölgenin büyük bir katliama karşılık hâlâ baskınlığını koruyan âdet ananelerine göre işledi. <br/><br/>Asuman’ı böyle bir trajik anda içinden gelen seçimi gerçekleştirmekte alıkoyan elbette ki güçsüzlüğü, donanımsızlığı.<br/><br/>Doğu ve Güneydoğu’daki aile yapısını iyi tanıdığımı söyleyebilirim. Yoksulluk önemli olsa da tek etken olmaz, bu ailelerin kız çocuklarını okula göndermekten kaçınmasında. Kız çocuğu bir evlilikle en kısa zamanda nüfustan düşeceği için, eğitimin getireceği donanıma sahip olmasa da olur, diye düşünülüyor kimi ailelerde. Mutaassıp aile, kız çocuğunu kocasının evine gönderinceye kadar muhafaza altında tutmayı bir namus meselesi sayıyor. <br/><br/>Mardin Valisi’nin, “kız çocuklarına özel okul açalım” şeklindeki sözü, büyük bir tepkiyle yer buldu medyada. <br/><br/>Sanki Türkiye kız liselerine, özel kız okullarına yabancı bir ülkedir de... <br/><br/>Valinin mevcut karma okulların kapatılmasını önerdiğini de sanmıyorum ayrıca. <br/><br/>Valinin sözü bizi rahatsız ettiyse, farklı çözüm önerileri getirelim, ama bu öneriler sözde kalmasın da Asumanlar bir trajik karar ânında en doğru tarafı seçebileceği bir güce kavuşsun. <br/><br/>Farklı öneriler getirelim, ama bu insanları bir bağımlılıktan kopartırken yeniden tâbileşmeye zorlayan bağışlarla olmasın. <br/><br/>Kız çocuklarını okul sıralarına çağırmaya dönük kampanyalar anlaşılan mutaassıp ailelerin kız çocuklarına pek de yaklaşamıyor. O kız çocukları kalabalık nüfuslu ailenin dışına ancak ailenin çıkarlarına uygun düşen bir evlilikle adım atabiliyor. Aslında adım attıkları yer hakiki bir dışarısı da sayılmaz. Aile çatışmalarının önemli kararları hangi tarafta alınırsa alınsın, aciz kadını bir yerinden daha sakatlıyor. Çocuğumuzu bırak da git, derken firarî kocanın ailesi, bakarsınız, kendi ailesi de, kanlımızın çocuğunu bırak da gel, demektedir. <br/><br/>En ideal saydığı eğitim formatını gerçekleştirmekte ısrar ederken uzak kentlerin tuzu kuru seyircileri, bazı kızlar okul sıralarını tanımadan, erken yaşta yaşlı bir kadına dönüşüyor. <b></b><br/><br/>***<br/><br/><br/><font size="4"><strong>Tahkiki bir devrimci zihin <br/></strong></font><br/>Sevgili <i>Taraf</i> okurları, “Kaldırım devrimciliği” başlıklı yazıma sizlerden pek çok mesaj aldım. Her zaman yaptığım gibi bu mesajların uygun bir dille yazılmış olanlarına kişisel olarak cevap vermeye çalışıyorum. <br/><br/>Davaları yolunda büyük özverilerde bulunmuş, haksız yere senelerce hapiste yatmış, hücre hapsine senelerce dayanmış, inançlarına sadık olmanın bedellerini ödeye ödeye bitirmemiş olan devrimcileri incitmeyi istemem. Fakat zaten ütopyanın ateşini yüreklerinde taşıyanlar benim ne demek istediğimi anlıyorlar, eksik olmasınlar. <br/><br/>Söylemem fazla: “Kaldırım devrimciliği”nden söz etmekle, başka türlü devrimci duruşların da var olduğuna, olması gerektiğine dair inancımın altını çizmiş oluyorum. <br/><br/>Ve devrimciliği de salt Marksist solculara özgü bir nitelik olarak görmüyorum. Böyle bir görüş Ebu Zer’e, Hazreti Hüseyin’e, Mary Wollstonecraft’a, Tolstoy’a, Ayetullah Humeyni’ye, Thoreau’ya, Cemil Meriç’e, Garaudy’ye, Ali Şeriati’ye haksızlık etmek olur. <br/><br/>İnsan taş taş üzerine koyarak, sayısız seçimle oluşturuyor hayatını. Türkiye “kahrolsun” kelimesinde özetlenen şiddeti bütün boyutlarıyla yaşadı 70’lerde. O yıllardan alınmış dersler hiç mi olmasın... <br/><br/>Yöntem ve üsluplarına bu kadar inanan kimi devrimciler, bu ülkede 70’lerde akan onca kana rağmen niye bir arpa boyu olsun yol alamadıklarına cevap arıyorlar mı acaba... Halkla buluşamamanın tek sebebi egemenlerin komploları mıdır... <br/><br/>Her çağın devrimciliği farklı nitelikler gösterir, her dönemin de, her zamanın da... 20 yaşlara özgü devrimci söylemleri 40’lı yaşlarda kullanmaya devam ettiğinizde, bu belki de sizin tahkiki değil taklidi bir devrimci olduğunuzu ifade eder. <br/><br/>Bütün bu devrimcilikleri buluşturan temel nitelik ise, ezen-ezilen (müstekbir-mustazaf) ilişkisini yeniden çözümleme başarısı olacaktır, elbet. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
