# Ortalığa saçılan mektuplar

*Cihan Aktaş 20.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Özel hayatların siyasal gerekçelerle tahribi, yakın zamana kadar dindarları ve solcuları hedef almış, sanat ve edebiyata da aynı çevreler tarafından aktarılmış olan bir kaygıydı. Askerî darbeler sırasında dindarların ve solcuların evleri basılıyor, gözaltına alınan kişilerin özel hayatı hoyratça ihlal ediliyor, mektuplar ve kitaplar ortalığa saçılıyor, ev kütüphanelerinden derilmiş kitaplar ve dergiler birer suç delili gibi ekranlardan teşhir ediliyordu. Dindarların ve solcuların çocukları, türlü gerekçelerle ve bazen gerekçe bile gösterilmeksizin evlerinde yapılan aramaların, bir gece yarısında eli kanlı cani muamelesi yapılarak evlerinden götürülen babalarının, bazen de annelerinin görüntüsünün, bu görüntünün komşuların pencerelerinden, perde aralarından uzanan meraklı bakışlardaki yansımalarının izlerini taşımışlardır benliklerinde. <br/><br/>Günün her zaman en uygunsuz saatidir ev aramalarının yapıldığı saat. Gece de şeffaf ve korunaksızdır arama yapılan ev, gündüz de... Özellikle askerî darbelerin ardından günün en uygunsuz saatinde kitaplarıyla, mektupları ve bilgisayarıyla evinden götürülen potansiyel suçlu insanların çoğu bazen yıllarca hapiste yattıktan sonra aklandılar. Yine de çamur atılınca izi kaldı. Ve çocuk belleklerinde gece yarısı baskınları türlü sahneleriyle derin izler bıraktı. <br/><br/>Bu konu dindar kesimde sanat ve edebiyata sınırlı olarak aktarıldı. Yakın bir örnek, sevgili Yıldız Ramazanoğlu’nun “<i>Rüya Gibi Bir Akşamüstü</i>” isimli hikâyesi. Defalarca okunmuş ve yine de okunması tasarlanan dost kitapların birer suç unsuruna dönüştüğü bir ev baskınını konu alıyor, bu hikâye. <br/><br/>Bir zamanlar bize yapıldığında hiç hoşumuza gitmeyen baskın ve arama taramalar, bize bu baskınları, arama taramaları reva gördüğü varsayılan siyasi çizgiyle bir şekilde ilişkilendirilen kesimlere yöneldiğinde, tepkimiz ne olmalı? <br/><br/>Doğrusu ya, Ergenekon örgütlenmeleri kapsamında Prof. Türkan Saylan’ın evinde yapılan arama sırasında özel eşyalarının nasıl karıştırıldığını anlatırken, “Aşk mektuplarımı bıraksalardı hiç değilse” dediğini duyduğumda, kendi kütüphanem, çekmecelerim, mektuplarım karıştırılıyormuş gibi rahatsızlık duydum. Mektuplarınız, notlarınız, günceleriniz çoğunlukla ruhunuzun dışavurumudur ve normal olarak bir savcıdan, suçladığı kişinin ruhunun dehlizlerinin de araştırılmasına ilişkin bir talimat beklenemez. <br/><br/>“Bunun başka bir yolu yok” dendiğini duyar gibiyim. Arama yapılan evde mahrem olanla olmayan arasında bir ayrım yaparak, “gerekli” dokümanları tespit edecek güçte ölçüm araçları icat edilmedi daha. <br/><br/>Ama her halde arama tarama süreçlerinde etkili olan tüzel mizacın, bu mizacın sergilediği sağır duvar halinin sorgulanmasına gidilebilir... <br/><br/>Sürdürülen soruşturma bağlamında ileri sürülen gerekçeler, aynı zamanda bir hastalıkla mücadele eden bir bilim kadınının hakettiği özen ve saygıda kusur edilmesini mazur göstermiyor. <br/><br/>Sözünü ettiğim özen ve saygı, benzeri soruşturmalara maruz kalan bütün insanlara gösterilmeli elbette. <br/><br/>Dağılan kütüphaneler, ortalığa saçılan mektuplar ve fotoğraflar, altı çizili satırlarında suç delili aranan kitaplar hiç bir zaman unutulmuyor. Soruşturma kim için gerçekleşirse gerçekleşsin... Hangi büyük gerekçe adına düzenlenirse düzenlensin... <br/><br/>*** <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Yumruğun aczi <br/></strong></font><br/>Muhsin Yazıcıoğlu’nun vefatının hemen ardından İstanbul Alperen Ocakları İstanbul İl Başkanı’nın bu müessif vefat etrafında <i>Kanal 7</i>’de yapılan programda konuşan Rasim Ozan Kütahyalı’ya saldırması, nasıl bir aklın kârıdır, dersiniz? Yumruğu atan kişi belli, ama sebepleri aşikâr olduğu ölçüde muhtelif olmalı. <br/><br/>Kütahyalı’ya inen yumruk, partisinin gençlik örgütlenmesini kaba kuvvetten medet uman delikanlılık hissiyatından uzak tutmaya çalışan Yazıcıoğlu’nun hatırasını hedef alıyor. Düşünceyi susturma hakkını ihale eden bir gücün haberini de bildiriyor. Neler bilinirse bilinsin karanlık örgütlenmeler ve eylemler konusunda, onlar yine de karanlığın örtüsünün kalınlığına güvenlerini koruyorlar. <br/><br/>Bu yumruk sahiplerinin düşüncelerini ve inançlarını şiddet yoluyla yücelteceklerine ilişkin samimi bir yargıları var mı gerçekten... Adam olmanın, erkek, hatta kahraman olmanın yumruk sallamayla gerçekleşeceğine dair bir kanaate nereden ulaşıyorlar... Destanlar mı bildiriyor onlara bu inancı, annelerinden dinledikleri ninnilerle menkıbeler mi?.. <br/><br/>Herkesin nasibi niyetine göre oluşuyor. Destanların, ninnilerin, menkıbelerin bilgelik bahşettiği insanlar hiç az değil. <br/><br/>Derinden göremeyen göz ise, tembel bakışlarıyla tarihin sayfalarında ancak kaba kuvvete dayalı zaferin iktidarını arıyor. <br/><br/>Oturup konuşmayı mümkün kılacak bir idrakten, bir söz dağarcığından ve hayat felsefesinden yoksunsanız, yumruğunuzu vuruyorsunuz masaya, dahası, söyleyecek sözü olan kişinin yüzüne çeviriyorsunuz. <br/><br/>Şiddet, Avrupa Birliği-Batı karşısında dişilleştirilen bir toplumun en yüzeysel erkeklik-yiğitlik ölçüleriyle kendini dışavurduğu yol-yöntem. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5129.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090917132415/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5129.htm)
