# Sel gidiyor, deniz kabukları kalıyor geride

*Cihan Aktaş 15.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ahmet Uluçay, Türkiye’de yetişen en usta sinemacılardan biri. İyi bir yönetmen bakışının mutlaka bir sinema okulunda eğitim görmekle kazanılmayacağını, iyi bir filmin de ille de büyük bir yapım olması gerekmediğini kanıtlamış bir sanat (ve gönül) adamı. Ne yazık ki Uluçay yıllardır üzerinde çalıştığı <i>Bozkırda Deniz Kabuğu</i> isimli filmini bir türlü tamamlayamıyor. Gazete haberlerine göre, sanatçının yardımcıları Eurimages desteği için başvurmuş, Almanya ve İsviçre’den yapımcı ortaklarıyla görüşmeler yapmışlar, fakat bir süre sonra bu yapımcılar filme verdikleri desteği çekmişler. Sebebi ise Uluçay’ın hastalığı. <br/><br/>Nasıl da zor bir zamanda yalnızlığa terkediliyor sanatçı! Üslubunu bulmuş, eser verecek çağında, fakat sağlığı yerinde değil. Filmini tamamlamak istiyor, belki de bir başka tasarısına sıra gelsin diye; ancak “gişe” meselesi bir engel olarak çıkartılıyor önüne. Filmini tamamlama süreci ilaç gibi iyi gelecek ona, ama bunu kim düşünüyor... <br/><br/>Bozkırı andıran kırlara aşinaysanız, Uluçay’ın filmlerinin isimleri sizi çağrışımlarıyla çarpar. İlk filmi <i>Karpuz Kabuğundan Gemiler Yapmak</i>’ta (2004) Uluçay, hem kısıtlı mekânların dar ufuklu zihinlerince ham hayal sanılanı, hem de çocuk dünyasının ucu bucağı olmayan mümkünler alanını konu almıştı. Bozkırın ortasında bir köy, bir kasaba ya da ve işte orada sinema tutkunu iki çocuk, karpuz satıcısının yanında çalışan Recep’le, berber çırağının yanında çalışan Mehmet, günün birinde bir film yapmanın hayalini kuruyorlar. <br/><br/>Bu film aşkının hayata geçirilmesi, Uluçay’ı ailesiyle ilgili olarak “Benim yüzümden gün görmediler” demeye götüren bir özveriyle, bir adanmayla mümkün olabilir bozkırda. <br/><br/>Uluçay’ın yeni filminin konusu üzerine bir bilgim yok, fakat ilk filminin kimi sahnelerinin etkisiyle, <i>Bozkırda Deniz Kabuğu</i>’nun sahnelerini hayal etmeye çalışıyorum. <br/><br/>Oyuncakların daha ziyade tabiattan derildiği zamanları tasavvur etmeyi deneyelim bir: Çocukluk yıllarınızın günlerinden pek çok gün, pembe-mor çiçekli dikenlerle kaplı bir arazide taşla toprakla oynarken, elinize tozun toprağın rengini değiştirdiği bir deniz kabuğu gelmiş ve şaşırtmıştır sizi. Deniz yüzlerce kilometre uzağınızdayken, bu kabuğun oraya nasıl ulaştığı üzerine düşünürsünüz. İnce ince akan çayın kenarında biriktirdiği kum tepelerinde gezinirken türlü güzellikte taşlar takılır ayaklarınıza, ama aynı duyguyu vermez. Sükûnet, sebat, istikrar gibi kelimeler yeni bir anlam kazanır gözünüzde. Üzerinde yürüdüğünüz coğrafya altüst olmuştur bir deniz kabuğu nedeniyle, öyle ki ayaklarınızı bastığınız toprağı yeni baştan tanımak istersiniz. Hiç bir coğrafi şekil değişmez değil, zamanın aşındıran akışı önünde. Adaletin mülkün temeli olması için kıvranıyor, altüst oluyor dünya ve eşkıya da dünyaya hükümran olmuyor. Peki, çayın öte yanında kurulu su değirmeni binlerce yıldan beri orada değil miydi? Verimsiz toprakları yüzünden insanlarının hayvancılığa yöneldiği belde, bir zamanlar deniz kıyısında bir kasaba olabilir miydi... Deniz giderek uzaklaşırken beldeden, insanlarını sertleştirdi belki de, melankolik kara kişilerine dönüştürdü. Ancak bozkırın çocuklarının gönüllerinin bir köşesinde o deniz kabuğunun temsil ettiği bir enginlere açılma özlemi çalkalanıp duruyor. Çocuk yetişkin bir insana dönüşüyor geçen zaman içinde, denizle tanışıyor da, ırmaklarda edindiği tecrübeyle enginlerine kulaç atmayı başarıyor da; böyleyken, kulaklarında o eski zamanlardan kopup gelen dalgaların sesi, ayartıcı, huzursuz eden çarpıntılarıyla uğuldamaya devam ediyor. <br/><br/>Sel gidiyor, kum kalıyor geride ve kumun içinde de deniz kabukları... <br/><br/>Beyin ameliyatı geçirmiş ya Uluçay, memleketi Kütahya’daki resmî kurumlar, milletvekilleri ve işadamları da bu yüzden filmine destek vermekten kaçınmışlar. Herkes onu seviyor ve destekliyor konuşurken, sanatçı bakışını takdir ediyor, ancak iş somut adımlar atmaya gelince kimse yardıma yanaşmıyor. <i><br/><br/>Karpuz Kabuğundan Gemiler Yapmak</i>’ı sadece yirmi bine yakın seyirci izlemiş, bu rakam küçümsendiği için de destek bulamıyor Uluçay’ın yeni filmi. İyi de, elden ele dolaşan CD’lerle çok daha fazla seyirci buldu bu film. Kaldı ki yönetmenin kıymetini filminin izleyicisiyle ölçmenin sinema değeri açısından pek anlamı yok. <i><br/><br/>Bozkırda Deniz Kabuğu</i>, Uluçay’ın film çizgisini belirginleştirmesi açısından tamamlanması gereken bir proje. <br/><br/>Bir kabuk hiç bir zaman sadece kabuk değildir, geçen zamanı yansıtan bir harita, bir derin hafızadır. Uluçay nasıl anlattı bozkırdaki deniz kabuğunun görsel hikâyesini, merak ediyorum. <b><br/><br/>Faruk Yücel’in ardından</b> <br/><br/>Dinamik, yenilikçi çalışmaları, yaşına göre olgun ve kadir kıymet bilen görüşlerinden önce, <i>Gerçek Hayat</i> dergisinde, kapıların arasından uzanan, alnındaki secde izleri hissedilen aydınlık bir simaydı. Zor bir hastalığın ardından dünyaya veda etti. Bu erken vedanın hakiki illetlerini kim bilebilir? Hayat bir yanıyla o denli karmaşıkken, başka bir yanıyla da bir yere kadar açıklanabilen ve bize “erken oldu” dedirten ölümlerle, yalın bir cevaba ulaşmaya sevkediyor, kısa günün kârıyla yetineyim demeyen insanları. <br/><br/>Allah rahmet etsin Faruk’a ve başta eşi ve annesiyle babası olmak üzere, geride kalan bütün sevenlerine de sabır ve metanet versin. <b><br/><br/>Cahit Koytak</b> <br/><br/>Haftaya Cahit Koytak’tan bir şiir okuyarak başlamak, bir gazetenin şiire bunca değer vermesi, güzel değil mi... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6063.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091026034225/http://taraf.com.tr:80/makale/6063.htm)
