# Bir şeylerle mukayyetiz, elbette...

*Cihan Aktaş 06.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçmişindeki acılardan ve felaketlerden ders çıkartma konusunda çok da başarılı olmayan bir ülke midir Türkiye... Bu soru üzerine daha sık düşünmeye başladım son zamanlarda. Yazılarıma karşıt görüşlere sahip kesimlerce biçilen anlamların, yükletilen aşırı yorumların neredeyse aynı cümlelerle ifadesi karşısında güçlenen bir soru bu... <br/><br/>Diyelim ki AK Parti ile ilgili bir sıkıntısı var kişinin; doğrudan bana yazıyor, “Siz işte böylesiniz...” diye başlayan bir cümleyle. Bakan Unakıtan’ın oğlu “One Minute”un patent hakkı için girişiminde mi bulunmuş? Bu da benim kusurum oluyor, nasılsa... Ya da şöyle başlıyor “başı örtülü bacı”ya verilen akıllarla dolu uzun bir paragrafın ilk cümlesi: “Başınızdaki örtü Soros’un hizmetinde olduğunuz gerçeğini değiştirmiyor.” <br/><br/>Tabiidir ki boşlukta asılı yaşamıyoruz, şairin dediği gibi, bir şeylerle mukayyetiz, ayağımızın bastığı bir zemin var... Kişiliğimiz bir açıdan kendimizi içinde bulduğumuz özle birlikte kendi eserimiz, bir açıdan da yaşadıkça içinde bulunduğumuz toplum ve kültürle, mekânla ve zamanla sürdürdüğümüz nispi bir uzlaşmanın ve elbette çatışmanın... <br/><br/>Bulunduğum yerde dünyaya bakarken sahip olduğum kavrayışı olduğu gibi korumak gibi bir amacım, bir endişem yok. Bazen karşı tarafa geçip inceliyorum kendimi, karşı taraflara hatta; bazen uzaktan bir bakışla yeniden tanımaya çalışıyorum ayağımın bastığı zemini, sorular sorarak: Durduğum yer neresi, niye buradayım, olmam gereken yer sahiden de burası mı... <br/><br/>Burası, evet, burası... Çoktandır burası. Dönüp dolaşıp aynı yerde buluyorum kendimi ve bir bakıma o yeri kendimle birlikte taşıyorum. Aslında, farklı isimlerle de olsa, sanki hep aynı yerdeydim. Buradaydım. Bazen dönüp dolaşsam bile hafifleşmiş ya da ağırlaşmış olarak aynı yere dönüyor ve yazmayı sürdürüyordum. <br/><br/>“Burası”, neresi ama? İnsanın onurunun çiğnenmesine, insan canının hiçe sayılmasına, güçlü olanın haklı olduğu inancının uluslararası kurumlar kanalıyla da yinelenmesine, karanlık örgütlerin oluşturdukları güçle yoksulları ve ezilenleri değişmeyen bir kadere mahkûm etmesine karşı itirazların sürdürüldüğü yer. “Burası”, insanın değerini sürekli kılan bir ahlâk için gerekli bütün değerleri biraraya getirmeye imkân tanıyan yer aynı zamanda. <br/><br/>Kan davasının feodal bir algıyla ilgili olduğu söylenir ya... Mektep medrese görmüş insanlara bulaşan bir kan davası öfkesi daha da korkutucu geliyor bana. <br/><br/>Muhsin Yazıcıoğlu için bir yazı yazdım, daha önce yazdığım yazılara destek vermiş olması pek muhtemel sayısız okuyucu tepki gösterdi. Yazıcıoğlu’nun Maraş ve Sivas olaylarıyla ilişkilendirildiği iddialarla dolu mesajlardı bunlar. <br/><br/>İnsanlar biraz olsun tarih okusalardı, hiç değilse yakın tarihe ilişkin bilgece bir bakış yaygınlaşabilmiş olsaydı toplumda, 70’li yılların terör olayları, 80’li yılların faili meçhul cinayetleri, dayanaklarını ve açıklama nedenlerini yitirmiş olurlardı. <br/><br/>Yazıcıoğlu, partisine mensup gençleri Türkiye’yi iç çatışmaya sürükleyecek bir gerginlikten uzak tutmak için çaba gösteren yurtsever ve dinî anlayış açısından da kendini yenileyen, sorgulayan, kendini aşma çabası içinde bir siyasetçi olarak görünüyor bana. <br/><br/>Merhumun Sivas olaylarıyla bir ilişkisi olduğunu bilseydim, buna kesinlikle inansaydım, böyle bir yazıyı yazar mıydım? Belki yazardım, ama muhakkak ki o haliyle değil. <br/><br/>Doğrusu ya, Nesimi üzerine öykü yazmış, Pir Sultan türkülerini dilinden eksik etmeyen, Anadolu Müslümanlığındaki Ali yanlılığı, Ehli Beyt sevgisini sıklıkla vurgulayan, bunların yanı sıra Alevi toplumunu içe çekilmeye zorlayan toplumsal-dinsel-örfi baskılara karşı da eleştiriler yönelten bir yazar olarak Sivas olayları üzerine neler düşündüğümü açıklamaya zorlanmam karşısında şaşkınlığa kapılıyorum. <br/><br/>İşte bunu da yazdınız, sonunda bunu da yazdınız... Peki, daha önce neler yazmıştım ki ben... <br/><br/>Aranılan bir paragraf, bir cümle yüzünden bütün yazılar yok sayılıyor. O yüzden her seferinde aynı soru cümlesine dönülüyor: Kimin tarafındasınız siz? <br/><br/>Bu anlattığım, bir kesime özgü bir tepki hali de değil. Yazıcıoğlu için yazı yazdığımda, güya bebek katillerini halk kahramanı olarak gösteren bir yazı yazmış oldum, bir kısım okuyucuya göre. İyi de, benzeri bir tepkiyi neredeyse aynı cümlelerle Ahmet Kaya için, ölüm kuyuları için, Diyarbakır hapishanelerindeki çocuklar için, hatta gösterimden kaldırılan <i>Yedi Tepeli Aşk</i> oyunu için yazdığımda da almıştım. <br/><br/>Kan davalarının modern tezahürleri üzerine kafa yorma zahmetine katlanmayan her mazlumun bakış açısında sadece kendi ölü bebeklerinin görüntüsü yer bulabiliyor sanki... <br/><br/>Bu böyle olduğu için de, bebek ölümleri bir türlü sona ermiyor. <br/><br/>Yıllar geçtikçe, kuşaklar değişse de toplumumuz kendisini ketleyen, yasa boğan, düşmanlıkları ve kutuplaşmaları tırmandıran meselelerin hiç tartışılmamış gibi aynı noktaya çekilmesinin ağırlığını taşımayı sürdürüyor. <br/><br/>Bu yüzden de, o eski soru her yazıyla bir kez daha sökün ediyor: “Kimin tarafındasınız siz?” </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
