# Yazın en sıcak günü

*Cihan Aktaş 03.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Somut hayat pazar yerinde ve mutfakta, acil olanı, öncelenmesi gerekeni bildiriyor; Marguerite Duras da yazmıştı. Yaşlılar ve çocuklar varsa hayatınızda, bu sıcakta en uygun yemeği hazırlamak gündeminizin en önemli maddesine dönüşüyor. Kolesterolleri, tansiyonları, kalpleri, karaciğerleri hesaba katılmalı yaşlılara yemek pişirilirken. Bir de pişikler çıkıyor kollarında, bebekler gibi; tuzlu suyla yıkanmaları gerek. <br/><br/>Yazın en sıcak günü yaşanıyor. Fakat klima serinliğinden nefret ediyor yaşlı adam; klima açılınca ceketini giymeye koşuyor. <br/><br/>Sonra gazeteyi alıyor eline ve bir başka âleme dalıyor. Manşetlerde gördüğü önemli haber nedir, bakışlarından anlamak imkânsız. <br/><br/>“Asmayalım da besleyelim mi?” demişlerdi. Diyetli hasta mahkûm Menduh Kılıç, hapishane yemeklerine de mahkûm. Ameliyatla üçte ikisi alınan akciğerinde her an kansere dönüşebilecek bir mantar üremiş. <br/><br/>Sıcak havada İstanbul’u terk edemeyen yaşlılar için hem sevecekleri hem de faydalı olacak türde hafif yemekler pişirmek gerek. Onlar artık sağlıklı beslenme nedir bilmiyor, tad alma duyularına göre karar veriyorlar. Yaramaz çocuklar gibi süpermarketlerin abur cubur köşelerini yağmalıyorlar alışveriş sırasında. <br/><br/>Sıcak hava alarmı veriliyor ve evlerine kapanıyorlar. <br/><br/>Genç mahkûmun iç organları seksen yaşındaki bir adamınki kadar yıpranmış. Solunum cihazıyla yaşıyor, her gün kan kusuyor. Alzaymırın işgal ettiği benliğe oyunu: Yaşlı adamın bedeni neredeyse yarı yaşındaki bir genç adamın bedeni kadar sağlam. Bilinci cezalandırılırken eğitildiği düşünülen insanın iç organları da var oysa. İçeri atarken sağ salim olan mahkûmun karaciğerindeki çürüme ya da akciğerindeki hızlı küçülme karşısında sorumluluk duyacak makam, imza ve vicdan sahibi birileri olmalı. <br/><br/>Hasta mahkûm kötü bakıldığında, ömründen ömür gidiyor. İyileşme umudu, bürokrasinin tozlu dosyalarının sayfalarına takılıp kalıyor. <br/><br/>Biz karısıyla birlikte mutfakta bunları konuşurken, yaşlı adam kapıyı açıp çıkmış. <br/><br/>“O böyle çıkar gider, sonra döner gelir, nereye gidecek, hava sıcak,” dedi yaşlı kadın. Gerçekten de birazdan döndü geldi. Evin yanındaki arsada oynayan çocukları uyarmaya gitmiş: “Vaktinizi boşa harcamayın, ders çalışın, kitap okuyun, yoksa, hayat yarışında birileri sizi geçer, sonradan çok pişman olursunuz, ama faydası olmaz.” “Çocuklar tatilde şimdi,” dedi karısı “bırak oynasınlar.” “Hiç birinin elinde kitap yok,” dedi o öfkeyle ve yatak odasına kapandı. <br/><br/>Klima esintisinden korunmak için kalın bir kazak giymiş olarak çıktı, yatak odasından. Terliyor, kaşınıyor, yine de çıkartmıyor kalın kazağı. Çünkü havanın sıcaklığı kırk dereceyi bulmuş da olsa, o öğrencilik yıllarının soğuk okul yollarında geziniyor. Üşüdüğü, çaresizce üşüdüğü, ayaklarını ve sırtını kar soğuğundan koruyamadığı öğrencilik yıllarına sabitleniyor bakışları. Kolları isilikten kıpkırmızı görünüyor. Bir bebek gibi tuzlu suda duş aldırılması gerek, ama buna nasıl ikna edilecek... <br/><br/>“Eğer banyo yaparsan, sana gazetedeki bir haberi okuyacağım,” dedim. (Eğer cıp cıp yaparsan sana bir masal anlatacağım.) Haber değil de mektup, bir hapishane mektubu. Hapishanede ölümcül hastalıklarıyla kaderine terk edilmiş görünüyor, Menduh Kılıç. Geçen her gün zayıf akciğerlerinin aleyhine işliyor. Kılıç’ın hapishaneden Yasemin Çongar’a yazdığı mektubun bulunduğu sayfanın hemen bitişiğinde, tedavi gördüğü hastanenin mahkûm koğuşunda hayatını yitirmiş olan kanser hastası İsmet Ablak’ın anne ve babasıyla çekilmiş bir fotoğrafı var. Yaşlı Anadolu annesi, çekebileceği başka bir acı kalmamış gibi bir kahırla bakıyor objektife. Hiç değilse son günlerini ailesinin yanında geçiremez miydi oğlu? Yatılı okula gittiğinde Ablak, Türkçeyi bilmeme suçu yüzünden en çok dayak yiyen öğrencilerden biriymiş. Bütün bu hayatlar nereye gitti ve nice hayata mal olan o ezme-ezilme sahneleri hiç yaşanmamış gibi yok olup gidebilir mi tarihin hafızasında... Duvarlar kaydediyor, ağaçların, taşların, karatahtaların henüz keşfedilmemiş başka türlü bir kayıt işlemi var olmalı. Ablak öldü, ama Kılıç henüz sağ ve ömrünün son dönemlerini rahim kanseri hastası annesinin yanında geçirmek istiyor. <br/><br/>Yemek hazır sayılır. Sıra tuzlu su banyosuna geldi. <br/><br/>Boyun, bel fıtıklarından rahatsızlığını dile getiriyor Kılıç. Daha önemlisi, kalbini de etkilemiş bu yaşadıkları. <br/><br/>“Ben daha yeni banyo yapmıştım,” diye itiraz etti yaşlı adam, zaman mefhumunu yitirdiği halde. Bir bebek olsa, su dolu kovaya doğru atılırdı. <br/><br/>Yazın en sıcak gününü yaşıyoruz. Tuzlu su banyosuna razı edilmezse, isilikleri çoğalacak yaşlı adamın, yaraya dönüşecek. Karısı peşine düşüyor. <br/><br/>Yazın en sıcak günü: Bir de astım hastalığı var Menduh Kılıç’ın, astım cihazına bağlı olarak sürdürüyor hayatını.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
