# Yaralı benlikler

*Cihan Aktaş 26.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Oralarda ikram edilen hiçbir şeyi yeme, içme sakın!” Emine bir şişe su verdi, lise arkadaşlarıyla buluşacak olan kızına. Kızı çıktı, Emine de arkasından; onu takip edecek. Ortaokul, lise yıllarında da teneffüs ya da çıkış saatlerinde kızını gizlice izlerdi, duvarların ardından, pencerelerin kenarından. Evde de kontrolü elden bırakmıyor, yıllardır. Gizlice kızının eşyalarını karıştırıyor, telefon konuşmalarını dinlemeye çalışıyor. En büyük korkusu kızının bekâretini yitirmesi. “Evlenemez, ortada kalır, herkese rezil oluruz; namuslu bir aileyiz biz!” <br/><br/>Kızı bu sıkı takibin farkında ve bu yüzden rahatsız. Misilleme olsun diye annesinin canını yakan müphem konuşmalar yapıyor. <br/><br/>Emine içinde yaşadığı toplumu tanıdığı için, takipleri konusunda haklı görüyor kendini. Korkusunun yerinde olduğunu açıklayan bir de hatırası var. Bir on yıl geçti aradan, lisenin karşısındaki fotoğrafçı bir kızın kolasına ilaç koymuş. Bir zaman sonra da ailesi kızın çantasında doğum kontrol hapları bulmuş. Fotoğrafçıyı basmışlar. Tehditler. Evlendiler, ama mutlu değiller. “Kimseye güvenmeyeceksin bu zamanda.” <br/><br/>Hani, yaygın deyişle “mutaassıp” bir aile de sayılmazlar. Emine bir fabrikanın büro işlerinde çalışıyordu, emekli oldu. Başı örtülü değil. Düğünlerde dekolte giyer, yeri geldiğinde bir kadeh likör içtiği de olur. <br/><br/>Anlattığım yaygın ifadeyle, orta sınıfın ahlâk ve namus anlayışıyla ilgili bir örnek. Bu konuda dinlemeye açıksanız, sayısız kanlı bıçaklı hikâye akıyor önünüze. <br/><br/>Benliklerde kalıcı yaralar bırakıyor bekâret kontrolleri, genç kızlık ve evlilik süreçlerinde. <br/><br/>Burada sorun olarak görülmesi gereken, çocukları kız olsun erkek olsun içsel bir iffete sahip olacak şekilde yetişmekten alıkoyan yüzeysel bir namus anlayışıdır. Sanki bekâret kadının alım değerini artıran bir etkendir ve sadece fizikseldir. Bu, dinî söylemlerle de harmanlanabilen kabuğa indirgenmiş türdeki namus anlayışı nedeniyle kadın bedeni, kadınların da katıldığı bir söylemle ilahi boyutundan kopartılarak bir metaya dönüştürülüyor. <br/><br/>Evlenecek çiftlerden kız olan tarafın bekâretini korumuş olmasına yoğunlaşılması da belirgin bir çarpıklık. Erkeği, erkekliğini kanıtlamak adına sadakatsizliğe yüreklendiren bir zihniyet yol açıyor böyle bir çarpıklığa. <br/><br/>İstanbul Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları’nda sahnelenen <i>Yedi Tepe Aşk</i> isimli yedi hikâye temelinde hazırlanarak sahneye konulan oyun, hikâyelerden birinin kahramanı Alevi genç kızın bekâret sorununu dile getirdiği bölüme gelen tepkiler öne sürülerek gösterimden kaldırılmıştı. <i><br/><br/>Yedi Tepe Aşk</i>’ın gösterimden kaldırılması bize neyi anlatıyor? Bekâret ve benzeri konulardaki yüzeysel ahlâk anlayışının Türkiye’de sanıldığından daha geniş bir nüfus tarafından paylaşıldığını. <br/><br/>Alevilik bir tabu olmaktan çıkmaya başladı Türkiye’de. Bu çok önemli bir gelişme. Böylelikle Aleviler kendilerini daha iyi ifade edebilecekleri için, Alevi nüfusla ilgili mevcut olan asılsız yakıştırmalar ya da söylemler eski ağırlığını yitirecektir toplumda. Aynı zamanda bu açılım Alevilerin kendi içlerindeki problem başlıklarını irdelemeye yoğunlaşmaları gibi bir sonuç da verecektir. Ne de olsa, içe kapalı yaşamaya zorlanan toplum ve cemaatlerde, bünyesel problemler her zaman ikinci planda tutulur. <br/><br/>Alevi geleneği muhalefette olmanın getirdiği bir temizliğe, yiğitliğe, sadakate; kadınlar konusunda da Sünni geleneğin gösterdiğine nispeten daha katılımcı bir yapıya işaret ediyor sayılır, Türkiye’deki siyasal ve toplumsal yelpazede. Özellikle 60’lı yıllarda Türkiye solunun Alevilik değerleriyle bütünleştiği görülür. Bununla birlikte Sünni kökenli solcuların bile Alevileri o kadar da iyi tanımadığını öne sürebiliriz. <i><br/><br/>Yedi Tepe Aşk</i>’ın yayından kaldırılma gerekçesi, Alevi toplumu incitmek şeklinde gösteriliyor. Oysa Türkiye’de Alevi kadınlar da toplumun diğer kesimleri gibi bekâret kontrolünün bir hayli incitici bir şekilde genç kızlara yönelik bir baskılama aracı olarak ileri sürülmesinin sıkıntılarını yaşıyor olmalıdır. Sanat ve edebiyatta, büyük bir nüfus tarafından son derece yüzeysel bir namus anlayışıyla kavranan bekâret gibi istismara açık tartışma başlıkları konu edilmeli ki küçük kız çocukları erkenden yaşlanmasın, erkenden toprağa verilmesin. <br/><br/>Bekâretle ilgili kontrollerin genç bir kızın benliğinde oluşturduğu yaralar, sonraki kuşaklara da bir şekilde intikal ediyor. Küçük yaştan itibaren bedenini bekâret kontrolleri açısından kavrayan bir genç kızın bedeninden korkması, hatta ondan kurtulmaya çalışması pek mümkün. <br/><br/>Bu arada, duyurmak isterim: <i>Yedi Tepeli Aşk</i>’ı oluşturan hikâyelerden birinin, “Hangi İstanbul”un yazarı Ayşe Kilimci, namus, iffet... gibi konulardaki yüzeysel anlayış etrafında kaleme alınmış hikâyelerden oluşacak bir kitabın hazırlığı içinde. Kitap, hikâyeci muharrirlerin katkısına açık.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3728.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501181502/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3728.htm)
