# Erkenden yaşlanan çocuklarımız

*Cihan Aktaş 23.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Boyna soruyorum kendime <br/>Sırtımda ağırlaşan bir ölü gibi taşıyıp sıkıntımı <br/>Nasıl anlatmalı dünyayı <br/>Anlaması için çocukların...</i> <br/>                      (Sennur Sezer, <i>Bir Annenin Notları</i>’ndan.)<i> </i><br/><br/>Onlar yetişkinler uygun gördüğünde çocuk sayılıyor, suçtan muaf tutuluyorlar, bazen de yetişkinlerin kararıyla oyuna karıştırdıkları bir eylem yüzünden suçlanıyorlar. <br/><br/>Kanuni düzenlemeler değişirken, bir dönem çocuk sayılan, başka bir dönem yetişkin hanesine kaydediliyor. Onları erkenden yaşlandırdığımızı mı kabullenmiş oluyoruz, dört duvar arasına tıkarken... Diyarbakır’da tutuklu bulunan çocuk sayısı 250’yi aşkın, Çocuklara Adalet Girişimi’nden verilen bilgilere göre... <br/><br/>Çocukların içini dolduran öfkenin dört duvar tarafından yatıştırılacağını kim savunabilir? <br/><br/>Gösterilerde, çatışmalarda slogan atmışlar kimileri, bazıları da taş atmış; bu yüzden terörist oldukları öne sürülüyor. O gösterilerde, çatışmalarda ne işleri vardı, okul sıralarında bulunacakları yerde... Doğdukları belde ve mensubu oldukları aileler nedeniyle kusurlu olduklarını mı kabulleniyoruz, en başından... Mayınlı bir zeminde erginleşmeye mahkûm ediliyorlar, bir muhatap olarak kabul edilip de konuşulmadığında... Tahsil görerek sağlam bir alt yapı edinecekleri yaşlarında hapis hayatına çekiliyorlar. Bu tecrübe onları hangi istikamete yönlendirecek... <br/><br/>Çocuk suçlular hapishanelerde, erkenden yaşlandırılıyorlar. Hangi yaş dilimine ait olduklarına karar veremediğimiz halde... <br/><br/>Onlar çocuk ve zamanımızın çocukluğu da gençlik çağı gibi uzayıp gidiyor. Mahkûm çocuklar bir de “ölüm kuyuları” gibi dehşet uyandıran vakıaların gündelik hayat içinde etkili olduğu ortamlarda yetiştiler. O insanlar hangi suçtan dolayı öldürüldüler... Bu tür soruların eksik olmadığı bir iklimde yetişmek hiç de kolay değil. <br/><br/>Bu ülkede sosyal ve ekonomik programlarla çözümlenebilecek bir mesele, Kürt ya da Güneydoğu meselesi otuz yıl içinde giderek içinden çıkılması güçleşen, sayısız isimsiz cesedi içine çeken bir batağa dönüştü. <br/><br/>Her ölü yeni ölüleri çağırdı yanına, her faili meçhul yeni ölümlerin haberini verdi. <br/><br/>Sevilen kişi birdenbire yok olmuşsa, ona ölümü yakıştırmazsınız. Günün birinde dönüp geleceğini düşünürsünüz. Bu nedenle de hayatınız bir bakıma onun kaybolup gittiği güne asılı olarak sürer. Yani geçmişte. <br/><br/>Geçmişin yükü üstlerine yıkıldığı için de erkenden yaşlandığı varsayılıp mahkûm gömleği giydirilen çocuklar var. <br/><br/>Büyük kentlerin hijyenik ortamlarında yetişen akranları ekranlarda polisiye dizileri seyrederek korkmaya çalışırken, onlar kelimelerinin hesabını veriyor. Gençliğe özgü isyanların onlara denk düşen kısmı hiç de romantik kahraman anlatılarından ibaret değil. <br/><br/>İstanbul’da bir evde, çocuk odasındayım. Çocuk aslında 17 yaşında bir delikanlı. Kendi haline bırakıldığında bilgisayarın karşısında sabaha kadar oturacaktır. Oynadığı oyun, öldürme üzerine kurulu. Görevlendirilmiş kişi şehri karış karış dolaşarak insanları tek tek öldürüyor. Bu görevin ne olduğu sorusunun cevabı yok. Çocuk kalmakta direten delikanlı böyle bir oyunu niye seçtiğine de mantıklı bir cevap veremez. Böyle bir sürü oyun var, bu oyun büyük dizinin bir parçası. Çocuk-delikanlı seçme becerisinden yoksun. Karanlık odasında, bilgisayarın başında, insan avına çıktığı oyunlar oynuyor. Hayatında ölüm kuyuları yok. Kaybolmuş bir baba, kaçırılmış bir ağabey, damgalanmış bir kız kardeş yok. Sokakta ilerlerken dışlayan, tehditkâr bir sözle şehrin eteklerine savrulmayı yaşamadı. Hayatında sahici bir oyun da yok. Bilgisayar oyunlarına çekiliyor ve şiddeti içselleştiriyor. <br/><br/>Mahkûm çocuklar neyi nasıl seçebilirlerdi acaba, seçme şansları var mıydı... Neler yaşadılar ve nasıl bir hayat düşlüyorlar? Kırılma noktası neresi? Dünyaya gelinen an değildir elbet. Sokakta oyun kurulan anlardan birinde mi yaşandı incinme? Anadilini gözetme midir, bir Nevruz ateşinin üzerinden atlama deneyimi midir patlayan öfkenin nedeni? <br/><br/>Bazen en yakınları bile onlara çok uzak bir yerden bakarak geleceklerini ipotek altına alma hakkını buluyor kendilerinde. Diyarbakır’da Nevruz kutlamaları sırasında minik ellere kaleşnikof tutuşturulmuş kaleşnikoflar, bunun bir örneği. <br/><br/>Ölüm neden olgunlaştırıcı, öğretici bir ders olamıyor, politikacılara... Halk adamı olmaktan çıkıyor, devletin adamı oluyorsunuz, o nedenle mi... Bazen çözüm politikanın çok katmanlı dilinin ulaşamayacağı denli sade olabilir. “Bir insanı öldüren bütün insanlığı öldürmüş, bir insanı dirilten de bütün insanlığı diriltmiş gibidir.” Dindar politikacılarımız, jakoben ve faşist söylemler karşısında işte bu insan hayatının biricikliğini kutsayan inanç nedeniyle yükselmediler mi... <br/><br/>Bir tarafta çocukların ergenleşmesine izin vermeyen bir eğitim sistemi, diğer tarafta ise çocukluk olgusunu gözardı eden tutuklamalar... Bir tarafta büyümelerine izin verilmeyen çocuklar, diğer tarafta ise erkenden yaşlandırılanlar... <br/><br/>Oyunlarla hakikat arasındaki çizginin kaybolduğu yerde eksikliğini duyurtan şey, söyleşmek. Çocukluktan çıkamayan delikanlıları, yeni yetme kızları muhatap almalı, onlarla oynayamadıkları oyunları hesaba katarak konuşmalısınız. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
