# Emeğin teri gibi

*Cihan Aktaş 10.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kendini ezik veya aldatılmış mı görüyor? Yoksa, “erkek egemen bir din tarafından kandırıldığını” öne süren haber-yorumlardan, makalelerden tamamen habersiz mi... Sırtından akan terin belkemiğinde birikirken oluşturduğu kireçlenme habercisi ürperme üzerine günde yüz bin kere düşünüyor mu? <br/><br/>Çağdaş giyimli sayılan bir hemcinsine göre daha fazla mı terliyor? Daha mı bunaltıcı oluyor onun için, rutubetli sıcak yaz havası... <br/><br/>Bu konularda başörtülü yazarlar hiç yazmadı mı? Bir hikâye veya köşe yazısı olsun yazmadılar mı? Emin misiniz buna?.. <br/><br/>Hem bakalım başörtülü kadın sadece sizin bildiğiniz o kişi mi?.. <br/><br/>Onun başörtüsü, ninenizin beyaz tülbendi değil, bunu çok söylediniz. Bozguncu bir simge o; köleliği, beyaz tülbentle kurabildiği bağ nedeniyle de tutsaklığı imliyor aynı zamanda... Öyle sanıyorsunuz. <br/><br/>Siz sebeplerini nereden biliyorsunuz peki, her birinin başını örtme sebeplerini... <br/><br/>O emek gerektiren hidayet sürecini aynı ruh iklimini solumadan bilemezdiniz. <br/><br/>Türkiye medyası başörtülü kadınların hayat tarzı arayışlarıyla ilgili tecrübelerini, zor zamanların haber malzemesi olarak bir kenarda tutar. Başörtülü kadınlar sıklıkla zincirleme tepkilerle uzayıp gitmesi umulan haberlere, yorumlara konu olurlar. Yine de bilinmez, tanınmazlar gerektiği gibi. Burada “gerekli olan” öncelikle, bir kadını başını örtmeye götüren dünya görüşü, duyuşudur. Bu alandaki bilgi yoksunluğunun bir nedeni, başörtülü kadınların mahremiyet anlayışıdır. Bir diğer neden ise söz konusu haber ve yorumlardaki gösterişli manşetlerin gizleyemediği, çaresizce bir yavanlıktır. Bu yavan yaklaşım, başörtülü kadının “adına ahkâm kesilebilir biri” olduğu kabulüyle sürer gider. <br/><br/>Sürekli bir savunma ve “ben aslında sizin bildiğiniz gibi değilim” cümlesinde ifadesini bulan bir kendini aklama çabası bekleniyor, başörtülülerden. <br/><br/>Çünkü, sanılıyor ki, başörtüsü ikincil olandır. Modern kadın yanında ikincil, Müslüman erkek yanında ikincil. <br/><br/>Bir okuyucu var ki bu yüzden döne döne aynı soruyu soruyor: “Örtünmek nasıl özgürleştirir, anlatın bana, kanıtlayın bunu...” <br/><br/>Niçin hayatın anlamı ve nasıl yaşanması gerektiğine dair tek, biricik doğru cevap, ille de bu soruyu soranın tekelinde olmalı ki... <br/><br/>Müslüman kadınların kişiliği bugün ya Batılı kadın öznenin hayat görüşü ve standartlarıyla kıyaslanarak ya da başörtüsü mecburiyeti üzerinden tartışmaya açılıyor. Özgürlük ve demokrasi alanlarındaki duyarlılıklar, sadece başörtüsü örtme mecburiyeti üzerinden konuşuluyor; başörtüsünü açmaya zorlanan kadınların yaşadıkları açısından değil... <br/><br/>Başörtülü kadının seslenmeleri, filtrelerle duyulmaz, anlaşılmaz hale geliyor. <br/><br/>Farklı kadınlık durumları var. Farklı başörtülü kadınlar da bu nedenle var. <br/><br/>Başörtüsünün de parçası olduğu bir değer yargıları bütününü benimsemeniz, giyim-kuşamınıza kendi kişiliğinizin damgasını vurmaya hakkınız olmadığı anlamına gelmez. <br/><br/>İnsan bir cinsle, bir kimlikle dünyaya geliyor, ama kendi çabasıyla kimliğini ve cinsiyetini geliştirme yükümlülüğüyle değer kazanıyor. Annemaria Schimmel’in altını çizdiği gibi, tek bir kadınlık durumu da yoktur; Allah aşkı konusunda ise erkek ile kadın arasında bir fark bulunmaz. <br/><br/>Dindar insan bedeninin mahremiyetiyle ilgili sınırlar alanında Rabbinin buyruklarını dikkate alıyor ve bu buyrukların bazen irrasyonel gibi görünenlerinde de bir hikmet olduğuna inanıyor. Bu manada saç teli, sadece saç teli olmaktan uzaktır. <br/><br/>Bir başörtülü tasavvuru da var ki Abdullah Cevdet’ten bu yana hiç eksik olmuyor “özgürlükçü” aydınlarımızın kaleminden: Ezik, kandırılmış, kendi zararına çalışan, erkek egemen bir dil ve söylem tarafından kullanılan, aklını çalıştırmayı beceremeyen eksik etek başörtülü! <br/><br/>Başörtülü kadın sürekli tutsak olmadığını, kölece düşünmediğini kanıtlaması beklenen kişi... <br/><br/>Ah, evet, sıcak geçiyor ağustos ayı. Yola düşen, terlemeyi göze alıyor. <br/><br/>Sevgili okuyucu: Lütfen benim için endişelenmeyin. Yaz sıcakları yüzünden mesela daha az çalışıyor değilim. Yaz sıcakları neşemi kaçırtmıyor. Başörtüsü, örten kadını ille de daha dindar yapıyor, şeklinde bir iddiam da yok. Ama şunu söyleyebilirim: Başörtüsü örten kişiyi daha tutsaklığa yatkın bir kişiye de dönüştürmüyor. Herkesin imanı aklı kadardır. Özgürleşme ihtimali de yüreğinin genişliğiyle eşdeğerdedir. Kölece bir ruha sahipseniz, sığ bir hayat sürdürürsünüz, iyi geçim adına; başınız açık da olsa, kapalı da olsa. <br/><br/>Siz ne derseniz deyin, hâkim söylemin dili varlığınızı belirleme iddiasında, “türban” jargonuyla. <br/><br/>“Türban”, başörtüsünü imani boyutundan kopartırken, kısır tartışmaların zeminine indirgiyor. <br/><br/>Başörtülülerle empati denemelerinde gözden kaçırılan en önemli husus, iman. O öğrenci veya öğrenmekten hiç vazgeçmemiş kadın bir imanla örtüyor başını, bu nedenle ne ezik hissediyor kendini, ne de yaz sıcaklarında, talihsiz.<br/><br/>Akıttığı ter boşu boşuna akmıyor. Zorlasa da önünü kesmiyor, yol boyunca akıp dursa da geri dönme nedenine dönüşmüyor. Görünüşe aldanmaktan sakındırırken hayatı dönüştürüyor. Tıpkı, emeğin teri gibi...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
