# Golgotha’ya tırmanmak, daima

*Cihan Aktaş 16.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Giritli yazar Nikos Kazancakis, yine kendisi gibi Giritli olan ressam El Greko üzerine yazdığı kitapta okuyucusuna “Girit Bakışı” adını verdiği bir zirveye yücelmeyi teklif eder. “Yani sen okuyucu,” der Kazancakis, “bu kitapta benim insanlar, acılar ve fikirler arasında izlediğim yolu gösteren, kanımın damlalarından yapılmış kırmızıçizgiyi bulacaksın. İnsanoğlu adına lâyık her kişi haçını kaldırır ve Golgotha’sına çıkar, birçoğu genellikle birinci basamağa varır<b>, </b>solur, yolun ortasına yığılır ve Golgotha’ya, çarmıha gerilmeye, dirilmeye ve ruhlarını kurtarışa kadar ulaşamaz. Bayılır, çarmıha gerilmekten korkar ve dirilişin tek yolunun çarmıha gerilmek olduğunu bilmez, bunun başka çıkar yolu yoktur.” <br/><br/>Fikri bir çaba, düşünsel bir eylem, inançla eylemi bütünleştiren bir yürüyüş, zirveyi değil yolda olmayı hedefleyen bir tırmanma azmi... Golgotha zirvesi, tırmandıkça yükselmektedir sanki. Golgotha yolcuları da zirve görünmez olurken seyrelmektedir. <br/><br/>*** <br/><br/>Van Hak ve Özgürlükler Platformu, üniversitedeki başörtüsü yasağını 131. haftadır protesto ediyor. Bu 131 haftalık protesto medyada bir yankı bulmuyor. Bir toplum yazılı kaynakları ve toplumsal desteği olmayan bir yasağı ideolojik önyargılarla içselleştiriyor. <br/><br/>Eş durumundan kamusal alan yasağını delebilmiş gözüken birkaç medyatik başörtülü kişiliğin medyadaki sunumu, yasağının doğrudan etkilediği öğrencilerin maruz kaldıklar güçlüklerin daha az konuşulması gibi bir sonuç veriyor. <br/><br/>Ahsen Unakıtan’ın, bakan eşinin Amerika’daki tedavisi konusunda, “Yüce Rabbim Cleveland dedi” şeklindeki akıl almaz açıklamasına benzer ifadelerin, yine akıl almaz bir şekilde çağdaşlık ve laiklik adına sürdürülen başörtüsü yasağının tartışılmazlığını güçlendiren bir etkisi oluyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Hangi kesimden olursa olsun, başörtülü genç kızları ve kadınları yozlaşmakla suçlamaya yarayacak göstergeleri araştırmak, toplumumuzun yaygın bir eğilimi. <br/><br/>Dindarlar, hatta bazen dindarlıktan uzak kimseler bile başörtülülerin hayatındaki değişimleri bir sapmanın ya da kandırılmanın göstergesi olarak okumaya eğilimlidir. <br/><br/>Kimi aydınlara göre, başörtülü öğrenciler meşruiyet kazanabilmek için tülbent örten kadınlarda varsayıldığı kadar masum olduklarını kanıtlayabilmeliler. <br/><br/>Başörtülü kadınlar ayrıca, Prof. Mehmet Bekâroğlu’nun dediği gibi, tüketimle sınanıyorlar. Daha fazla rahat bir hayat sürdürmenin yollarını arayan başörtülüyle, okul kapılarının önünde bekleyen ve konformizmi “küfür gibi bir şey” olarak telakki eden başörtülü suretler birbirine karışıyor. Başörtülü kadın elbette jipe binebiliyor, ama kolay kolay bir derse giremiyor, ders veremiyor. Jip ise yoksul yığınlara kolay kazanç ve yolsuzluğun sembolü gibi görünüyor. <br/><br/>Örtünme, kültürel olarak, utancın keşfiyle de başlamıyor mu? Pagan çıplaklığa karşı ahlâki bir tavır alış, kendini farklılaştırma... Başörtülü kadın, toplumsal yozlaşma gibi konularda bütün toplum adına utanmaya bu nedenle mi çağrılıyor... <br/><br/>Sürekli başörtüsünü ninesinin gerekçelerini hatırlatan gerekçelerle örttüğünü açıklamaya zorlanıyor, yasak mağduru. 28 Şubat’ın puslu havasında ekranı kaplayan pişman başörtülüler hatırlatılarak laikçi bir hidayete ermeye çağrılıyor. <br/><br/>Golgotha tepesi tırmandıkça ulaşılmaz oluyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Kuşaklar değişiyor, başörtülü kadınları öteleyen, onları vesayet altına alınması gereken tâbiler olarak algılayan feodal yaklaşım değişmiyor. <br/><br/>Geçtiğimiz haftalarda Ümmühan Atak, dindar camianın başörtülü kızları arka sıraya gönderme eğilimini konu edinen çarpıcı bir yazı yazdı Gerçek Hayat’ta: <i>Hayatları Boyunca Kahraman Görmeyen Kızlar. </i><br/><br/>Yazı, Gazze Katliamı yaşanırken bir Cuma namazı sırasında Beyazıt Meydanı’nda gerçekleşen bir eylemi konu ediniyor. Yeni yetme genç kızların, camiden çıkan dindar cemaate yer açılması için meydanın bir köşesine itilmeleri sırasında yaşananları irdeliyor Atak: “Meydan kalabalıklaştıkça, ikazlar artıyor. İkazlara boyun eğen, itaat eden, yüzlerce genç kız.” <br/><br/>Sloganların imlediği kahraman nerededir? Orada, işte orada ya da burada. Her nedense direğe tırmanan kimliği ve niyeti belirsiz bir adamda. <br/><br/>Meydanın köşesine iteklenen kızların görüş ufku daralmıştır. <br/><br/>Cemaat namaz kılarken, cırlak, insicamdan yoksun sesleriyle slogan atan miting acemisi yeni yetme kızlar susmaya çağrılıyor. “Bayanlar susun, içeride cemaat var. Susun!” Bir yandan da geriye, daha geriye gönderiliyor kızlar. Fakat işte, Gazze aşkına yola düşmüşlerdir ev kuşları ve Cuma namazı hatırına meydanın eteklerine itilmeyi kabullenseler de, an gelir, seslerini yükseltirler. <br/><br/>Gazze mitingi sona erecek, evliler evlerine köylüler köylerine, miting müdavimleri kafe, kahve, salon, yayınevi muhabbetlerine dönecek. <br/><br/>Kimileri yine Golgotha yolunu tutacak. Zirve koyulaşan sis nedeniyle giderek ulaşılmaz görünse de, tırmanmayı sürdürecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4520.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090601115558/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4520.htm)
