# Bozkırın gözleri: Ahmet Uluçay

*Cihan Aktaş 07.12.2009*

<div class="yazi">Türk sineması altın çağını yaşadığı hissini veriyor bize, öyle bir hareketlilik var sinema alanında. Bununla birlikte hem sanat değeriyle hem de seyirci üzerinde bıraktığı etkiyle konuşulan fazla yapım yok. Bunun nedeni ise Enver Gülşen’in <i>derindusunce.org</i>’da yayınlanan sinema yazılarında öne çıkan şu tesbitte özetlenebilir: Bir film yapmak eskisine göre daha kolay. Sanki eline kamera alan film yapabilir artık. Tabii kamerayla çekim yapmakla, sinema değeri taşıyan bir film yapmak aynı şey değil. <br/><br/>Bir Ahmet Uluçay vardı ki dar imkânlarla kendine ait bir sinema dili oluşturabildi. <br/><br/>Ama biz toplum olarak ona sahip çıkmayı başaramadık. Devletin ilgisizliğine ise hâlâ aklımız ermiyor. Bu konuda bilme sınırlarını zorlamamızın sebebi, Uluçay’ın rahatsızlığıydı. Vefatından birkaç gün önce Esra Türkân <i>dünyabizim.com</i>’da, Uluçay’la ilgili “Bozkırdaki Adam Dua Bekliyor” başlığını taşıyan bir haber yapmıştı. Haber, Uluçay’ın acilen akülü tekerlekli sandalyeye ihtiyacı olduğunu da duyuruyordu. O akülü tekerlekli sandalye için <i>dünyabizim.com</i> yazarları bir kampanya başlattılar. Ben bu kampanyayı duyuran bir yazı yazamadan, Uluçay’ın vefatının haberini aldım. <br/><br/>Salih Pulcu, <i>Karpuz Kabuğundan Gemiler Yapmak</i>’ı seyreder seyretmez atlamış Kütahya’ya gitmiş ve bir röportaj yapmıştı Uluçay’la, 2005 yılında. <i>Anlayış</i> dergisinde yayımlanan o röportajında Uluçay, sinemanın kendisi için neleri ifade ettiği sorusunu cevaplarken şunları da söylüyor: “Zaman, parmaklarımızın arasından sızıp geçen ve aşkla tutmanın mümkünü olmayan bir şey, bir su. Bunu durduramıyoruz. İnsanlarda beka duygusu vardır. Acaba diyorum, bunu sinema ile durdurabilir miyim?” <br/><br/>12 yaşındayken sinema makinesi yapmaya çalışmış, ilk filminin gösterimini bir ahırda gerçekleştirmiş bir adamdan söz ediyoruz. “Köyde resim yapılır, şiir de yazılır, ama sinema nasıl mümkün olur?” Ailesi endişe ediyor: Sinema zenginlerin işi değil midir? O bir inatla, “evcilik oynar gibi, çocuk bakışıyla” film yapmaya devam ediyor. Üstelik, dar bütçeli bir film yapabilmek için dahi “Benim yüzümden gün görmediler” demesine yol açacak kadar, ailesinin ihtiyaçlarından kısması gerekiyor. Son filmini ne büyük güçlüklerle tamamlamaya çalıştığını, “Sel Gidiyor Deniz Kabukları Kalıyor Geriye” başlıklı bir yazıyla anlatmıştım bu köşede. <br/><br/>Henüz elektriği tanımamış köylerde akşam karanlığı çökerken duvar diplerinde biten karartılarda hayalle gerçekliği karıştırmayı yaşamış bir çocukluktan gelen büyük usta, görüp de unutamadığı sahneleri sonsuza aktarma aşkını bozkırın çocuklarına hediye ederek sonsuz âleme irtihal etti. Filminden bir sahne olsun izlemiş sinema tutkunlarında bir eksiklik, bir yanlışlık içinde olduğu hissini duyurtarak... Öyle şaşırtıcı ve mucizevîydi ki, yaptıklarına inanmak ve onu daha iyi tanımak için zamana ihtiyacımız olmalıydı. Ona, parmaklarının arasından su misali sızıp geçiyormuş gibi gelen zaman, çoğumuza kelimeleri ve sahneleriyle yağmalanmaya hazır bir okyanus gibi görünüyor. Nerede yanılgıya düştüğümüzü anlamak için filmlerini yeniden izlememizin yararı olur mu?.. <b><br/><br/><br/><font size="4">Emine Çaykara’nın <em>İstanbullu</em>su</font> </b><br/><br/>Bu günlerde İstanbul 2010 Avrupa Kültür Merkezi Ajansı ve Türkiye Yazarlar Birliği’nin düzenlediği Edebiyat Mevsimi etkinlikleri içinde yer alan İstanbul konulu hikâye atölyesi için bir sunum hazırlıyorum. Bunun için de İstanbul merkezli hikâyelerin dünyasına giriyorum, yapabildiğim kadarıyla. Çünkü pek çok konuda olduğu gibi edebiyatta da İstanbul, Anadolu’da geçen hikâyeler için dahi belirleyici, çağıran, büyüten besleyen bir ana gibi. İnsanlar İstanbul’a hem kaybolmak, sığınmak, hem kendilerini bulmak, yeni bir varoluşla belirmek için geliyor, bu sırada yanlarında hikâyeler getiriyorlar. <br/><br/>Edebiyatta İstanbul, ilk hikâye yazarımız sayılan <i>Müsameretname</i> yazarı Emin Nihat Bey’den bu yana bir merkez, bir ocak. <br/><br/>İstanbul bir hikâyeye dayalı filmler için olduğu gibi belgesel film alanında da büyük bir kaynak ve plato. Bu şehirde yaşamak hem bireysel varoluşların altını çizmek için büyük imtiyazlar sunuyor, hem de çeşitli oturmuş yapılar ya da şehri dolaşan kaos içinde kaybolmama iradesine sahip olmayı gerektiriyor. İstanbul Anadolulaşırken, İstanbullu olmanın ölçüleri de sürekli bir tartışmanın konusudur. Şimdilerde Emine Çaykara’nın <i>İstanbullu</i> belgeseli yayınlanıyor TRT 2’de. Çaykara’nın çalışma alanındaki ilkeli tutumunu ve titizliğini bildiğim için, önceki hafta başlayan ve her cumartesi saat 16.15’te yayınlanacak olan bu belgeselle ilgili haberi sevinçle karşıladım. <br/><br/>Çaykara sadece gazeteci-yazar değil, aynı zamanda rehber ve arkeolog. O nereye giderse gitsin iş ahlakını da yanı sıra götürüyor. Ses seda çıkarma gayretine düşmeden, kendi ilgi alanında derinleşerek üretmeyi sürdürüyor. <br/><br/>Programın yayın danışmanlığını değerli tarihçi Prof. Halil İnalcık yapıyor. Bu da belgeselin İstanbullu kimliğine tuttuğu ışığın günümüzle sınırlı kalmayan bir içeriği olacağına dair bir beklenti uyandırıyor seyircide.
              </div>
