# Oyuncak muzlu pastadaki çocukluk

*Cihan Aktaş 21.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Yer açtı kendine, içimdeki darlıktan; <br/>Yokluk karşısında var kuvvetiyle <br/>Tutunacak, Allah izin verirse. <br/>Su geçirmez o, ateşte yanmaz <br/>Büyümedikçe!</i> <br/><br/>İbrahim Tenekeci / “Var Kuvvet” şiirinden. <b></b><br/><br/><br/>İstanbul’da Anadolu yakasının sele boğulduğu cumartesi günüydü. Bursa dönüşü otobüsten iner inmez E-5 üzerinde yağmura yakalandım. Birkaç adım atmadan yağmur sele dönüştü. Birkaç dakika geçmeden de sel yarım metreyi buldu. Bir saat kadar sonra evime girebildim, selin içinde adım adım ilerleyerek, etrafıma bir şemsiye gibi sular saçarak, alt katlardan yükselen çığlıkları duya duya... <br/><br/>İftar için Küçükyalı Muhsine Zeynep Çocuk Yuvası’na davetliyim; katılmadan olmayacak. Selin şöyle bir dokunup da geçtiği biz yetişkinler, sosyal âfetlerin ait oldukları düzenden kopardığı, benlik yaralarını ömür boyu taşımamaları için onlara borçlu olduğumuz çocuklarla aynı iftar sofrasında buluşacağız. <br/><br/>Hayırsevenlerin sofrasında iki yazarla, ablam Hülya Aktaş ve Fatma Karabıyık Barbarosoğlu ile biraraya geldik. Fatma bu iftarla ilgili etkileyici bir yazı yazdı <i>Yeni Şafak</i>’taki köşesinde, önceki salı günü: “İyiyi buldum, güzeli gördüm diyebilmek.” <br/><br/>Küçükyalı Çocuk Yuvası birkaç yıl önce medya tarafından türlü suçlamalara maruz kaldı. Şok etkisi doğuran haberlerin konusu olan bir yuvada yetişmiş çocuk olmak, yeni bir âfete daha maruz kalmak demek. Yuvayla ilgilenen dernek bu süreçte devreye girerek çocukların medyada çıkan haberlerin olumsuz etkilerinden zarar görmemesi için çalışmaya başlıyor. Bunun için de yuvada mümkün olduğu kadar ev-aile ortamı kurmayı amaç ediniyor. <br/><br/>130 çocuk, her birinden bir öğretmen ve dört bakıcının sorumlu olduğu 11 eve dağıtılmış. İftarın ardından yuva öğretmenleri Şehriban Hanım ve Abdullah Bey ile 1997 yılından bu yana geliştirilen evleri dolaşıyoruz. Yatılı okulda yaşamış her insan, adım attığı yatılı bir okulun, bir yuvanın mekânlarında kendi tecrübesinin sahnelerini arar. Ben Muhsine Zeynep’e yıllarca bu yüzden de gider, bahçesinde konuştuğum çocuklarda kendi geçmişimden cümleler arardım. On beş yıl öncesine kadar daha bir yatılı okul havası vardı bu yuvada ki ismi de henüz yuva değil, yurttu. Yatılı okulda altı çocukluk yılını geçirmiş olan bana bir koğuş havasını çağrıştırmıyor şimdi, geniş, ferah, oyuncaklı, kütüphaneli, bilgisayarlı evler. <br/><br/>Çocukların iyiliği için önde gelen ilk tedbir, güvenliklerini sağlamak. Geçmişlerini soruşturan, kişisel dramlarını hatırlatan konuşmalar yapmamalıyız; bu onlara tahammül edilmez gelebiliyor. Ziyaretçilerin ilgisi, acıma ve merakla yönelmemeli. Bir lütufla bağışlanan ilgiyi, ağlamaklı merhameti istemeyeceklerini anlamalıyız. <br/><br/>“Kendi kendine tarlada yetişen ekin bu çocuklar”; diyor amcam, yurt yaşantısının ardından hayata tutunma mücadelesini sürdüren çocukları anlatırken. Devletin eli bir yere kadar ulaşıyor onlara. Devletin sağladığı imkânların yetersiz kaldığı yerde, amcam Zihni Aktaş’ın üç arkadaşıyla kurduğu yardım derneği araya giriyor. Yurttan ayrıldıktan sonra üniversiteye girebilen öğrencilere burs sağlıyor ve bir meslek sahibi oluncaya kadar onlarla ilgilenmeyi sürdürüyor. <br/><br/>Katıldığımız iftar da derneğin bir faaliyeti. Maksat, çocuklara herhangi bir evde kurulan iftar sofrasının havasını yaşatmak. Yuva öğretmenlerinin öğrencilerle iletişimindeki sıcaklık çok belirgin. Bunun bir gösteri olmadığını da belli ediyor çocukların yüzleri, bakışları. Şehriban Hanım’la Abdullah Bey’in verdiği bilgilere göre, çocukların içinde izne çıkabilecek durumda olanlar arasında, hafta sonlarında yurtta kalmayı tercih edenler hiç az değil. <br/><br/>Biz öğretmenleriyle sohbet ederken yanıma oyuncak çay takımıyla yaklaşan küçük F., altı ila 12 yaş arasında olmaları gereken yurt çocukları arasında bir istisna. Henüz beş yaşında F., fakat özel şartları dikkate alınarak yurda kabul edilmiş. <br/><br/>Bana çay ikram ediyor, sarı kaşıklı mavi fincanıyla, yanında da beyaz tabak içinde muzlu pasta. Sahiden de muzlu mu bu pasta... Evet, işte muzlu ya, diye tekrarlıyor. Rengi fıstıki yeşil de olsa muzlu. Gülen gözleriyle inandırıyor beni: F. oyuncak tabağındaki muzlu pastayı görebiliyorsa, çocukluğunu yaşıyordur; buna inanmak istiyorum. <br/><br/>Sosyal afetlerin örselediği sahipsiz, huzurdan asayişten yoksun çocuklarımıza sıcak yuvalar sunma konusunda borçluyuz, gelişmiş, medeni bir toplum olduğumuz, olmak istediğimiz ölçüde. Aynı anlayışlı himayenin siyasal âfetler nedeniyle yuvalarından koparılmış, küçük yaşta mahkemelere çekilen TMK mağduru çocuklara da yönelmesini diliyorum, çocukların güler yüzüyle aydınlattığı yuvadan ayrılırken... <br/><br/>Bir bayram, “biz” varlığının coşkusunu iletebildiği ölçüde, lâyıkıyla idrak ediliyordur. Ramazan bayramının ülkemizde ve bütün dünyada işte bu idrakle kutlanmasını ve bayramların mucizesine inanan herkese kutlu olmasını diliyorum Allah’tan...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
