# WikiLeaks, gıybet, sahte nezaket...

*Cihan Aktaş 06.12.2010*

<div class="yazi"><p>Kapalı kapılar arkasında açıkça dile getirilmesi küçük kıyametlerin kopmasına sebep olabilecek nitelikte hangi konular, nasıl bir üslupla konuşuluyor... Üç kişinin ikisi biraraya geldiğinde üçüncü kişi hangi açılardan didik didik ediliyor... Peki, Hucurat (49/12) suresindeki gıybete karşı uyarıları dikkate alırsak, zan üzerinden, niyet okuma yoluyla mümin kardeşinin adını lekelemeye, iyi niyetine gölge düşürmeye çalışanın hali ne olacak, bu dünyada değilse de ruz-i mahşerde... </p>
<p>En gizli sırlarımızı esirgemesi ve bağışlaması bol Allah’a emanet ediyor, bu sırların kir is bulaşmış olanı için ise O’ndan bağışlamanın yanında bir de “setr” eylemesini, yani onları örtmesini diliyoruz. O’nun bağışladığını kul bağışlamaz çok zaman, utanca boğmak ister hemcinsini mahşer günü hesaplaşmasına erişmeden, kamusal alanda, sanal kürsülerde, hatta “edebi” kamuda...</p>
<p>WikiLeaks gizli saklı kalmak üzere toplatılıp kayda geçirilmiş sırların bir kısmını ortaya döktü. “Gizli” sebepleri ne olursa olsun alınması gereken dersler var ifşa belgelerinde. ABD’nin diplomatik nezaket anlayışı, Žižek’in “boş jest” dediği, sahicilikten uzak “kibar” davranışlar kategorisine giriyor. İranlılar da “taruf” derler, merasim icabı gerçekleşen, derinlere nüfuz etmeyen nezaket gösterilerine. İranlılar devrimden sonra Amerikalıların kendileri hakkında gerçekte ne düşündüğünü öğrendiler, ister saraylı olsunlar, ister alaylı, ister mektepli. Devrimci öfkenin de etkisiyle iki taraflı taruf duvarını aşarak Tahran’daki Amerikan Sefareti’ni işgal eden öğrencilerin “Casusluk Yuvası” dedikleri bu sefarette buldukları belgeler, Amerikalı diplomatların İran ve İranlılarla ilgili hakiki düşünce ve emellerini ortaya koyuyordu. İranlılar ABD’lilerin sahte nezaketinin gerisindeki sivri ve kibirli bir üslupla ortaya konulan art niyeti sorgulamayı otuz yıldır sürdürüyorlar.</p>
<p>Devrimin ardından öğrencilerin gerçekleştirdiği eylem, diplomatik teamülleri hiçe sayması sebebiyle dünya kamuoyunda büyük ölçüde kınamalara maruz kalmıştı. Benzeri bir eylem şimdilerde Amerika’nın kendi içinden diplomatik bünyesine yöneliyor. İran’da dokümanları seçen, İranlı öğrencilerdi. İşgal sırasında Amerikalı diplomatlar öğrencilerin eline geçmemesi için ellerindeki belgelerin büyük çoğunluğunu yırtmış, öğrenciler günlerce uğraştıktan sonra bazı belgeleri okunur hale getirmişlerdi. </p>
<p>WikiLeaks’de seçici olan gerçekte kim ve esasında ortalığa saçılan bilgiler hangi hakikatleri örtmeyi amaçlıyor, henüz belirsiz.</p>
<p>WikiLeaks belgelerindeki kayıtlar, İran’daki sefaret baskınında ele geçirilen belgelerde olduğu gibi konu edilen kişilerin özel merakları, zaafları, kullanmayı yeğlediği parfüm, paraya düşkün olup olmadığı gibi ayrıntılara yönelmiş. Nezaket maskeleri ardında konumu “hassas” kişilere karşı tasarlanan komploları beslemek üzere mahrem hayatları yağmalama yolunu tutmak çok olağan olmalı, Amerikalı diplomatlar açısından. </p>
<p>Diplomaside mahrem olan nereye kadar “mahrem”... İnsanın aklına, Müslüman bir diplomatın mahremiyet ve gıybet konularındaki hassasiyetinin kritik zamanlarda kimbilir hangi sınavlarla yüzleşebileceği sorusu geliyor.<br/><br/>***</p>
<h4><br/>Taraf’ın manşeti, Ahmet Altan</h4>
<p><i><br/>Taraf</i>’ın WikiLeaks’in belgelerinde yer alan iddiaları manşetine taşırken başbakan ya da sıradan insan ayrımı gözetmemesi, doğrusu ya bana çok dürüst bir yaklaşım olarak göründü.<br/><br/><i>Taraf</i>’ın WikiLeaks bağlamındaki manşetleri kanımca, adalet arayışı içinde ve güçlü olanın her zaman haklı olmadığına inanan bütün insanların, özellikle de hakkaniyet kavramına önem verdiğine güvenmek istediğim Sayın Erdoğan’ın yüreğine su serpmeli. İşte, <i>Taraf</i> yazdı, Başbakan Erdoğan da iddialara cevap verdi. Nihal Bengisu Karaca’nın da altını çizdiği gibi, <i>Taraf</i>’ın WikiLeaks belgelerinin yayımı konusundaki tutumu kendi çizgisiyle uyumludur. Başından bu yana dengeleri gözeteyim demeden, doğru bildiği ilkelere göre yayım yapan bir gazete <i>Taraf</i>. Ahmet Altan’ın tek ölçüsü de bunca gürültünün ve bilgi kirliliğinin arasında hakikati aramak ve hakikati ararken de, sesini duyuramayanların sözcüsü olmak sanırım.<br/><br/>***</p>
<h4><br/>Filistin Günleri; bir de Masal Pınarı...</h4>
<p>Bu hafta ne kadar çok önemli etkinlik var ve benim yerim de ne kadar sınırlı! </p>
<p>9 aralıkta Mehmet Atak’ın Pınar Selek için yazdığı, dramaturgu Sevin Okyay olan, metnini okuma şansına sahip olduğum ve bu okuma sırasında bende Attar/Simurg çağrışımları uyandıran <i>Masal Pınarı</i> isimli oyunun tek gösterimi yapılacak, Garajistanbul’da. </p>
<p>Üstün Bol’un bana hatırlattığına göre ise Ankara, 11-12 aralıkta Kocatepe Kültür Merkezi <i>Filistin Günleri</i> etkinliklerine sahne olacak.<br/><br/><b>aktascihan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-wikileaks-giybet-sahte-nezaket.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101209082729/http://www.taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-wikileaks-giybet-sahte-nezaket.htm)
