# Kim kime onur kazandırıyor...

*Cihan Aktaş 22.11.2010*

<div class="yazi"><p>Erdem Öztop bana İstanbul 2010 çerçevesinde bu hafta içinde gerçekleşecek olan Avrupa Yazarlar Parlamentosu toplantısına davet için yazdığında, severek kabul ettim. Önerilen konu ilginçti: Dijital çağda edebiyat. Yeni okumalara giriştim. Sunacağım metni hazırladım. Toplantının “onur konuğu”nun kim olduğunu ise günler sonra, Hilmi Yavuz’un <i>Zaman</i>’daki yazısını okuyunca öğrendim. O zaman, kendi söylemlerimle tutarsızlığa düşmemek için, pek çok nedenle ne kadar katılmayı istesem de bu toplantıdan çekilmeye karar verdim.</p>
<p>Naipaul’un ismi bana oldum olası, “yıkıcı oryantalizm”i çağrıştırır. Türlü türlü oryantalist söylemler var. Bu söylemlerden kimileri Doğu’yu, özellikle de Müslümanları coğrafya ve kültür olarak Batı medeniyetinin karşısında, kara, kusurlu, sefil, acımayı bile hak etmeyecek kadar ruhsuz bir kitle halinde mutlaklaştırıyor. Peki, Katmandu seferleri ne oluyor, diye sormak fazla. Burada “Doğu” denilirken kastedilen, en fazla Müslümanlardır. </p>
<p>Değerli yazar arkadaşım Dilek Zaptçıoğlu’nun Naipaul’la ilgili şu cümlelerini izniyle alıntılıyorum, bana Almanya’dan yazdığı mesajdan: “...Bir nevi ‘vur abalıya’ durumu seziyorum onda. ‘Biz kötü değiliz, asıl kötü olan o’ diye, zamanımızın ‘abalı’sına darbelere iştirak. Kendini ‘daha iyi bir yerli’ olarak tanıtma, tanınma çabası...”</p>
<p>Sevgili Sibel Oral’a da söyledim bunu: Doğrusu, Naipaul herhangi bir yazar olarak çağrılı olsaydı, yine de katılabilirdim toplantıya. Sonuçta her türlü yazarla farklı zeminlerde karşılaşıyor, bazen tartışıyor, bazen sohbet ediyoruz. Ancak “onur konuğu”, yüceltici bir mesaj bildiren, beni de yazar olarak, Müslüman olarak bağlayan bir sıfat. Onur kavramını hafife almamak gerek, insanlar onurları için ne zorluklara katlanıyor, fedakârlıklarda bulunuyorlar. İstanbul’da gerçekleşen böyle bir toplantı için “Onur Konuğu” olma ya da açılış konuşmasını yapmak üzere çağrılma şeklindeki taltifler, insanlık toplumunun barış içinde yaşama ve kardeşliği konusunda kaygılara sahip, kültürel meseleler alanında, veya “medeniyetler çatışması” diye öne sürülen bir bağlamda olumlu, yapıcı, çığır açan eserler vermiş bir yazarı getiriyor akla. İnsan hakları alanında özverili çabalarıyla tanınan, Doğu ve Batı arasında oluşturulan çatışmacı söylemlerin karşısında yapıcı bir dil geliştirmiş hiç mi Avrupalı yazar yok; Hesse’den, Sartre’dan bu yana Avrupa bu kadar yoksullaştı mı... </p>
<p>Kendi adıma bu sahnede “onur” kavramını Hilmi Yavuz’un ismini nitelemek için kullanmayı yeğlerim. </p>
<p>Eyüp Can benim estirilen rüzgârların etkisiyle katılmama kararı aldığımı yazmış. Can benim estirilen rüzgârların etkisiyle kararlar alan bir yazar olduğuma nasıl emin olabilir... Mizaç olarak ılımlı bir insanım, ama yeri gelince “radikal” kararlar almanın önemine de inanıyorum. </p>
<p>Naipaul benim gündemime bu toplantıyla girmiş bir yazar değil. Birkaç yıl önce bir sempozyumda sunduğum “Doğu’nun Bir Kadın Sorunu Var mı?” başlığını taşıyan yazımda, Naipaul’dan, “Doğu’nun Doğululaştırılması”nda katkısı olan yazarlardan biri olarak söz etmiştim. Romanlarını da kendime yakın bulmadım hiç. Edebiyatın, bütün olarak sanatın kötüyü, kötülüğü teşrih ederken de insan yüreğinin derinlerindeki iyiyi açığa çıkartan, evrensel acının tezahürlerini şefkate dönüştüren bir etkisi olmasını tercih ederim çünkü. </p>
<p>Ahmet Kot’un, benim için değerli bir insanın (<i>Yeni Devir</i> yıllarında bir şiirime ad koymuş kültür adamının) “...çokkültürlü düşünmeye alışacak bu insanlar da...” dediğini okudum gazetelerde. </p>
<p>Gösterilen tepkinin “çokkültürlü düşünme”nin karşısında olmakla açıklanamayacağını Ahmet Kot herkesten iyi bilir. İşimiz kelimelerleyse, kelimelere hakkını verme konusunda hassasiyet göstermemiz anlaşılır olmalı. Postmodern hoşgörü söylemlerinin “uygar kayıtsızlığa” yol açarken sahici hoşgörü imkânlarını nasıl da etkilediği üzerine düşünmek, öncelikle edebiyatçıların değil de kimin meselesi olacak... Her şey yolundaymış gibi bir ifadeyle edebiyatın erdemlerinden ya da masuniyetinden söz açılan steril ortamlarda edebiyatın haklı sebepleridir, en fazla zarar görecek olan. </p>
<p>Yazarın sorumluluğu ya da misyonu konusunda da Naipaul’un varlığının bizi niye onurlandıracağını merak ediyorum: Türkiye ağrılıklı olarak Müslüman ve Ortadoğulu imgeleriyle tanınan kimliğinin “özündeki Avrupailiği” Naipaul’un söylemleriyle mi açığa çıkartacak... Daha iyi bir Avrupalı olmanın kısa yolunun Türkiye’nin doğusuna düşen toplumları oryantalist/kolonyalist bir bakışla horlamaktan geçtiğini mi öğreneceğiz Naipaul’dan...<br/><br/><b>aktascihan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-kim-kime-onur-kazandiriyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123124208/http://www.taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-kim-kime-onur-kazandiriyor.htm)
