# Çölde Deniz Misali Kadinlar

*Cihan Aktaş 08.03.2010*

<div class="yazi"><p>Hatice, Fatima, Ayse... Peygamberlere yakin kadinlar bir açidan uzak mi uzak bizlere, gökyüzünde parlayan birer yildiz misali...</p>
<p>Diger taraftan hayatimizin içindeler; hadislerle, kissalarla, menkibelerle.</p>
<p>Sibel Eraslan bu takimyildizlarini aramiza, yasadigimiz zemine ve zamana indirmeye çalisiyor birkaç yildir. Hz. Fatima ve Hz. Meryem’in ardindan, simdi de Hazreti Hatice’yi pek az dile getirilmis yönleriyle sunuyor okuyucusuna. (Çöl-Deniz Hz. Hatice, Timas; 2009) Insan mizaci, iradesi ve gönlüyle (imaniyla) tabiatin sinirlarini asabilir; kitabin ismi bunu da bildiriyor.</p>
<p>Hatice, Sibel’in anlatiminda kalbi Resul’ün evi olan kadin. Elçi için askin hem imkâni hem de mekâni. Hatice Resulullah’in esi, evi, siginagi. Hatice, Muhammed (a.s.)’la evlendigi sirada ticaretle istigal eden bagimsiz bir kadindir.</p>
<p>“Cahiliye” diye isimlendirdigimiz, kadinlara hiç deger verilmeyen bir toplumda bir kadin nasil bu denli güçlü olabilir? Sibel kitabinda bu sorunun cevabini ariyor.</p>
<p>Bir bakima kutsallik adina soyutlasmasina izin verilen kisilikler ve olgular hakiki yüzleri ve ifadeleriyle görünüyor bize Çöl-Deniz ’in sayfalari akip giderken. Yazarin suskunluk, konusmak, uyku, uyaniklik, rüya, ask gibi kelime ve kavramlar üzerinden ürettigi güçlü metaforlar bizi Hatice’ye yakinlastiran yolun yapitaslarina dönüsüyor. Gecenin bir vaktinde iki kadini, küçük oglu birdenbire ateslendigi için panige kapilarak bir hekim arayisina düsen Hatice ile çocuklarinin dadisi Meysere’yi sehrin uzak bir semtine giderken gözlerimizin önüne getirebiliyoruz. Aradan asirlar geçse de gece karanliginin kadinlara yönelik tehdidinde bir eksilme olmadigini düsündürtüyor bize bu sahne.</p>
<p>Sibel, “Anne olmus bir kadin istese de asla azalamazdi hayattan”, derken kadinlarin hayatlarini biçimlendiren anneligi, Hatice’nin tecrübesi üzerinden öyle sahici bir dille anlatiyor ki...</p>
<p>Bir kadin, alni “isabe”li olsa da dul bir kadin kendisinden onbes yas kadar küçük ve hiç evlilik yapmamis bir erkege evlenme teklifi ediyor. Bunu yaparken de hem toplumun evliliklerde yas konusunda koydugu sinirlari kiriyor; hem de sinif farkinin sinirlarini. Isabe, Sibel’in aktarimiyla, herhangi bir veliye ihtiyaci kalmamis, her isini kendi gören, ayni zamanda kadinlik ikliminden uzaklasmis kadinlara özgü bir tür alinlik. Basindan iki evlilik geçmis olan Hatice için isabe, toplumda her ne kadar zekâsi ve cesaretiyle ünlenmis olsa da, bagimsiz hareket etmesi baglaminda koruyucu (uzlasimsal) bir anlama sahip.</p>
<p>Sonuçta Hatice soylu, güçlü, itibarli bir kadindir. Toplumun yoksul kesiminden kadinlar, köleler ve cariyeler nasil koruyacaklar kendilerini, asagilamalar ve lekelemeye dönük sayialar karsisinda...</p>
<p>Muhammed (a.s.) cahiliye toplumunda kadinlara yönelik ayrimciligi da içine alan sinifçi yapiyi kararli ve kesin bir biçimde yikmaya çalismisti. Su var ki eski düzenin seçkinleri kardeslik ve esitlik esasina dayali yeni düzeni o kadar da kolay benimsemeyeceklerdir.</p>
<p>Hatice pek çok özelligi yaninda Müslüman olan ilk kadindir ve aslinda ilk Müslüman’dir. Hira’da “oku!” emrine muhatap olduktan sonra telasla Mekke’ye inen Muhammed, dosdogru Hatice’nin yanina varacaktir. Rabbani söz geldiginde de, kesildiginde de yanina kostugu kisi, Hatice... Sibel’in altini çizdigi ümmetin ilk kisisi olma niteligi ise –Nurcan Toprak’in da bir sohbetimizde altini çizdigi üzere- nedense pek vurgulanmaz da Hatice ismi hep Müslüman olan ilk üç kisi arasinda sayilir.</p>
<p>Hatice, Hacer misali, çölde çikan ilk su gibi, zemzem gibi kaynayan bir kadin olarak görünüyor, Muhammed (a.s.)’i tanimadan önce.</p>
<p>Sibel ise yumusak dalgalar halinde kabaran engin bir denizi hatirlatiyor yazarken; kitabinin ismi konusundaki seçimi bir tesadüf degil.</p>
<p>Yüz yillarin arkasindan Ukaza çarsisindaki yagmurlu saatlerine, Mekkeli kadinlarin bir eglence havasi içinde sürdürdügü yün yikama günlerine, Hatice’nin azad etmek üzere köle pazarindan satin aldigi genç Dücaca’nin muhayyilesine, Habesistanli cariye Berenis’in hikâyelerine açilan bir dildir, Çöl-Deniz yazarinin dili.</p>
<p>Müslümanlar için çok önemli olan bir kadini bir romanci bakisiyla isminin yüce anlamlarinin hakkini vererek en insani yanlariyla aramiza tasiyor Sibel Eraslan. <a href="mailto:aktascihan@gmail.com">aktascihan@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10355.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100311162016/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10355.htm)
