# Kalabalıkların yürüyüşü, nereye... 

*Cihan Aktaş 31.05.2010*

<div class="yazi"><p>Önceki hafta sonunda Esenler’de bir imza-söyleşiye katıldım, semtin bu amaçla kullanılabilir tek alanı olan cami önündeki meydanında. Belediyenin etkinliği olan Geleneksel Esenler Kitap Günleri, hafta sonlarında yazarların yanında yayınevlerini de konuk ediyor. Benim gittiğim gün Pınar Yayınları stantlarını açmıştı kitapseverlere. </p>
<p>Açık havada, meydanın bir bölümünü teşkil eden bir platform üzerinde kitapseverlerle söyleşiyoruz. Caminin hemen yanıbaşında bulunan bu köşeden baktığımda, semtin en kalabalık caddesi iğne atsan yere düşmeyecek bir manzara sunuyor. Kalabalıkların yürüyüşü neye işaret ediyor acaba? Esenler nüfusunun önü nasıl açılacak... </p>
<p>Ahmet Kırtekin, yayınına ara veren <i>Derkenar</i> dergisinin yazarı. Olgulara eleştirel bakmayı başaran birikimli bir üniversite öğrencisi o aynı zamanda. Enes Oruç, Ali Şeriati okuyor, yazar olmak istiyor, fakat bunu da üniversite bitirmeden gerçekleştirmek istiyor. Kim üniversite bitirdiği için yazar olmuş? Doğru, yazar olmak için üniversite bitirmek gerekmiyor, ancak üniversite deneyimi bir yazara çok şey kazandırabilir, dedim. </p>
<p>Ahmet, Enes’i tahsilini sürdürmeye iknaa çalıştı daha sonra. </p>
<p>Ben de bir kitap yazmak istiyorum, diyerek yanıma gelen Gülbahar Hanım, ev hanımı. Bir kucak çiçek çıkarttı çantasından, hoş kokulu sarı mor kır çiçekleri, onları bıraktı kucağıma. Hatıra olsun diye ajandama birkaç paragraf yazdı. Meryem Sağlam göründü bir ara, geçmişten taşıdığı sahnelerle. Masanın başında esnaf olduğu anlaşılan bir bey belirdi biz konuşurken: “Abla, iki onluğun var mı?” Esenler’in kalabalığı insana her türlü sürprizi sunabilirmiş gibi.</p>
<p>500 bin nüfusuyla Esenler, Türkiye’deki 61 ilden daha kalabalık. Caddeye sığmayan kalabalığın ufkunda kitabın sınırlı bir yeri var. Belediye işte bu kalabalığı kitapların dünyasına çekmeye çalışıyor. Gelgelelim asıl biz, bulunduğumuz yerde, semtin “İstiklâl Caddesi” olarak çağrılan Davutpaşa Caddesi’ni arşınlayan kalabalığın akışına çekiliyor gibiyiz. </p>
<p>Esenler, İstanbul 2010’a 100 bin kişiyle katılıyor. Bu nasıl mümkün olacak? </p>
<p>Gazeteci arkadaşım Hayrünnisa Yağcı anlattı: Bu semtte yaşayan çocukların yüzde 40’ı boğazdan hiç geçmemiş, vapura binmemiş, deniz görmemiş. Ekonomik gelir seviyesi çok aşağıda olan bu semtte insanlar memleketlerindeymiş gibi yaşıyorlar. Nereli olduğuna dair soruyu, kişi göçtüğü şehrin veya kasabanın adını vererek cevaplandırıyor. </p>
<p>İstanbul 2010 projesiyle her cumartesi 10 bin çocuk Boğaz’da vapurla gezinecek. Atılacak adımların denizin seyriyle sınırlı kalmaması ve çocuklara geniş ufuklar sağlanması gerekiyor elbet. </p>
<p>İmza-söyleşi gününün unutulmaz simalarından biri, belediyede şoför olarak görev yapan Kemal Bey’di. Yıllarca pazarcı olarak çalışmış. Yorucu iş. Şimdi kitap okumaya daha geniş zaman ayırabiliyor. İki sözünün birinde tahsil görmediği için duyduğu üzüntüyü dile getiriyor. “Okul yıkıldı, tamir etmediler, kışlar şiddetli geçer bizim oralarda, devam edemedik. Okul yeniden yapılmayınca biz de koyuna kuzuya gittik.” 13 yaşında İstanbul’a gelir Malatya’dan, pazarcı hemşerilerinin yanına. “Kenan Evren bizi geri yolladı. Çocuk, pazarcı olmaz.” Malatyalı çocuk, pazarcı olmayacak, peki ne olsun? Gönderilenler içinde uyanık olanlar Sakarya’dan geri dönerken, Kemal Malatya’ya kadar gider. </p>
<p>Seçimlerin ardından Turgut Özal hükümet kurar ve Kemal de geri gelir İstanbul’a. Tahtakale’de bir bekâr odasında yeni bir hayata başlayan Sait Faik kahramanının hayatı, romanlara, filmlere konu olabilir. </p>
<p>Belediye işçisi Yunus Bey ise, boş yere kahvede oturacak yerde, kitap okurum burada, yazarlarla sohbet ederim, yazarlara kitaplarını imzalatırım, diye düşünüyor. Bu fuarda yazarlara imzalattığı kitaplarla bir kütüphane kurmayı amaçlıyor. </p>
<p>Esenler, caddelerine sığmayan genç nüfusu yanında varlığını sılada korumaya devam eden suretler ve sesler sunuyor. Belediye, semtin yüreğini genişletmenin bir yolu olarak görüyor, kitap sevgisini.</p>
<p> ***</p>
<p><b><br/>O gemilerden birinde olmak vardı...</b></p>
<p>Gazze gemileri, insanlığın vicdanının kurtarılışı adına yola çıktı dualarla. Bir tufan öncesi yolculuğunu andırıyor ilerleyişleri. İnsanlığın ölmediğini anlatan güzel gemiler, sağlıcakla niyetlerini gerçekleştirir ve dönerler, dilerim. </p>
<p>Funda Tuğrul <i>www.gazzeicinkureselses.blogspotcom</i>’un bildirisini gönderdi biraz önce. Bildiri tıbbi yardım ve yapı malzemeleri yüklü gemilerin sağ salim Gazze’ye ulaşması konusunda ilgili herkesi tanıklığa çağırıyor.</p>
<p><b><br/>aktascihan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-kalabaliklarin-yuruyusu-nereye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191156/http://www.taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-kalabaliklarin-yuruyusu-nereye.htm)
