# İran devriminin kültür açmazı

*Cihan Aktaş 08.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İran bugünlerde devriminin 31. yıldönümünü kutluyor. Haziran seçimlerinden sonra yaşanan olaylar açısından bakıldığında, bu kutlamalar, devrimin yaşadığı bir dönüm noktasının da ifadesi oluyor: Bu ülke savaş yıllarının korumacı bünyesinin sınırlarında, savunmaya kilitlenerek yaşamaya devam mı edecek, yoksa İslam devrimini mümkün kılan bir anlamın gelişmesine izin veren özgürlükçü bir kültür için zorunlu kanalları oluşturabilecek mi?.. <br/><br/>İran devriminin kültürel karakteri, siyasette Musevi, Beheşti, Hatemi gibi isimlerin öne çıktığı bir üretimle temayüz etti 80’lerde. Bu nedenle de bu ülke 90’lı yıllarda sinemasıyla gündemdeydi bütün dünyada. <br/><br/>Irak savaşına maruz kalan İran, devrimini savunma amacına kilitledi. Sovyetler’in çöküşünden sonra Batı dünyasının kötülüklerini gönderdiği ada olarak şekillenirken, korunmacı bir siyasal söylemin sınırlarına çekildi. Batı’nın tehditleri İran’da içe kapanma yanlılarının elini güçlendirdi geçen yıllar içinde. <br/><br/>Son yıllarda İran uranyumuyla söz ettiriyor kendini dünyada. Dönemin öne çıkan siyasi kişiliği ise Ahmedinejad. Bu siyasetçi gerek ülkesinin aydınlarını hor gördüğünü anlatan açıklamaları, gerekse de sansüre dayalı kültür politikalarıyla, “kültür düşmanı” olarak tanımlanıyor ülkesinde, reformistler arasında. <br/><br/>İran gibi nüfusu 70 milyonu aşan bir ülkeyi reformistlerin tanımlarıyla anlamak zorunda mıyız, diye sorulabilir. <br/><br/>Ancak ben şimdiye kadar İran’da ne zaman soru sorabileceğim bir âlimin, bir yazarın, şairin, değerli bir sosyologun, bir ressamın, bir yönetmenin hatta siyasetçinin yanına gittiysem bir reformistle karşılaştım. <br/><br/>Ahmedinejad’ın iktidara gelmesi, reformist aydınlara yönelik “garbzede, modernist, halka yabancı” şeklindeki suçlamaları ve Hatemi’nin izlediği ekonomik politikalara ilişkin sert muhalefetiyle mümkün olabilmişti. Bugün Ahmedinejad’ın ekonomi alanındaki başarısız politikaları muhafazakârlar tarafından da sert bir dille eleştiriliyor. <br/><br/>Bu siyasetçinin geçtiğimiz günlerde, “Düşmanla (Batı’yla) kültürel yollarla mücadele etmeliyiz” dediğini duyurdu ajanslar. İktidara gelen her muhafazakâr, reformistleşiyor. Ancak muhaliflerini “çer-çöp” olarak adlandıran ve onların sesini şiddetle bastırmaya çalışan Ahmedinejad, devrimci olarak tanımlanmasını mümkün kılan “sürekli devrim” zihniyetine sahip olmadığı gibi, reformist söylemleriyle de inandırıcı değil. <br/><br/>Devriminin 31. yılını kutlayan İran’da, askerî ve teknoloji alanında güç kazanımı, kültürel gelişme alanında bir bastırma ve sansüre paralel ilerliyor. Bu hafta Aynur Erdoğan’la www.dunyabulteni.net için yaptığımız söyleşide dile getirdim bu gözlemimi: İran entelijansiyası haziran seçimlerinden bu yana sözünü nasıl sarf edeceği şeklindeki meseleye kilitlenmiş durumda. Haziran seçimlerinden sonra muhalefetin sesi devlet televizyonunda bir kez olsun duyulmadı. Ortamın fazlasıyla gerilmesi nedeniyle birkaç haftadır devlet televizyonunda reformistlerin de katıldığı münazaralar gerçekleşmeye başladı. <br/><br/>İlginçtir, sansüre karşılık kültür-sanat alanındaki üretim sürüyor, hem de nitelikli bir şekilde. Sansür, yazarları metaforik anlatımlara, yeni üslup arayışlarına sürüklüyor. Sansürün yıldırarak üretimden düşürdüğü yazarlar, sinemacılar da var elbette. Son birkaç yıl içinde kitap yayını alanında yüzde 10-12 oranında bir düşme yaşandığından söz ediliyor. <br/><br/>Reformist hükümetler döneminde fikir üretimi bağlamında çok önemli bir açılım söz konusuydu. Kazanılmış hakların oluşturduğu atmosfer o kadar da daraltılamıyor, ne olursa olsun. Üretimin nitelikli bir şekilde sürmesinin elbette ki sansürün yararlarına yorulamayacak sebepleri üzerine şöyle bir yorum yapılıyor: Artık dünya eski dünya değil. Sansüre rağmen, iletişimin artan gücü nedeniyle insanlar çok farklı var oluş ve ifade alanlarına sahip olabiliyorlar. Üstelik İranlılar teknolojik gelişmeleri kullanma konusunda çok mahirler. Bir bakıma sansür, kendi imkânlarını ve kavrama yeteneğini aşan, gelişimine yetişip de karşı önlemini henüz geliştiremediği tekniklerle deliniyor. Devlet sansürü üretimin gücü ve seviyesi karşısında bir yere kadar etkili olabiliyor. <br/><br/>İran’ın uranyumuyla konuşulduğu bu yıllarda sinemasının bir geri çekilme yaşaması rastlantı olabilir mi?.. Sinemasını devrimci hissiyatı ve iç dinamikleriyle geliştiren İran, bugün Batı tehditleri karşısında bir tavır olarak uranyum zenginleştirme faaliyetlerine kilitlenmiş durumda. 90’larda bütün dünyada sineması, İran’ın devrimini yeniden anlamanın bir sembolü olarak konuşuluyordu. 2000’li yıllarda ise uranyum zenginleştirme faaliyeti bu ülkenin dış baskılar karşısında geri adım atmamasının bir sembolüne dönüşüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9927.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220214245/http://taraf.com.tr:80/makale/9927.htm)
