# Yolculuk sebebi kelime

*Cihan Aktaş 29.03.2010*

<div class="yazi"><p>I- Şairler suyun ayak izlerini sürebildikleri için de şehirlerinden ayrılmadan dolaşırlar dünyayı. Hafız’ın dilini çözen, Şiraz’ın kaynağı Allah-ü Ekber dağlarında bulunan Rüknabad suyu olmuştu; bunu Ali Şeriati’nin <i>Yalnızlık Sözleri</i>’nde okudum. “O su Şiraz’dan geçerek şiir, irfan ve gazel çeşmelerinden akar,” diye yazıyor Şeriati. </p>
<p>Yüzyıllardır ne çok insanı etkisi altında bırakan mısraların şairi, ömrünü Rüknabad suyuyla mabet gülleri arasında geçirdi. Gezerek öğrenmenin hikmetinden sual olunmuyor yine de, hele ki turizmin, hayatını az çok yoluna koymuş, yine de en azından bir sebeple durduğu yerde memnuniyetsiz kitlelere bir özkeşif imkânı şeklinde sunulduğu zamanımızda. </p>
<p>Şehrinin dışına çıkmasa da dünyayı ayaklarının altına getirmeyi nasıl başardı Hafız? Herhalde akarsuyu okumayı sürdürürken Şira’ya ulaştı ve böylece ördüğü mısraları da önünden akıp giden suya dinletmeyi ihmal etmedi.</p>
<p>***</p>
<p>II- Uydu kanallar gizli saklı seyrediliyor ya, internet icat edildi ya, gençleri Nevruz sofrası başında tutmak bir mesele. Sohbetlerde aile şeceresini ayrıntılarıyla anlatırken hikâyeler yazan tatlı dilli kadınların yerini, gezilip görülmüş yerleri anlatırken bambaşka diyarların hayalini kurmaya başlayan kadınlar alıyor.</p>
<p>İran’ın Urumiye şehrinin gözde mesire yeri olan Şehir Çayı üzerindeki Bent’te geleneksel kahvelerden birinde oturduk. Gençler dumanı başımı ağrıtan nargileyi hatırım için bir kenara bıraktılar. Gelirken baktım, buldukları yeşillik köşelerde çadır kurmuş insanlar. Su kıyısında park etmiş arabalar, ateşler yakılıyor. Türkçe bir şarkı sesi yükseliyor. Murat Kekilli. “Bu akşam ölürüm beni kimse tutamaz...” Nevruz sofrası geleneklerine çok düşkün aileleri bile biraraya getirmez oldu. Eğlence alanı ararken insanlar komşu ülkelere açılıyorlar. Bayramı on iki milyon kişi İran içinde gezinerek karşılarken, sadece Türkiye’ye gidenlerin sayısı üç milyonu bulmuş; bana aktarılan bir gazete haberi bu, abartılı olabilir. Daha sonra bir tepenin yamacında baraja karşı oturduğumuzda, biri, Nevruz tatili için sadece Türkiye’ye giden akrabalarının hesabını yapıyor. Yaklaşık olarak elli kişi tesbit ediyor. Batı ülkelerinde mukim, fakat ülkelerine giremeyen şarkıcıların konserleri, komşu ülkelerin çekiminin bir sebebi. Konuğu olduğum evin küçük kızı Zerrin daha dün Erbil’den geldi. Orada Ebi (İbrahim) ve Leyla Furuher’in konserleri varmış. O bekleyememiş ama, birkaç gün sonra geçen yıl yitirilen aile büyüğünün ölümünün yıldönümü ve taziye davetleri gerçekleşecek. Bu törenler biter bitmez evin büyük oğlu eşi ve çocuklarıyla Kerbela’ya gitmeyi tasarlıyor. Ardından Necef, olabilirse, yani güvenli olduğu öğrenilirse, Samarra. Torunlardan biri ve eşi, Endi konseri nedeniyle Ermenistan’da. O torun ve eşi konserler nedeniyle Ermenistan’ı su yolu yaptı. Afganistan’a Settar konserine gidenler de az değil. </p>
<p>Hafız, Rüknabad suyunu dinleyerek bir divan kurdu; benliğinde bir dağılma yaşayan günümüz insanı dünyayı dolaşarak bir şeyleri yoluna koymaya çalışıyor.</p>
<p>Nelere hayret etti, neleri görmeyi kâr saydı, gidip de dönen? Zerrin heyecanla anlatıyor: Caddeleri çok şeritli, binaları gökdelen olmaya gidiyor; yakında Dubai’yi aratmayacak. İnsanlar mutlu, nazik, ilgili. Satıcıların çoğu Türk. Hava sıcak olduğu halde öyle açık saçık giyinene de rastlamadık. Lunapark, Maraş dondurması, Urfa sofrası; Türkler âbad etmiş Erbil’i. </p>
<p>***</p>
<p>III- Nevruz sofrası kuruldu yine de, yeşillenmiş buğday sofranın başköşesine yerleştirildi. Yeşillenmiş buğday yılın onüçüncü günü evden çıkartılıp akmakta olan bir suya atılacak. Kalabalık şehirlerde insanlar, bütün günü evin dışında geçirmelerini sağlayacak yeşil bir alanın arayışına düşecekler önümüzdeki perşembe günü. Şehir dışındaki bağlara bahçelere ulaşmak üzere yola çıkan arabaların üzerine yerleştirilen yeşermiş buğday kâseleri bir kavşakta cadde kenarına savrulacak. Oysa kadim ritüelin niyeti, bir Habil hissiyatıyla ve akan suyun yardımıyla bereketi yeryüzüne yaymak. </p>
<p>Mavi yeşil suyun taşıması gereken asıl, zamansal ve mekânsal, aynı zamanda da bireysel bir vurgusu olan bütünsellik; Şira. Mealen yol, su yolu ya da bizzat su, Allah’a varmak isteyen insana yol gösteren durgunluktan uzak ırmak (ya da yolcunun ta kendisi)... O sürekli yolda olma halinin sebebi, ancak akışını koruduğu, iz bırakarak aktığı, kelimeler saçarak ve mısralar dererek aktığı sürece var olan sınırsız birlik; Şira.</p>
<p><b><br/>aktascihan@gmail.com</b></p></div>
