# Çocuğu yaralamak...

*Cihan Aktaş 01.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bir çocuğun hiç yara almadan yetişkinlik çağına ulaşması mümkündür demiyorum. Korunaklı bir yetiştirme tarzını da o kadar yüceltmiyorum, hani, “muhallebi çocuğu” diye anılacak denli... Kültür yaralamaya hazırdır zaten bir şekilde, talimatlarına, tariflerine hazırlıksız yakalanan çocuğu... Yaralar kültür; tartışılmaz kılınmış silahlarıyla, çocuğu kendi hizasına çekmek için. Yaraları açıkta bırakmaya zorlar kültür bir de, bir hakkın yerli yerine konulmasına, yani adaletin tahakkukuna izin verilmediği için... </p>
<p>Toplum yaralar, bazen mantıksız yere öne sürdüğü kalıplara uydurmaya çalıştığı için. Aile de yaralar, çocuğu bütün varlığıyla kendi mülkü gibi telakki ederek, sınırlarını daraltmaya, hayallerinden vazgeçmeye zorlayarak...</p>
<p>Gece gündüz açık ekran yaralar, evet. Son yıllarda bakıyorum ismi popüler kültürle bütünleşmiş bir ünlü kişi çıkıyor, çocuğuna televizyon seyrettirmediğini söylüyor; kendi yapımları, kendisinin içinde bulunduğu programlar da dâhil. Rock müziği icra eden tanıdık bir sanatçının çocuklarını kendi depresif (ve nihilist) dizeler içeren şarkılarından sakındığına tanık olmuştum. Diğer ebeveynler de çocuklarını sakındırsınlar benim gibi, diye düşünüyordu sanırım. Peki ya diğer ebeveynler ekran karşısında hiç seçici değillerse ne olacak... </p>
<p>Milli Eğitim yaralar. Kürt kökenli öğrenciye pedagojik donanımı olmayan, şefkatten de yoksun öğretmenler kanalıyla, bu memlekette ancak kimliğini (anadilini, anasının giyim kuşamının anlamını, muaşeret anlayışını veya ilmihal bilgilerini) inkârla var olacağını başına vura vura belletmekten öte bir eğitim hizmeti sunamadığı için... Ece Nurlar’a kendi soğuk ideolojisinin formasını dayattığı için... Ardından, bu formayı giymeyen öğrenciyi ailesinden alma tehdidini ileri sürer, kadir-i mutlak Devlet Baba olduğu zannıyla... Bu tehdidin, çıkış noktası itibarıyla kolektif yaşantılara karşı aile kurumunu savunan bir partinin kurduğu hükümetten yükselmesi, iktidar mantığının değişme kapasitesi hakkında bir fikir verebilir. Cengiz Aytmatov’un Sovyetlerin mankurt yetiştiren gri kurumlarını anlatan kitapları ellerimizde dolaşmıyor muydu bir zamanlar... Sahi, “provokasyon” sözcüğünün protesto zeminlerinde bumerang misali dolaşmasının kaynağı olarak görülmez miydi, tahakküme dayalı yapılar...</p>
<p>Ellerine oyuncak veya kalem tutuşturulmadığı, yürekleri de bu ülkenin has evlatları oldukları konusunda mutmain kılınmadığı, üstüne üstlük sevdiklerini ölüm kuyularında, ölüm tarlalarında yitirme gibi korkunç bir gerçekle yaşayıp giderken, kendini ifadenin (ve oyunun) bütün yolları da tıkandığı için kritik bir anda eli taşa yapışan, bu yüzden de terörist olarak damgalanan TMK mağduru çocuklarımız var bir de... Aldıkları cezalara müstahak olduklarına inanmak isteyenler cımbızla kapıyorlar ağızlarından çıkan sözleri, o çocukların benliklerindeki yaraların kapanmasına izin vermeyen hantal hukuki süreçleri ve ağır toplumsal yargıları hesaba katmadan. </p>
<p>Kendini “bir grup Müslüman Genç” olarak tanımlayan Özgür Açılım Platformu üyeleri, TMK mağduru çocuklar için şahitlik vazifesini yerine getirme çabası içinde, bir sergi hazırladı. İstanbul’da ekimin son haftasında gerçekleşen “Çocukluktan Merkeze” başlıklı sergi yıl içinde de farklı mekânlarda tekrarlanacak, platform adına bana yazan Esra Aydın’ın aktardığına göre. Serginin mesajı davetiyesinde bir ayet-i kerimeyle ifade ediliyor: “Allah için hakkı titizlikle ayakta tutan, adalet ile şahitlik eden kimseler olun. Bir topluma olan kininiz, sakın ha sizi adaletsizliğe itmesin. Âdil olun!” (Rehber Kur’an/ Maide -8) </p>
<p>Ben aslında bu yazıya N.Ç’nin benliğinde yargının açtığı yaralardan söz etmek için başladım. Adalet tahakkuk etmediği için hâlâ çocukluğunda başından geçen büyük felaketinin zemininde yaşamaya zorlanan genç kız üzerine ne yazsak eksik! Ondan söz ettiğimiz her kelime onu 12 yaşındaki felakete geri göndermek demek bir taraftan. Ondan söz edilmediğinde ise bu felaket karşısında duyarsız kalmadığımızı ifade edebilecek daha güçlü adımlar atıyor olmalıydık, sayıları 26’yı bulan suçluların yargılanması konusunda. İşte bu yapılmadığı, bir hak yerli yerine konulmadığı için, biz hâlâ N.Ç’yi 12 yaşının kara günlerine geri göndermeye devam ediyoruz, her gün, her saniye. </p>
<p>Her yaralı çocuğun Eren Keskin’le, Leman Yurtsever’le, Sabiha Ünlü’yle karşılaşma şansı da yok ne yazık ki... N.Ç. konusuna yakında tekrar dönmek istiyorum, daha doğrusu herhalde dönmek zorundayım.</p>
<p><b><br/>aktascihan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-cocugu-yaralamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101104052020/http://www.taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-cocugu-yaralamak.htm)
