# Güzel aşk, çirkin sahneler...

*Cihan Aktaş 15.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aşk şarkılarda, filmlerde, romanlarda olduğu gibi gerçek hayatta da mucizelere yol açacak bir iksir misali hükmünü sürdürüyor. Hayata aşkla bakabilmeyi överiz, yüreği aşkla tutuşan insanların yüzündeki o başka âlemlere çekip götüren ifadeleri de etkileyici buluruz. Güzel olan aşkı çağırır ya da aşk, silik sayılandaki güzeli açığa çıkarttığı için de vazgeçilmezdir. <br/><br/>Bir sınır da var ki aşkı haddinden aşırtırken çirkin sahnelerin sebebi olmaya zorluyor. <br/><br/>Bir gazetede medyatik bir ilim adamının eşinin kendisini aldattığına ilişkin suçlamalarına cevap verirken, “Aşk varsa, kimse, hiçbir güç ona engel olamaz” şeklindeki bir ifadesini okumuştum. Bir yanıyla doğru, aynı zamanda da yanıltıcı bir yargı bu. <br/><br/>Aşk engellenemez, ama âşık olmak üçüncü kişiyle ilgili sınırları ihlal etmenin bir mazereti de olamaz. Ermeni rahibenin aşkı uğruna haç taşımaya, domuz eti yemeye, şarap içmeye dahi razı olan dini bütün Şeyh Sinan’ın aşkına saygı duymaya hazırız, halk hikâyelerine özgü anlatımın zamanın tülüyle oluşturduğu süzme işlemi nedeniyle. Şeyh Sinan’ın müritlerini şaşkına çeviren, onu bambaşka bir kişiye, olduğunun tam tersi bir şahsiyete dönüştüren tutku, Allah’la ilişkisi kapsamında sürdürdüğü ihlâlleri öne çıkartıyor hikâyede. <br/><br/>Asıl, Allah’ın bağışlanamaz saydığı kul hakkının çiğnenmesidir ki güzel aşkı çirkinleştiriyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Bir yıl kadar önce etik olanla insani olan arasındaki ayrımın incelikleri üzerine sohbet ediyorduk Rasim Özdenören’le Ankara’daki evinde, saygıdeğer eşi Ayşe Hanım ve kadim dostum Nuray Şahin’le. “Bir gönüle iki sevda sığar mı” sorusuna cevap aradığı bir konuşma yapmıştı Özdenören aynı günlerde, <i>Hece</i> dergisi etkinlikleri kapsamında. “Bir gönüle iki sevda sığar mı” diye sorduğunda, “Sığmaz, sığmaz!” şeklinde sesler yükseliyor salondan. “Fakat sığar, ama etik açıdan hoş olmaz,” diyor Özdenören. “Fıtraten mümkün, ancak insan eğilimli olduğu her şeyi yapmaması gereken bir varlık. Aksi takdirde dünya yaşanmaz hale gelir.” <br/><br/>Özdenören, <i>Aşkın Diyalektiği</i> isimli, birbirinden değerli denemelerin bulunduğu kitabın yazarı. <br/><br/>*** <br/><br/>Din ve aşk, birbirini beslediği ölçüde birbiriyle çatışma da yaşayan iki alan. Bazen müminler ilahi aşkı korumayı engelleyen bir sapma olarak görmüşlerdir beşeri aşkı, bazen de dünyevi aşkı, ilahi aşkı kavrama alanında bir aşama olarak hoş karşılamışlardır. Dünyevi aşk derken sözünü ettiğim, insanın bütün varlığını, benliğini kaplayacak ölçüde bir tutkuyu yansıtan ve kişiyi –bir süreliğine de olsa- kendine yabancılaştırırken yeni bir insana dönüştüren kapılma; günümüzün en fazla üç senede sona eren “keyfî” hevesleri değil. <br/><br/>Burada bir paradoks var: Aşk daima sınırlarını aşmaya zorluyor işgal ettiği benliği; kendi mevcudiyetini sağlama almak için değil de başka türlü bir yerleşmeyi öğrenmeye sabredemediği için. Gelin görün ki, sınırı aştığı her adımda kendi ölümünü çağırıyor. Anna Karenina’yı hatırlayın. <br/><br/>*** <br/><br/>Hayatın zorluklarıyla ve acılarıyla baş etmeyi ille de kendini sevmeyi öğrenmeye ve benliğin etrafına elektrikli telleri andıran barikatlar kurma gibi tedbirlere bağlayan bir kültürde kişiyi egosunun sınırlarından aşıran bir aşk mümkün mü... Egosu şişkin kişi, âşık olduğu halde bile kendinden başkasını görmüyor. Bu şekilde ego sınırlarını güçlendirmeye ayarlı aşk, akla “keyif” kelimesini getiriyor. “Keyif, bütün o aptallığıyla ancak belli bir bilgisizlik, cehalet temelinde mümkündür,” der Zizek. Slovenyalı felsefecinin keyfe ilişkin bu yorumu, İsmail Kara’nın keyfi bir bakıma insanın varlık olarak üstünlüğünü oluşturan manevi niteliklerinin bastırılmasına bağlayan tanımıyla bir yerde buluşuyor. <br/><br/>Aşk 14 Şubat söylemlerinde tam olarak keyif kelimesinin kullanım düzeyinin içinde bir yer tutuyor. <br/><br/>Rengârenk hediye paketleri ve retoriksel ifadelerle soğuk şubat, kalplerdeki buzları çözme iddiasında tecimsel bir şenliğe zorlanıyor. Sınırlar çoktan aşılmış, geçilmiş aynı yollardan. Benliği acılardan korumak için belli bir dozajda âşık olmak gerek; 14 Şubat işte bu kendini iyi hissetme sanatına özgü telkini karton kalplerle buluşturarak geliyor, geçiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10044.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227072738/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10044.htm)
