# Matematik öğretmenim Ahmet Muhtar Bayraklı 

*Cihan Aktaş 29.11.2010*

<div class="yazi"><p>Çok sayıda öğretmen ferdi olan bir aileye mensubum. Dedem, babam, büyük amcam ve halaoğullarım, amcamın eşi, ablam... Edebiyat kuramı alanında kaynak eserler veren bir büyük amcaoğlu, Şerif Aktaş var ki öğrencileriyle edebiyat konulu her toplantıda karşılaşıyorum. </p>
<p>Üstelik kendim de ortaöğrenimimi yatılı bir öğretmen lisesinde tamamladım. Öğrenim hayatım boyunca saygıdeğer, sevgiyle hatırladığım pek çok öğretmenim oldu, fakat altı yıl yatılı okuduğum Beşikdüzü Öğretmen Lisesi’ndeki öğretmenlerimin yeri bende her zaman başka olmuştur. İyi yürekli ve sağlam karakterli bir yatılı okul öğretmeni, size o okulu biraz olsun ev gibi hissedebilmenin kapılarını açar. İyi bir yatılı okul öğretmeni, zamanında öğrenme yöntemleri konusunda yanıltılmış öğrencisine, kapalı bir muhitte öğrenebilmenin en uygun yollarını göstermeyi de bir şekilde başarır.</p>
<p>O lisede okuduğum yıllarda sağ-sol çatışmaları bütün ülke sathında en şiddetli bir biçimde yaşanıyor ve bu da yatılı okul atmosferine bir şekilde yansıyordu. Orası ülke atmosferini her haliyle yansıtan minyatür bir Türkiye’ydi. Öyle zamanlar oldu ki sağcılar ve solcular gruplar halinde dolaştılar ve bir sınıfta şiir ve hatıra defterleri yırtılıp çöpe atılmasın, çalınıp şantaj malzemesi olarak kullanılmasın diye, nöbet tuttular. </p>
<p>Buna karşılık öğretmenlerimizin neredeyse tamamı, bu kamplaşmayı aşan bir meslek aşkıyla yaklaşıyorlardı öğrencilerine. Solcu İngilizce öğretmenimiz Sevil Kurt hafta sonlarında bir kutu çikolatayla girerdi sınıfa. Çarşıya inmeyi gerektiren ani bir işiniz mi var? Ülkücü tarih öğretmenimiz Abdullah Akın kar-kış demez yollara düşerdi.</p>
<p>Üstelik kimi öğretmenlerimiz kaba sağ-sol tasnifinin ötesine geçen bir tavırla, sırf duruşlarıyla başka türlü bir varoluşa ilişkin düşünmeye yol açan bir örneklik sergilerlerdi. Matematik öğretmenimiz Ahmet Muhtar Bayraklı gibi. Çok yaygın, baskın olduğu halde, siyasi bir tarafgirlikle öğrenciye yaklaşmaz, buna karşılık öğrencinin matematik alanında gereken kavrayışı edinmesi için ders dışında da mesai harcamaktan geri durmazdı. Aynı zamanda sınıf öğretmenimiz olan Bayraklı, matematik sınıfını üniversite sınavına hazırlamak için son dersin ardından iki saatini ayırarak, bu soğuk yüzlü bilim dalı alanında zihinlerde mevcut boşlukları doldurmaya çalışırdı. </p>
<p>Siyasal tavrı konusunda alışılmış bir kalıp kullanılamazdı onun. Dindar bir yanı da olmakla birlikte solcu olduğu söylenirdi. Ali Nesin’in salt matematiğe verilen önemle izah edilemeyecek düşünen, düzgün insan yetiştirme aşkından söz etmek gerekiyor belki burada...</p>
<p>Bayraklı sanki solcu, ben de eylem olsun diye Allah’a, Peygamber’e küfreden solcuların arasına katılamayacağıma ve bir tarafta yer almaya da mecbur olduğuma göre, ülkücüyüm ya; her şeye rağmen karşıt kamplardayız. Fakat o öğrencilerini üniversiteye hazırlamak için kendi dinlenme zamanlarından çalıyor. Biz o okuldan ayrılıyoruz, başkaları geliyor ve o öğretmeyi sürdürüyor. Nereye giderse gitsin öğrencinin matematiğin mantığını kavrayacak şekilde öğrenmesini sağlıyor. Üniversitede istediğim bölümü kazandığımı öğrenince de bir kartpostalla tebrik etmeyi ihmal etmiyor. </p>
<p>Sonra araya yılların getirdiği habersizlik uçurumu giriyor. Bazen Beşikdüzü’den bir arkadaşa rastlıyorum. Söz arasında Bayraklı’yı mutlaka hatırlıyoruz. Her zaman başka bir yol, başka bir duruşun mümkün olacağını hatırlamayı ve matematiğin de sezgiye kapalı bir bilim olmadığını bize öğreten o oldu. Matematiğin gücünü sorulara açarak yenileyen Gödel’in adını da herhalde ilk kez ondan duymuşumdur. </p>
<p>Sevgili Ayşe Sula ile sohbet ediyorduk geçen sene, ilkbahar günlerinden birinde. Sen Beşikdüzü’de okumuştun, Ahmet Muhtar Bayraklı’yı tanırsın, dedi. Öğretmenim, onun halasının oğluymuş. Kaç yıllık arkadaşım; Trabzonlu olduğunu da bilirim, ama ancak öğrenebildim bu akrabalığı. Hemen telefon numarasını alarak Bayraklı’yı aradım. Beni unutmamıştı ve herhalde hiçbir öğrencisini unutmuyor. Çok kısa süre içinde onunla bağlantısını koruyan arkadaşlarla da haberleşmeye başladık. Bayraklı’nın da katılacağı bir Beşikdüzü mezunları buluşması için planlar yapmaya başladık.</p>
<p>Birkaç gün gecikilmiş bir <i>Öğretmenler Günü</i> yazısı oldu, bu yazı. Öğrencilerinde iz bırakan öğretmeni hatırlamanın yeri zamanı yok. Ders almayı bilmişseniz, o bir cümleyle, bir soruyla hatta bir bakışla beliriyor gözlerinizin önünde sıklıkla. Bu köşeden selam ve saygılarımı iletiyorum öğretmenime, daha nice yıllar karatahtanın başında sevdiği mesleğini sürdürmesi dileğiyle.<br/><br/><b>aktascihan@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130090919/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-matematik-ogretmenim-ahmet-muhtar-bayrakli.htm)
