# Gazze için bir şiirin peşinde

*Cihan Aktaş 11.01.2010*

<div class="yazi">Geçen yıl bu zamanlarda Gazze bombalanırken, yeryüzünün her köşesinde insanlar sokağa dökülüyordu; orantısız güç karşısında imha edilen, kana boyanan Gazze için. Bir yıl önce Gazze’nin yaşadığı bombardıman, global planda insanlığı iki gruba ayıran, safların bir ifadeyle yeniden belirlendiği bir dönüm noktası bile sayılabilir. <br/><br/>Bombardımanın ardından Gazze için bir şeyler yapma sorumluluğunu hisseden bir grup duyarlı insan, bu yolda gerçekleştirdikleri öteki katkılar bir yana bir de Filistinli şair Nizar Kabbani’nin “Kırmızı... Kırmızı...” isimli şiirinin peşine düşmüştü. “Kabbani’nin birkaç kitabı var Türkçeye çevrilen, bu şiir hangi kitabın içinde ve nerede bulunabilir?” Funda Tuğrul bana yazarak bu soruyu sordu, çünkü aradığı şiiri kısa bir süre önce MAZLUMDER’in düzenlediği Filistin konulu şiir gecesinde okumuştum. Sonra yazışmaya devam ettik ve dünyanın farklı şehirlerinde birkaç kişinin bir şiirin peşinde sürdürdüğü söyleşiyi bir ucundan paylaştım. <br/><br/>Bu şiiri aramanın hikâyesini Funda grup arkadaşlarına şöyle özetliyor: <br/><br/>“Bir yanıyla bu arayışa vesile olan, (kitabı) aramamı bekleyen, bulacağıma inanan, ben ararken bekleyenleri avutan, aslında hüzünlü bir şiir için birarada oluşun ve beklemenin neşesini damıtan insanların hikâyesi bu. Birarada olunabileceğine, birlikte aranabileceğine, birlikte bulunabileceğine inanan insanların hikâyesi. Ve bir rüyayı birlikte gören insanların hikâyesi de... Bu arayışa katılan bu kadar insan olmasa da bu kitabı arardım, ama o zaman “bulmak”, böyle bir bulmak olmazdı! <br/><br/>Bu şiiri en kolay MAZLUMDER’de bulabileceğimizi başından biliyordum. Ama şiiri aramak istedim ve birlikte aramamızı, ararken birlikte konuşmamızı, aramanın yolculuğunu ve aslında aramanın şiirini duymayı istedim. <br/><br/>Bu şiiri ararken bir sürü insanla konuştum. Kitapçıları dolaştım, kitapçılarla kitap ve şiir konuştum. Ankara’da kitapçılık, hatta yayıncılık yapan arkadaşlarım vardı. Hiç birini aramadım. Ankara’da bütün alışverişi “teşekkür” ile yapan bir kadın ile tanıştım. Bir kitap sitesinin telefonlarına bakıyordu. Birkaç kez konuştuk. Birbirimize iyi geldik. İzmir’de de çok aradım kitabı. Sonra tekrar İstanbul’a döndüm. Sahaflarla konuştuk. Kitap konuştuk. Şiir konuştuk. Bütün bunlar olup biterken sizlerle konuştuk, Şeyma’yla konuştuk. Şeyma’yla konuştukça şiiri Şeyma için aramak fikrini daha da çok sevdim.” <br/><br/>Migreni tutmuştur Funda’nın, ağrıdan kafasını kaldıramıyordur. Bir sahaf telefon eder; kitabı bulmuştur. Ağrısı geçer. Ertesi gün kitabın gelmesini heyecanla bekler, çocukluk günlerindeki posta iletilerini bekleme duygusuyla. Kitabı yorgun bir kargocu çocuk getirir. Defalarca teşekkür eder ona Funda, “Aradığım kitabı sonunda siz getirdiniz!” diyerek. Onun sebebini kestiremediği sevinci çocuğa da geçer. “Ben bir de onun o yorgun haliyle sevinmesine sevindim. Bu şiirin hepimiz için bir başka yolculuğu var. Kendi adıma bu şiirin kıymetini daha fazla bileceğim ve Kabbani’yi de her zamankinden daha çok seveceğim” diye yazıyor Funda. <br/><br/>Kitabın bulunması için kâh yüreklendiren kâh hesap soran Şeyma, Kayseri’de yaşıyor. O sıralar Suriye’de bulunan Yıldız, şiiri tercüme etmeye girişiyor ama bir yandan da şiirden bir şeyler kaybolur mu ben tercüme ederken, diye endişeleniyor. Şilan, Gaziantep’ten, Funda’nın kitabı arayışını duyarak, anlayarak destekliyor. Özlem ise Funda’nın tahminine göre kitabı bulma konusunda öyle sabırlı olmayabilecekken, bu arayışın sabrını merak ediyor. İzmir’de yaşıyorken Türkiye’nin dört bir tarafına yolculuklar yapan Sıdıka, bu yolculuklar arasında arayışın içine düştüğü “sessizliği” farkediyor. <br/><br/>New York’ta yaşayan Zülfiye, kitabı bulmanın ve beklemenin zorlaştığı, kitap hakkında elektronik yazışmalarla sabahın bulunduğu bir gecenin sonunda Şeyma için bir Kırmızı şiiri yazıyor. Yurt özleminden ileri geliyor olabilir, Zülfiye’nin Kırmızı’sı ile Kabbani’nin şiiri arasında bir kardeşlik olduğu farkediliyor sonra. “Kırmızı” Zülfiye’nin şiirinde “trafik ışıkları” olarak görünüyor; Kabbani’nin şiirinde de bazen öyle belirir ya... <br/><br/>Cyrano, arayanlar içinde bulunan tek erkek, Ankara’da yaşıyor. Şiirin içinde bulunduğu <i>Gazaba Uğramış Şiirler</i> (Mütercim: İbrahim Demirci, Mavi Yayıncılık; 1997) isimli kitap başından beri kütüphanesinde mevcuttur hatta; arama sürecinde bir ara kitabı eline alır, ama “nasılsa her kütüphanede vardır” diyerek, aranılan şiirin o kitapta olmayacağını düşünür. <br/><br/>Bir de Funda var ki şiirin peşine düşen, kendisini “rüyaya inanan” olarak tanıtıyor. <br/><br/>Bir şiirin arayışına düşen kişilerin pek çoğu görmese, tanımasa da birbirinin kelimelerine inanıyor. Funda’yı da işte bu etkiliyor ve belki kelimelerin gücünü denemek için de arayış bir zaman daha sürsün, uğraştırsın istiyor. <br/><br/>Onlar ararken, beklerken, dinlerken, merak ederken, Kabbani’nin şiiri dünyayı dolaşmaya devam ediyor. Gazze’de hâkim renk kan kırmızısı olmaya, alarmların rengi de sürekli kırmızı rengini korumaya devam ettiği için... </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9462.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329040320/http://taraf.com.tr:80/makale/9462.htm)
