# Konuşan Kayseri

*Cihan Aktaş 22.03.2010*

<div class="yazi"><p>Ayın ilk haftasının son üç gününde “Küçük Millet Meclisleri” etkinliği için Kayseri’deydim.  “Nasıl bir yargı ve ordu istiyoruz?” Çeşitli sivil toplum örgütlerinin katıldığı tartışmayla bu soruya cevap arandı Kocasinan Belediyesi’nin bir salonunda. Herkes bağımsız yargı istiyor. Herkes istiyor ki ordu siyasetle ilgilenmesin, siyaset yüzünden yıpranmasın da savunma amacına yoğunlaşsın. Sadece, kimilerine göre bu talepler Türkiye gibi stratejik konuma sahip bir ülke için bir lüks. “Burası Türkiye, İsviçre değil”, diyenler oluyor. </p>
<p><br/>Çoklu karşılaşma alanları, serbest kürsüler ve halk meclisleri, söyleyecek sözü olan ve dinleme sabrına sahip insanlar için. </p>
<p><br/>Hacı Bektaş Veli Derneği’nden, İHH’ya,  ADD’den Mazlum-Der’e, Anadolu Hukuk Derneği’nden Türk Anneler Derneği’ne burada isimlerini saymakla bitiremeyeceğim sayısız sivil toplum kuruluşunun temsilcileriyle gündemdeki konuları irdelemeye çalıştık.</p>
<p><br/>Kayseri farklı düşüncelerin ifadesine alışkın bir şehir. </p>
<p><br/>Abdülhamit geçen yüzyılın başlarında Talas semtine aynı kubbe planıyla tasarlanmış bir kiliseyle bir cami yaptırtıyor. Aradan on beş yıl geçmeden şehrin yüz bin olan nüfusunun yarısını teşkil eden gayrımüslim nüfus darmadağınık oluyor. Kayseri bir tanık; ne olduğu bitti o yıllarda, biliyor. Tehcir mi dediniz, başka bir kelime mi arıyorsunuz yerine... Kimseye haksızlık etmemek için Kayserililere sorun. Bu şehrin binalarıyla, mahalleleriyle, Ermeni komşularını evinde saklayan alnı secdeli yaşlılarıyla konuşun.</p>
<p><br/>Bedensel Engelliler Derneği Başkanı Fatma Uygun, 8 Mart Kadınlar Günü’ne ayrılan ilk bölümde engellilerin meselelerini anlattı özlü olarak. Engelli kadın toplumsal önyargılar nedeniyle iki kat engelli; böyle bir sonuç ortaya koyuyor verdiği örnekler ve rakamlar. </p>
<p><br/>Ertesi gün de ismi daha önce Kadın ve Kültür olarak belirlenmiş olan bir konferans vardı. Kadın kültürde değil de yazılı kültürde kayıp. “Kadın yoktur”, derken Derrida, kadının özgül varlığının tarih ve kültür açısından geçerli herhangi bir kanıtlanma arayışının dışında duran konumlanışına ironik bir göndermede bulunuyordu. Kadınlar bu felsefi anlamda gizil bir varlığa işaret eden vaziyetten memnun değiller, elbette; özellikle yazılı kültür alanında. </p>
<p><br/>Bir de kültür ve medeniyet farkı üzerinde durdum konuşmamda. Kültür, taze üretilenle alakalıyken, medeniyet üretilmişe yöneltiyor dikkatini. Üretilmiş olan ise bu dikkat keskinleşirken gide gide taşlaşma eğilimi gösteriyor. Bir medeniyet yükselme çağından itibaren üretilmiş olana dönük abartılı tutum nedeniyle faal, canlı kültürel üretim akışını kısıtlayan bir tutum sergilemeye başlıyor.</p>
<p><br/>Kayseri, Selçuklu’nun kültürel üretiminin ilk ışıltılarını, o yaratıcı devinimin iklimini hâlâ koruyan bir şehir. </p>
<p><br/>Erciyes Üniversitesi İletişim Fakültesi öğrencileri için İran Sineması konulu konferans,  İlim ve Hikmet Vakfı’nda hanımlarla “Hayallerimizi hangi ölçüde gerçekleştirdik” sorusuna cevap aradığımız kahvaltı sohbet, Yusuf Yerli ile Gesi Bağları, Talas, Ağırnas, Rahime-Ahmet Şenaltun çiftiyle Hunat Hatun Külliyesi, Gülcan ve Mahmut Şahin’le (ve küçük Uygar’la) Erciyes’in eteklerinde karlara bata çıka sürdürdüğümüz yürüyüş, Kemal Ersözlü ve (kısa süreliğine de olsa) Mustafa Armağan’la ile neredeyse geleneksel “oturma âdeti”nin gerçekleştiği bir sohbet akşamı... Kayseri halkı sıra gecelerinden farklı olarak tefekkür boyutunu öne çıkartan oturma âdeti nedeniyle çok sesli konuşmalara açık ve dinleme tahammülüne sahip görünüyor bana. </p>
<p><br/>Beni Kayseri’ye çağıran Tüketici Hakları Derneği Başkanı Mahmut Şahin’le bu konuyu konuşuyoruz. İnsanlar yeri geldiğinde konuşma ortamı bulamamaktan yakınıyor. “İşte sana mikrofon, gel derdini anlat!” denilen ortamlara yeniden açılıyor Türkiye. Ama herkes bu konuşma imkânını değerlendirmek istemiyor. Ya susuyor kişi söz sırası geldiğinde, ya da üç beş klişe cümleyle geçiştiriyor derdini. </p>
<p><br/>Belki de Büyük Millet Meclisi’nin ülkenin önünü açacak yeni anayasayı bir türlü çıkartamamasının sebebini bu problemde aramak gerek: Milletin temsilcileri siyaset minvalini belirleyen pederşahi yapı nedeniyle de “oturma âdeti”nde geliştirilen konuşma üslubunu Meclis’e taşımada güçlük çekiyor. Bu yüzden de sözün can kulağıyla dinlendiği bir sohbete katılmak bir daüssıla sebebine dönüşüyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10569.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331013640/http://taraf.com.tr:80/makale/10569.htm)
