# Ucu açık öykü, sonsuz kış

*Cihan Aktaş 16.05.2011*

<div class="yazi"><p>I- Önceki gece sulu bir kar sepintisi altında yürüdüm İstanbul sokaklarında. Mayıs ayında yağan kar öyküye çağırıyor. Aklıma yine Cemal Şakar’ın öyküsü düştü: Kar.</p>
<p>Herkesin ucundan tutunarak bir şekilde katılabileceği bir öykü yazmış Şakar.</p>
<p>Benim nazarımda da öykü, sonu boşlukta kalan bir edebi türdür çoğunlukla, ister durum öyküsü olsun, isterse de olay. Her şekilde metinde görülen hayatın bir kesitidir, olay sürer çünkü, yazar metnine son noktayı koymuş olsa bile.</p>
<p>Durum öyküsünün açık ucundan yeni öykülere uzanıyor yollar. Yaratıcı yazarlık dersleri verdiğim üniversitede işte bu tür metinler üzerinde çalışmak bir hayli yararlı geliyor bana, öğrenciyi derse katma konusunda. Cemal Şakar’ın Hikâyat’ında yer alan “Kar”ı da işledik öğrencilerle bir süre önce.</p>
<p>Ucu açıklık sadece kısa öyküye özgü bir kurgusal nitelik değil tabii. Sinemada başarılı örnekleri var ucu açık (ve tamamlanmamış sayılabilecek) yapıtın; özellikle İtalyan sineması ve yeni gerçekçilik akımını kenarından izleyen Antonioni geliyor aklıma şimdi. “Görüntünün mimarı” olarak da tanınan Antonioni, bitmeye rıza göstermeyen boşluklu hikayeleriyle durum veya kesit öyküsünü somutlaştırır sinemasında. Ekranda beliren “Fine”a rağmen, seyirci tamama ermeyen durumun sıkıntısıyla tahmin yürütmeye başlar: Niye tam burada bitti ki, aslında biten ne, başka türlü nasıl olabilir, keşke böyle olmasa da işte şu şekilde sürse hikaye...</p>
<p>Ne seyirci ne de okuyucu hoşlanıyor o kadar ucu açık anlatıdan, tasvirden. Öyleyse yazar olarak niye ucu açık olsun isteriz, öykünün, filmin hatta romanın...</p>
<p>Paradoksal bir açıklama belki, ama evvela okuyucunun hatırını gözetmek gibi bir cevap geliyor aklıma, elbet o metni ucu açıklığına rağmen kendi içinde tamamlanmış kılan haklı sebeplerle birlikte.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104234723/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104234723/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-ucu-acik-oyku-sonsuz-kis.htm)
