# Annem ve 13 asker

*Cihan Aktaş 18.07.2011*

<div class="yazi"><p>I-Bavulumu eve bıraktım ve dosdoğru Göztepe’deki hastaneye koştum. Annem yoğun bakımda. Yıllar süren hastalık mücadelesinin getirdiği soğuk, kalın duvarlı mekân, yoğun bakım. Alzheimer bedeni belli aşamalarla kuşatırken hangi aşamanın ne kadar süratle ilerleyebileceğini asla tam olarak bilemiyorsunuz. Bir ay kadar önce bir konuşma iştiyakıyla kullandığı çarpıcı metaforik ifadeleri dinlerken, her şey umut verici gözüküyordu. Belki sürekli yenilenen ilaç terkipleri bu kez olması gerektiği gibi düzenlenmiş veya tam tersi olmuştu. Farklı çocuk yaşlarıyla yetişkin benliği arasında gidip gelen merakla bir şeyleri keşfetmeye çıkıyordu, ezbere bildiği evde. Benliğinde oluşan taze enerjiyle yeni şeyler öğrenme çabasına düşerken dünya meseleleri üzerine de özlü yorumlar yapmaktan geri kalmıyordu. Sık sık kayıp düşer olmuştu. İyileşme sandığım şey aslında hızlı düşmelerin getirdiği, el hareketlerine hükmedememekten ileri gelen bir geçiş süreci miymiş...</p>
<p>Bazen yavaş ve yumuşak, bazen de hızlı ve sert değişimlerle adımlıyoruz hayat yolunu. Aklıma sıklıkla Iris Murdoch’u getiren annem, temizlik konusunda katı ilkeleri olan biriydi yıllarca. O hastalandıkça evi de renk değiştirdi süreç içinde. Hamarat titiz annemin hastalık yılları, ardında bıraktığı hayatının sıkı temizlik seanslarının bir ödünlenmesiymiş gibi bir tür boşvermişliğe kapı açtı.</p>
<p>Nasılsa ihmal edilmiş bir cümleyi telafi etmek mümkün olacak düşüncesiyle teselli bulduğum oldu, yola çıkma anlarında. Gidişime üzülmesin diye birazdan dönecekmişim gibi vedasız ayrılmalarımdan ileri gelen yarım cümleler ve eksik davranışlar hep gelecek buluşmalara duyulan umuttan aldı cesaretini. Geleceğim nasılsa ve eksik cümleyi tamamlayacağız. Bu kez öyle olmadı. Hastalık kendi seyrini istediği gibi izlemekte diretti, annemin son dönemde birden başgösteren neşesine, coşkusuna, bilgisayar öğrenme isteğine kadar varan bir tür çocuksu araştırma öğrenme keşfetme hevesine karşılık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105004514/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105004514/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-annem-ve-13-asker.htm)
