# Uçan seccade

*Cihan Aktaş 20.06.2011*

<div class="yazi"><p>Bir yıl kadar önce “Kıyılar ve Yayla Ahalisi” başlıklı referandum yazımda Deleuze’ün Bin Yayla’sına atıfla, Türkiye elitlerince kıyılar-iç bölgeler (ya da taşra) şeklinde tasnif edilen oy dağılımı mantığının ancak bir toplumsal çölleşme vaat edebileceğini dile getirmiştim. Şimdilerde ülkeye bir inşaat tozu hakim, hatta AK Parti’nin bir inşaat tozu ortamında seçimleri kazandığını söylemek de olası. Bu arada milletvekili seçilen bir Ergenekon sanığı da (Engin Alan), “millet iradesine saygı“ talep etmiş. Oysa kendisi millet iradesine saygı göstermek istemediği için Ergenekon davası sıralarında.</p>
<p>AK Parti artık kıyılarda da ilerliyor. Üstelik ta Brooklyn kıyılarında yaşayan MHP ve CHP taraftarlarının da takdirini topluyor. Bana kalırsa tam da bu noktada donuklaşma ve katılaşmaya, yani bir tür kemalizme kapı aralamamak adına geriye dönüp de başlangıç ilkelerine bakmak için bir sürü sebep var. Meclis’teki 78 milletvekili arasında başörtülü tek kadın yok, ama büyük oranda milletvekilinin eşi başörtülü. Başörtüsü yoksa oy da yok, dedi bir grup insan. Müminin mümine ayna olması gerektiğine inanan, iktidar hesaplarına da yabancı bir azınlıktık, bazıları “Ergenekon maşası” olmakla suçladı.</p>
<p>Bana şöyle geliyor, Sapphire ilintili hayat tarzına yakınlık duymadığım için: Gecekondu mahallesi yollarında koşuşturmacayla ilerleyen zafer, kadınlarını otel etkinlikleriyle sınırlamaya başladıysa kendi içinde çökmeye başlamış olmaz mı çoktan? Herhalde bizlerin sesi de Taksim’de bir otelden değil, binlerce insanının dalgalanmasına sahne olan bir caddeye bakan Esenler Camii önündeki platformdan yükselmeliydi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105000900/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105000900/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-ucan-seccade.htm)
