# Le Corbusierci kentsel dönüşüm

*Cihan Aktaş 18.04.2011*

<div class="yazi"><p>"Ağlayan Ova” başlıklı yazıma birbirine zıt tepkiler gösterdi değerli okurlarımız. Kimi mesajlarda Müslüman bir yazarın tabiattan yükselen yardım çığlıklarına dönük dikkati geleceğe umutla bakmanın sebebi sayıldı, daha seyrek olarak da ovadan yükselen gözyaşlarına dönük dikkat, romantik müslümanlara özgü müzmin (pastoral, taşra nostaljisinden mütevellit sayılan) kalkınma korkusuna yoruldu. Bursa örneğinde şehrin tabiatına kafa tutan TOKİ yapıları, kimi okuyucularımıza göre dar gelirlinin umudu.</p>
<p>TÜİK verilerine göre ise Türkiye hane halklarının sadece yüzde yirmisi TOKİ’nin sunduğu sistemden yararlanabilir. “ Bu yapısal engel, TOKİ’nin sınıf atlatma ve mucizevî orta sınıflaştırma vaatlerini boş bırakıyor” diyor, “İstanbul’la Yüzleşme Denemeleri”nin (İletişim, 2011) yazarı Jean- François Pérouse, Asım Öz’ün www.dunyabulteni.net söyleşisi için sorduğu sorulara cevap verirken.</p>
<p>Şehir Üniversitesi’nde 18 Mayıs’ta yapacağım “Mimarin Yazısı, Müellifin Çizgisi” başlıklı konuşma için hazırlandığım şu günlerde ister istemez “yapısal”bakıyorum gündeme. Yıkıcılığının sonuçları önemsizmiş gibi gösterilen bir kalkınma anlayışı adına hayati inceliklerin, mesela doku özelliklerinin rahatlıkla göz ardı edilmesi sadece şehre hüviyet veren köşelerin değil, ovaların ve derelerin de güvenliğini tehdit ediyor.</p>
<p>Bursa örneğinde uç noktalara ulaşan site yapılanmalarının şehrin kadim dokusunu hiçe sayan manzarası, “büyük güzeldir” diyerek devasa yapılar, şehirler tasarlayan Le Corbusier’in mimarlık ve şehircilik anlayışıyla örtüşüyor bir yerde.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104235412/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104235412/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-le-corbusierci-kentsel-donusum.htm)
