# Seçim heyecanı bazen eksik bazen fazla

*Cihan Aktaş 11.06.2011*

<div class="yazi"><p>Çok yakınımızda bulunan seçimlerde sonuçlar açık görünüyor ve bu da seçmenin heyecanını eksiltiyor. AKP parti olarak Türkiye’de gerçekleştirdiği ilklerin sağladığı imtiyazlar bir yana, geleneksel “muhafazakâr” kalkınmacı politikaları sürdürme konusunda attığı adımlarla da seçimin galibi olacak. Sırf “Çılgın Proje” hatırına Başbakan Tayyip Erdoğan’a oy vermeye hazırlanan CHP kökenli kadınlarla söyleşiler yaptım bir ay kadar önce, onları <i>Caddeler, Kadınlar ve ‘Tayyip’</i> başlıklı yazımda anlattım, <i>www.dunyabulteni.net</i>’te. Çılgın Proje’yi destekleyen ve başları da örtülü olmayan bu kadınlar Erdoğan’ı aynı zamanda “One Minute” tavrı nedeniyle de destekliyorlar. Varoş kadınları da onlardan geri kalmıyor “Tayyip” hayranlığında. Bu hayranlığı New York’ta, West Virginia’da, Tahran’da da izlemeye devam ettim sonraki günlerde. </p>
<p>Kalkınma iyi güzel de salt maddi kalkınmayı öne çıkartırken tevazuu, tabiatın dengesini ve kendini bildirmekten, ianeden ar eden yoksulun mahrumiyetini paranteze alan politik söylemlere ister istemez bir mesafeyle bakmaya zorluyor beni, kalemim.</p>
<p>Bazen cami önlerinde dergi satarlar, bazen üstgeçit duvarlarına afiş yapıştırırlar. Hüzünlü, esmer, saygılı, mahcuptur ifadeleri. Bir ayakları varoşlarda, bir ayakları Anadolu’dadır. Komşuları açken tok olmayı kendilerine yediremezler. Her şeye rağmen her zaman o gençleri anlatmaya önceleyeceğimi bilerek bilgisayarımı açtım, adaylarını o kadar iyi tanımasam da... Biliyorum, adayları kazansa da onlar tam olarak kazanmış olmayacak. İnandıkları bağlama hizmete devam edecekler hava sıcak soğuk, trafik bezdiriyor demeksizin, ellerinde pankartlar, afişler, zamklı kovalarla şehrin uygun yüzeylerini tararken. Simaları pek az değişecek.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105002912/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105002912/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-secim-heyecani-bazen-eksik-bazen-fazla.htm)
