# Acısını kitaplara döken kadınlar

*Cihan Aktaş 09.05.2011*

<div class="yazi"><p>Yılın yoğun çalışma dönemleri kapanmaya yüz tutarken aklıma yolculuk yazıları düşer ki bavul hazırlığına da başlamış olurum aynı tarihlerde. Yazı neredeyse yazılmıştı zihnimde, derken e-postama Yasemin Öz’den gelen mesajı okudum, zihnimdeki paragraflar altüst oldu. İsmini ilk kez yayımladığı kitapla duyduğum Nevin Berktaş’ın hayatı bir işkenceler manzumesi.  </p>
<p>Daha önce de kocası tarafından aldatılan Meryem Tezel’in yazdığı kitapla ilgili haberi okumuştum bir haber sitesinde. </p>
<p>Benliğinizden kan sızdıran acının sorumlusu bazen devlet adına hareket ettiğini söyleyen yüreği taşlaşmış bir memur, bazen de kaç yıllık hayat arkadaşınız olabilir. </p>
<p>Karanlık hücrede arkasına devletin görkemli iradesini almış ve insan olarak da haddini aşmayla mümkün bir kötülükle kalbini karartmış birileri, sizi etinizi canınızı kıymık kıymık ederek bildiğiniz veya bilmediğiniz bir şeyleri anlatmaya, kabullenmeye zorluyor. </p>
<p>Nevin Berktaş 1958 yılında Adana’da doğdu. 80 öncesi yıllarda bir çok kez gözaltına alındı, kısa süreli tutuklamalar yaşadı.12 Eylül sonrası Adana’da bir kez daha gözaltına alındı, altı ay tutuklu kaldı, 1983 yılında İstanbul’da tekrar gözaltına alındığında yoğun işkencelere maruz kaldı. Defalarca tutuklandı, hapis yattı, çıktı, gözaltına alındı, yine işkence gördü ve gözaltında kaybedilme tehlikesi yaşadı. 2007 şubat ayında tahliye olduğunda toplam 21 sene cezaevinde kalmıştı. Bu haliyle Türkiye’de en uzun süre hapis yatan kadın tutsak oldu. 2000 yılında, yayınlandığı hafta toplatılan <i>İnancın Sınandığı Zor Mekânlar: Hücreler</i> kitabını yazdı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105000056/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105000056/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-acisini-kitaplara-doken-kadinlar.htm)
