# O duvara dayanmamak gerekir...

*Cihan Aktaş 04.07.2011*

<div class="yazi"><p>Yeryüzü Doktorları Filistin’e gitti acil ameliyatlar gerçekleştirmek amacıyla, Cumartesi Anneleri Kars’a gitti, Berfo Ana’ya bir taziye sunmak üzere... 16 Temmuz Hareketi “sınırlara dayanmak için” Hatay yolunda... Öncelikle gidilmesi gereken yerleri fark etmek, duvarın öte tarafını görebilecek bir idrak gerektiriyor, dağınık seferler ve mülteci akışları asrında. Duvarın öte tarafında ne var? Birileri bakmamanız gerektiğini söylüyor, güçlü olmanın haklı olmak anlamına geldiği inancını dünyaya dayatan birileri yükselttiği duvarları demir perdeden daha aşılmaz kılmanın peşinde.</p>
<p>Sevdiğiniz yazar umursamıyor aksi telkinleri, Gazze yolunda; daha önce de Gazze’ye gidip Suskunluğun Üstesinden Gelmek isimli eserini yazmıştı. Alice Walker’dan söz ediyorum.</p>
<p>Orada duvarlar yükselirken “İşlenen suçun pervasızca sürmesi karşısında kim dayanabilir”, Walker’ın sorusu bu. Dayanılmaz ve dayanılmamalı da bu olanlara, diyor kendisiyle söyleşi yapan The Electronic İntifada’nın kurucusu Ali Ebunima’ya. (Söyleşiyi Oğuz Eser Timetürk için tercüme etmiş.)</p>
<h4> </h4>
<h4>Medyatik aşklar</h4>
<p>“Güzel aşk çirkin sahneler” başlıklı yazıma tepkiler almıştım, aşkperest okurlardan. “Aşkın özrü yoktur ve ne yaparsa yapsın aşk haklıdır”; aşk ideolojisi bu şekilde bir savunma içinde. Sanki sahiden de dünyevi uyarılara tamamen kapalı semavi bir olgudan söz ediyoruz.</p>
<p>İbni Arabici anlamda varlık sebebi aşk elbet bir yanıyla dünyevi, çünkü dünya salt fiziki bir varlık olmaktan uzak, fakat bir taraftan da bu anlamda aşk bütün maddi hesapları gözardı ediyor olması gereken boyutuyla semaya veya gaybe açılıyor.</p>
<p>Aşk sizin içinizde bir devrim gerçekleştirirken, üçüncü şahıslarda açtığı yaraların kapanmasına izin vermeyen yanıyla sahici bir varoluş kazanabilir mi acaba.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104235712/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104235712/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-o-duvara-dayanmamak-gerekir.htm)
