# Sokaktaki kadının temsil edilemezliği

*Cihan Aktaş 14.10.2011*

<div class="yazi">Başörtüsü yasağı hep bir dolayımla, bir başka durumun hatırlatması üzerinden konuşuluyor Meclis’te. Yine öyle oldu. Kadın milletvekillerine pantolon giyme imkânı sunan teklif başörtüsü yasağını hatırlattığı için Anayasa Komisyonu’na geri çekildi. Doğrusu bu bağlamda oynadığı rol dolayısıyla BDP’yi kutlamak gerek. Meclis Türkiye sokaklarının aynasıysa orada elbet başörtüsü var olmalıydı. <br/><br/>Türkiye’de kadınları çok daha fazla mağdur eden, hayatlarını etkileyen başörtüsü yasağı hâlâ aktifken kadın milletvekillerinin pantolon giyme imkânını tartışmak, hiç tutarlı değil. Yasağın Cumhuriyet’in kök hücreleriyle ilişkisi olduğunu artık sadece laisistler düşünmüyor belki de. Bunun anlamı, mevcut düzenin işte bu kadarını kaldırabildiği. Daha fazla zorlandığında sanki kazanılmış bir şeyler de elden gidebilir. Bunu hükümet üyesi bir bakan değil, Müslüman aydınlar da böyle terennüm ediyor defaetle. Niye ama? Çünkü yasağın mağduriyetini yaşayanlar her zaman olduğu kadar mustazaflar, “kazanımlar” perspektifinde gözardı edilebilir kesimler. <br/><br/>Dolayısıyla meseleye BDP’nin daha özgürce bakabilmesinin sebepleri de anlaşılırlık kazanıyor. Beyaz tülbentli kadınlar yıllardır bu partinin havzasında yaşadıkları acıları, karşıladıkları ayrımcı muameleyi, dilsizliğin sebep olduğu çaresizliği anlatıyorlar. Üstelik hem Kürt hem de başörtülüyse genç kız, engelli koşusu herhalde daha da çetinleşecek; kardelen kampanyalarının dışında tuttuğu ölümcül bir ayrıntı bu. AKP temsilinde sistemin dışlamalarına maruz kalan Müslüman paradigma içine çekilirken, BDP varlığında hâlâ ağırlıklı olarak “paradigmanın dışında” kalan bir şeyler taşıyor, bu bakımdan Meclis’teki kıyafet tartışmalarının aksayan yanını görüp dile getirmede kendini sınırlama gereği duymuyor. Başörtüsüne yasak koyan zihin yapısının bir yandan da kravat kullanma şartını öne sürerek Meclis’i forma mantığıyla kavramasına itirazını bildiriyor. <br/><br/>Forma tarzı her durumu, her bedeni ve karakteri zapt-u rapt altına alamaz, bunu anlamada da Şafak Pavey çarpıcı bir örnek. Zekâsı ve duruşuyla modernist ideolojinin dayattığı ideal beden tanımları ve kalıplarını dağıtıyor, şaşırtıyor, yerinden ediyor Şafak. Onun Meclis’teki varlığının evlerine kapanarak engellerine teslim olan pek çok insan için cesaret kaynağı olacağı muhakkak. <br/><br/>Şafak’ın hangi siyasi parti çatısı altında olursa olsun özellikle engelli nüfusun ve genel olarak da varlıklarının gelişimine ayrımcı muamelelerle engel konulan bütün vatandaşların sorunlarını dile getirecek cesarete sahip olduğuna inandığım için, milletvekili seçilmesini sevinçle karşılamıştım. BDP’nin itirazının ardından yaptığı açıklamalar nedeniyle hayal kırıklığı yaşadım doğrusu. Başörtüsü bağlamında kendisine sorulan soru karşısında Şafak, “değişti” diye övdüğü partisinin klişe politik dilini kullanıyor, sorunu iktidara havale ederek kendini geriye çekiyor. <br/><br/>Oysa pantolon için önemsenen özgürleşmeyi başörtüsü için konuşamamayı doğallaştıran zihin yapısı Meclis çatısı altındaki İslamcıları da kuşatacak kadar baskın; başörtülü öğrenciler ne yapsın. Üstelik eskiden salt CHP’lilerden yükselen başörtüsü protestolarını komplo teorileriyle açıklama kolaycılığı Meclis seçimlerinden hemen önce muhafazakâr endişelerle takviye edilerek  çıkarılmıştı karşımıza. “Başörtüsü yoksa oy da yok” şeklindeki kurulu düzen mantığı ve muhafazakâr zihniyet açısından çılgınca gelse de son derece haklı ve vicdanlara seslenen anti-konformist eylem, katılımcıların duruş ve beyanları hiç mi hiç önemsenmeden karanlık güçlerle ilişkilendirildi ve geçen zaman içinde de 28 Şubat tezgâhına havale edildi. <br/><br/>Muhafazakârlaşan Müslümanların başörtüsü konusunda bu denli ihtiyatlı ve komplo teorilerine tevessül etmeye yatkın olması bir iktidar fenomeni olmaktan öte hangi anlama geliyor dersiniz? Kapağı gül desenli “İslam’da Kadın” kitaplarının kapsamının ötesine geçen bilgi, sanki zihinsel kirlenme yollarını açıyordur Müslüman kadına. Gazetelerin pratik bilgiler köşesini okumakla niye yetinemiyor başörtülü kız? Ötesi yozlaşmaya açılan kapı. Bu şekilde bir yaklaşım içinde görüş bildiren yazarlarımız keşke cidden ilmihal bilgileriyle yetinen ve ev yönetimi konusunda ustalaşmış kadını ihtiram ve ilgileriyle yüceltmiş olsalardı... <br/><br/>Beri taraftan, zaten sayıca az olan kadın milletvekillerinin Meclis’in göstergelerini oluşturan modernist (eril) aklın kârı paradigmanın dilini kapmaya bu denli meyyal olması da düşündürtücü. Fatma Şahin empatisi bile bir yere kadar mümkün kılıyor temsili. Meclis’in kalıplaşmış alışkanlıkları var. Başörtüsü yasağının doğallaştırılması, bu alışkanlıklardan biri. Ayşe Durakbaşa’nın tesbitine bir kez daha atıfta bulunacağım: Kemalist ideolojinin elit kadınlarının eline verdiği hemcinslerini tek tipe tabi olarak eğitmeye ayarlı sopa metaforik olarak iktidar alanlarında dolaşmaya devam ediyor. <br/><br/><b>aktascihan@gmail.com</b>  
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-sokaktaki-kadinin-temsil-edilemezligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106053426/http://www.taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-sokaktaki-kadinin-temsil-edilemezligi.htm)
