# Ulus-devletin boğuculuğu

*Cihan Aktaş 25.07.2011*

<div class="yazi"><p>Mısır’daki çatışmalarda önceki günün bilançosu 230 yaralı. Özel On televizyonu, İskenderiye kentindeki ordu karşıtı gösterilere bazı suç gruplarının müdahale ettiği ve muhalifler ile suç grupları arasında çıkan çatışmalarda yaralananlar olduğunu duyurdu.</p>
<p>Aklıma Sara Omar (elbet “Ömer”) düştü.</p>
<p>Otobüs yolculuğu sırasında aklıma eseni yazmayı sürdürmek üzere çoğu kez iki kişilik bilet alırım, ama uçakta bunu yapamam, sadece yanıma aşırı parfüm sürmüş ya da ter kokan, eliyle koluyla hava sahamı işgal edip duran bir yolcu düşmesin diye dua ederim. Üç saatlik uçak yolculuklarında katlanılabilir de koltuk komşusu sıkıntılarına, on bir saatlik yolculukta nasıl geçer zaman... ABD dönüşü koltuk komşum Mısır asıllı genç bir kadındı, Sara Omar. Kısa tanışma faslından sonra kendi âlemlerimize daldık. Ben haftalardır uzak kaldığım romanımın aşılması gereken ince sorunları üzerine düşünerek notlar alırken, Sara kulaklıklarıyla kendini mp3 çalarının fezasına kapattı.</p>
<p>Atlantik üzerine uçarken garip bir akşam namazı vakti yaşıyor, bir bakıma namazın belirsiz vaktine doğru hızlıca hareket ediyorsunuz. Güneşin batımını yakaladığımız âna tam olarak emin olamadığım için, namazı ertelemeyi sürdürdüm, aklımdan Musa Carullah’ın "Uzun Günlerde Oruç" isimli eserinden cümleler geçirerek. Namaz vakti girmiş gibi, yine de emin olmaya çalışıyorum. Bir ara pencere kenarında oturan Sara izin isteyerek koridora geçti. Döner dönmez de çantasından bir başörtüsü çıkartarak başına doladı; anlaşılan namaz kılacak. Karşımdaki ekranın gösterdiğine bakılırsa Reykjavik açıklarındayız. Ben de koltuk arkadaşıma katılayım dedim, ima yoluyla namaza başladım. Namaz bittiğinde o başörtüsünü çıkartıp çantasına koydu yeniden.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105000720/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105000720/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-ulus-devletin-boguculugu.htm)
