# BAŞÖRTÜSÜ VE KOMPLO

*Cihan Aktaş 06.04.2011*

<div class="yazi"><p>80’li yıllarda üniversitelerdeki yasağa karşı direnmek için Beyazıt Meydanı’nda toplanan başörtülü öğrenciler, muhafazakar yazarlar tarafından “mücahide değil, şerire” olarak suçlanırlardı. Laisist seçkinler ve uyumlu gazete okurları da başörtülü öğrencilerin dış güçler tarafından parayla tutulmuş ajanlar olduğunu öne sürerlerdi. Bu iki yanlı zanlara karşılık başörtülü öğrenciler üniversite bitirip diploma alamasalar bile direnişleri ve söylemleriyle, muhalif (ve samimi) duruşlarıyla alternatif bir kamusallığın yollarını açtılar, kapılarını zorladılar. Komplo teorilerinin daraltmaya çalıştığı bu alanda bazen farklı kesimlerden beklenmedik şekilde destek gördüler, bununla birlikte  zaman zaman muhafazakar zihniyete sahip kesimlerden gelen ortamı germe suçlamasıyla da bir bocalamaya düştükleri oldu.<br/><br/>Yıllar geçse de başörtülü öğrencilere dönük komplo teorileriyle beslenen bakış açısı değişmiyor. Popper’ın kulakları çınlasın. Kapalı toplum ya da muhafazakâr yapı açısından dış düşman gibi vatan sathında  üretilen tezgâhlar da egemen zihniyetle buluşan özgürlük alanlarını daraltma talebi için elverişli kılıflar olmaya devam ediyor.<br/><br/>İnsan bir yandan da Hegel’i hatırlıyor ister istemez. Kölelere ihtiyaç duyuyorsak, kölelik sebeplerini  üretmekte de zorlanmıyoruz.  İslamcı hareket “erdemli sessizliğin” tuzaklarına karşı uyarırdı müminleri. Tanıl Bora’nın altını çizdiği gibi İslamcılık iktidarla tanışma sürecinde muhafazakar bir renge bürünmeyi yeğliyor. Gücü koruma, iktidarla bütünleşme çabası nereye kadar ilkesel duruşu geri plana itecek…<br/><br/>Komplo teorileri açısından gündemini ve perspektifini belirlemenin İslamcıları sevkettiği adres, muhafazakârlık.<br/><br/>Bu komplocu yaklaşımlar çifte şantajla malul Libya’ya dönük analizlerde de kendini göstermedi mi… Orada insanlar kıyıma maruz kalırken, petrol kuyularının hesabı yapılmıyor muydu…<br/><br/>İslamcıların komplo teorileriyle sınanmasının ardı arkası kesilmiyor aslında.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105001737/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105001737/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-basortusu-ve-komplo.htm)
