# Chinatown’da Furkan’ı konuşmak

*Cihan Aktaş 06.06.2011*

<div class="yazi">Biz aslında, ABD’de yaşayan Türkiyeli Müslüman ailelerin bir kültürel kuruluşu olan WisdomNet’in Davis’te üç gün sürecek etkinliği için çoktan yola çıkmış olmalıydık West Virginia’ya doğru.Duyduk ki Furkan Doğan’ın babası Ahmet Bey New York’taymış, Mavi Marmara vakasının 1. yılında BM’de düzenlenecek bir panel için. <br/><br/>Arabayla belli bir yere kadar ilerleyebiliyorsunuz New York’ta. Ahmet Doğan’ın Chinatown’da kaldığı otele ulaşmak için epey yürüdük Kemal Birtek’le. Bütün şehirde olduğu gibi tarihine sıkı sıkı yapışmış semt ve binalarını gözünüz bir film sahnesinden ısırıyor. Chinatown, Birleşik Devletler Kongre Kütüphanesi tarafından koruma altına alınmanın bir güvenine sahip. Roman Polanski’nin <i>Çin Mahallesi</i> filmini de çağrıştıran semt, bir yeryüzü mahallesi gibi. Filmde atıfta bulunulan Los Angelas’taki Çin Mahallesi görsel değil imge olarak mevcut. Polanski filminin spekülatörleri uğraştıran geniş kurak arazilerinin aksine Çin Mahallesi fazlasıyla sıkışık ve canlı bir semt havasında. <br/><br/>Burası Çin vurgusuna karşılık alabildiğine New York. <br/><br/>İnsan, herhangi bir ekrandan bir şekilde görünmediğinde bir olgunun, vakanın ABD halkı nezdinde gerçeklik kazanamayacağı hissine kapılıyor. Ekrandan görünen ise elbet simülasyon sağlamaya dönük işlemlerle yeni bir mevcudiyet kazanıyor. <br/><br/>Ahmet Doğan, Ramazan Arıtürk, Uğur Sevgili, Rabia Yurt ve Semra Sancar’dan oluşan Elmadağ Hukuk Bürosu ekibiyle gelmiş New York’a; bir yıl aradan sonra, oğluyla ilgili davanın takibi için. Geçen zaman içinde bir yol alındığı söylenemez. Türkiye’de savcılığın başlattığı soruşturmada da bir mesafe katedilmedi. Lahey’de Uluslararası Ceza Mahkemesi’ne başvuruda bulunuldu tüm mağdurlar adına, bir gelişme olmadı henüz. ABD’de bir dava açılmadı, ama Ahmet Bey Kongre ve Temsilciler Meclisi üyeleriyle, Kongre Tarihinin ilk Müslüman milletvekili Keith Ellison’ın yardımcılarıyla görüşmeler yaptı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105005114/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105005114/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-chinatown-da-furkan-i-konusmak.htm)
