# Unutulmaz Ziya Osman Saba

*Cihan Aktaş 25.04.2011*

<div class="yazi"><p>Yine Sultanahmet civarındayım, aynı hafta içinde ikinci kez. İki buçukta Kubbealtı’nda Mehmet Nuri Yardım’la randevum var; zamanı iyi kullanmam gerek. O civarda saatlerin nasıl geçtiğini fark etmiyorsunuz. Günlerden cuma üstelik, bunu bile bile namazı Laleli Camii’de kılmayı denedim. Sultanahmet’ten akan turist simaları da içine çeken cemaat avluya taşmış, öyle üç beş adımla aşıp geçemezsin, cemaati rahatsız etmeden. Avlunun girişine kadınlar için kafesi andıran dört metrekarelik bir yer yapmışlar, içi yeteri kadar dolu. Ben de sıkışabilir miyim diye perdeyi kaldırıp da baktığımda, Fransa’dan gelen Meryem’le tanıştım. Üç beş cümle konuştuk, bana yer açmaya çalıştı, daha fazla bunalsın istemezdim, vedalaştım. Hızlı bir yürüyüşle Beyazıt Camii’ne ulaşmaya çalıştım, Nevin Meriç’in internet sitesinde yayınlanan “Cuma Günlükleri”nden, “Cuma saatinde camide olan kadın ne yapar?” başlıklı yazısından cümleler hatırlayarak.</p>
<p>Kadınlar cuma namazı kılmaz diye bekleyip imama uymadan öğle namazı kılanlar var, ya da imama uyup yine öğle namazı kılan var... Dolayısıyla cemaat farzı kılmaya geçtiğinde kimi kadınlar camiden çıkma çabasına düşüyor, bütünlüğü bozuyor bu kargaşa, aynı zamanda da cemaat arasında, kadınların cuma da işi ne şeklindeki itiraz için bir sebebe dönüşüyor. Nevin çarpıcı örneklerle anlatmaya devam ediyor.</p>
<p>Beyazıt Cami daha da sıkışıktı, mümkün görünmüyordu içeri girmek. Kapının önündeki polislerden biri yol gösterdi de arka kapıdan dolandım, benimle aynı sıkıntıyı yaşayan Faslı Zehra’yla. Avluya taşan erkeklerin arasından geçmek hiç kolay olmadı kadınlar kısmına ulaşmak için, yine de Laleli Camii’ne göre daha rahat bir geçiş yapabildik.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104233130/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104233130/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-unutulmaz-ziya-osman-saba.htm)
