# Mintzuri’nin Erzincan’ı

*Cihan Aktaş 11.04.2011*

<div class="yazi"><p>Hrant Dink her zaman burada olacak, sevdiği, kendini ait hissettiği topraklara kanı aktı çünkü ve o sırada yaşananlardan, katlinden önce ve sonra sarfedilen zulmü alkışlayan cümleler yüzünden de yeri göğü sarsıldı bu ülkenin. Bir yazımda anlamıştım, annem, Alzheimer hastası annem onun adı geçtiğinde ağlamaya başlıyor. Hrant’ın başına gelenleri hiç unutmuyor. “O bu toprağın adamıydı” şeklindeki yargısını farklı şekillerde dile getirmeye devam ediyor.</p>
<p>Hagop Mintzuri’nin <i>Fırat’ın Öte Yanı</i> (Aras; 1998) isimli öykü kitabını okurken, Hrant’ın buradanlığı edebiyatın tanıklığıyla bir kez daha dile geldi sanki. Mintzuri ile aşağı yukarı benzeri yerlerden, âdet ve alışkanlıklardan, benzer tepki ve hassasiyetlere sahip insanlardan söz ediyoruz, öykülerimizde. Benim öykülerimde Erzincan kısmi olsa da önemli bir yer tutar. Mintzuri ise neredeyse tamamen Erzincan’ı yazmış. </p>
<p>Silva Kuyumcuyan’ın tercümesi yerli yerinde, berrak ve yöresel ifadeleri hakkıyla gözeterek kullandığı görülüyor. Öyküleri okurken sık sık, “Tıpkı benim çocukluğumda Refahiye’de duyduğum, gördüğüm, tanık olduğum gibi” şeklinde tepkiler vererek notlar almayı sürdürdüm. Derenin bir sağına bir soluna geçen, yolda atlaya zıplaya yürüyen hayalperest çocuk, öykülerin anlatıcısı Mintzuri’nin ta kendisi ve o bir bakıma Hrant, bir bakıma karda kışta, kurt ulumaları arasında git git bitmeyen Sakaltutan Mevkii’ni aşarak Erzincan’daki sınava yetişmeye çalışan Fahri ya da Cemal. Uzun kışlar, kiler alışkanlıkları, misafirperver insanlar... Yolda kalan kişi için, “Biz hiç kimseye iyilik etmeyecek miyiz” diye soruyor “Bu Adam Ermeni Değil” isimli öykünün kahramanı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105002624/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105002624/http://taraf.com.tr/cihan-aktas/makale-mintzuri-nin-erzincan-i.htm)
