# Sivas dersleri

*Cihan Aktaş 19.03.2012*

<div class="yazi">Ahiret hayatının bir parçası olan ceza kimi yorumculara göre sadece temsili anlamda cehennemle, narlı ateşle bütünleşiyor. Dünya hayatında ise bazen öylesine azap çekiyor ki kişi, ancak cehennemin narıyla kıyaslıyor yaşadıklarını. Dahası insanın insana yaşattığı cehennem azabı. Hobbes’i haklı çıkartan günleri eksik olmuyor yeryüzünün. Geçtiğimiz günlerde Halepçe’nin yıldönümüydü. Peki, Halepçe’de yaşananlardan ders çıkarıldığını kim söyleyebilir, kimyasal silah hâlâ kazançlı bir ticari meta olarak dolaşımda değil mi? <br/><br/>Sivas ve Başbağlar’ın yaşandığı ülkede Uludere’nin gerçekleşmemesi gerekiyordu mantıken, hele ki açılımla birlikte geçmişten ders alan bir toplum olmaya başladığımızı düşünüyorken... Bu çıkışsızlığın sebebi acısıyla baş başa bırakılmış kesimlere sunulamayan berrak açıklamalar. <br/><br/>Üstelik, biri Sivas dediğinde, öteki hemen Başbağlar, diyor. Bu kin atıştırmasına dayalı puzzle nasıl oluşuyor? Ermeni tehcirinden söz edildiğinde, Hocalı sürülüyor ileriye. Bunun belli başlı sebebi yerini bulmayan adaletin geliştirdiği önyargılar. Birileri Türkiye toplumunun bünyesinde sürekli bir uçurum oluşturmaya çalışıyor ve gayet dağınık hafızamızla bu tür kurgulara kendimizi bırakmayı bazen vatanperverlikle, bazen de ilericilikle karıştırıyoruz. Alevi’yi yakmaya hazır gözü dönmüş Sünni yobaz stereotipi, Cumhuriyet kurulduğundan beri irticaya karşı geliştirilen bir korkunun parçası. Turhan Selçuk karikatüründen yayılan yakıp öldürmeye hazır yobaz imgeleri bütün çirkinliği ve sakilliğiyle ulusal eğitimin kanallarında ve kamusal alanda dolaşırken önyargıları güçlendiriyordu. Sünni Müslüman’ın dinî sembollerine yönelen horlama ve aşağılamaya karşı tepkisiyle ortaya çıkan sorgulama sanki hangi dinî hassasiyet nedeniyle Alevi din kardeşini hedef alacakmış? İki kesim arasında zamanında oluşturulmuş uçurum, laisist devletin cürümlerini akladığı yangınla, tehditle, şayiayla genişleyen bir dehşet çukuru sanki.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120520151448/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120520151448/http://taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-sivas-dersleri.htm)
