# ‘Gentrification’ ve Haydarpaşa 

*Cihan Aktaş 15.03.2012*

<div class="yazi"><p>Mimarlık eğitimi almış bir yazar olarak, şanslı olduğumu düşünüyorum. Hem yazı yazdığım gazete, hem de e-site imar inşa meselelerine genel medya içinde özel bir yer tanıyor. <b><i>Taraf</i></b>’ın sadece şehircilik meselelerini konu alan bir yazarı var, <b>Ertan Altan</b>. <i>Dünya Bülteni</i> ise kentsel dönüşüm etrafında sürekli söyleşiler ve yuvarlak masa toplantıları gerçekleştiriyor. </p>
<p>Kentsel dönüşümün bu haliyle –yeteri kadar konsensüs sağlanmadığı, yeteri kadar şehir hesaba katılmadığı için– tartışmalı bir şekilde sürdürülmesi kaçınılmaz, işin içinde büyük rantlar olduğu için de özellikle, sıklıkla değiştirilen kaldırımlar konusunda sahip olduğumuz kuşkuyla izliyoruz yıkma ve yenileme taleplerini. <i>Dünya Bülteni</i> söyleşisinde <b>Korhan Gümüş</b>’ün <b>Gülsüm Ekinci</b>’nin sorularına cevap verirken de dile getirdiği gibi, bu tartışmaların temel sebebi, <b>“kent”in</b> yapay, <b>şehrin</b> ise doğal mizacı. Kent akıp giden zamanın dayattığı teknik ve ihtiyaçların devreye girmesiyle oluşan proje ve kurgulara yatkın tasarlanabilir yapı, şehrin ise kendi derin, oturmuş, zamana karşı direnen bir hafızayla ve biriktirmeyle ilgili dinamikleri var. Kent söz gelimi Asya tarafının en hacimli AVM’sinin yanı sıra metrobüs hatlarını öne sürerken, şehir çeşme, diyor, Taksim’de canına kastedilen çınarlardan, Boğaz’da bozulan siluetten, bir meydana sinmiş hatıralardan, kaldırım muhabbetinden dem vuruyor. </p>
<p>Sadece Taksim’de kesilen çınarlar değil mesele, şehrin bir bütün olarak algılanmasına izin vermeyen bir sektörel baskıyla kentsel dönüşüm haddi aşacağı izlenimini uyandırıyor, dünyanın pek çok yerinde olduğu gibi... </p>
<p>Son örneklerden biri, <b>Haydarpaşa Gar ve Limanı çevresinde gerçekleşecek tuhaf, manasız “dönüşüm”</b>. O garın merdivenlerinden sadece ben koşmadım yıllarca, <b>Orhan Kemal</b>’in, <b>Halit Refiğ</b>’in, <b>Mustafa Kutlu</b>’nun kahramanları da koştu, Karaköy vapuruna yetişmek için.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120418075838/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418075838/http://taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-gentrification-ve-haydarpasa.htm)
