# Provokatif örtü

*Cihan Aktaş 25.06.2012*

<div class="yazi"><p><b>Şevval Sam</b>’ın Van’da bir platformda sarfettiği cümleler tesettürlü kadınları üzdü, aslında daha çok da hayrete düşürttü, kendisini şekilcilikten uzak bir kişilik olarak algılayan mütedeyyin insanlar, hayal kırıklığı yaşadılar. Sam ulusalcı söylemlerin çağdaşlaşmaya özgü sloganlarını hatırlatan ifadelerle, mütedeyyin insanların değer verdiği anlam ve sembollerin ortadan kalkacağı bir gelecek idealini tasvir ediyordu konuşmasında. </p>
<p>Öncelikle belirtmem gerek, Sam değer verdiğim bir sanatçı. Kişisel düşüncelerini tesettürü de kapsayacak şekilde ifadesi de normal. Tuhaf olan, başörtüsüne provokatif bir nitelik yükleyen sözlerinin de aslında provokatif bir içeriği olduğunu hatırına getirmekten uzak duruşu. Özgürlükçü bir yaklaşımla ise, hâlihazırda zaten yasaklarla malûl olan <b>başörtüsüne “provokatif” niteliğini yakıştırmak</b>, yasakçı söyleme güç katması itibarıyla tartışılmaya açık.</p>
<p>Başörtüsü, evet, bir açıdan tekstil ürünü, bir parça kumaş; ancak insanın kültür yapıcısı olarak var ettiği o kumaşa kimi kadınlar aynı zamanda yükseklerde bir yere bağlılıklarının ifadesi olarak değer veriyorlar.</p>
<p>Şu da var: Tesettürün bir amacı Müslüman kadının tanınıp ayırt edilmesidir Kur’an’a göre. Dolayısıyla bu tanınma kimilerine pekâlâ provokatif gelebilir.</p>
<p>Gelecekteki İlkel’den söz ediyor <b>John Zerzan</b>... O örtünme gereği duymayan biri mi olacak... Bana kalırsa Âdem’in varisi olarak insan ilkel hayattan kurtulmak için attığı her adımla kendini cümlelerle ve bitkilerle giydirirken, bir taraftan da varoluşsal sorular eşliğinde dinî anlayışını geliştirmeyi sürdürüyor. Bireyin seçme hakkını gasp eden Taleban Müslümanlığında tesettür, kadının yüksek topuklu ayakkabı giyinmesini yasaklamakla ilgili bir iktidar tekniğine dönüşüyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120831095445/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120831095445/http://taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-provokatif-ortu.htm)
