# Borges ve 28 Şubat

*Cihan Aktaş 27.02.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye darbe söylemlerine çok alışkın bir ülke, ancak hiçbir darbe bu denli çelişkili açıklamalarla tanımlanmadı. Kimine göre böyle bir darbe yok, kimi ise 28 Şubat’ı bütün darbelerin içinde en kararlı ve şiddete açık darbe olarak değerlendiriyor. </p>
<p>Bana göre ise 28 Şubat üzerine konuşmaktan hâlâ kendimizi alamadığımıza göre namevcut sayılamayacak yoğun bir süreç kesiti. 28 Şubat’ı, bütün kötülüklerin içine gönderildiği bir kara çukur olarak yeniden ve yeniden üretiminin sakıncaları hesaba katılarak irdelemek, Türkiye’de darbe geleneği seyrini anlamakta tartışılmaz bir öneme sahip.</p>
<p>Bir şey yok olduğuna karar vermek için dahi kendinden nasıl bu denli söz ettirebilir? Ayrıca, 28 Şubat’ı yaşamamış bir ülkeye mi benziyor bugün Türkiye? Pınar Yayınları işte bu soruların peşine düştü, <b>Abdurrahman Babacan</b>’ın yönetiminde, <b><i>Binyılın Sonu</i></b> ismiyle 28 Şubat’ı tanımaya ve tanımlamaya çalışan üç ciltlik bir eser yayımladı. </p>
<p>Söz konusu olan, cinayetleri ayyuka çıkan derin devlet türlerini kurtarma öngörüsüdür. Ülkede istediği gibi at oynatan bir kesimin halkın yükselen rahatsızlığı oranında kesinlik kazanan talepleri karşısında giriştiği sert müdahale, “post-modern” bir nitelikle etkili olmanın yollarını aradı, <b>Borges</b>’in labirentlerini andıran mekânlarda üretilen entrikalarla dönemin ruhuna uygun bir dil ve üslupla kamuoyu oluşturma yolunu tuttu. Kamuoyunun darbelere, irtica şayialarına karşı belirginleşen rahatsızlığı nedeniyle bu sakil Borges’çi öykünmenin kendiliğinden gerçekleştiğini söylemek de olası. Ancak herhalde vakit daraldı sayılarak, acemi mizansenlerle, irticai göstergelere dair sürmanşetlerle bir kez daha idare edileceği umulmuş olmalı. Oysa devir gerçekten de değişmişti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120428160830/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428160830/http://taraf.com.tr:80/cihan-aktas/makale-borges-ve-28-subat.htm)
