# Ya gül ya öldür dizileri 

*Betül Tansel 05.08.2013*

<div class="yazi">
<p>Her toplum belli kodlar üzerine kuruludur ve elinden geldiğince bu kodların devamını sağlamaya
                        çalışır. Bunun bir de mikro düzeyde insanda görülen yansıması var ki, aitlik duygusu olmazsa
                        olmazı olan insan, genellikle dışlanmamak için toplumun kodları içinde yaşamayı tercih eder. Bu
                        kodları kırsa da olabildiğince gizli kapaklı olmasını ister. Hayatında istisnalar hanesinde yer
                        verir kırılmış kodlara. Ayrıca bu kırılmalar da tamiri mümkün olabilecek seviyededir. Yani
                        sınırı şöyle bir yoklar ve geri çekilir. Zorunda kalmadıkça güvenli sulardan ayrılmak istemez.
                      </p>
<p>Dizi senaryosu yazarları da bu konuda bir istisna oluşturmuyor. Denenmiş konular, denenmiş
                        karakterler... Zaman zaman bu durumun dışına çıkmak için adım atılsa da bu girişim nadiren geniş
                        kitlelerce kabul görüyor. En nihayetinde sektör geniş kitleleri hedeflediğine göre ortalama
                        şeyler ve klişe tipleri izlemek kaçınılmaz oluyor.</p>
<p><b><br/>Aynı tip aynı hikâye</b></p>
<p>Hep belli tipte ve hikâyede ele alınan karakterden biri de <b>eşcinseller</b>. 1990’lı
                        yıllardan bu yana dizilerde boy gösteren bu karakterler genelde iki türde işleniyor:
                        <b>komedi</b> ve <b>nefret cinayetleri</b>. Komedi türünün günümüze en yakın örneği
                        “<b><i>Akasya Durağı</i></b>” dizisi. Her gün yayınlanan tekrar bölümlerinin herhangi birine
                        denk gelip kısa bir göz atmanız bile eşcinsellerin nasıl komedi unsuru olarak kullanıldığını ve
                        aşağılandığını anlamanız için yeterli. Örnek mi? Sinan ve Osman yanlışlıkla gay bara giderler ve
                        nonoş, yuvarlak gibi bilindik aşağılamalar eşliğinde süren diyalog karakolda sonlanır. Eşleri
                        karakola geldiğinde onların yüzüne tükürerek “<b><i>Keşke ölseydin de bu günleri
                            görmeseydim</i></b>” diyerek durumun vahametini ortaya koyarlar. Erkekler ise “<b><i>Ben
                            sapına kadar erkeğim</i></b>” sözleriyle kendini savunurken yanlışlıkla orada oldukları
                        ortaya çıkar ve eşlerin “<b>şükürler olsun</b>” repliği eşliğinde karakoldan çıkılır.</p>
<p>Nefret cinayetleri ise birçok farklı türde dizide karşımıza çıksa da polisiye dizilerde tekrar
                        tekrar kullanılan bir konu. “<b><i>Bir Ankara Polisiyesi Behzat Ç.</i></b>” dizisinin bir
                        bölümünde saldırıya uğrayan bir trans bireyin faillerinin bulunması anlatılırken, “<b><i>Arka
                            Sokaklar</i></b>” dizisinde de klişe tiplerle mütemadiyen bu konu işlenmekte.</p>
<p>Yirmi yıllık süreç içerisinde bu konunun en çok sınırları zorlayarak ele alınan hâli 2010
                        yılında <b>Osman Sınav</b>’ın “<b><i>Kılıç Günü</i></b>” dizisindeki iki erkeğin yarı çıplak
                        aynı yatakta bulundukları sahneydi. Bu sahne öyle büyük tepki aldı ki Sınav şöyle bir açıklama
                        yapmak zorunda kaldı: “<b><i>Bu sahneleri provoke amaçlı kullanmadık.</i></b> (...)
                        <b><i>Hikâyemizde Firavun’un sarayından bahsediyoruz. </i></b>(...) <b><i>Karakter tanımlaması
                            yapıyoruz. İyiliği, bütün güzelliğiyle gösterebilmek için karanlığı da bütün çıplaklığıyla
                            göstermek lazım. Yoksa ‘</i></b><i>iyi<b>’ hissedilemez. Sığ kalır. Biz kimsenin
                            cesaret edemediği şeyleri göstermeye çalışıyoruz. Ahlâksızlık propagandası yapmıyor, aksine
                            o tip insanların profilini sergiliyoruz. Bu kişiler ve ahlâksızlıklarını gösterebilmek için
                            ahlak sınırları dışına çıkmadan bir şeyler yapmak zorundayız.</b></i>”</p>
<p><b><br/>İyi niyetin yetmediği yer</b></p>
<p>Konu bugünlerde tekrar gündemde. Polisiye türündeki “<b><i>Güzel Çirkin</i></b>” dizisinin
                        geçen haftaki bölümünde nefret cinayeti konusu işlendi. Gay bara giden Murat Komiser,
                        kendisinden hoşlandığını belli eden barmeni “<b><i>ne zannettin lan sen</i></b>” diyerek darp
                        etti ve ardından Emniyet Müdürlüğü’ne döndüklerinde meslektaşların “<b><i>hak etti ama o
                            ya</i></b>” demesi üzerine komiser “<b><i>ee yani</i></b>” diyerek onayladı. <b>LGBT
                          aktivistleri, bu sahnelerin LGBT bireylerine yönelik şiddeti meşrulaştırdığı belirterek bu
                          durumun gerçek hayata her gün öldürülen LGBT’liler olarak yansıdığını dile getirdiler.</b>
                        Üstelik barmenin kendisini dövenin polis olduğunu öğrendikten sonra şikâyetçi olmaması da ayrıca
                        ele alınmaya değer.</p>
<p>Dizinin senaryosunu yazan <b>Rüya İşçileri senaryo grubu</b> ise eleştirilere yanıt vererek
                        kişilerin “<b>aşırı</b>” hassasiyetlerini anladıklarını ve paylaştıklarını ancak böyle
                        durumlarda daha soğukkanlı davranmak gerektiğini belirttiler. Komiser Murat karakterinin dizinin
                        başından beri “<b>yanlış ve kusurlu olanı</b>” temsil ettiği hatırlatılarak göstermekle övmek
                        arasındaki ayrıma dikkat edilmesini istediler. Sonuçta “<b>saldırı sahnesi gereğinden fazla
                          stilize çekilmiş olabilir, sahneyi güçlendirmek adına sette bir-iki yanlış laf eklenmiş
                          olabilir</b>” ama iyi niyetle bu sorunlar çözülebilir.</p>
<p>Forumlardaki yorumlara bakıldığında bu bakış açısı kimilerince onanabilirken kimilerince kabul
                        edilemez bulunuyor. Yani senaryo yazarlarından izleyicilere uzanan geniş yelpazede bin bir
                        farklı ses duymak mümkün. Bunun olayın öznesi olan kişilere yansıması ise iddia edilen
                        iyileştirme ve yanlışı gösterme çabalarının tersine <b>üçüncü sayfalarda yer alan nefret
                          cinayetleri</b>. Sonuçta televizyonun toplumsal algıyı değiştirmede ve yönlendirmedeki yeri
                        gözönüne alındığında iyi niyetle hareket etmenin yetmediği, bu konuda ayrı bir hassasiyete gerek
                        olduğu apaçık ortada.</p><b>
<p><br/>betul.taraf@gmail.com</p>
<p>
</p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/betul-tansel/makale-ya-gul-ya-oldur-dizileri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107013729/http://www.taraf.com.tr/betul-tansel/makale-ya-gul-ya-oldur-dizileri.htm)
