# Seni sevmiyoruz Kelebeğin Rüyası

*ELİF BEREKETLİ 26.02.2013*

<div class="yazi"><p>Bir <b><i>Kelebeğin Rüyası</i></b> furyasıdır gidiyor. Görüşlerin, yorumların bini bir para: Film iyi mi kötü mü? Senaryo nasıl? Film sinema tarihimize nasıl bir iz bırakacak? Bu kargaşada, eleştirileri filtrelemek ve yanıtlara ulaşmak henüz mümkün değil. Kesin olan tek bir şey varsa, <b>Yılmaz Erdoğan</b>’ın çok konuşulan bir eser ortaya koyduğu. <br/><br/>Film iki edebiyatçıyı konu alınca, sadece sinema değil, edebiyat dünyasından gelen yorumlara da bakmakta fayda var. Söyleyebilirim ki, belli edebiyat çevrelerinde huzursuz fısıltılar başladı: Daha düne kadar filmin konu aldığı iki şairin, <b>Rüştü Onur</b> ve <b>Muzaffer Tayyip Uslu</b>’nun adını dahi bilmeyenler, bugün onların şiirlerini sahiplenir hâle gelmişler. Hakiki şiirden anlamayan bu gişe insanları, edebiyattan elini çekse çok iyi olurmuş. Şiir, hiç de onların sandığı gibi bir şey değilmiş. <br/><br/>Şaşıran var mı? Bence yok. <br/><br/>Hayatını edebiyat ve benzeri üretim biçimlerine adayan belli kimseler arasında, bir reflekstir bu tip tepkiler. Belli durumları, güvenli alanlarının ihlali olarak algılarlar. Bu güvenli alanlar, yıllar içinde, kuşaktan kuşağa aktarılan bir gelenekle oluşur ve belli inanışlarca çevrelenir. Yaşam tercihlerinden siyasi görüşe, maddi gelirden popülariteye kadar uzanan bir yelpazede çeşitlenen inanışlardır bunlar. Örneğin, bu alanda, çağın tanımlarıyla <b>“mutlak bir başarı”</b> zaten en başından gözden çıkarılmıştır, hatta istenmemektedir. Burada hakiki edebiyat kaale alınır ve hakikati de tabii ki alanın sahipleri belirler. Burada şiirin para getirmediğine, halk tarafından ilgi görmediğine inanılır. Planlar buna göre yapılmıştır ve bu inançlar temelinde biraraya gelinmiştir. <br/><br/>Dolayısıyla, bu inançlara sarılmak gerekir. Sınırlarımız, bizimle aynı kabul edilmişlikler üzerinden yola çıkmayan <b>“öteki mahalle”</b>nin çocuklarınca ihlale uğradığında, itme refleksi gösteririz. Kaçınılmazdır: İnsanız. İçeriğin önemi ise, sık sık bu psikolojik bariyerlerin gerisinde kalır. Kaçınılmazdır: Güveni severiz. <br/><br/><br/></p>
<h3>Güvenli alan alarmı</h3>
<p><i>Kelebeğin Rüyası</i>’na edebiyat camiasından gelen tepkileri duyduğumda, aklım hemen bu güvenli alanlara gitti. Filmi bahsettiğim üslupla öteleyenlerin asıl meselesi, <b>“şiir”</b>in bu film ile popüler dolaşıma girmesiydi. Film, açıkça <b>“öteki mahallenin çocuğu”</b> olarak algılanıyordu. Şöyle düşündüm: <i>Kelebeğin Rüyası</i> bir gişe filmi olmasaydı, filmi <b>Yılmaz Erdoğan</b> çekmeseydi ve başrolünde <b>Kıvanç Tatlıtuğ</b> olmasaydı; belli otoritelerin filtresinden geçecekti. Geçecek bir filmdi. Sözünü ettiğim çevrelerde filmin içeriğinden ve üslubundan çok kimliğine ve işlevine takılınması da, bu düşüncemi ispatlıyordu. <br/><br/>Gariptir ki, yaşamın çeşitliliğinden sık sık ilham alan bu çevreler, edebiyatta herhangi bir çeşitlilik görmek istemiyorlar. Nobelliler, çoksatarlar, başarıyı küçük yaşta yakalayanlar, zaten çok para kazananlar, yakışıklılar, farklı fikirleri olanlar... öyle pek de tutulmuyor. Güvenli alan alarmı veriliyor hemen; bir şekilde, bu alana ait olmadığı hatırlatılıyor onlara. Üretimleri hakkında yorum yapmaya ise sıra belki geliyor, belki gelmiyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>En iyi şiir</h3>
<p>Bunun psikolojik temellerini anlamak çok da güç değil. Antik çağlardan beri insanlar kendilerine güvenli alanlar yaratıyor. Ve yeni çağlardan bu yana, azmini birileriyle, bir şeylerle çatışmaktan alıyor. Ama biliyoruz ki, tarih güvenli alanlarda yazılmıyor ve kitaplar, farkları ve farklıları yazmayı daha çok seviyor. Alışmadıklarımıza karşı direnç duvarları inşa etmek, işte tam da bu yüzden, bu duvarların daha sert kuvvetlerle ve daha can acıtıcı bir biçimde yıkılmasına neden oluyor, ekseriyetle. <br/><br/>Oysa, insan insanın, yazar yazarın aynasıdır ve yalnızca bir başkasında tanımlayabilirsiniz kimliğinizi. Hem iyi de bir haberim var: Hâlâ iyi şiiri, daha iyi ve de en iyi şiiri siz yazabilirsiniz. Kötü olana kötü deme hakkınız ise, bittabi baki.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b>  </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-seni-sevmiyoruz-kelebegin-ruyasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107130859/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-seni-sevmiyoruz-kelebegin-ruyasi.htm)
