# Edebiyat dergilerimizin mini cinsiyet haritası

*ELİF BEREKETLİ 12.03.2013*

<div class="yazi"><p>Tam da zamanında, 8 Mart haftasında internete düştü haber: ABD’li bir edebiyat dergisi, İngiltere ve ABD’nin mühim dergilerini önüne koyup yazarlarının kaçının erkek kaçının kadın olduğunu hesaplamıştı. Sonuç iç açıcı değildi hiç: Erkekler bütün haşmetiyle sürdürüyordu egemenliğini. Örneğin, <b><i>London Review of Books</i></b>’da, 2012 yılında kitap değerlendirmesi yazanların sadece <b>yüzde 24’ü kadındı</b>. Bu rakam, <b><i>New York Review of Books</i></b>’da <b>yüzde 16</b>, <b><i>TLS</i></b>’de ise <b>yüzde 30</b> idi. Kitapları değerlendirmeye tabi tutulan yazarların cinsiyetlerinde de benzer oranlar geçerliydi üstelik. Rakamlara uzun uzun baktığımı hatırlıyorum. Neyse ki kendimi ikna ettim: “Kuru kuru bakıp geçmemeli, aynı testi Türkiye’deki kitap neşriyatlarına tabi tutmak şart.” Ama nasıl olacaktı bu? Öncelikle aylık edebiyat dergileri arasında bir seçme yapmak gerekti, sonra da gazetelerin kitap eklerini karıştırmaya başlamak. Defalarca yanlış sayılan sayfalar ve her seferinde baştan yazılan listeler sonucunda bir araştırma çıktı ortaya. Buna belki edebiyat dergilerimizin (mini) cinsiyet haritası bile diyebiliriz. </p>
<p>Hem dergilerin konu ettiği yazarların hem de bu konuların sipariş edildiği imzaların çetelesini tutmaktı amaç. Üstelik, dergilerin yayın kadrolarına bile bile tek tek bakacaktım. Kareli deftere bir çizgi çekildi, üste kadınlar, alta erkekler: Her biri için bir çarpı. Üst üste dizilen dergiler, edebiyat deyince aklımıza ilk gelenlerden: <b><i>Notos</i></b>, <b><i>Varlık</i></b>, <b><i>kitap-lık</i></b>, <b><i>Sözcükler</i></b>, <b><i>Roman Kahramanları</i></b>, <b><i>SabitFikir</i></b>, <b><i>Özgür Edebiyat</i></b> ve <b><i>Yasakmeyve</i></b>. Sonra, kitap eklerinin bazıları: Bir yanda <b><i>Taraf</i></b>’ınki diğer yanda <b><i>Radikal</i></b>, <b><i>Cumhuriyet</i></b> ve <b><i>Zaman</i></b>’ınkiler. Her birinden bir adet. Ekseriyetle, son sayıları.<br/><br/><br/></p>
<h3>Dergilerin yüzde 18’i kadın</h3>
<p>Rakamlar, bana ilham olan ecnebi araştırmanın ortaya koyduklarından çok da farklı değil. <b>Dergilerimizin kadın yazar ortalaması yüzde 30 civarında seyrediyor.</b> Kitabı değerlendirmeye tabi tutulan, kendiyle röportaj yapılan isimlerde ise, durum biraz daha farklı. Rakam yüzde 18 civarında. <b><i>Roman Kahramanları, TarafKitap </i>ile birlikte kadın yazar ortalamasını en yukarı çeken dergi.</b> Son sayısındaki kadın yazar sayısı <b>yüzde 56</b>. <b><i>Taraf</i></b>’ta ise <b>yüzde 55</b>. Kadın yazar ortalamasını en çok düşürenlerin ise <b><i>Sözcükler</i></b><i>, </i><b>ZamanKitap</b><i> </i>ve <b><i>kitap-lık</i></b> olduğunu söyleyebiliriz. Sırasıyla <b>yüzde 15</b>, <b>yüzde 15</b> ve <b>yüzde 16</b> ile. Kadınları en çok konu alan dergilerde ise, <b><i>Notos</i></b> başı çekiyor. Lakin, kadınlar tamamın sadece <b>yüzde 38</b>’ini oluşturuyor burada da. Takip eden, <b><i>Radikal Kitap</i></b>. Burada da rakam, sadece <b>yüzde 29</b>. Düşürenler ise <b><i>Varlık</i></b> ve <b><i>Sözcükler</i></b>. İkisinde de oran, <b>yüzde 10’un altında</b>.</p>
<p>Peki, ya editoryal kadrolar ne âlemde? Künyeye yansıyan isimlerin sadece <b>yazıişleri müdürleri</b>, <b>editörleri</b> ve <b>yayın yönetmenleri</b>ne göz attığımda yaklaşık <b>yüzde 40’ının kadın</b> olduğunu görüyorum. <b><i>Yasakmeyve</i></b>’de ve <b><i>TarafKitap</i></b>’ta künyeye yansıyan <b>tüm kadro</b> (çok dar kadrolardan bahsediyor olsak da) <b>kadınlar</b>dan oluşuyor ve elbette bu ortalamayı yukarı çekiyor. <b><i>Cumhuriyet Kitap</i></b><i> </i>ve<i> <b>Özgür Edebiyat</b>’</i>ta ise <b>hiçbir kadının adı künyede gözükmüyor</b>. Bunlar da ortalamayı düşüren faktörler.<br/><br/><br/></p>
<h3>Ayrımcılık: en yakın aynada</h3>
<p>Bu mini araştırma ile cevabını veremeyeceğimiz çok soru var: Ele alınan kitaplarda, cinsiyetler arası bu görünürlük farkı, acaba üretimdeki eşitsizliğin süreli yayınlara bir yansıması mı? Acaba gelen başvuruların cinsiyetlere dağılımı, yayımlanan yazılardakilerle doğru orantılı mı? Bilemiyoruz. </p>
<p>Lakin, bu rakamlardan ders alarak artık daha rahat görebileceğimiz bir şey varsa o da, cinsiyet ayrımcılığının öyle bazı <b>“uzak diyarlar”</b>ın ve <b>“bize benzemeyen insanlar”</b>ın meselesi olmadığıdır. Klavye başında kaçıncı devrimimize imza atan biz dergi editör, yazar ve okurları, Türkiye’de cinsiyet ayrımcılığını kafamızı nereye çevirsek buluruz ya; çok uzakları hedeflemeden, burnumuzun ucuna yönelsek, en azından daha az yorulmuş oluruz.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-edebiyat-dergilerimizin-mini-cinsiyet-haritasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085841/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-edebiyat-dergilerimizin-mini-cinsiyet-haritasi.htm)
