# (Kişi) başımıza kaç kitap düşüyor

*ELİF BEREKETLİ 05.03.2013*

<div class="yazi"><p>Böbürlenmeye zemin hazırlamak için değil. Veryansın etmek için değil. Kendini tanımak, hem birey hem de toplum için “daha iyi”ye giden ilk basamak olduğundan ihtiyacımız var Türkiye’nin okuma oranlarını bilmeye. </p>
<p>Şimdi “Var yahu, arada açıklanıyor okuma oranlarımız,” diye düşüneceksiniz, ne ki rakamı tam çıkaramayacaksınız. Neden o rakamı bir türlü hatırlayamadığınızı ben söyleyeyim: Çünkü yayın piyasasının tümü tarafından kabul görmüş bir rakama ulaşmamız mümkün olmadı hiçbir zaman.</p>
<p>Örneğin, resmî ağız olan Yayıncılar Birliği’nin yayımladığı bir veri geçti elimize geçenlerde: Ortalama bir Türkiyelinin <b>yılda 6,4 kitaba</b> sahip olduğunu söylüyordu rakamlar. Parlak bir rakam. Lakin, ardından pek çok yayıncı farklı gerekçelerle bu rakamın gerçeği yansıtmadığını, ülkemizde kişi başına bir kitap ancak düştüğünü söyleyecekti. Bu bilgi yalanlanmıştı ama sonrasında gelen UNESCO araştırma rakamları, kişi başına düşen kitap sayısının yüzde 0,001 olduğunu bile iddia edecekti! Bambaşka rakamlar ortaya koyan diğer araştırmalardan söz etmiyorum bile. Peki, neydi bu işin aslı?<br/><br/><br/></p>
<h3>Her üretilen tüketilmiyor ki!</h3>
<p>Yayıncılar Birliği’nin açıkladığı <b>“Kişi başı 6,4”</b> rakamı, bir yılda <b>“üretilen”</b> kitap sayısı üzerinden yapılan bir hesaplama. Yani üretilen tüm kitaplar, nüfus sayısına bölünüyor ve elimize bu rakam geçiyor. Bu üretilen kitaplar içinde, okullara dağıtılan eğitim amaçlı kitaplar, çocuk kitapları, kutsal kitaplar ve bunun yanında, üretilen ancak depolarda kalan büyük bir yüzde de bulunuyor. Dolayısıyla, açıktır ki bu rakam, Türkiye’nin kültürel okuma alışkanlıklarını yansıtmıyor. Üstelik, (yukarıdaki gibi) rakamı düşüren faktörler olsa da, rakamı arttıran kimi detaylar da var: Ülkemizde satın alınan kitapların hemen yüzde 60’ını oluşturan <b>korsan kitaplar</b> ve <b>bu yıl basılmayan ancak bu yıl satılan kitaplar</b> bu rakama eklenmemiş. E tabii, aynı kitabı birkaç kişinin okuyabildiğini gözardı etmemek lazım. Toplu alım yapan firma ve kütüphaneleri de... Yani, elimizdeki rakam bunca faktörle biraraya gelip de tekrar hesaplandığında neye dönecek, hiç mi hiç bilemiyoruz. Aslında bunu derken bir yandan da şunu diyorum: Ortalama bir Türkiyeli okurun eline bir yılda ne kadar kitap geçtiğini hiç mi hiç bilemiyoruz.<br/><br/><br/></p>
<h3>Raporlar yeterli mi?</h3>
<p>Bu noktada, Bakanlığın 2011 yılında yaptığı <b>Türkiye Okuma Kültürü Haritası Araştırması</b>’na değinmek gerek. 0,95 güvenilirlik sınırları içindeki bu araştırma, ülkemizdeki okur profilinin belirlenmesini amaçlıyor ve okur alışkanlıklarına dair önemli bilgiler içeriyordu. Ve rapora göre, <b>kişi başına düşen kitap</b> <b>7,1</b> idi. <b>“Ne güzel rakam... Fransa ile atbaşıyız”</b> hevesimin kursağımda hemencecik kaldığını hatırlıyorum. Soru işaretleriyle doluydu benim için bu rapor. Örneğin, düzenli olarak takip edilen yazarlar arasında <b>Dostoyevski</b> ve <b>Ömer Seyfettin</b> de vardı! Düzenli olarak hiçbir şey yazamayacak olan bu yazarları düzenli olarak takip ettiğini söyleyen hemen yüzde 15’lik bir kesimden söz ediyorum. Yahut, tercih edilen yayınevlerinde en önde Can Yayınları (yüzde 1,19) geliyor, ardından da Zambak Yayınları (yüzde 0,61, Timaş Yayınları (yüzde 0,52) ve Remzi Kitabevi (yüzde 0,34). Bu rakamların da satış rakamlarıyla uyuştuğuna dair güçlü şüphelerim var. Kütüphane kullanma alışkanlığım var diyenler ise, yüzde 50’den fazla mesela...<br/><br/><br/></p>
<h3>Okuma oranımız metroda</h3>
<p>Çok rakam sayıp kafanızı karıştırdığımı biliyorum. Lakin, bu yazının yazılma amacı tam da bu işte. Bu kadar çok rakama değil, dürüst ve şeffaf satış rakamlarına, baskı sayılarına, kişi başına düşen kitap sayısına ihtiyacımız var. Bu bilgileri güvenilir ve şeffaf bir biçimde, tüm yönleriyle edinene kadar etrafınızda, haberlerde, metroda, kültürel alışkanlıklarda ve 3. sayfalarda ne görüyorsanız, okuma oranımız odur.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-kisi-basimiza-kac-kitap-dusuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107132455/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-kisi-basimiza-kac-kitap-dusuyor.htm)
