# Saf mı, düşünceli mi

*ELİF BEREKETLİ 16.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Friedrich Schiller</b>’e göre iki tür şair var: içinden geldiği gibi yazanlar ve düşünüp sorgulayarak yazanlar. Güdüleriyle hareket edenler ve mantığıyla hareket edenler. Yani, saf şairler ve düşünceli şairler.</p>
<p>Bu <b>“saf”</b> ve <b>“düşünceli”</b> ayrımını Schiller’den çok <b>Orhan Pamuk</b>’tan dolayı biliyor olma ihtimaliniz var. Şahsen benim de bu ayrımla tanışmam Orhan Pamuk’a dayanır, <b><i>Saf ve Düşünceli Romancı</i></b> adlı kitabına. </p>
<p>Pamuk’un geçen hafta <b>Umberto Eco</b> ile Boğaziçi Üniversitesi’nde yaptığı konuşma sonrasında tekrar kafama takıldı bu iki kavram. Konu kitaplar olduğunda saf ve düşünceli ayrımı daha verimli olsa da, hayatın her noktasında başvurabilirsiniz aslında bu ayrıma. Bu çağda saf olmak mı daha zor, yoksa düşünceli olmak mı? Düşündüğünüzde, hissedemiyorsunuz. Hissettiğinizde, düşünemiyorsunuz.<br/><br/><br/></p>
<h3>Piyasa eleştirisi değil</h3>
<p>Edebiyat gündeminde bu Umberto Eco- Orhan Pamuk konuşmasının etkisi 24 saat kadar sürdükten sonra sıra geldi son dönemlerin popüler konularından <b>“transfer”</b> haberlerine. Edebiyat okurunun en sık takip ettiği mecralarda değilse de, anaakım medyada <b>“edebiyatta transfer dönemi”</b> konulu birkaç haberin yapıldığına şahit olduk. Öyle ya, <b>Orhan Pamuk</b>’un <b>Yapı Kredi Yayınları</b>’na transfer olduğu haberinden sonra, <b>Ahmet Altan</b>’ın bilfiil <b>Everest Yayınları</b>’na geçmiş, <b>Murat Menteş</b>, <b>Canan Tan</b> zaten yayınevlerini çoktan değiştirmiş, <b>Zülfü Livaneli</b> ve <b>Kürşat Başar</b> gibi yazarların da yakın zamanda yayınevi değiştireceği konuşulmaya başlanmış. Edebiyat dünyasıyla ilgili önemli bir haber. Yazarların yayınevi değiştirmesi edebiyat dünyası için önemli bir haber, değil mi?</p>
<p>Ben yazarken durakladım, siz de okurken durakladıysanız eğer, saf bir okur musunuz bilmem ama, saf bir edebiyat takipçisi olabilirsiniz. Saf sıfatını edebiyat takipçileri için kullandım; saf ve düşünceli ayrımı, sadece yazarlar ve okurlar arasında yapılmış olabilir bugüne dek, ama edebiyat takipçilerini de bu iki sıfatla taçlandırabiliriz pekâlâ.</p>
<p>Yazar kişi, yazar. Ama bunu bir de okurla buluşturmak gerekir. Çeşitli alternatif yollardan bahsetmeyeceğim, yazara bir yayınevi lazım. Yayınevi dediğim, bir şeyler basarak bunu okurlarla buluşturmanın fikrini sevecek. Yani, ilk başlarda. Sonra dünya biraz değişecek, yayınevinin sadece fikri sevmesi yetmeyecek, bazen belki de gerekmeyecek. Aracıyla, gereciyle, malzemesi ve üretimiyle bu bir çark hâline gelecek. O çok bildiğiniz piyasa eleştirilerinden birine girmiyorum; amacım bu iki farklı grup arasındaki farklara işaret etmek.<br/><br/><br/></p>
<h3>Heyecanlananlar var</h3>
<p>Orhan Pamuk’un ya da Ahmet Altan’ın transfer haberlerine gerçekten heyecanlanan insanlar var. Saf takipçiler, büyük yayınevleri arasındaki ticari çekişmeler ve yazarların bu çekişmelerde aldığı pozisyonla ilgili büyük heyecanlar duymaz, mesela. Bütün bu tip ticari gelişmeleri piyasanın parçası olduğu için reddetmek ve ötelemek gibi ahlakçı bir yaklaşımdan söz etmiyorum <b>“saf takipçi”</b> gibi (çalıntı) bir ifade kullanırken. Gerçekten ilgilenmemek, haberi aldığında gözbebeklerinin hızında ve kalp hareketlerinde hiçbir değişiklik hissetmemek. Öte yandan, en az yazılanlar kadar, yazarların hangi yayınevince yayımlandığıyla, seçimleri ve nedenleriyle ilgilenmek var. Bağları düşünmek, konumlamak, düşünceli bir takipçi olmak.</p>
<p>Saf yazarları mı, düşünceli yazarları mı daha çok okuyorsunuz; saf bir okur musunuz, yoksa düşünceli misiniz ve en sonunda saf bir takipçi misiniz, yoksa düşünceli mi? Neden? <b><i>“Bütünüyle saf okurlar, metni yazarın kendi hayat hikâyesi ya da yaşadığı şeylerin biraz değiştirilmişi olarak görürler. Bütünüyle düşünceli olanlarsa bütün metinlerin hesap kitap ile ayarlanmış kurmacalar olduğuna inanırlar”</i></b> diyerek bu ikisinden de uzak durmamızı tavsiye ediyordu Orhan Pamuk. Ve her iki grubun da roman okuma zevklerini bilmediğini söylüyordu. Edebiyat dünyasını takip etme zevkini bilmek için, bilmem ki transfer haberlerine ne mesafeyle durmak gerekir... Çünkü şimdi öyle bir hâl aldı ki bu dünya, ne kadar saf, o kadar düşünceli.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-saf-mi-dusunceli-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082956/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-saf-mi-dusunceli-mi.htm)
