# Goodreads Amazon’un oldu mu

*ELİF BEREKETLİ 02.04.2013*

<div class="yazi"><p>Nereden almıştı annem hiç bilmiyorum, hep bizdeydi o açık yeşil kitaplık. Önce bir raf, sonra diğer raf derken, tümünü istila etmem birkaç yılımı almıştı. Okuduklarım okumadıklarım, beğendiklerim ve beğenmediklerimle, üst üste sıralanmış o üç beş raf, beni benden çok temsil ediyordu artık. Bize gelen herkese kitaplığımı gösterirdim; aynı şekilde, onlar da bana... Lise boyunca bayıldık bu minik kitaplıklarımızı döşeme ve birbirimize gösterme işine. Oturup her kitap hakkında uzun uzun konuşmadık belki ama, kimin ne kitap okuduğunu gösteren o raflar kendimizi konumlarken ve temsil ederken her zaman elzem oldu.</p>
<p>Yıllar geçti. Beğendiğimiz kazaktan hoşlandığımız adama, sevdiğimiz albümden yakın arkadaşlarımıza kadar her şeyi bir ekrandan, bilgisayar ekranından bulduğumuz bir dünyayla tanıştık. Adı: <b>İnternet çağı.</b> İnternet çağı, ben ve arkadaşlarım gibi kitaplarla sosyalleşenleri es geçmeyecekti elbette. <b>Shelfari</b>, <b>LibraryThing</b> gibi <b>“kitaplarla sosyalleşme”</b> siteleri girdi hayatımıza. Ancak bunların bir türdeşi vardı ki, altyapısıyla, veritabanıyla, kullanıcı dostu politikaları ve de kullanıcı sayısıyla, hiçbirine benzemeyecekti: <b>Goodreads.<br/><br/><br/></b></p>
<h3>16 milyon kullanıcı</h3><b>
<p>Goodreads</p></b>’de kitap ve internet seven hemen herkes buluştu, diyebiliriz. Burada, okuduğunuz, okuyacağınız ve okumak istediğiniz kitapları listeliyor; kitapları değerlendirebiliyor, beğeninize göre öneriler buluyor, arkadaşlarınızın kitap profillerini görüyor, kitap gruplarına katılıyor; kitaplar aracılığıyla sosyalleşmeye dair aklınıza gelebilecek hemen her şeyi yapabiliyordunuz. Yapmak istiyordunuz, çünkü, minik kitaplığınızın düzenli raflarının önünde arkadaşlarınızla vakit geçirdiğiniz o yıllar gitmişti belki ama, bu ihtiyaç hiç kaybolmamıştı.<br/><br/><b>Goodreads</b> uzun süre, çok başarılı, bağımsız bir sosyal platform olarak yer etti hafızalarımızda. Ta ki geçen günlerde ekonomi sitelerine düşen bir habere dek: <b>Goodreads</b>, sektör devi <b>Amazon</b> <b>tarafından satın alınmıştı!</b> Bu haber, elbette çok fazla tartışmaya neden oldu. Dile kolay, 16 milyonluk bir kullanıcı sayısından söz ediyoruz.<br/><br/><br/>
<h3>Goodreadsciler rahatsız</h3>
<p><b><br/>Amazon</b>, müşteri yorumlarında şeffaflık olmadığı iddiaları ve de e-kitaptaki fiyat sabitleme yönteminin zorlama olduğu yönündeki suçlamalar nedeniyle, Batılı çoğu kitapsever için cazip bir marka değil. Bütün bunların üzerine, Amazonculara her daim yöneltilen bir tekelcilik suçlaması var ki, <b>Goodreads</b>’i satın alması ile ayyuka çıkmış durumda. </p>
<p>Sadık Goodreads kullanıcılarının pek çoğu, kendilerine kitap satmak isteyen bir markadan hoşlanmadıklarını, Goodreads’in alâmetifarikası olan kitap değerlendirmelerinin artık şeffaf olmayacağını düşündüklerini ve Amazon’un tekelci ve güç anlayışı üzerine kurulu dayatmacı politikalarının Goodreads üzerinde de devam edeceğine inandıklarını söylüyor. Öte yandan, hiçbir firmanın kitap dünyası üzerinde böyle bir 360 derece güce sahip olmaması gerektiğini söyleyen uzmanların sayısı da hiç az değil. Malum, öyle bir noktaya gelindi ki, Amazon’un karşısına aldığı kimsenin çok da fazla yaşam olasılığı yok.</p>
<p>Bu tip dayatmacı politikaların sektörün tadını nasıl kaçırabileceği aşikâr. Amazon’un Türkiye piyasasına gireceği söylentilerinin konuşulduğu bugünlerde, tekelleşme, piyasa devleri, bağımsız oluşumlar ve güç birliği konusunda düşünmemiz için güzel bir vesile olur umarım bu Goodreads satışı.</p>
<p>Bense, haberi aldığımdan bu yana, annemin salonunda mutsuz mutsuz değilse de, dalgın dalgın oturuyor gibiyim. Sanki annemler eski, yeşil kitaplığıma zorla el koymuşlar ve salondaki gıcır gıcır, parlak ve kocaman vitrinin içinde, birkaç raflık bir alan vermişler bana kitaplarımı koymam için. Gözümün içine bakıyorlar sevineyim diye. Annem bilmiyor: Parlak vitrin çok havalı, ama annemin salonunda havalı. Eski kitaplığımın yerine hiçbir şey geçemeyecek.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-goodreads-amazon-un-oldu-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107134046/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-goodreads-amazon-un-oldu-mu.htm)
