# Londra’dan bize ne kalacak

*ELİF BEREKETLİ 26.03.2013*

<div class="yazi"><p><b>Orhan Pamuk</b>’un Nobel Edebiyat Ödülü’nü alması, dünyanın en büyük kitap fuarı olan Frankfurt’ta konuk ülke oluşumuz, gün be gün Batı’ya daha da fazla açılan edebiyatımız, artan telif ajanslarımız derken, son 10 yılda Türk edebiyatının dünyanın gündemine biraz daha merkezî bir yerden oturduğunu gözlemler olduk. Bu zincirin bir halkası da, önümüzdeki ay yapılacak <b>Londra Kitap Fuarı</b>’nda Türkiye’nin <b>“odak ülke”</b> olması. Londra’da odak ülke olmamız ne anlama geliyor? Bu fuarın, bizim alışkın olduğumuz kitap fuarları gibi halka açık bir fuar olmadığını söylemekle başlayabiliriz. Fuarda yalnızca sektör profesyonelleri biraraya gelecek ve elbette kültürlerarası diyalog, edebiyatların kaynaşması gibi önemli gayeler olsa da asıl hedef, öncelikli olarak, telif satışı olacak. Yani nihai hedef, Türkiye edebiyatını Anglosakson ve dolayısıyla dünya dolaşımına sokmak.</p>
<p>Peki, kulağa çok güzel gelen bu tablo gerçekleşebilecek mi?<br/><br/><br/></p>
<h3>Çeviri edebiyat yüzde 4- yüzde 7 arasında</h3>
<p>Arap dünyasından, Güney Afrika, Rusya, Çin ve Hindistan’a kadar çok sayıda ülke odak ülke oldu Londra Kitap Fuarı’na bugüne kadar. Ancak, İngiliz <i>Guardian</i> gazetesinde yayımlanan bir yazıya göre, hiçbir fuarın ardından, odak ülkenin dilinden yapılan çevirilerde yüksek bir artış gözlemlenmiyor. Bu elbette, ülkelerin organizasyonel başarısızlıklarından çok, Anglosakson dünyanın kültürel direncine işaret eden bir durum. Nitekim, İngiltere’de çeviri edebiyatın oranı, yayımlanan tüm edebî eserler içinde yüzde 4 - yüzde 7 civarında.<b> Londra Kitap Fuarı’na her yıl bir ülkenin konuk olduğunu düşünürsek, bu küçücük payın içindeki rekabet de büyük olsa gerek. </b>Türkiye’nin odak ülke hazırlıkların kusursuzca planlandığını varsaydığımız bir tabloda dahi, rakamsal başarı olasılığı epey düşük gördüğümüz gibi.</p>
<p>Peki, her şey kusursuzca planlanıyor mu dersiniz? Türkiye gibi çoksesli bir coğrafyada, fuarda Türkiye’yi temsil edecek isimlerden, fuar etkinliklerinin içeriğine ve ön hazırlıklara kadar pek çok detayda denge tutturmak güç iş. Şu âna dek fuar etkinlik takvimi tam olarak açıklanmış değil. Öte yandan, açıklanmış bir liste var elimizde: Fuarda Türkiye’yi temsil edecek yazarlar. Bu liste benim özellikle merakımı cezbediyor; nitekim geçen sene Çin onur konuğu iken, her şeyden çok bu <b>“davet edilen yazarlar”</b> listesi konuşulmuştu. Çok sayıda Çinli yazar, resmî makamlarca fuara davet edilen isimlere karşı çıkmış, gerginlik tüm fuara, hatta sonrasına yansımıştı. Etkinliklerde çıkan tartışmalarla ve ardından yapılan açıklamalarla, olaylı bir yıl olmuştu 2012.<br/><br/><br/></p>
<h3>Güzel birkaç tartışma</h3>
<p>Türkiye’nin de kamplaşma, kutuplaşma ve ateşli tartışmalar çıkarma hususunda herhalde Çin’den arda kalır yanı olduğunu söyleyemeyiz. Ancak şaşırtıcı bir biçimde geçen günlerde açıklanan katılımcı yazarlar listesine herhangi bir tepki henüz gelmiş değil. Listeye göz atıyorum da, bizde, Çin’deki gibi hükümet yanlısı yazarlar- muhalif yazarlar ayrımı yok. <b>Ece Temelkuran</b>’dan <b>Oya Baydar</b>, <b>Perihan Mağden</b> ve <b>Bejan Matur</b>’a kadar pek çok muhalif ismi listede görebiliyorsunuz. </p>
<p>Öte yandan, bu listenin Türkiye edebiyatının bugün temsil edecek isimler listesi olup olmadığı, verimli bir tartışma oluşturabilir. Türkiye’de edebiyat deyince aklınıza gelen isimleri bir kenara not edin, sonra da internete girip Uluslararası Kitap Fuarları Organizasyon Komitesi ve British Council tarafından desteklenen isimlere bir göz atın. Sizi şaşırtan neler var, bu listede kimleri görmek isterdiniz? İngiliz yayıncıları hangi isimlerle Türkiye’nin olağanüstü edebî coğrafyasına çekmeye çalışmak daha iyi olurdu? Neden bazı isimler yok ve neden bazı isimler orada hakikaten?</p>
<p>Belki dört beş günlük bir fuarın ardından İngiltere’deki o ortalama yüzde 5’lik çeviri edebiyatı pastasını bir anda istila edemeyeceğiz, ama umarım şu yukarıda yazdığım soruların da dâhil olduğu güzel birkaç tartışma bırakır geriye Londra Kitap Fuarı. Çünkü neden diye sorduğumuz sorular sorunlara götürür bizi ve ancak sorunlar çözümlere...<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-londra-dan-bize-ne-kalacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107095316/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-londra-dan-bize-ne-kalacak.htm)
