# Okundukça mı çoğalır, okunmadıkça mı büyür

*ELİF BEREKETLİ 19.03.2013*

<div class="yazi"><p>Epeydir, yolda gördüğüm herkesin suratına dikkatlice bakıyorum. Hangi insanlar nasıl göz devirir, kim nasıl dalgın bir biçimde adım atar, ezberimde. Dikkatlice bakıyorum, çünkü içimdeki bir soruyu hiç susturamıyorum: Şu an aramızda olan, ama adını bilmediğimiz; ancak bizler ölünce gelecek nesillerin taparcasına seveceği o çok kıymetli/gizemli yazar kim olabilir acaba? </p>
<p>Böyle bakınca, karşılaştığınız her insan bambaşka bir potansiyel; yolda yürümek hayli dikkat dağıtıcı. Nasıl ki, yaşarken bir yazar olarak hiç bilinmeyen mesela <b>Kafka</b>’nın yaşamının her detayı bambaşka şekillerde fantezileştiriliyorsa bugün, ben de gördüğüm her insanı öyle fantezileştiriyorum kafamda. Peki, günümüzün şanlı şöhretli edebiyatçılarına da böyle dikkatli bakıyor muyum? Hayır. Gözümüzün önünden akan, üstümüzden geçen ve içimizden çıkan onca boyalı ve havalı kurgu lazım ve olsun; ama böyle büyülü konuları konuşurken, bir kenara.<br/><br/><br/></p>
<h3>Talep edilen- talep edilmeyen</h3>
<p>Meraklanmayın, size zaten pek iyi bildiğiniz o “piyasa eleştirisine bulanmış edebiyat romantizmi”nden yapmayacağım. Kafamda yıllardır yankılanan bu soruyu paylaştım, çünkü aynı soru muhtemel ki kafasına takılmış olan bir sanatçıdan bahsedeceğim size: <b>Meriç Algün-Ringborg.</b> Kendisi, bir süredir Avrupa’da yaşayan Türkiyeli bir sanatçı. Son işi <b>“Ödünç Alınmayan Kitaplar Kütüphanesi”</b>ni önce İsveç’te sonra da ABD’de sergiledi. Evet, sergi aslında bir kütüphane. Serginin yapıldığı bölgelerdeki kütüphanelerden hiç ödünç alınmamış olan kitapların derlendiği bir kütüphane. Yani, hiç talep edilmeyen, hiç istenmemiş kitaplar sergileniyor bu sergide. Ve tam da bu yüzden, yukarıda yazdıklarımı enine boyuna düşünmek isteyenler için güzel bir neden. Bugün talep edilen kitaplar (ve yazarlar) neden bu kadar talep ediliyor olabilir? Bu onların gelecekte de talep edileceğini gösterir mi? Gelecekte talep edilebilir olmak mı yeğdir, yoksa tam da yaşadığımız an olan bugün mü? Talep edilmek, yeğ midir? İyi kitap nasıl bir şeydir: Okundukça mı çoğalır, okunmadıkça mı büyür? </p>
<p>Yaşadığı dönemde hiç tutulmayıp, nesiller sonra yerlere göklere sığdırılamamış yazarlardan ilham alırsak, daha çok soru çıkacak bu sergiden. Ama sakın, aslında kendi de talep edilmek isteyen ama edilemediği için talep edilenleri öyle ya da böyle, sürekli eleştirenlerin kolaycı tavrına kaçmayalım. Yaşadığı çağda talep edilmek kötü müdür? Sanmam. Dünya öyle bir yer ki, yaratılan ve var olan her bir şeyin, başka bir elzem görevi var. (Bazılarınınki biraz daha büyülü olmak üzere.)<br/><br/><br/></p>
<h3>Kimolduğubilinmeyen yazarlar</h3>
<p>Meriç Algün-Ringborg’un sergisini görmedim. Ama uzak-mesafe yazışmamız ve sergi hakkında okuduklarım sağ olsun, hiç gitmediğim mahallelerde, adını hiç bilmediğim yazarları düşünürken buldum kendimi. İhtimal ki, bilip de rağbet etmediklerimi. Sonraki nesiller rağbet edecek mi bu kimolduğubilinmeyen yazarlara? Mümkün.</p>
<p>Siz de illa bulmanın peşine düşerseniz eğer bu isimleri, aklınızda olsun: Ne kadar bakınırsak bakınalım, yazılan her kelimede define ararcasına arayalım o dehayı; yoldan her geçen canlının gözlerinin içine dik dik bakalım, ıskalamak, mümkün. Hem de ne mümkün. Değerin, rağbet edilebilirlikle ölçüldüğü bir dünyanın çocukları olduğumuzu kim reddedebilir ki? Dünya bize karşı değil. O en sevmediğiniz, ahlakını en çok eleştirdiğimiz adamla bile, maksimum 40 nesil öteden akrabayız. Ruhumuzun benzeşliği ise, çok daha yüksek olasılık. İşte bu yüzden, gelecek nesillerin yaşamını didik didik edeceği, her kelimesini çerçeveletip duvara asacağı o kişiyi, gözlerimizi ne kadar kocaman açarsak açalım, bulamayabiliriz. Çok mümkün. </p>
<p>Öyle mümkün ki, işin büyüsü de biraz burada.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-okundukca-mi-cogalir-okunmadikca-mi-buyur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141245/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-okundukca-mi-cogalir-okunmadikca-mi-buyur.htm)
