# ‘Analar ağlamasın’ ve ‘bu ne yaman çelişki anne!..’

*Önder Aytaç 10.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ahmet Kaya’nın 80’li yıllarda; “Dostum, dostum, güzel dostum / bu ne beter çizgidir bu / bu ne çıldırtan denge / yaprak döker bir yanımız / bir yanımız bahar bahçe” derdi sazının eşliğinde. İzmirli olduğum için her yaz Çeşme ve Ilıca’ya giderdim. Turban Çeşme Oteli’nden yukarıya doğru çıkıldığında, kafeterya, restoran, sinema, langırt, masa tenisi, bilardo gibi oyunların oynandığı küçük bir eğlence merkezi vardı. Orada eğlenmeye gelen gençler, üç farklı grup gibiydi ve eğlenirken de birbirlerine pek karışmazlardı. <br/><br/>Birinci grup, çevredeki yazlıklarda yaşayan ailelerin çocuklarıydılar. İkinci grup, turistik tesislerde çalışan gençlerdi. Üçüncü grup ise yazlıkların karşı tarafında çadırlarını kuran Romanların çocuklarıydılar. Gündüzleri oradan geçip, Turban lojmanlarının bulunduğu tepeye doğru giderken, caddenin solunda, çevresi yüksek duvarlarla örülmüş lüks yazlıklarda yaşayan çocukları bahçe önlerinde oyun oynarken görürdüm. Ellerinde beyzbol sopaları, kafalarında kaskları ile Amerikan futbolu oynardılar. Caddenin hemen karşısındaki çocuklar ise, kuyu başında, çıplak ayak, toprak ve çamurla oynardılar. Oradan her geçişimde, bu çelişkiyi hazmedemeyen gençlik ateşimle aynı dizeleri tekrarlardım; “bu ne yaman çelişki anne!..” <br/><br/>Son günlerde, internet sayfalarına düşen resimlerde, oğullarını kaybetmiş, iki annenin fotoğraflarını gürünce, yine aynı Ahmet Kaya şarkısını mırıldandım. “TSK’nın Kandil dağına yaptığı hava saldırısında öldürülen Hafiye Bilgi adlı PKK’lı teröristin ailesi ile Tunceli’nin Pülümür ilçesi Kocatepe Karakolu’nda, PKK’lıların açtığı ateş sonucu şehit düşen Burhan Yalçın’ın ailesi biraraya geldi. Evladını kaybeden iki annenin buluşması sırasında duygusal anlar yaşanırken, annelerin gözyaşlarını tutamadıkları görüldü” diyordu gazeteler. <br/><br/>Ölen iki gencin de ailesinin Kürt olduğunu söylemek, haberi daha ilginç kılar mı bilmiyorum. Benim için kılmaz, çünkü ölenlerden biri orta Anadolulu, bir Türk köylüsünün çocuğu da olsa; annesi aynı feryadı yürek sesiyle haykırmayacak mıydı? Ama ne yazık ki birileri için bu iki durumun arasında önemli farklar var. Biri, derin yapının insani hiçbir duygu içermeyen, Kürdü Kürde kırdırma taktiğinin başarılı ve övünülesi sonucu olarak ortaya çıkıyor. Diğer durumda ise, çok da üzülecek bir olay yok. Yurttaş dediğin zaten varlığını, devletin varlığı ve bekasına adayan insancıklar değil mi? <br/><br/>Bu ne yaman çelişki annem, sen gözünün nurunu, ciğerinin parçasını kaybetmişsin. Sen gelecek planlarını üzerine şekillendirdiğin, düşlerinde düğününü kurguladığın, canından öteye sevdiğin, Oğulcan(ların)ı kaybetmişsin. Acına rağmen olgunsun, yüreğindeki fırtınalara set çekip sessiz sessiz haykırıyorsun, o günden bu yana yaşadığın acı hâlâ devam ediyor. Gözyaşlarının akmadığı tek bir günün yok. Evladını hiçbir zaman unutmayacaksın. <br/><br/>Ateş her zaman düştüğü yeri yakıyor. Acın ise her geçen yıl artmakta. Artık başka ailelerin gözyaşları akmasın, yürekleri yanmasın değil mi? Başbakan’ın başlattığı barış süreci çok önceden yapılması gerekliyse de, çocuğu bu terörden öldüğü için ağlayan anneler her şeye rağmen bu barış sürecine sonuna kadar destek veriyorlar. Sen ne kadar bilge isen sözlerinle, birileri de o kadar yüzsüz annem. “Mask’ın” kederli komiklikleri bile daha sahici, daha içten. <br/><br/>O zaman sarılın birbirinize anacığım, hem de iyice sarılın. Sizin oğullarınız birbirini öldürmedi. Onları, onların ölmesinden nemalanlar birbirine vurdurttu. Düşman olan siz değilsiniz birbirinize, çıkarları/menfaatleri çatışanlardır düşmanlar... Utanmayın, çektiğiniz bu acılar, yüzünüze en derin çizgilerle, dünyanın en anlaşılır ifadesini acı ile harmanlayarak yerleştirdi. Kederinizle boğulmayın Allah aşkına!.. <br/><br/>Neden, ne zaman, nerede öldükleri hiç de önemli değil. Evladını kaybetmiş bütün annelerle paylaşın acınızı. Paylaştıkça çoğalacaksınız, paylaştıkça güzelleşeceksiniz ve paylaştıkça güçleneceksiniz. İşte bu nedenle Başbakan da “anneler ağlamasın” demiyor mu?.. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
