# Barış için can ‘bedelli’ askerlik

*Önder Aytaç 08.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Anadolu’da Kürt sorunu yoğunlukla tartışılırken, bizim <b><em>Taraf</em></b>, “20 küçük dev adım” projesini, sorunun çözümü için ‘bir yol haritası’ gibi kamuoyuna sundu. Bu alanda çözüme yönelik alınacak her mesafe, aynı, mayınlı bir tarlada yürümek gibi. Her adımda on binlerce şeytan, binlerce tuzak, yüzlerce öfke ve onlarca hınç söz konusu. Temel kural, <b>‘savaşı, savaşta çıkarları olanlar sürdürür.’ </b>O zaman, barışa giden yolda, yeni yeni itirazlar, ‘hayır’ ‘olamaz’ gibi söylemler, barışı fail-i meçhul yapmak isteyenlerce aşağıdaki gibi dillendirilebilir.<b> <br/><br/>1. ‘Başbakan DTP lideri ile görüşsün.’</b> – “Ne! aman Allahım olamaz. Onlar terörü lanetlemeden, PKK’yı dışlamadan ellerini sıkmak vatan hainliğidir.” O zaman başbakan mehter yürüyüşü ile mi yola devam etmeli ve hiç ‘açılım’ yapmamalı mıdır?<b> <br/><br/>2. ‘Kürtçe yer isimleri iade edilsin.’</b> – Tanrı aşkına daha neler! Köy isimleri değişecek öyle mi? Peşi sıra Diyaribekir, Ruha, Dersim gibi şehir adları da değişecek olmasın? Birde “q”lu, “w”lu isimler olacak. Ya sonra ne olacak?<b> <br/><br/>3. ‘Bölgedeki mayınlı araziler temizlensin.’</b> – Bu durum daha başlamadan bitmedi mi? Tartış, tartış, tartış peki ama çözüm ne? Yoksa bunun çözümü, zaten etkili ve yetkililerce önceden yapıldı, ihale bitti, fatura kesildi de, şimdi kamuoyunca tartışılması mı rahatsızlığa neden oluyor?<b> <br/><br/>4. ‘Korucu alımları durdurulsun.’</b> – Bunca ölümlere rağmen koruculuk sistemi durdurulmadı da, şimdi sırf bazı ‘malum çevreler’ –ki bunlara bizim kadar ülkesini çok sevmeyen ‘öteki(ler)’ deniliyor-, bunlar istiyor diye vazgeçilecek öyle mi? Yok daha neler.<b> <br/><br/>5. ‘Cezaevi görüşmesinde Kürtçe yasağı kalksın.’</b> – Böylece, önemli bir yasağın kalkması ile 12 Eylül’den kalma meşum ünümüz zedelenmeyecek mi? Peki ya ‘derin çevreler’ buna ne diyecek? O zaman sivil inisiyatif bundan da, Efendi’nin basın sözcülüğünde efendi efendi vaz mı geçmeli?<b> <br/><br/>6. ‘12 Eylül döneminde Diyarbakır Cezaevi’ndeki işkenceler için devlet özür dilesin.’</b> – Haydaaa, basın sözcüsü gibi olan köşe yazarı yazmıştı ya; “Biz mi herkesten özür dileyeceğiz? Başkaları da bizden dilesin.” Hem özür dilemek yüce devletimize yakışır mı? Üstelik mahkûmlara dışkı banyosu yaptırılırken, kanalizasyon logarlarına kafalarını sokan yetkililer, acaba kendi üzerlerine sıçrayan necaseti ve dahi vicdanlarını nasıl temizleyecek?<b> <br/><br/>7. ‘Dağlardaki milliyetçi sloganlar silinsin.’</b> – Şimdi zurnanın ‘zırt’ dediği bir noktadayız. Gerçi çocuklar her sabah okullarında beraberce okuyorlar ama büyükler nasıl anlayacaklar ‘ne kadar mutlu’ olduklarını ve ‘kart-kurt olmadıklarını’? Onlara yeterince insan hakkı, demokrasi, sağlık, eğitim ve hatta ekmek sunamıyor olabiliriz ama ulusalcılıkla övünme haklarını ellerinden almak da ne demek oluyor?<b> <br/><br/>Ve ben 8. 9. 10... gibi sıralarken, sizin “tamam tamam pes ettik” dediğinizi duyuyorum.</b> Yine de fazla umutsuzluğa kapılmayın. Askerlik çağı yaklaşan oğul sahibi biri olarak, azıcık beni dinleyin. Çok basit bir öneri sunacağım sizlere, ‘barış’ çözümüne kalıcı bir adım olsun diye. <b>“Bütün medya patronları ve köşe yazarlarının, MÜSİAD ve TÜSİAD üyelerinin, generallerin, milletvekili ve bakanların, Cumhurbaşkanı’nın, ‘anchorman’lerin, gazete genel yayın yönetmenlerinin, kültür insanlarının, sanatçıların ve akademisyenlerin; askerlik çağı gelen çocukları ve damatları, kurasız / çekilişsiz, doğrudan doğruya, doğu ve Güneydoğu’nun sınır karakollarında askerliklerini yapsınlar” diyen bir yasa maddesi çıkaralım.</b> Aynı Bekir Aksoy’un ve Binali Yıldırım’ın oğullarının yaptığı gibi. Bakalım o zaman etkili yetkililerimizin ve medyanın üslubu, yine şimdiki gibi ‘savaş tamtamları çalmak’ şeklinde mi olacak? <br/><br/>Bir siperde, ölüm endişesiyle kendi çocuklarınız sabahlarken, bakalım kalemleriniz ve yaklaşımlarınız, ‘ölüm naraları’ atma şeklinde mi devam edecek? Terörde tek benim ‘özel haberim’ coşku ve sevinciyle, patlayan bombalar, cenaze arabaları ve öfkeli kalabalıkların galeyana gelmesini nasıl bir habercilik anlayışı ile yansıtacaksınız kamuoyuna? Yüreğinizde ‘ya benim oğlum da şehit olursa’ düşüncesi varken, bakalım TBMM’de kolaylıkla ‘ulusalcılık naraları’ atılacak mı? Gazetelerin tirajı ve televizyonların izlenme oranlarını mı düşüneceksiniz yoksa sınır karakolundaki asker oğlunuz mu sizi daha fazla endişelendirecek? <br/><br/>Ergun Babahan, “Can ‘bedelli’ askerlik” yazısında; “Askerlik çağı gelmiş gençlerin önemli bir bölümü bedelli askerlik istiyor” diyor. O zaman soru şu değil mi: Kaç TÜSİAD, MÜSİAD üyesinin çocuğu bedelli asker oldu? Ya da daha düz ve net bir şekilde soralım; kaçının çocuğu şehit oldu? Ölen 40 bin gencin içinde, Yemen Türküsü’nde de söylendiği gibi; ‘zenginimiz bedel öder, fakirimiz askerdendir’ dışında çocuklar var mı? Korumayla askerlik yapanlar, torpille askerlik yapmış gibi olduğunu itiraf edenler de yoktur / vardır değil mi?<b> <br/><br/>Yaşamda eşitlik isteyenler bile, cezaevlerine ve darağacına gönderiliyorsa, ölümde eşitlik isteyenlere kim bilir daha neler neler yapılır</b> <b>mı-mı-mı-mı ve hımmmmmmm!..</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
