# ‘Özkök gibiler’ ve Kürt olmak

*Önder Aytaç 25.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Ben şerefli bir Kürdüm.” O zaman hain miyim? Bu sizin standartlarınıza bağlı. Siz beni Kürtlüğüme sahip çıktığım için PKK ile eşdeğer görüp hain ilan ederken, PKK’lı olmadığımız için, onlar tarafından da hain ilan edilen bir konumdayız. Solculuktan bozma kapitalist Ertuğrul Özkök’ün bizi aşağılamasına katlanamadığım için de bu makaleyi kaleme alıyorum. Çünkü Özkök; kendini bağlı hissedebileceği hiçbir ideolojik, etik, dogmasal disiplin kalmadığından, her şeyin mubah olduğu düşüncesi ile işi <b>ırkçılığı ile övünme pervasızlığına</b> kadar götürebiliyor. <br/><br/>Kendimi Kürt olarak tanımlamam, Hakkâri’de uzunca yıllarca yaşayan ve bir babadan doğup, büyük ölçüde Kürt kültürü, gelenek ve görenekleriyle yetişmemden dolayı. Ancak bu durum, benim için övünülecek bir neden değil. Tesadüfen bir Çinlinin, Afrikalı bir zencinin, bir Yunan ailesinin, Ermeninin ya da bir İngiliz lordunun, Fransız sömürgecisinin de çocuğu olarak doğmuş olabilirdim. Eğer Güney Afrikalı bir beyaz olsam, kesinlikle zencilerin yanında yer alırdım. Aynı, Türkiye’de bir Türk olarak, günümüz koşullarında mazlum oldukları durumlarda Ermenilerin ve Kürtlerin yanında yer aldığımız gibi. <br/><br/>Bir Kürt olarak, bu topraklarda yaşanan Ermeni katliamında Kürtlerin oynadığı rolden dolayı Ermenilerden özür diliyorum. Çocuklarımı, beni ve dedelerimi affetmelerini bütün içtenliğimle arzuluyorum. Yaşanmış olan Ermeni soykırımında, özelde dedemin hiçbir rolünün olmadığını, bir aydın olan babamın yaşananları her zaman lanetlediğini bilmeme karşın, Kürtlüğümü kimliğimin bir parçası olarak ifade ettiğim için, Kürtlüğümün bu kısmından utanç duyuyorum ve emin olun, o günkü koşullarda zulmedenlerin değil, mazlumların arasında olmayı da çok ama çok arzulardım diyorum. <br/><br/>Özkök’ün imalı ifadesi ile; “Kürtler üstün bir ırk mıdır” sorusunun en kestirme yanıtı tabii ki değiller. Hatta onlar; Arapların “yeryüzünde üç felaket vardır, çekirgeler, fareler ve Kürtler”, Farsların “demiri eritip, Kürtlerin ağzına dökmeli” türünden atasözlerinin muhatapları ve onlar yeryüzünde devleti olmayan en kalabalık ve belengaz (beceriksiz, zavallı) bir halk. Türkiye’de yaşadıkları bölge ise, aşiret üyesi, töre kölesi, geri gelenek ve göreneklere sahip bir yer. Cumhuriyet tarihi boyunca defalarca isyana başvurmuş, ne olduklarına derin resmî görüşlerde bile hâlâ karar verilememiş bir halk. Göç ettikleri batıdaki metropollerde gecekondulara sığınan, terörist, hırsız, soysuz ve amele bireyler bizimkiler. Bütün bu kötülüklerin tek kaynağı da sahip oldukları genlerden kaynaklanıyor-muş-muş. Çünkü bizimkiler, ‘Özkök gibi’ damarlarında Türk kanı taşımıyorlar. Ve yine Özkök’ün yazdıklarından anlıyoruz ki, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı oldukları için ve Avrupalıların karşısında Özkök gibilerini güç duruma düşürdükleri için, bizlerden utanç duyuyorlar. <br/><br/>Her ne kadar “yedi düvele hükmetmiş ecdadın evlatları” olarak geçmişiz ile övünsek de, şu sıralar yalnızca Türk olmak da öyle çokça övünülecek bir meziyet değil gibi mi ne? Örneğin gerçekleşen ya da ortaya çıkarılan darbe teşebbüsleri, Ergenekon ve Susurluk’la ortaya çıkan kirli ilişkiler, Diyarbakır, Bayrampaşa, Mamak cezaevlerinde yaşananlar, Hrant Dink suikastı, okunmayan kitap ve gazete tirajları, ilköğretime başlayamayan çocuklar, üniversiteye giremeyen kızlar gibi olgulardan acaba ‘Özkök gibiler’ hiçbir rahatsızlık duyuyor mudur? Peki ya bir zamanlar haklarını savunduğu işçi sınıfının ülkesindeki halinden, aleyhimize sonuçlanan AİHM davalarından da bir rahatsızlığı yok mudur ‘Özkök gibilerin’? Rüşvetçi ülkeler sıralamasındaki başarılı derecemiz Özkök’e nasıl bir gurur veriyordur acaba? Eğer bütün bu sorulanlar ‘es’ geçiliyorsa ‘Özkök gibiler’ tarafından, işte o zaman teşhisimiz kesin, o tam bir <b>ırkçı</b>. Aksi halde; “evet bunlar da benim insanlarım ve bu geri kalmışlıkta benim de payım var” diyebilmesi ve çözümler üretmesi gerekirdi, değil mi? <br/><br/>Siirt’in Şirvan ilçesinde 1977 yılında görev yapan kaymakamın annesi, Almanya’daki Türk işçilerinden ve Yılmaz Güney’den hiç hoşlanmazdı. Hoşlanmazdı çünkü; Güney, ülkesinin gerçeklerini filmlerle dünyaya yansıtıyordu. Almanya’da ki Türk işçiler de bizi ilkel ve geri bir halk olarak Avrupa’ya tanıtıyordu. Acaba Özkök de; Batılılar karşısında Türklüğü aşağılandığı için bizden hiç haz etmiyor olabilir mi? <br/><br/>Eğer ırkçılık bir kişilik bozukluğu ve cahiliye dönemine ait bir hastalık ise, biz de ‘Özkök gibileri’; Mümtaz’er Türköne, Umur Talu, Kürşat Bumin, Gülay Göktürk, Mehmet Altan, Ali Bayramoğlu, Ahmet Altan, Yasemin Çongar, Alper Görmüş gibi sayıları azımsanmayacak kadar çok olan, dürüst ve demokrat ‘Türk hekimine emanet ediyoruz.’ Çünkü Türkiye’de <b>töre </b>açmazı da,<b> kan davası </b>da,<b> Kürt sorunu</b> da, yalnızca Kürtlerin değil, biz Türklerin de en temel sorunsallarındandır. <br/><br/>Elli yıl sonrasının Türkiye’sinde, Özkök’ün torunları da, dedelerinin yazdıkları hakkında kim bilir neler düşünecek ve söyleyecekler. <b>Çünkü artık, tarih karartılamayacak kadar şeffaf yaşanıyor.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
