# İçişleri Bakanı’nın Kürt açılımı

*Önder Aytaç 03.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>İçişleri Bakanı Prof. Atalay, akademisyen ve sosyolog kimliği ile net bir adım attı.</b> “Kürt Sorununun Çözümü: Türkiye Modeline Doğru” başlığı altında bir çalıştayı, <b>Polis Akademisi Rektörü Prof. Aslan</b>’ın ev sahipliğinde 1 Ağustos 2009’da Ankara’da gerçekleştirdi. <b><br/><br/>Şahin</b>’in TRT-5 açılımı, YÖK Başkanı <b>Özcan</b>’ın üniversitelerde ‘Kürt Dili Enstitüleri’nin kurulmasına onay vermesi, hükümlülerin aileleri ile Kürtçe konuşmaya başlaması, köylere yeniden Kürtçe isimlerinin verilmesi, mahkeme ve belediyelerde Kürtçe bilen personelin istihdam edilmesi, <b>Prof.</b> <b>Davutoğlu</b>’nun Ortadoğu merkezli etkin barış diplomasisi, devlet zirvesinin Kürt sorunu bağlamındaki uyumlu eşgüdümü ve <b>Cumhurbaşkanı</b> <b>Gül</b>’ün kararlı adımları, bizi her geçen gün barışa bir adım daha yaklaştırmakta. <b>Başbuğ</b>’un; “Terör, yalnızca askerî operasyonlarla çözülemez” söylemi de gözardı edilmemesi gereken bir diğer ayrıntı. <br/><br/>Atalay’ın Kürt açılımının temel handikapları ise; <b>H.C. Güzel</b>’e göre; “<b>İhsan Arslan </b>gibi siyasetçilerin gereğinden fazla konuşmaları.” <b>E. Berberoğlu</b> da; “<b>Öcalan</b>’ın susmayı öğrenmesi gerekli” diyor. <b>T. Türenç</b>’in ifadesiyle; “Terörün varlığından beslenen ve güç kazananların demokratik gelişmeleri provoke etmeleri de olası bir durum.” “Devlet politika icabı adam öldürür” diyen <b>Demirel</b>’in, aktif bir görevde bulunmaması da bir diğer artı. <b>Erdoğan</b>’ın; <b>“Kürt sorununu çözmek boynumuzun borcu” deyip gerçekleştiremediği, 2005 Diyarbakır konuşmasından sonra, 2009 açılımı, AKP iktidarı için son bir şans.</b> <b><br/><br/>Atalay’ın herhangi bir sınırlama yapmaksızın; “Her türlü entelektüel katkı kabulümüzdür” anlatımı da oldukça önemli.</b> <b>M. Yetkin</b>; “Bu yeni süreçte, PKK / DTP bile sorunun değil, çözümün bir parçası olabilirler” diyor. <b>N. Alpay</b>; “PKK’nın bu yeni süreçte, ‘ateşkes’ yerine ‘eylemsizlik’ demesi, savaş dilinden barış diline geçtiğinin bir göstergesi” açıklamasını yapıyor. “DTP’nin, Kürt tabanın ancak yüzde 20’lik bir oranını temsil ettiği” <b>A. Kurt</b> tarafından söylenmekte. <b>R. Çakır</b> ise; “Öcalan’ın –artık- ümit vermediğini” yazmakta. <b>O. Müderrisoğlu</b>’nun anlatımıyla; “Terör örgütünün lider kadrosunun tasfiyesi için kesin adımlar atılmalı.” <b>Ş. Tayyar</b> da; “Af projesi ve normal hayata geçiş programları da bir an önce şekillendirilmeli” diyor. <b><br/><br/>S. Laçiner</b>, <b>İ. Bal</b> ve <b>M. Özcan’ın</b> <b>USAK</b>’ı, 21 Temmuz 2009’daki çalıştayda, terörle mücadelenin yurtdışındaki önemli isimlerini konuk ettiler. İkinci çalıştay da Polis Akademisi’nde 1 Ağustos 2009’da gerçekleştirildi. Kısa zaman dilimi içerisinde, beş çalışma daha yapılacak ve elde edilen veriler bir rapor halinde İçişleri Bakanı’na ve Başbakan’a sunulacak. <br/><br/>Bu arada, Kürt açılımı ile ilgili bizim yaptığımız bazı çalışmaları da burada yazmalıyız. Başbakan Erdoğan, –1,5 ay kadar önce- Yunus Emre Kültür Merkezi’nin açılışında, bizi <b>Kültür ve Turizm Bakanı E. Günay</b>’ın yanında –danışmanı olarak- görünce, “gazeteden ve televizyonlardan takip ettiğini” ifade ederek; “Senin dilinden Kürt sorunsalını ve terör açmazını dinlemek istiyorum” dedi. Sonrasında da Başbakan’a dolu dolu bir sunum yapıldı demeliyim. Farklı zamanlarda <b>E. Uslu</b> ile hazırladığımız güvenlik raporları da <b>Ö. Çelik</b> tarafından Başbakan’a sunuluyordu. <b><br/><br/>Başbakan Yrd. Çiçek</b> de yazdıklarımızı okuyanlardan. Zaman zaman kendisini eleştirdiğimiz olsa da, <b>bir devlet adamına yakışan ağırlığı ve ‘devletin kara kutusu </b>–<b>hafızası/aklı- olması</b> bağlamında, son üç hafta içerisinde bir kez telefonla, iki kez de baş başa, terör ağırlıklı, TCK, CMK, Güvenlik Müsteşarlığı, Kürt açılımı ve yargı gibi konularda, uzun uzadıya görüşlerinden yararlandığımız bir diğer yetkili. <br/><br/>Özel bir toplantı için <b>Diyarbakır</b>’da bulunduğumuz geçen hafta içerisinde, <b>iki kez TRT</b> <b>haberler</b>de, bir kez de <b>TRT GAP Radyo</b>’da canlı yayın konuğu olduk. MGK eski Genel Sekreteri <b>Org. Tuncer Kılıç</b> da TRT’deki canlı yayın sonrasında telefonla aradı ve uzun uzun kendisi ile konuştuk. 31 temmuz gecesinde de <b>Haber Türk<i>’te</i></b> konuktuk. <b><br/><br/>Doğu ve Güney Doğulu İşadamları Platformu</b> adlı Ankara ve Diyarbakır merkezli bir düşünce kuruluşu da, PKK ve DTP çizgisinden tamamen ayrı bir boyutta ve aynı USAK gibi stratejik çalışmalar yapıyor, toplantılar düzenliyor, raporlar hazırlıyor ve devletin zirveleriyle de bu çalışmalarını paylaşıyorlar. İlerleyen süreçte bu platformun doğu insanını temsil eden, yüz akı çalışmalarını da sıklıkla duyacaksınız.   <b><br/><br/>Not: </b><b><br/><br/>1.</b> <b>Rauf Atilla Polat’ın www.haberx.com</b> da yazdığı bütün makalelerini okumanızı ısrarla öneririm. <b><br/><br/>2.</b> <b>Danışmanı olmaktan onur duyduğum, bir büyük, bir dost, bir arkadaş olan E. Günay’a, <i>Taraf</i>’taki yazılarımdan dolayı, ahlaksızca saldırılması beni çok üzdüğü için, gereği her ne ise yapmaya hazırım.</b> <b><br/><br/>3.</b> Savlanan ETÖ gibi büyük ejderhalarla uğraşırken, ‘fino’(lar)a karşı sessiz kalmayıp, yargı yoluyla hakkımı arayacağım. <b><br/><br/>4. Emre Aköz</b>’ün söylemiyle; ‘medyadaki 7 kişilik çetenin’ finoluğunu yapanlara ve <b>Mehmet Baransu</b>’nun<b> </b><i>Aktüel</i>’de anlattığı <b>‘Mito abisinin, manipülatif tetikçilerine’</b> de “edep ya Hu!” diyorum...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7052.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104021241/http://taraf.com.tr:80/makale/7052.htm)
