# Başbuğ: ‘Yeter artık, şimdi yeri ve zamanı değil’

*Önder Aytaç 31.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>30 Ağustos törenlerinde duvarları süsleyen posterlerde ve yapılan açıklamalarda en göze çarpan cümle: <b>“Güçlü ordu, güçlü Türkiye’dir.”</b> Elbette bu anlatımın ‘sözde değil, özde olmasını’ her bilinçli yurttaş ister/arzular. <br/><br/>Kanımızca burada sorulması gereken soru şu; <b>Yalnızca tek başına güçlü bir ordu, güçlü bir Türkiye’nin oluşması için gerekli ve yeterli midir?</b> Yoksa başka başka güçlü olması gereken kurumlar da var mıdır? Ya da <b>sıklıkla demokrasisine ve siyasi hayatına, ordusunun müdahale ettiği ülkelerde ‘güçlü’ ordular, o devlet için gerçekten de yararlı mıdır?</b> <br/><br/>Atatürk’ün; “Gerçek vatansever, işini en iyi yapandır” anlatımı bağlamında, savlanan ETÖ gibi (sözde) ulusalcı organize suç örgütlerinin üyesi olmak ve devlet kesesinden millete kan kusturmak ile ‘gerçek vatansever’ olmak arasındaki farkı nasıl netleştirebiliriz? <br/><br/>Kanımızca, <b>güçlü </b>maliyenin, <b>güçlü</b> eğitimin, <b>güçlü</b> hukukun, <b>güçlü</b> polisin, <b>güçlü</b> kültür ve turizmin, <b>güçlü</b> enerji ve tabii kaynakların, <b>güçlü </b>iş dünyasının, <b>güçlü</b> istihbaratın, <b>güçlü </b>denizciliğin, <b>güçlü</b> sanayi ve ticaretin, <b>güçlü </b>STK’ların, <b>güçlü </b>TBMM’nin ve <b>güçlü</b> bir medyanın varlığı da, güçlü bir Türkiye’nin ‘olmazsa olmaz’ gereklerindendir değil mi? Yine ABD ve AB’deki gibi profesyonel bir ordunun varlığı ise, daha güçlü bir Türkiye’nin asli kurucu unsurlarından sayılabilir.<b> <br/><br/>“Türk milletinin bağrından çıkan”</b> anlatımıyla başlayan ve aşırı hamaset dolu cümleler ile devam eden, içerik bağlamında ise; ‘herkesin çıktığı yer aynı’ gerçeği karşısında bu söylem çok da bir anlam ifade etmiyor olsa gerek. Nasıl ki ABD’yi Amerika yapan yalnızca güçlü ordusudur diyemezsek, Saddam’ın asılmasına neden olanın da, dengesiz, kontrolsüz ve çapulcu sürüsüne benzeyen askerleridir de diyemeyiz. Ancak her iki seçenekte de, ‘<b>kontrolsüz güç, güç değildir’</b> gerçeğini söyleyebiliriz. <br/><br/>Yalnızca orduların kutsanması; Çin ve Rusya’nın dışında, Afrika’nın bazı diktatör rejimlerinde söz konusu... ABD’nin güçlü ordusu ile dünyanın jandarmalığına soyunması, AB’nin birleşik bir ordusunun hâlâ olmaması, Rusya’dan ayrılan ülkelerde ordunun bilinçli olarak güçlendirilmemesi, Yugoslavya’nın ayrışması sonrasında askerî gücü olan Sırpların Balkanlarda yaptığı katliamlar, Ortadoğu ülkelerinde güçlü ordusu olan ülkelerin hem komşularına hem de kendi yurttaşlarına ve yönetimlerine zarar verdiği, bilinen acı gerçekler. <br/><br/>‘Güçlü ordu’ söylemini ortaya çıkaran ruh hali, kolaylıkla, ‘öteki’ görünen herkese –internet medyası da dahil olmak üzere- akreditasyon yasaklamalarını, askerî savcılar Ahmet Zeki Üçok ve Mehmet Çelik’in yargısal zenginliklerini, el bombasının piminin çıkarılarak ‘analar(ı) ağlamasın’ denilen Mehmetçiklerin pisi pisine şehit edilmesini, patlayan mayınlarla ölen Anadolu aslanlarının sonrasında, asıl sorumluların telefon konuşmalarındaki aymaz rahatlıklarını da söz konusu kılabilmektedir. <br/><br/>Yukarıdaki örneklerden birisini soran gazetecilere, en yetkili ağızlardan, sanki bu sorulara daha önceden yanıt verilmiş gibi geçiştirme yapılıp; “Yeter artık ya... Şimdi yeri ve zamanı değil” deniyorsa, devletin zirvesi ve Başbakan; ‘analar ağlamasın’ı nasıl gerçekleştirecektir ki? <br/><br/>Kanımızca; <b><br/><br/>1.</b> Başbakan Erdoğan ve AK Parti, 11 ağustos konuşması sonrasındaki kararlılığını arttırarak devam ettirmelidir. <b><br/><br/>2.</b> İşi güvenlik olan kurumların başındakiler, tepkisel bağlamda açıklamalar yapmak yerine, yalnızca yaptıkları işleri konuşturmalı, şehit sayısını sıfırlamalı, açılım konusunda kararlı adımlar atmalı ve kendi çalıştıkları kurumları, polemiklere girerek halkın gözünde yıpratmamalıdırlar.<b> <br/><br/>3.</b> <i>Radikal</i>’den Tarhan Erdem’in ‘üniter-devlet’ anlatımı ile <i>Zaman</i>’dan Şahin Alpay’ın ‘ulus-devlet’ değerlendirmesi çok iyi okunmalı ve Metin Heper’in yanlış görüşleri Cengiz Çandar’ın söylemiyle; “Genelkurmay Doktrini haline getirilmemelidir.”<b> <br/><br/>4.</b> Prof. Nevzat Tarhan’ın ifadesiyle; “Harp okullarında karizmatik değil, bilimsel liderlik eğitimleri verilmelidir.” Gülay Göktürk’ün özetlemesiyle de; “Teğmen(ler)in, yaptıklarının hesabını vermeyeceğine güven duyulmayacak bir yapı kurulmalıdır.”<b> <br/><br/>5.</b> TSK, öncelikle kendisine emanet edilen ana kuzularının, –onlar ‘vatan sana canım feda’ deseler dahi- şehit olacakları bütün boşlukları kapatmalı ve ‘emanette emin olduğunu’ göstererek ‘güçlü ordu’ olduğunu ispatlamalıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
