# Emniyet’te hiç bir şey eskisi gibi olmayacak...

*Önder Aytaç 21.12.2009*

<div class="yazi">Emniyet’in en güçlü adamı olarak bilinen Mustafa Gülcü ile diğer Emniyetçilerin illegal işlere karıştıklarına ilişkin medyaya düşen haberler kurum bünyesinde tam anlamıyla bomba etkisi yarattı. Emniyetçiler hukuksuzluğa karışmış kim varsa hesap sorulması gerektiğinin altını çiziyor. 1990’lı yıllarda olsa Emniyet’te böylesi isimler savcılıklarda ifade verince Emniyet içinden savunma psikolojisi gelişir ve kurumu yıpratmaya çalışıyorlar değerlendirmesi yapılırdı. Özellikle 1996’da meydana gelen Susurluk olayında bu duygu had safhadaydı. <br/><br/>Son olaylarda ise Emniyet içinden gelen tepkiler tam tersi. Birçok Emniyetçi, kurumu yıpratıyorlar yakınması bir yana dursun, olanlardan memnuniyetini de ifade ediyor. Adı medyada geçen bazı yetkililerin haksızlığa uğramış olabileceğini düşünseler bile bu haksızlığın mahkeme aşamasında giderileceğini düşünenler çoğunlukta. Hukuksuzluğa kim karışmışsa hepsinden hesap sorulması lazım diyen o kadar Emniyetçi ile konuştum ki durumu anlatamam. <br/><br/>Bu tutum Emniyet’teki zihniyet devrimini gösteriyor. 1990’lı yıllarda “medya, kurumu infaz ediyor” diyen birçok Emniyetçi ile karşılaşırdık ama şimdi medyaya suç bulan hemen hiç kimseyle karşılaşmadık. Bu da Emniyet içinde özellikle şeffaflaşma ve hesap verilebilirlik noktasında nasıl bir zihniyet devriminin olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Son olaylarla ilgili değerlendirme beklediğinizin elbette farkındayım ancak detayların ortaya çıkması için de biraz zamana ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. Bu süre içerisinde merakla beklenen husus kurum yetkililerinin ve elbette İçişleri Bakanı’nın alınacağı tutumun nasıl olacağı... <br/><br/>Görüldüğü kadarıyla “yandaş müfettiş” raporuyla durumun üstü örtülmeye çalışılmış ama savcılık iddiaları ve delilleri ikna edici bulmuş olmalı ki adli soruşturmayı devam ettirmiş. Ayrıca adı geçen İrfan Erbarıştıran’ın Ergenekon yapılanması ile de irtibatı olduğu iddia ediliyor. Bu bilgiler doğru ise bir adım daha atıp olayda adı geçen müdürlerden başka Ergenekon sanıkları ile irtibatlı olanlar da var mıdır diye bakmak gerekiyor. <br/><br/>Bu noktada adı geçenler hakkında idari tasarrufta bulunulup bulunulmayacağı da merak konusu. Elbette medyada Cemal Temizöz neden görev başında diye bağıranlar için de tam bir test niteliğinde bir olay Emniyet’teki durum. Temizöz neden hâlâ görevde diye soran medya mensupları bakalım Emniyet yetkilileri için ne diyecekler, doğrusu merakla bekliyorum. <br/><br/>Bu noktada olay henüz çok sıcak olduğundan erken bir yorumda bulunmak istemiyorum. Daha sağlıklı değerlendirmeyi gelecek yazıda yapacağım. Bu süre içerisinde hem mevcut bilgileri doğrulatma olanağı bulabileceğim hem de konu hakkında idari bir tasarrufta bulunulup bulunulmayacağını görmüş olacağız... <br/><br/>Ancak şu kadarını söyleyebiliriz: Hiç bir şey eskisi gibi olmayacak...
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9138.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100317014236/http://taraf.com.tr:80/makale/9138.htm)
