# Bir gencin ‘terör’den ölümü

*Önder Aytaç 01.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Bir gencin ölüm haberini duyduğumda; köküyle birlikte, topraktan zorla sökülmüş bir fidan gelir aklıma</b>. Ana-baba, hısım-akrabanın yüreklerinde derin yaralar bırakarak gelen bir ölümdür bu. Onunla birlikte kaç umut söner, kaç can hayattan kopar. Gencin dönüşünü bekleyen yaşlı babanın teslim etmeyi düşündüğü belki de kurulu bir tezgâh vardır. Artık evin direği o olacak ve geçimi sağlayacaktır. Sonra sıra düğün-derneğe, ev-bark edindirmeye gelir. Anadolu’da hemen hemen her babanın hayali aynıdır. Farklı olan ise yalnızca yer ve mekânlardır. Devredilmesi düşünülen bazen küçük bir çay ocağı, bazen bir toptancı dükkânı, bazen de bir marketin tezgâhıdır.<b> <br/><br/>Bütün baba ve anaların belleri aynı şekilde bükülür, oğlun ölüm haberi geldiğinde eve.</b> İster evine, ellerinde çiçeklerle kolordu komutanları gelsin, ister gece yarıları çağrıldıkları karakollarda hoyratça haber verilsin, hiçbir yürek sahibi, “hoş gelir safa gelir” diyemez genç ölümlerine. Yitirir bakışlar keskinliğini. Önce isyan patlar yürekte, tanınmayan düşmana karşı öfke fırtınaları ile titrer beden, sonra da çaresizliğin yüz karası hazin sessizlik siner kalan hayatın bütününe.<b> <br/><br/>Oğlunu kaybetmiş annenin</b> ruh halini en usta kalemler bile dökemez kâğıda. Sökülüp atılan fidan, anne yüreğinden koparılan bir parçadır artık. İçin için ağlamaktan kısılan sesinden feryatları işitilmese de anamın, her iniltisinde binlerce isyan vardır anlayanlar için. Yitirilen oğlun, her yaşı için ayrı bir anı vardır hatıralarda. Kuruyana dek göz pınarlarından yaş olup akan damlalar, her oğulla yaşanmış anı, bir işkencedir artık, her unutuş ise bir ihanet.<b> <br/><br/>Annelere sorun ne olur, vallahi de billahi de yalan, hiçbir vatan, daha çok sevilemez oğuldan.</b> Gündüz çiftin-çubuğun içinde, bahçede-bostanda, ineğin-koyunun peşinde, evde-mutfakta-çamaşırda, boğulup gidilen günün gecesinde, yine de sihirli bir melodi gibi gelir anneye oğlunun/bebeğinin ağlaması. Hiç üşenmeden, Tanrıya adanmış kutsal bir ibadet gibi, gecenin uykuları arasında, anne bebeği emzirecek, en ahenkli ninnileri, en pürüzsüz sesiyle oğluna/bebeğine mırıldanacaktır. Ölümle, canından can, damarlarından kan çekilmiştir artık. Geriye kalan yaşamında ne yediği yemeğin tadını damağında hissedecek, ne duyduğu bir şarkı kulaklarını okşayacaktır. Her güzellik bir işkence gibi yaşanacak, her zevk bedenine yasak edilecektir.<b> <br/><br/>Bir genç can düştüğünde toprağa, geride bir kadın ile bir çocuk bırakırsa, işte o zaman anlatılmaz bir hal alır o dermansız acı.</b> Nihat Behram’ın dizelerine sığınılır, sessiz bir çığlık edasıyla: “Ölüm düşerse bir şahan ayağına/ Kalırsa bir yavru yetim/ Adın kalleş olsun” diyerek. <b>Bir sevgili veya nişanlıysa bekleyen</b>;<b> </b>bir umut tükenmiş, sığınacak bir dal kalmamıştır artık. Yaşanılacak olan bu hayat, beklemenin düş kırıklığıdır artık. Sevdadan dönülmez elbet ama gidenler de geri gelmez ki. Genç yürek, hasreti sindiremez, ölümü kabullenemez, gönlünde yeniden filizlenecek sevdalara da hiç izin veremez. Sevmekle-boş vermişlik arası, ölümle-alışkanlık arası, yaşamın sıradanlığı ile ‘bu da geçer ya Hu!’ arasında bir ömür biter gider.<b> <br/><br/>Anadolu’mun dağlarında hem de çooook uzun bir süredir, pınarlarda hep kan yunuyor.</b> Silahlar ise ölüm kusuyor namlularından. Her ölen gençle insanlığımızdan da bir parça yitiriyoruz. Çareler yavaş yavaş azalırken, umutlar da tükeniyor barış için. Ama ölümü herkes tanımıyor aynı şekilde. Ölen ‘öteki’ ise farklı farklı cümleler kuruyor ‘beriki(ler)’. Bundan on yıl kadar önce; belki Afrika’da, belki bir Güney Amerika ülkesinin bir ilçesinde, bir rütbeli, operasyondan, kendi anlatımıyla da “avdan” dönüyor. Yok, yok zaman ve mekân kesin bir yaz günü ve yer de Meksika. Oğlunun ölüm haberini duyan bir baba giriyor içeriye, ve rütbelinin masasında bir çift postal ve bir şişe viski. Koltukta da, yaşlı adamın bir şeylere benzetemediği terli ve kibirli bir siluet; “dört kelle getirdik” diyor. “Dört kelle. Git bak içlerinden hangisi sana ait ise seç, eğer tanıyabilirsen!” Aklınıza Mahsun Kırmızıgül’ün <i>Güneşi Gördüm</i>’ünden bir sahne gelse de, dedim ya, bu örneklem ‘sözde’ Türkiye’den değil, taaaaa Meksika’dan… <br/><br/>Şimdi de Anadolu’nun doğusundan internete düşen veya gazetelerin sürmanşetlerine taşınan bir çatışma haberi. Aynı üslup, aynı hoyratlık, aynı insafsızlığa inat; “dört ceset, dört terörist, dört hain” diye ifade ediliyor. Zaman, mekân ve duruma göre, hangisi en kırıcı ve yakıcı olanı ise; o en büyük puntolarla manşetlere çekiliyor. Sonra da alt başlıklarda, ‘sözde’ barışa dair haberler, ‘sözde’ uzmanlardan ‘sözde’ planlar, ‘sözde’ öneri ve temenniler... Genç ölümünü, medyanın sıradanlaştırdığı soğuk bir bakışla değil de, geride kalan anne-baba, eş-çocuk, sevgili bağlamında bir de böyle okuyalım/ görelim istedik.<b> <br/><br/>Barış ‘sözde’ planlarla değil, insanlarla sağlanır ancak. Gerçek ölümü ve yaşamı bilen ‘özde’ ve ‘gözde’ insanlarla...</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5817.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821171111/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5817.htm)
