# ‘Sözde’ mi özde ve gözde mi?

*Önder Aytaç 18.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“PKK’nın <b>sözde</b> askerî sorumluları, <b>sözde</b> Ermeni Soykırımı’na değinmeyen Obama’nın, <b>sözde </b>sürgündeki Kürt Parlamentosu’nun, ABD’de sergilenen bir haritada, <b>sözde </b>Ermenistan topraklarının, aslında <b>sözde</b> Kürdistan toprakları olduğuna ilişkin açıklamalarını esefle kınadığını” belirtti. “<b>Sözde </b>KCK yöneticilerinin bu açıklamalarının, <b>sözde</b> vatandaşlarımızca kınanmaması, bazı kesimlerde derin kaygılar uyandırdı...” Ne dedik şimdi biz? a) kelimelerle oynuyoruz, b) saklambaç oynuyoruz, c) delirdik, saçmalıyoruz d) ne halt ettiğimizi bilmiyoruz. <br/><br/>Yukarıdaki cümleden <b>‘sözde’leri</b> aldınız mı, yandınız. Vallahi de billahi de vatan hainisiniz. İşte bu yüzden de <b>‘sözde’lerimiz </b>her zaman çok ‘gözde’ ve ‘özde’ olur bizim. Aslında yalnızca bir şeyleri inkâr ediyor gibi görünmenin değil, nimetinden faydalanmayı da becerirsek, özgürleş-miş gibi olmanın yolu da <b>‘sözde’lerden</b> geçebilir. Başına <b>‘sözde’</b> koyarak, istediğimiz kavramı kullanma özgürlüğüne kavuşuruz. Ancak böylelikle <b>‘sözde’</b> vatandaş olma tehlikesini bertaraf edebiliriz. Haydi, gelin biz de kelimelerle oynayalım biraz. Aynı devletimizin yıllardır yaptığı gibi. Bilseniz ne <b>‘sözde’</b> soykırım yasa tasarıları vardı, ABD Senatosu’nda bir türlü kabul edilmeyen, hem de kim bilir ne <b>‘sözde’</b> rüşvetler karşılığında!<b> <br/><br/>Bu ‘sözde’ler çok, ama en hoşu; sözde özneli olanları. Edilgen çatılı cümlelerde özne gibi görülen fakat aslında olmayan anlatımlar.</b> Örneğin, iddianameye göre E-TÖ’de gizli öznesi <b>sözde</b> Demirel mi, <b>sözde</b> Sezer mi? Yoksa özde özneyi gözden kaçırmak mı amaç? İyi de bu özde özneler, yani gizli ve de <b>sözde </b>olmayanlar, harbi delikanlılar gibi ne zaman ortaya çıkacaklar? Bir diğer anlatımla; “<b>sözde</b> değil, özde özne benim işte” diyecekler. Ancak bu da çok tehlikeli. Çünkü bu kez “yaptıysam ben yaptım / ben verdim”e dönüşüyor cümle ve böylelikle de eylem tamamlanmış mı oluyor? Tıpkı 1960, 70 ve 80’lerin Demirel örneklemesinde olduğu gibi. Aslında bizim sözünü ettiğimiz; “ben yaptım ve yanlış oldu” deme mütevazılığı ve olgunluğuna erişebilme erdemi. Belki de biz <b>‘söz’deli</b> sözcüklerden kurtulduğumuzda, ‘ak’ın ak, ‘kara’nın kara olduğunu <b>‘sözde’lere</b> boğmadan açıklarken, bu kavram da kabullenilmiş olacak. Bir diğer ifade ile başına <b>sözde </b>sözcüğünü koymadan, sürgünde Kürt parlamentosu dersek, bu bizim, kendilerini böyle gösteren Kürtlerin ne kadarını ve nasıl temsil ettiklerini sorgulamamızı engelleyemiyor ki... <br/><br/>Bir de <b>sözde soru cümleleri</b> var. Yani muhatabı belli olmayan sorular. Örneğin kim korkar hain kurttan? Bu Ergenekon öpül(e)mez mi? Bu silahların üstü örtül(e)mez mi? İlhan Abi hariç, darbecilerimiz hiç uslan(a)maz mı? İnsan kemikleri asit kuyularında hiç erimez mi? Abdullah Aygan hiç sus(a)maz mı? Kirli işlere karıştırdığımız bütün paçavralar, efendi efendi gelip teslim ol(a)maz mı? Gibi yüzlerce sorular. <br/><br/>Bizim de <b>‘sözde’li</b> sorularımız var aslında. Örneğin, Ergenekon’un gözde bir partisi varken, şimdi neden <b>sözde</b> BBP ve <b>sözde</b> DP’yi istiyorlar? Gatakulli’lerin hangisi <b>sözde,</b> hangisi özde? <b>Sözde </b>hasta olup, Gata’ya kapağı atan Ergenekon sanıkları mı, yoksa özde hasta olup, Gata’ya kabul edilmeyen, <b>sözde </b>vatandaş DTP’li vekil mi? Peki şimdiye kadar uğranılmayan TBMM <b>sözde </b>meclis mi? Ve Obama gelince gözde ve özde meclis mi oldu? Ulusal katilimiz Yeşil, katlettikleri ile gözde vatandaş olmayı hak etti mi? Yoksa hâlâ <b>sözde</b> vatandaş mı? Hani olur ya bir kazada kaybedersek kendilerini, özel bir kabristan tahsisi için şimdiden tedbiri alınmalı mı? Gözde gazeteci Ertuğrul Özkök’ün söylemi ile Kürtlerin üstün ırk oldukları kanıtlanırsa <b>sözde</b> vatandaşlıktan özde yurttaşlığa terfi edecekler mi? Töreler <b>sözde </b>vatandaş olan Kürtlerin sorunları ile ilgilenirken, 85 yıllık Cumhuriyet yalnızca özde yurttaş olanların problemlerinin çözümü ile mi ilgilendi? Emekli bir paşa, Cumhurbaşkanı Gül için; “Cumhurbaşkanlığı makamını işgal eden kişi” derken, eğer bu durum <b>sözde </b>işgal değilse, o zaman cebren ve hile ile mi oraya çıkıldı? Yoksa Cumhurbaşkanı Gül demokrasiye ve demokratik kültüre <b>sözde</b> değil, özde sahip çıkması gerekirken, Gül acaba yalnızca <b>sözde </b>Cumhurbaşkanı mı oldu? Özde Cumhurbaşkanı’nı biliyoruz da acaba gözde Cumhurbaşkanı da Sezer mi oluyordu? <br/><br/>Üfff, ya aslında şu gözde, özde ve <b>‘sözde’nin</b> standartları devletimizin derin kurumlarınca tespit edilip, bir memorandumla yayınlasa da biz de kolayca öğreniversek! Gerçekten de yanıtı aranılan soru şu; ne zaman gözde öğretmen, gözde seçmen, gözde Türk, gözde Kürt, gözde baba olacağız? Tamam, vazgeçtik gözdelikten, sadece sıradan ve sade ‘özde’lik bile yeter bize. Gördünüz mü <b>“sözde”</b> nasılda sihirli bir sözcük değil mi?<b> <br/><br/>Not:</b> <b>Sözde Emre,</b> bundan sonra <b>özde </b>ve <b>gözde</b> <b>Emrullah</b> olarak bu köşeyi bütünüyle bana bırakacak ve devlete özde hizmet edecek. Ben de <b>sözde</b> kendim olarak <i>Taraf</i>’ta yazmaya devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
