# ‘Kaldıraç yöntemi’ ile ülkeyi karıştırmak

*Önder Aytaç 20.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Toplumun bir kesimini kışkırtarak, onların karşısında olanları da harekete geçireceksin. Her zaman eylem yapanlar da kontrol altındaki kişilerdir. Düğmeye ya tam ya da azar azar kontrollü basarak, geniş grupların hep karşı karşıya gelmesi süreklileştirilecek ve demokrasinin bu aksak topal yürümesi de askerî vesayet altında devam ettirilecektir. <br/><br/>Toplumdaki bütün farklıların birbirine karşı gelmesi, bir diğer anlatımla, bir kesimde kaldıraç etkisini oluşturmanın en etkili yolu, “öteki” olarak algılananların kimliğine, kutsal değerlerine, izzetine, onuruna dokunacak söylemler ve eylemler yapmak ile olur. “Öteki”lerin hassasiyet gösterdiği, sembol, değer, kişi veya figürler üzerine baskı uygulayarak, bunları tahkir ve rencide edersek; sinir uçlarına nasırlarına basarsak, kenara geçerek olanları / olacakları keyifle izleyebiliriz. Her canlıda var olan “savunma” ve “varlığını koruma” güdüsü, sistemin “öteki” olarak gördüklerini içene kapatacak ve saldırının geldiği tarafa karşı atağa geçirecektir. <br/><br/>Birilerini ‘öteki’leştirmek için, devlet ve devletin aygıtları kullanılabileceği gibi, diğer toplum kesimleri de kullanılabilir. Devletin kaba güçlerini, silahlı kurumlarını, hak-hukuk, adalet, merhamet gözetmeden farklı kesimlerin üzerine yıllarca sürer ve onlara bazı şeyleri zorla dikte ettirirseniz, bu kesimi devlet eliyle dışlamış, ötekileştirmiş ve problem haline getirmiş oluruz. Bazı durumlarda, toplumun bir diğer kesimini organize ederek, kışkırtarak da aynı sonuca kavuşabilirsiniz. <br/><br/>Cepheleştirmek, vuruşturmak, ötekileştirmek istenen kesimler için, bir kaldıraç / manivela kullanmaya da gereksinim vardır. Bu kaldıraç, bazen bizzat devlet ve onun kurumları, bazen de maniple edilmiş guruplar şeklindedir. Türkiye’de toplumsal gerilimlere, iç çatışmalara, ihtilal hazırlıklarına, siyasi ve sosyal mühendislik çalışmalarına, yıllarca hep kaldıraç yöntemi uygulanmıştır. Bugün “Kürt sorunu” olarak görülen bu problem, hem devletin organları, hem de karşıt sosyal guruplar tarafından “kaldıraç” yöntemiyle hep azdırılmıştır. <br/><br/>Eğer toplumun farklı kesimlerinin aidiyetleri, kimlikleri, inançları gibi özellikleri sürekli baskıya ve aşağılanmaya maruz kalırsa, o kesimlerin dengeli hareket etme özellikleri de dumura uğramış olacaktır. Bu ise onların her türlü tahrik ve provokasyona açık hale gelmesine zemin hazırlar. Türkiye’deki Kürt-Türk sorunu da, Alevi-Sünni gerginliği de, solcu-sağcı dilemması da, hep bu cümleden sayılabilir. Kaldıraç yöntemi, sorunsalın her iki tarafına da aynı anda ve sürekli uygulanırsa, sorun süreklileşen bir tahterevalli argümanı haline gelir. İlk hareketi verdikten sonra, karşılıklı kin ve husumet etkileşimi ile hiçbir şeye gerek kalmadan, çatışma devam edecektir. Bugün ulusalcı statükocular ile modern gökkuşağı yaklaşımı içindekiler arasında yaşananlar da, laikçi-İslamcı ayrımı da tam bir tahterevalli döngüsü biçimindedir. <br/><br/>Türk bayrağının yakılması, Atatürk büstlerinin kırılması, camilerin basılması, din ve kutsiyet atfedilen unsurlar ile ilgili hakaretamiz açıklamalar, Güneydoğu’da köylerin boşaltılması, insanların evlerinden alınıp cesetlerinin sağa sola atılması, Diyarbakır’ın bulvarlarına, Ağrı’nın dağlarına ulusalcı söylemlerin yazılması, PKK milletvekillerinin provokatif açıklamaları, hep “kaldıraç yöntemi” uygulamalarına örnek olaylar olarak sayılabilir. Bir gurup veya kesimi toptan hedef alan tahkir edici söylemler, beyanatlar, tiyatrolar, filmler, hedeflenen toplumları harekete geçirmek, şiddete yöneltmek için oldukça etkili manivelalardır. Bugün Ergenekoncuların işlediği anlaşılan Muammer Aksoy, Uğur Mumcu, Bahriye Üçok gibi aydınlara yapılan suikastlar da, laik kesimi ve TSK’yı harekete geçirmeye yönelik manivelalardan bazılarıdır. Salman Rüşdi’nin kitabı da, İslam karşıtı çizilen karikatürler de, mum söndüden bahsedilmesi de, Madımak otelinin yakılması da, Gazi olayları da bir kısım “öteki”nin fişteklenmesi için kullanılan kaldıraçlardır. <br/><br/>Kaldıraç yöntemi, derin yapı tarafından bilinçli olarak kullanılmaktadır. Türkiye’de kaldıraç uygulamalarının pek çoğu, meşru kurumlar içindeki derin odaklarca yerine getirilmektedir. PKK ve onun siyasi uzantısı nasıl ülkenin geri kalanını germek için yeterince kaldıraç yöntemiyle kullanılıyorsa, Muhsin Yazıcıoğlu’nun başkanlığındaki Alperenler, Kürtleri tahrik edecek, cephe oluşturacak bir hareket çizgisine çekilemezken, Yazıcıoğlu’nun öldürülmesi sonrasındaki Alperenler, derin yapının potasında tetikçi olarak kaynatılmaya hazır beklemektedir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6635.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091129174136/http://taraf.com.tr:80/makale/6635.htm)
