# Emin Aslan aslansa ‘Semiz Kuş’ da ne?

*Önder Aytaç 21.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>19 Eylül 2009’da Emre Uslu EGM Yardımcısı Emin Aslan ile ilgili savlananlara ‘inanmama’ hakkını kullandığını ifade etti. Emniyet’i ve içinde olup bitenleri ilk elden ve birincil kaynaklardan alan/ bilen birisi olduğum için, ben de bu konuda yazıyorum. <br/><br/>Önce Emniyet ile ilgili genel bir değerlendirme: İl Emniyet Müdürlüğü, Daire Başkanlığı ve Genel Müdür Yardımcılığı gibi aktif görevler sınırlı sayıda olduğu için, hem 1. Sınıf Emniyet Müdürleri arasında, hem de İstihbarat, Kaçakçılık, Organize Suçlar, Asayiş, Terörle Mücadele ve Mali Şube gibi aktif Şube Müdür adayları arasında, inceden inceye inanılmaz bir çekişme / rekabet vardır. Her bir İl Emniyet Müdürlüğü ve o ildeki aktif Şube Müdürlükleri, kendi çapında bir(er) imparatorluk olduğu için, hiç kimse bu görevleri bırakmak istemez. Pasif görevde bulunduğu anda, makam arabası, makam odası, korumaları ve hatta içecek çayının bile olmadığı bir kişi, gerçekten de Polis Koleji ve Akademi’den sonra, ilk kez sudan çıkmış balık gibi olmakta ve Türkiye gerçekleri ile yüzleşmektedir. <br/><br/>2. Sınıf Emniyet Müdürlüğü bir çeşit kızak görevdir. Eğer 2. Sınıf Emniyet Müdürü’nün, İl Emniyet Müdürü ile arası iyi değilse, İl Emniyet Müdürleri direk Şube Müdürleri ile çalıştıkları için, İl Emniyet Müdür Yardımcılığı’nda geçen süre, yalnızca 1. Sınıf Emniyet Müdürü olmak için geçirilen çileli, zorunlu ve zorsuntulu yıllardır. <br/><br/>Aktif görevler oldukça sınırlıyken, bu görevlere talip olan insanlar da, aktif görevdekilerin 20 katı (3000 kişi) kadardır. Pasif görev(ler)de duran bu insanlar, her bir aktif görevdekinin hakkındaki dedikodulardan ve medyada yer alan olumsuz haberlerden sonra, onun yerine kendisinin gelmesi için kulis faaliyetlerinde bulunur. <br/><br/>İsmet Sezgin İçişleri Bakanı iken ‘akşam şu barda, gece kulübünde viskimizi içelim, kadehlerimizi tokuştururken toplantıyı yapalım’ diyen müdürler, Abdulkadir Aksu Bakan olduğunda da ‘ikindi namazından sonra görüşelim’, ‘Cuma namazından sonra Muharrem Ağabey’in yanında toplanalım’ jargonunu kullanırlar. Kişilikli ve sağlam karakterli olanlar dışında, azımsanmayacak bir çoğunluk, aynı Faruk Sükan’ın kitabında da belirttiği gibi; “iktidardaki partiye göre raporlar hazırlayıp, aktif görevde kalmaya devam ederler.” Çok iyi bir PR’cı olduğu için, 21 yıl hiç aktif görevi bırakmayan Hasan Yücesan da bir örneklem olarak burada ifade edilebilir. <br/><br/>Son yıllarda Polis Koleji ve Akademisi mezunu gerçekten de yüz akı ara rütbelerdeki amirlerin sayısında bir hayli artış olsa da, yukarılara doğru çıkıldıkça, önceden ‘kardeş’, ‘cankuş’ olan bu insanlar, birbirlerinin doğal rakibi ve –bir anlamda da- kuyu kazıcısı durumuna gelmektedir. Maalesef ki, ‘müdürün gazetecisi’ ve ‘gazetecinin müdürü’ gerçekleri de aktif görevlere gelinmesinde önemli bir rol oynamaktadır. <br/><br/>Emin Aslan’ın devrimci kişiliği ve özellikle de onun hakkında medyada yer alan iddiaların sunuluşu, benim de bu söylenenlere “inanmama” hakkımı kullanmama neden oluyor. Aslan; tabu kıran, kendisi ile çalışanları satmayan, yeniliklere açık, monşer ve dürüst birisidir. O “korkak ve pusucu” değil, risk alabilen cesur birisidir. Yıllar önce <i>Hürriyet</i>’ten Kadir Ercan’ın 1. sayfadan sürmanşet olan “İşte 5. kat çetesi” haberinden sonra; hakkında açılan soruşturmalarda bile; “Ben, siz istiyorsunuz diye insanları harcayamam, dediklerinizi ispatlayın, hukuk tartsın ve değerlendirsin” deme yürekliliğini göstermiştir. Aynı direnci, “Emniyet’te Alevi yapılanma var” diyenlere karşı da ifade etmiştir. 28 Şubat sürecindeki Polis Yüksek Şûrası’nda, Hanefi Avcı’nın 1. Sınıf Emniyet Müdürü olmasına karşı çıkan ‘tatlı su demokratlarına’ karşı da, onu savunup hakkını koruyan birisidir. <br/><br/>Aslan, ne ‘Semiz Kuş’a, ne ‘Hacı Müdür’e, ne Karanlık derginin bile kendisinden özür dilediği ‘özel güvenlik milyonerine’, ne de AK Parti iktidarında ‘hidayete eren müdürlere’ benzer. İşte bu nedenle de Başbakan Erdoğan’ın da, Bakan Atalay’ın da adamıymış gibi davrananlara inat, kişilikli ve karakterli bir duruş sergiler. Ergenekon yanlısı yayınlara bilgiler servis eden ‘Semiz Kuş’lara bile dokunulmayan bir yerde, Aslan hakkında sa(v)llananlara karşı ben, yargı son sözü söyleyene kadar, inanmama hakkımı kullanıyorum. <br/><br/>Tolga Şardan, Saygı Öztürk haberlerinde gözlemlediğimiz şekliyle, muhabirler, haber olacak Emniyetçi ile ilgili bilgileri önceden alıyorsa, burada bilin ki –bu dönemin- ‘Semiz Kuş’u sayesinde medya üzerinden operasyon yapılıyordur. Emin Aslan’a karşı yapılan bu operasyonu, onun bu görevde kalması ile serbestçe at koşturamayan ‘Semiz Kuş(lar)’da ve uzantısı menfaat çetesinde aramakta yarar vardır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7539.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209081453/http://taraf.com.tr:80/makale/7539.htm)
