# Dem dema aşitiyê ye

*Önder Aytaç 26.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şimdi barışa zamanı. Ata’nın söylemiyle; <b>“Yurtta barış, dünyada barış.” </b>Bir kısım insanlar/kurumlar ise bunu hâlâ kavramıyor. Hamaset nutukları eşliğinde, gurur ve onur palavraları ile hâlâ şov yapıyorlar.<b> <br/><br/>Öncelikle Azeri kardeşlerimiz.</b> Hem yaşanan çağı kavramakta güçlük çekiyorlar, hem de geçmişi pek çabuk unutuyorlar. Kendi tanklarını üç-beş bin dolara Ermeni askerlerine satan <b>‘kaçkınlar’</b> var mıydı? Hâlâ Azerbaycan’da bir tugay Türk Askeri konuşlanıyor mu? Çok sayıda Azeri subay Türkiye’de eğitiliyor mu? Türk Polis Akademisi’nde ve Harp Okullarında yıllardır binlerce Azeri öğrenci okuyor mu? Öyleyse nedir bu hiddet ve öfke? Yoksa bu da yeni bir “Yavru Vatan” dayatması mı? Orada bir Rauf Denktaş örneği varsa da, onun muadili Süleyman Demirel(ler) artık yok Türkiye’de.<b> <br/><br/>Şimdi de milli muhalefetimiz.</b> Bir CHP’li milletvekili domuz gribi aşısıyla ilgili; “Yok kardeşim, aşı yapmam, yaptırmam da. AKP’nin uygun göreceği hiçbir işi onaylamam” diyor. Yani hiçbir alternatif çözüm önerisi yok. Esas olan, doğru olup olmadığına bakılmaksızın karşı çıkmak. Demek ki Baykal’ın iflah olmaz <b>‘Mr. Muhalefet’</b> ruh hali, partinin tamamına sirayet ediyor. Soru şu; Türkiye’nin en önemli sorunu olan, Kürt Açılımı konusunda politikanız nedir? Ya da <b>CHP</b>’nin çözüm önerisi yok ve yalnızca var olan statükonun devamından yanalar mı? <b>MHP</b>’nin de verdiği beyanatlardan yola çıkarak, Türk gençliğini silahlandırıp, dağda ve ovada Kürt avına çıkmak dışında ne öneriyorlar?<b> <br/><br/>Onurlu ya da onur için savaşlar dönemi kapandı artık.</b> Bu savaşların kazananı da olmuyor. Kürt sorununun hâlâ şiddetle çözüleceğine inanan varsa, yirmi beş yıllık dönemin sayısal sonuçlarına bir baksınlar. Bu yöntemle sorunun bir yüz yıl daha devam edeceğini görecekler. Şimdi hatalardan dönüş zamanı, insan olma zamanı. Şimdi barış ve uyum süreci. Yalnızca devletle değil, yakın dostlarla, akrabalarla, hayatla barış ve uyum içinde yaşama süreci. Cahilce ve sorumsuzca, savaş naraları ya da zafer çığlıkları atma değil, birbirini anlama ve duygudaşlık yapma zamanı.<b> <br/><br/>Kendimizi az biraz Kürtlerin yerine koyup düşünelim.</b> Evladına, dayısına, amcasına, teyzesine, dostuna, arkadaşına yeniden kavuşmanın umudunu var sevinçlerinde. Kürtlerin coşkusu asla zafer sarhoşluğu değil. Ayrıca eğer ortada varsa bir zafer, onu da barışın zaferi olarak nitelemek gerekmez mi? Ya da yeniden doğan <b>‘güneşi gördüm’</b> mihnetinin ifadesi bu<b>. O zaman eyyyy DTP;</b> evladını askerde kaybeden anne-babaların, savaştan sakat dönen gençlerin, dul ve yetimlerin duygularını da önemsemek, acılarını da yürekten hissetmek gerek. Bu insanları incitmeden, tepkileri abartmadan yaşamak, sorumlu davranmak gerek. Barış isteyenlerin elini güçlendirmek, destek olmak gerek. Bilin ki Anadolulu olmayan, bu vatana karşı sorumluluk duymayan insanlar var aramızda. Türk insanının acılarını kullanan, yaralarını kaşıyarak kendi taraftarını arttırmaya çalışanlar var ki bunlara da asla fırsat vermemek gerek. <b><br/><br/>Gelelim bu dönemin kahramanına; Serok Vezir Erdoğan.</b> O yalnızca sözleri ile değil, daha değerli olan yaptığı işlerle de kendini kanıtlıyor. Korkarak haksızlıklara ortak olmaktansa, adalet ve doğruluğun safında, risk alarak tehlikeli işlere girmeye kararlı. Öncelikle de ‘önyargıları’ yıkmaya. Hani şu atomu parçalamaktan çok daha zor olan önyargıları parçalamaya. Seksen beş yıllık Cumhuriyet’in, yurttaşlarından gizlediği Kürt sorununu ve onun gerçeklerini, en doğru şekliyle ifade etmeye çalışıyor. <b>Atinalılara seslenen Sokrates’in anlatımıyla;</b> “Kendini toplum için önemli gören ve değeri olduğuna inanan bir kimse, yaşayacak mıyım, yoksa ölecek miyim, diye düşünmemeli. Bir işi yaparken doğru mu yanlış mı, cesur bir adam gibi kararlılıkla mı, yoksa korkaklıkla mı hareket ettiğini ise iyi düşünmelidir.” Zaten her yaptığının sonucundan korkanlar, kısa bir süre sonra hiçbir şey yapamaz hale gelmezler mi?<b> <br/><br/>Ve son olarak da bizim <i>Taraf</i>’ın Kelimebaz’ı sevgili Sevan’a,</b> geçen hafta içinde, ince zekâsını usta kalemiyle döktürerek, Kürtlerden yana görünen; Kürtçe I-II başlıklı yazılar yazdı. Doğrusu yazılarında abi-kardeş ayırımı yapmadan ve sözünü kimseden esirgemeden, önce Türke sonra da Kürde çaktı. <b>Söyleyeceğim şu ki, “dem dema aşitiyê ye, jê bo min û Sevan ra ji, ji bo gelê Slopi ra ji”</b> (şimdi barış zamanı hem ben, hem Sevan, hem de Silopi halkı için)<b> <br/><br/>Not: TSK, </b>ıslak imza haberinin medyada yer almasını,<b> hukuk devleti </b>adına kaygı verici ve düşündürücü buldu.<b> Hukuk devleti </b>ve<b> TSK ne güzel bir ikili değil mi? Cem Yılmaz’ın söylemiyle “ilahi Azrail sen adamı öldürürsün.”</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
