# AK Parti, hükümet ve Öcalan

*Önder Aytaç 28.12.2009*

<div class="yazi">Bu hafta Trabzon, Samsun, Batman, Siirt ve Diyarbakır’daydık. Anadolu da demokratik açılım inanılmaz bir güzellikte. Ahmet Altan’lı <i>Taraf</i>’ı da bütün Kürtler adeta taparcasına seviyorlar. İlker Başbuğ’un Trabzon’u bile, Ogün Samast’ın yanında değil, bütünüyle bizim gibi düşünenlerin yanında. Ve genelde gördüklerimizi/yaşadıklarımızı şöyle özetleyebiliriz: <br/><br/>Demokratik açılımı gündeme getirdiğinden beri hükümetin başına gelmedik iş kalmadı. Aslında oldukça da mesafe alındı. Diyarbakır’da Kürtçe mevlitten, cemevinden naklen yayınlara kadar neler neler oldu. Bir de azınlıklara yönelik, önyargılardan ve değişime ayak direyen bürokratlardan kurtulunsa. Açılımın Kürt ayağı da kolay yürümüyor. Hükümetin de oldukça çok açmazları var. Bir medya grubunun, her fırsatta öküz altında buzağı araması, muhalefetin hep problem yaklaşımları, TSK’nın iktidar mücadelesi ve Öcalan faktörü. Hepsi de hükümete vuruyor. Ancak bütün bu engellemelere rağmen Kürt sorunu, hiçbir zaman bu kadar acil çözülme gerekliliği ile karşı kaşıya gelmedi. <br/><br/>Öcalan’ın Kürt sorununun çözümünde en büyük engel olması da incelenmesi gerekli bir durum: Açın Apo Britanicaları sayfa sayfa okuyun, tabii ömrünüz yeterse buna. 40 yılını politikaya adamış, ancak kesinlikle ortalama bir zekânın zorlama yorum ve fikirlerini okursunuz. İçinde hiçbir dâhiyane, en azından orijinal olan çözümleme ve öngörünün olmadığı, her satırın egoizm koktuğu bir söylem bu. O sıralar hangi kitabı okumakta ise, ondan bolca çalıntı, tekrarlar ve kafa karışıklıkları. Kendini defalarca Marx ve Hz. İsa gibi topluma yön veren insanlarla karşılaştıran bu kişilikte; ne Marx’ın zekâ ve birikimini, ne de Hz. İsa’nın hoşgörü, fedakârlık erdemlerinin kırıntılarını bulmanız mümkün. <br/><br/>Birand’a verdiği ilk röportajda belirgin olarak ortaya çıkan durum; kahramanımızın, aile yapısı ve yaşam koşulları nedeni ile zorlu bir çocukluk dönemi geçirdiği gerçeği. Daha sonraki ilk gençlik dönemleri, Suriye yılları ve yakalanışına kadar geçen süre, ardından 11 yıllık hiç de kolay olmayan hücre hapsi ile bütün yaşamının tehdit altında ve tedirginlik içinde geçtiği bir süreç. Her an öldürülme korkusu, komplo beklentisi, sağlıksız bir ruh hali ile kendini koruma güdüsü ön planda. Esasen Öcalan’ın bütün manevralarının merkezinde bu paranoyalar var. Örgüt içinde kendini tek adamlığa taşıyan süreçte yaptırdığı infazlar, tek adam olduktan sonra da yine infaz ve tasfiyelerle sürdürüldü. Örgütün karanlık kuruluş döneminde de, zaten diğer Kürt örgütlerine karşı <b>derin </b>destekli acımasız saldırı ve öldürmeler söz konusu. <br/><br/>İşte bu geçmiş birikimi, Öcalan’ın; önce 17 cm için sokakları kan revana çevirmesini, ardından da DTP’lilerin Meclis’e dönüp, sokakların sakinleşmesine neden olan geri dönüşünü sağlıyor. “Evla, Apo da doğru yolu buldu” diyemiyoruz. Kısa sürede gerçekleşen geri dönüş, elbette ki toplumsal tepiklerden kaynaklı oldu. Ancak bu onun her zaman sağduyulu davranıp, kamuoyu ve Kürtlerin beklentilerini gözeteceği anlamına da gelmiyor. Son dönemdeki değişimleri, onun güvenilmez kişiliğine de vurgu oluyor. <br/><br/>“İrademiz ne derse doğrudur, onun hikmetinden sual olunmaz” diye düşünen müritleri ile onun için sokaklara dökülen Kürtlere baktığımızda, ne yazık ki onların da karşılık olarak Apo’dan Kürtler için (sadece Kürtler için) bir şeyler talep etmediklerini görüyoruz. Tabii, Kürtleri eleştirdikçe; kişiyi yüceleştirme, erişilmez kılma tutuculuklarından dolayı, aynaya bakasım geliyor. Ne kadar birbirimize benzemişiz, biz Anadolu insanları. Özgür düşünceden nasipsizlik, mitler yaratıp hayranlık duymalar... Varsayalım ki Öcalan 17 cm için kıyamet koparıp, Kürtleri sokaklara dökmedi. Peki, başkalarının komplosuyla sokaklara dökülenler mi bu kadar basit, yoksa “Güneşlerini” mi bu kadar basit görüyor hevaller? <br/><br/>Son gelişmeler; evet, tam da Öcalan’ın istediği gibi sorunun onsuz çözümlenemeyeceğini, ancak barış için hiç de güvenilir bir partner olamayacağını gösteriyor. İtiraf edelim savaşacak, savaş çıkaracak düşman arıyorsanız; size bu fırsatı verecek yegâne kişi de o. Bu durumda onun kimlerle daha iyi heval olduğunu, anlayanlar anlamayanlara anlatmalı. Öcalan’ın kendisini, devlete ve hükümete affettirmesi, açtığı derin yaralar ve verdiği zararlar bağlamında Kürtlere göre çok daha kolay. <br/>  Yeni bir Anayasa ile Anadolu’daki her dil, din, kültür ve halka her türlü özgürlük tanınmalı. Anadolu’nun birliği ve dirliği de, AKP’nin geleceği de buna bağlı. Tarihe not düşüyoruz bu da böylece biline. <b><br/><br/>Not:</b> “Emniyet’teki Hacı Müdür (t)(s)anık mı?” değerlendirmesi ve bütün bilgiler de bundan sonraki yazımızda.
              </div>
