# Devletteki devlet(li)ler

*Önder Aytaç 07.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>1.</b> En muhterisi <b>‘Derin devlet’ </b>olmalı. Ergenekon davası ile ucu, köşesi görülen, ağlarını ören, tezgâhları kurulu, akarları ve kokarları çok olan bir yapı bu. Uyuşturucu ticareti, yargısız infazlar, racon kesmeler ve ihaleler yetmediği için, düzenlerinin devamı için devletin tamamını istemekteler. Bu savaş hali / olağanüstü hal bittiğinde, muslukları bütünüyle kesilmiş olacağı için, sudan çıkarılan balıklar gibi can havli ile ihtirasla, hırsla çırpınıyorlar ve son güçleri ile bütün gerçeklere saldırıyorlar.<b> <br/><br/>2.</b> Derin’e benzer bir hırs ve ihtirasla savaş isteyen bir diğer kurum da, <b>kendini bu devletin sahibi sanan parti devleti</b>. Yani, “Cumhuriyeti biz kurduk. Savaşına da barışına da biz karar veririz” diyenler. “Dilersek demokrasiyi azıcık azıcık koklatırız yurttaşlara, istemezsek de kendi darbecilerimize darbe yaptırırız” naraları atanlar. Bakmayın siz öyle “İlk Kürt raporunu biz hazırladık” böbürlenmelerine. O rapor, sayıları 60 ila 100 arasında değişen parti içindeki Kürt delegenin baskısı ile hazırlandı. O günün olağanlaşan İnönü-Baykal çekişmesinde, Kürt delegelerin oylarının alınması arzusuyla, her iki lider de çalışmayı ne tam olarak sahiplendiler ne de ret ettiler. Şimdi de “devlet küçük de olsa bizim olsun, bizim sözümüz geçsin. Hiç bitmeyen iktidarımız olsun” arzusundalar. Ölenler için “vatan sağ olsun, kalan sağlar iktidarımıza yeter” aymazlığıyla hesap yapıyorlar. <b><br/><br/>3.</b> Diğer kurumun hesapları ise daha çok kişisel. Temsil ettikleri güç bağlamında, <b>devlette tetikçilikten öteye çok mühim rolleri olmayan bir Devlet’çik.</b> Çıkar ilişkilerinde kullanıldıkları için genellikle ayak takımı rolü görürler. Hesaplar karıştığında da, öncelikle bunlar harcanırlar. Muhsin Yazıcıoğlu buna ‘dur’ dediği için, onu helikopterini düşürerek öldürdüler. Son şekliyle dava, yalnızca ‘Devlet’in kongre kazanma davası mı? Bir süre daha partinin başkanlığını yapması mı? Ucunda bir iktidar ortaklığı rüyası –bile- olan bu umut için, daha kaç genç ölecek, bu ülke ne kadar daha iç hesaplaşmalara kurban edilecek kimin umurunda? Ümit Özdağ’a karşı koltuğu korumak için yapılan mücadele, Kürt açılımına karşı da aynı duyarlılıkta olsa, bugün bu sorunsalı çözmüş olurduk.<b> <br/><br/>4.</b> Bir diğer sahibimiz ise<b> bürokratik silahlı devlet</b>. Onlar da barıştan pek haz etmiyorlar. Aslında en gerçekçi gerekçe de onlarınki. Bu savaş biterse, “vatan sana canım feda”, “şehitler ölmez vatan bölünmez” diye savaş(tırıl)an güçler(i) ne olacak? Ya da profesyonel askerlik düşüncesi ile yetkileri, sayıları, olanakları tırpanlanırsa nasıl eski ihtişamlı dönemlerindeki gibi yaşayacaklar? Tam da “güçlü ordu, güçlü Türkiye’dir” dayatmasını düşünmeyen kafalara ezberletmeye çalışırken. Bu şan, bu şöhret, bu gizlenmesine bile gerek duyulmayan açık iktidar, Osmanlı’nın son dönemlerindeki Yeniçerileri umuyoruz çağrıştırmıyordur. Yeniçerinin, her açılıma / yeniliğe “istemezuk” dayatmaları artınca, koca bir devlet hüsranla noktalanmadı mı?<b> <br/><br/>5.</b> Şimdi de <b>PeKeKe’nin derin devletinden</b> söz etmek gerek. Tek işi terör olan 45-55 yaş grubu arasındaki başka hiçbir işte dikiş tutturamamış kanla beslenen grup. Bunlar da savaş biterse, kendilerinin varlık nedeni son bulacağı için ve ellerinden de başka hiçbir iş gelmediği için, kan üzerinden politikalarına devam ediyorlar. <b><br/><br/>6.</b> Kürt ve Türk milleti; barış açılımı için bir de <b>Medya Devleti</b> ile de savaşmak zorunda. Derin devletle, silahlı devleti arkalarına alıp, kalemlerini süngü gibi kullananlar, her gün köşelerinden savaş naraları atarak ölüm kusuyorlar. Beynimizi yıkayıp, uydurma safsatalarla, bizi bize düşman etmeye çalışıyorlar.<b> <br/><br/>7.</b> Burada <b>Öcalan’ın</b>, Kürt sorununa ilişkin çözümleri içeren 160 sayfalık yol haritasından da söz etmek gerekli. Muhtemelen bu sonradan tamamlanacak 12 ciltlik bir çalışmanın başlangıç fasikülü. Sonrasında da, her zaman yaptığı gibi, ortaya atacağı kavram ve yöntemler, DTP’yi bile şaşkınlıktan yerlerine mıhlarken, Türk kamuoyunu da alabildiğine gevezeleştirecek. Ama endişeye mahal yok. Merak edenler için 12 cildin tamamının özetini ben şimdiden burada yazayım; <b>Önce ben, sonra gene ben, en sonunda da kesinlikle tek ben. Evet, evet, ben, ben, ben. Yalnızca ben, tekrar ben, yine ben. İşte bu sorunun çözümünün önündeki en büyük engellerin birisi de Öcalan’ın “ben” merkezli devleti. <br/><br/>8. Son olarak, </b>gazetelerdeki habere göre: “Bulgar faşistleri, radyo ve TV’lerde Türkçe program yayınlarına karşı çıkıyorlar.” Bizim yukarıda saydığımız bütün Devlet’ler sevinebilir. Dünya da çok da yalnız sayılmazlar değil mi? Bakın ne <b>hevaller</b> var. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
