# TSK, AKP ve Gülen’li STK

*Önder Aytaç 15.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Mehmet Baransu ‘2009: Medya Nobel Ödülü’ alacak bir habere imza attı.</b> Şimdi, TSK’nın, AKP’nin ve Gülen hareketinin beraberce irdelenmesi gerekli.<b> <br/><br/>1.</b> <b>TSK </b>resmî ideolojisi, AKP’ye karşı. <b>AKP</b> ise, son milletvekili seçimlerinde, en az yüzde 11’lik bir oyu Gülen hareketinden aldı. <b>Gülen hareketi</b>, daha önceden merkez sağdaki hiçbir partiyi desteklemedikleri kadar yoğun bir biçimde AKP’yi desteklediler.<b> <br/><br/>2.</b> Başbakanın çevresindeki sınırlı sayıdaki kişiler; ‘<b>TSK’nın</b> Gülen hareketini sorunsallı görmesi nedeniyle; AKP’nin arada kaldığını ve bu ‘ötekileri’ TSK’ya teslim ederek sorunlardan kurtulacaklarını’ zannetmekteler. <b>Eğer AKP ve Gülen hareketinden herhangi birisi ‘andıçlanır’ ya da ‘yargılanır’ ise, diğerini de aynısının tıpkısı bir sonuç bekliyor demek kehanet olmasa gerek. <br/><br/>3.</b> <b>Başbuğ</b>’un anlatımı ile “TSK Peygamber ocağı(ymış).” <b>Gülen</b>’e göre de; “Asker ocağı Muhammed kucağı ve ona karşı asla silah sıkılmamalı.” Yine Gülen’in; ‘Asker’ ve ‘Son Karakol’ gibi makalelerinde, “Anadolu insanı ile bütünleşen TSK’nın, nasıl kutsandığı ve takdir edildiği” anlatılmakta. <b>Erdoğan</b> ise, TSK ile ilişkilerinde gözü pek bir ‘Kasımpaşalı’nın ‘one minute’ tavrını sergilemekte.<b> <br/><br/>4. TSK</b>, “yurtta sulh, cihanda sulh” anlatımını içselleştirdiğini, Bosna, Somali ve Afganistan gibi pek çok uluslararası platformda ispatlamak için dünya barışına katkı yaparken, <b>Gül, Erdoğan ve Davutoğlu</b> da mekik diplomasisi için çırpınıyorlar <b>Gülen hareketi</b> de, 115 farklı ülkede binlerce eğitim kurumları açarak ve eğitimcilerine / işadamlarına; “cenazeleriniz bile Türkiye’ye geri gelmesin, oralarda kalın” demekteler.<b> <br/><br/>5.</b> <b>TSK</b>; doğuda öldürülen Mehmetçiklerimize ‘şehit’ değerlendirmesi yaparken, <b>AKP</b> her şehit cenazesine; Arınç, Erdoğan ve bakanlar seviyesinde katılım sağlıyor. <b>Gülen hareketi</b> de doğuda açtığı eğitim kurumlarına gönderdiği elemanlarına; “mesleğinizi yerine getirirken size bir şey olursa şehitsiniz, gidin ve asla geri dönmeyi düşünmeden Kürt insanına hizmet edin” anlatımında bulunuyor.<b> <br/><br/>6.</b> <b>TSK</b>, doğulu gençleri batıda, batılı gençleri doğu da askerlik görevine alarak, ülkenin birlik ve beraberliğini sağlamaya çalışırken, <b>AKP</b>, Anadoluluk hareketini Osmanlı esnek gelenekselliği ile AB yolunda açılımlarla pekiştirme gayretinde. <b>Gülen hareketi</b> de batıdaki insanlarını doğuya, iş kurmak, özel okul açmak, evlenmek ve orada yaşamak için gönderiyor.<b> <br/><br/>7.</b> <b>TSK</b>, ‘Mehmetçik derslikleri / dershaneleri’ ile doğuda bir eğitim seferberliği yaparken, <b>AKP</b>, okul kitaplarını öğrencilere ücretsiz veriyor. <b>Gülen hareketi</b> de eğitim etkinliklerini hem her yaş grubundaki öğrencilerle yapıyor, hem de bu gençlerin bir tanesini bile teröre bulaştırılmamaya özen gösteriyor.<b> <br/><br/>8.</b> <b>TSK</b>, ‘kirvem Mehmetçik’ ve ‘nikâh şahidim Mehmetçik’ çalışmalarıyla, doğuda halkın içine girmeye çalışırken, <b>AKP</b> toplu nikâhlarla yasal evlenmeyi teşvik ediyor. <b>Gülen hareketi</b> de kendi STK’larına; “Doğuya gidin, oraya yerleşin, oralardan kız alın-verin, iş kurun, en az bir Kürt çocuğunu batıda okutun ve evinizde misafir edin ki, terör belasından bölge insanı kurtulabilsin” diyor.<b> <br/><br/>9.</b> <b>TSK</b>’nın resmî görüşüne rağmen, yalnızca askerî lojmanlarda kalanların oy kullandığı seçim sandıklarında bile yüzde 65-71’lerde <b>AKP</b>’nin oy alması söz konusu. Yine TSK’nin içinde yüzde 98’lere yaklaşan bir oranda da <b>Gülen hareketinin</b> olumlanması var. Keşke kurumsal anlamda <b>TSK </b>da,<b> bu </b>sosyolojik gerçeklere<b> </b>ön yargı ile yaklaşmayan uzmanlardan, AKP ve Gülen hareketi gerçeğini ‘ötekileştirmeden’ dinleyebilse.<b> <br/><br/>10.</b> Siyasete bulaşmamış <b>TSK</b> ne kadar Anadolu’nun malı ise, <b>AKP </b>ve <b>Gülen hareketi</b> de gerçek anlamda tam bir Anadolu olgusu. <b>Erdoğan</b> “Yalnızca AKP’ye oy verenlerin değil, bütün Türkiye’nin başbakanıyım” derken, <b>Gülen </b>de; “Bu ülkedeki kurumların hepsi ama hepsi; adliyesi de, öğretmeni de, polisi de, doktoru da, askeri de, medyası da, iş dünyası da, bütünü ile Anadolu insanın malıdır. Kürdü, Türkü, Arnavudu, sarı Çerkesi, efesi, yörüğü, lazı ile Osmanlının devamı olan Anadolu insanının öz malıdır, yani bizimdir. O zaman kendi malına sahip çık” değerlendirmesinde bulunuyor.<b> <br/><br/>11. TSK </b>yönetimi; andıçlar, yasaklamalar, sansürler ve dışlamalar ile kendini küçük bir darbeci / ETÖ’cü grubun içine hapsetmemeli ve kendi içinde hukukdışı yapılanmalara geçit vermediğini ispatlamalıdır. Aksi halde <b>TSK için, güven kaybı bağlamında tehlike çanları çalmaktadır.</b> <b>AKP </b>siyasi parti olarak; AB üyeliği ve Kürt sorunsalı konularında demokratik açılımlara devam etmelidir. <b>Gülen hareketi</b> de inadına şeffaflığı, hesap verebilirliği, kimseyi ‘öteki’ saymadan birlikte adım atmayı ve hukukun üstünlüğünü derinlemesine içselleştirmesi gereklidir.<b> <br/><br/>12. Baransu’nun haberinde de görüldüğü gibi ‘ya devlet başa, ya kuzgun leşe.’ </b>Korkunun ecele bir faydası da yok. Kurda merhamet ise yalnızca onun iştahını arttırıyor<b>. O zaman şimdi demokrasiye ‘Taraf’ olma zamanı. </b>İshak Alaton’un anlatımıyla; “Sen değilsen kim yapacak. Bugün değilse ne zaman olacak.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6057.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217120453/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6057.htm)
