# Kürtler ayrıl(a)mazlar / ‘biz ayrıl(a)mayız’

*Önder Aytaç 12.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Muvazzaflar ve terörden beslenen serok apaçileri hâlâ Alfred Hickok’un gerilim filmlerine taş çıkartırcasına topluma gerilim ve korku pompalamakta. Her yeni gün, dağlardaki çatışma ve ölüm haberlerine, kent merkezlerindeki barbarlıklar eklenmekte. Ulusalcı, muvazzaf, solcu eskisi ve çakma İslâmcı bileşkesinde birarada olan menfaat ve organize suç örgütü Ergenekoncuları, toplumu kamplara bölmek için gereken her şeyi hâlâ yapıyorlar. <br/><br/>Kürt yurttaşlarımıza en temel insani hakları bile vermeyi gereksiz gören CHP ve MHP; “onlara ne kadar çok özgürlük tanırsak o kadar çabuk bizden ayrılırlar” anlayışını sokaktaki sıradan Türklere pompalayarak, temel politikayı insanların sürekli korkuları ve gerilimleri üzerinden gerçekleştiriyor. Bu dayatmacı yaklaşımlar ise, bilinçli bir şekilde, Kürtleri ayrılmaya teşvik amacına hizmet ediyor. Türkiye’nin bir kısım ‘sözde’ aydınları da, ne yazık ki yüksek sesle; “ne yapsak da bu Kürtlerden kurtulsak ve hatta nasıl davransak da bu süreci kısaltsak” aymazlığındalar. Aslında CHP’nin inkâr, MHP’nin imha planı ile tek sermayesi terörden beslenmek ve terör üretmek olan 45-55 yaş grubu arasındaki az sayıdaki profesyonel terörist Kürtler arasında düşünsel anlamda hiçbir fark yok. <br/><br/>Bütün bu kaos üreticilerine karşın, bu sürecin gerçek belirleyicileri, Türklerin çoğunluğunu temsil eden siyasi irade. <b>Çünkü Kürtlerin büyük bir çoğunluğu Türkiye’den ayrılmak istemeyen ya da ayrıl(a)mayanlardan oluşmakta.</b> <b>Ayrılamazlar çünkü;</b> artık Türklerle evlenip, bir çift; ela, yeşil, mavi ya da kara göz hatırına her türlü sıkıntıya katlanmaktalar. <b>Ayrılamazlar çünkü;</b> Türkiye’nin büyük kentlerine yatırımlara yönlenip, Amerikan yeşilinden oluşan destelerinin sevdasına kapılmaktalar. <b>Ayrılamazlar çünkü;</b> azınlık topluluklarda görülen kompleksler ve hâkim kitleye duyulan hayranlık fazlasıyla söz konusu. <b>Ayrılamazlar çünkü;</b> dünyanın realitesine bakıp, Kürt ve Türklerin ancak birlikte yaşaması ile maksimum mutluluğu yakalayacaklarına inanan aklıselimleri var. <b>Ayrılamazlar çünkü;</b> binlerce yıldır birlikte yaşadıkları insanlara kardeş, toprağa da vatan diyorlar. <br/><br/>Eğer siyasi irade kararlı davranırsa, eğer AK Parti iktidarı, Kürtleri ayırmak/ ayrıştırmak isteyenlere karşı Anadolu Mozaiği gerçeğini, her ürünün kendi rengini ve tadını koruyarak ayrı bir lezzet veren Aşure tadını, <b>mermer kafaların </b>toplumu baskılamayla ‘sözde’ birarada tutma dayatmalarına açılımcı çözümler üretirse, ‘kapılar açar, köprüler kurarlarsa, Başbakan Erdoğan’ın söylemiyle; “bütün renklerin gönüllü biraraya geldiği muhteşem bir gönül bahçesini” yeniden yeşillendirilebilir. <br/><br/>Bozkurtlara ‘dumanlı’ dağ yolunu gösterenler ile genç apaçileri şehir merkezlerinde yürütenler, <b>‘biz</b> <b>ayrılamayız’ </b>diyenlerin<b> </b>Anadolu gerçeğinden ne kadar da uzaktalar ve bihaberler. Örneğin Oktay Vural; Asuri’nin, Süryani’nin, Keldani’nin, Ermeni’nin Arap’ın, Hıristiyan’ın, Yezidi’nin ve Müslüman’ın, en az bin yıldır birlikte yaşadığı özel bir Anadolu Pınarı olan Siirt’te neşet etmiş. “Aklın ziyası fünun-u müsbete ile ruhun ziyasi ulum-u diniyenin izdivaç ettiği”, İbrahim Hakkı Hazretleri’nin medreselerinin bulunduğu, Said-i Nursi’ye (Kürdi’ye) ev sahipliği yapan Tillo’dan. Prof. Türköne’nin, “Türkçülüğü Türkler yapmıyor” tezine neden Oktay Vural da bu kadar uyar ki? Oysa Oktay Vural’ın kendisi de çok iyi bilmektedir ki; bu kadar farklı dil, din, kültür ve ırk, binlerce yıldır birlikte ve barış içinde yaşar. Ve Siirt’i de bu anlamda özel kılan yalnızca ‘büryan kebabı’ değil, bu birlikteliğin özelliği ve güzelliğidir. Evet, bütün Anadolu kentlerinde görülen tavuk ya da çocuk yüzünden çıkan, kafa göz patlatmalara neden olan kavgalar dışında, Siirt’te bir ırka veya dine yönelik katliamlar tarihte hiç yaşanmamıştır. Hatta Siirt, 12 Eylül 1980’i hazırlayan nedenlerden ve ideolojik çatışmalardan en az etkilenen kentlerin de başında gelmektedir. O zamanlar ilçesi olan ve PKK’nın da, Hizbullah’ın da oldukça etkili olduğu Batman’daki olayları bir kenara bırakırsak, doğuda sıkıyönetimin ilan edilmediği nadir illerden birisidir. Böylesi bir pınarın kültüründen, biliminden, yaşam ve anlayışından beslenip, bu hiddeti, şiddeti, hırsı bünyesinde barındırabilmek insana Ahmet Kaya’nın “bu ne yaman çelişki anne” şarkısını söylettirir. <br/><br/>Hülâsa; <b>Kürtlerin içinde ayrıl(a)mayanlar ve ayırmak istemeyenler büyük bir çoğunluktadır.</b> O zaman hesabınızı yeniden gözden geçirin ve planlarınızı yeniden <b>bütün ve büyük bir Türkiye </b>üstünden yapın. Siirtliler de aynen böyle sesleniyorlar; “<b>işseyt eğuhî</b>”(ne oluyor sana arkadaş, ne yapıyorsun öyle?)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7889.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225001759/http://taraf.com.tr:80/makale/7889.htm)
