# Digor örneklemiyle Kürt açılımı

*Önder Aytaç 17.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Kaymakam Serkan Şeker</b> anlatıyor; “Digor’un bir köyünde yangın vardı. Köye ben de gittim. 60 yaşlarında bir köylü, yanıma yaklaşarak ‘Kaymakam Bey, memleket nire?’ dedi. Ben de; ‘Bitlis Ahlat’ dedim. Dudağındaki muzip bir tebessüm ile ‘Norşên’e yakın mı’ diye sordu. Ben de; ‘Evet Norşên’e çok yakın’ dedim.” <b>Tayfun Talipoğlu</b> iki hafta boyunca TRT 1’de, devlet millet bütünleşmesini anlatan programlarını Digor’dan yaptı. Yine 85 yaşındaki bir Kürt aksakalın gözü yaşlı bir şekilde, kaymakama hitaben; “Ne olurdu 15-20 yıl önce sizin gibi kaymakamlar ve hâkimler olsaydı buralarda da, evlatlarımızı, dağa, hapse ya da ölüme kaptırmasaydık” demesindeki gibi... Diyarbakır Emniyet Müdürü Mustafa Sağlam’ın; “polisten Kürtçe açılım” söylemi de Digor’dan Serkan Şeker’in “eğitim seferberliği ve Kürtlerle et ve tırnak gibi bütünleşmesi de” Kürt açılımının somut örneklemlerinden... <br/><br/>Halbuki Digor da eski tip yöneticiler zamanında durum çok kötü idi. <b><i>Radikal</i>’den Yıldırım Türker ve <i>Star</i>’dan Mehmet Altan</b> bize eski Digor ile ilgili şu bilgileri verirler: Digor da 1993 yılında, 17 kişinin ölümü, 63 kişinin yaralanmasıyla sonuçlanan bir gösteri olur. 14 Ağustos 1993 günü, Kağızman ve ilçelere bağlı köylerden Digor’a gelen yaklaşık üç bin kişi yürüyüş yapmak ister. Kent merkezi girişinde toplanan kalabalık yürüyüşe geçeceği sırada polis ve jandarmanın ‘dur’ ihtarıyla karşılaşır. Üç bin kişilik grup ilçe merkezine doğru yürüyüş yapınca, özel timcilerin konumlandıkları tepeden grubun üzerine ateş açılır. <br/><br/>Ölen ve yaralananların yakınları, güvenlik kuvvetleri hakkında suç duyurusunda bulununca, olay yargıya intikal eder. Ama bu topraklarda yaşayan herkes şunu iyi bilir ki: Yüce Türk adaleti, zanlılar polis ya da jandarma olduğunda fazlasıyla isteksiz ve yavaştır. İlerleyen 12 yıl içinde, 40’ın üzerinde duruşma yapılır ve mahkeme, çıkan olaylarda ‘meşru müdafaa’ şartlarının oluştuğu gerekçesiyle, beraat kararı verir. Eylemciler hakkında da izinsiz gösteri düzenlemekten açılan davalar takipsizlikle sonuçlanır. <br/><br/>Digor davasının AİHM’e taşınması sonucunda; Türk hükümeti önce üzüntüsünü beyan eder. Sonra da ‘aşırı ve orantısız güç kullanımında bulunulduğunu’ kabullenir. Ailelere dostane çözüm önerir ve öldürülen kişilerin ailelerine 350 bin avro ödenmesi kararı verilir. <b>Eski Digor mu, şimdilerin Gönül Korosu çocuklara sahip</b> <b>kaymakam Serkan Şeker’li yeni Digor mu? Arzulanılan ve istenilen, Em. Md. Mustafa Sağlam’lı yeni Diyarbakır, Vali Muammer Türker’li yeni Hakkâri, Em. Md. Hanefi Avcı’lı yeni Eskişehir ve Vali Mustafa Büyük’lü yeni Edirne’dir değil mi?</b> İşte yaşanan bütün bu çekişmeler de; <b>eskinin</b>, kokuşmuş, statükocu ve devlet kesesinden zenginliğe devam etmek isteyenler ile <b>yeninin</b> Anadolu insanları arasındaki çekişmenin son halkalarıdır. <br/><br/>Oktay Vural ‘Kürt açılımı’ ile ilgili olarak; “Sen Bizans tekfuru musun, İstanbul’un adına da ‘Konstantinopolis’ diyelim. Böyle bir gaflet olmaz” değerlendirmesini eskinin bir artığı olarak yapar. Halbuki Alevi ve ülkücü olan bir savcının Kahramanmaraş örneklemesiyle anlattıklarına göre, şehit <b>Muhsin Yazıcıoğlu</b>, Kürt açılımında bile önemli adımlar attığı/atacağı için, uçağı düşürülerek öldürülmüştür. Hâlbuki Kanuni S. Süleyman, 1526’da Fransız Kralı’na yazdığı fermanda; ‘Kürdistan’a ve ‘Kostantiniyye’ye gürül gürül atıflarda bulunur; “Ben ki, sultanu’s selatin ve burhanu’l havakin tac-bahş-i husrevan-ı ruy-i zemin zillulllah fi’l-ardayn Akdeniz’in ve Karadeniz’in ve Rumeli’nin Anadolu’nun ve Karaman’ın ve Rum’un ve vilayet-i Zulkadriyye’nin ve Diyarbekr’in ve <b>Kürdistan </b>ve Azerbaycan’ın ve Şam’ın ve Haleb’in ve Mısır’ın ve Medine’nin ve Kudüs’ün ve külliyen diyar-ı Arab’ın ve Yemen’in ve dahi nice memleketlerin ki.. sultanı ve padişahı Sultan Beyazıd Han oğlu Sultan Selim Han oğlu Sultan Süleyman Han’ım. Sen ki, França vilayetinin Kıralı Françeşkosun” der. Sonra da mektubu devam eder Kanuni S. Süleyman; “Bi makam-ı daru’s-saltanat-il ‘aliyye el-<b>Kostantiniyye </b>el mahmiyye el mahruse” anlatımıyla. Prof. İnalcık, 1526 Mohaç seferine bu nedenle çıkıldığını, Kanuni S. Süleyman’ın <b>“Doğu ve Batı imparatorluğunu İskenderi Kebir gibi şahsında birleştirme girişimi”</b>nde bulunduğunu ve hatta “<b>Kayser Tacı</b>” giydiğini de belirtir. <br/><br/>O zaman;<b> <br/><br/>1. Fırat’ın doğusunda olmayan siyasi partiler, yalnızca topluluklar arasına kin ve nifak tohumu ekmektedirler.</b> <b><br/><br/>2.</b> Statükocu devletin ve derin yapının hamisi durumuna düşen <b>CHP</b> ile Kürt düşmanlığı üzerinden nefret söylemi ile Batı’da Ak Parti’nin seçmenini oymak/çalmak için ‘şehitler üzerinden bile’ siyaset yapan derin yapılı devletin bahçesindeki <b>MHP</b>’nin, bilerek ya da bilmeyerek neye hizmet ettiğini düşünmelerinde yarar vardır.<b> <br/><br/>3. Kürt sorunsalının ortaya çıkmasındaki fail-i belliler, problemin devamı için fail-i meçhul eylemlere yeniden başlayacaklardır. <br/><br/>4.</b> <b>Her kim ki Kürt sorununda, çözümsüzlüğü ve kaosu dayatmaktadır, bilin ki bunlar savlanan ETÖ ile doğrudan ya da dolaylı irtibatlı olanlar muvazzaflardır.</b> </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
