# ‘Bölücü’ kimdir

*Önder Aytaç 28.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“<i>Adamlar bizi bölmek istiyorlar. Nihai hedefleri Türkiye’yi bölmek, parçalamak! Satıyorlar bu vatanı haraç mezat. Uyan vatandaş, hainlerle işbirliği yapanlar var</i>” diyor bazıları. <br/><br/>Çok değerli, postallı ve postalsız siyasetmedarlar ise, tehdit ve şantaja kadar dayanan bir üslupla karşılığı yetiştiriyorlar hemen: <br/><br/>“<i>Kültürel farklılıkların siyasal temsil aracı olması mümkün değil</i>”, <br/><br/>“<i>Tartışmalar, devletin varlığını riske sokacak konuları içermemeli</i>”, <br/><br/>“<i>MHP olarak dağa çıkarız</i>”, <br/><br/>“<i>CHP olarak kimseyle görüşmeyiz</i>”, <br/><br/>“<i>Gelişmeler devlet, millet ve ülke birliğinin bir yol ayrımına doğru sürüklemektedir</i>”, <br/><br/>“<i>Ülkemiz önce iki dilli ve iki milletli can çekişen tek devlete; sonra da çok dilli ve çok ortaklı bir federal devlet yapılanmasına doğru kaymaktadır</i>”, <br/><br/>“<i>Bu çok vahim bir projedir. Başbakan Erdoğan ağır bir vebalin altındadır. Bunu gerçekleştirme konusunda somut adımlar atacak olurlarsa, herkes bilsin ki ilişkiler çok farklı bir noktaya gelir.</i>” <br/><br/><br/>Bu paragraflardan sonra, damarlarımızdaki asil kan, beynimize hücum etti mi hemencecik? Gözlerimiz de kesin yanıyordur çakmak çakmak! Kim bu haddini bilmezler? Kanımızın son damlasına kadar da savaşırız vallahi, böldürtmeyiz bu güzelim vatanı. <br/><br/>Gerçekten de kim acaba bu vatanı, milleti ve devleti bölmeyi arzulayanlar? Genellikle her kim ki; vatanı, milleti, devleti yalnızca kendisinin çok sevdiğini söylemektedir, bilin ki bunlar bölünmesine de çanak tutuyorlardır. Hitler’in vatan genişletme sevdası, Alman ırkının en üstün millet olduğunu dayatmadı mı? Sonunda da kalın bir duvarla Alman vatanı bölündü. Miloşeviç, uğruna cinayetler işleyecek, soykırım yapacak kadar seviyordu vatanını? Ve bu katil, Yugoslavya’da Balkanlarda 2. Dünya Savaşı’ndan beri yaşanan en onarılmaz trajediye imza attı. Saddam da öyle değil mi? İran Savaşı ile on binlerce Irak gencini telef etti. Sınırlarını genişletmek için girdiği Kuveyt’te de boğuldu. Enver Paşa da vatan sevgisi uğruna 90 bin mehmetciği, Sarıkamış’ın dondurucu kışında telef etmedi mi? Balkanlardaki milliyetçilik akımlarını tetikleyen ittihatçılar, Osmanlı’nın parçalanmasında da yadsınamaz bir rol üstlenmediler mi? <br/><br/>Soru şu: Vatanını sevmek mi gerçekten kötü olan, yoksa bunun ifade ve icra şekli mi? Ya da yaşanan çağı anlamamak, insan hak ve özgürlüklerine gem vurabileceğini düşünmek mi hatalı olan? İnsanların sevdikleri her şeye zarar vermesi, bir mukadderat mı yoksa? Küçük çocuk minik bir kedi yavrusunu alır kucağına. Sever ve oynar onunla. Bir süre sonra yetişkinler, yavru kedinin çocuğun avucunda hareketsiz yattığını fark edince; “Ne yaptın kedi yavrusuna” derler. Çocuk ise; “sevdim, sıktım ve canı çıktı” der. Acaba sevgide bazen ölçü kaçıyor mu ne? <br/><br/>Şimdi sorun lütfen, ordu içerisinde adı “Bok(çu) komutana” çıkan kişiye; Şırnak’ta Kürtlere bok yedirirken, yalnızca vatanına olan sevgisini mi icra ediyordu? Sorunun yanıtı kesinlikle evettir. Yoksa siz, komutanın; “hayır bu yalnızca benim kişisel ihtirasım, hırsım, hatta sapkınlığımdır” diyeceğini mi düşünüyorsunuz? Diyarbakır cezaevinde işkence gören Kürtler mi ayrılmak isterler ana vatandan, yoksa Diyarbakır cezaevinin bir müzeye dönüştürülmesini ve kendilerinin çektiği acılar için özür dilenmesini arzulayanlar mı? Varlıkları inkâr edilen, haklarında; “kart-kurt seslerinden türediler” denen Kürtler mi daha mutludurlar, yoksa kendi dillerinde eğitim yapma hakkına sahip olan Kürtler mi? <br/><br/>Bu soruların yanıtları durduğumuz yere göre değişmektedir değil mi? Eğer sizin için yurttaşların gönüllü birlikteliği değil de, zapturapt altında, zoraki de olsa birarada yaşamaları ise önemli olan, “durmak yok –eski- yola devam” demek gerekli. Ya da bir soru daha soralım; öldürülen 33 insandan dolayı mahkûm edilen General Muğlalı’nın adını “iyi ki yaptı ve gerekirse aynısını yine yaparız” dercesine, katliamın olduğu bölgede bir kışlaya vermek, Kürtlerin birlikte yaşama irade ve isteklerini sizce nasıl arttırmaktadır acaba? O zaman, şu Kürtlerin en onurlularını bile kovalım bu topraklardan. Aynı Ahmet Kaya’yı kovduğumuz gibi kendi memleketinden. Çünkü belki de, sadisttir bu Kürtler. Mutlaka ve kesin olarak kendilerine zulmedenleri daha çok seviyorlardır değil mi? Ya da rehinenin, rehin alana bağlanması gibi, cellatlarına mı hayrandırlar? <br/><br/>Bizim Türküyle ve Kürdüyle, vatanımızı ölçüsüz sevenlere terk etmek gibi bir lüksümüz yok. Çünkü, bizim “tek bir vatanımız var” ve onu bizim gibi seven herkesle de paylaşmamız gerekir. Ayrı dil, din, ırktan olsa bile! Aslında vatanı birlik içinde tutmanın tek yolu da bu... <br/><br/>O zaman inadına demokratik açılımlara devam!..</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7668.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209063230/http://taraf.com.tr:80/makale/7668.htm)
