# ‘Mın dit’ (gördüm)

*Önder Aytaç 19.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlık, Antalya Altın Portakal Film Festivalinde, Türkçe “Gözlerimin Önünde” ismiyle yer alan, Kürtçe bir film. Filmin yönetmeni Miraz Bezar. Film, Güneydoğu da yaşanılanları iki çocuğun gözleri ile anlatıyor. Bezar, gazetecilere; “Doğuda insanlarla konuşuyorum, bana dertlerini anlatıyorlar. Kardeşimi, abimi, annemi, babamı kaybettim diyorlar. Acı çeken(ler)e ‘hayır sen acı çekmedin’ diyecek kadar özgüveni olan bir kitle var Türkiye’de. Ben bunu anlayamıyorum.” Tesbit doğru olmasına rağmen, yorum oldukça ilginç değil mi? Bunu Özgüven ile mi, yoksa yapılan bu tür değerlendirmeleri ilgisizlik, duyarsızlık, vicdansızlık hatta insani duygulardan nasipsizlik ile mi yorumlamak daha doğru olacak? <br/><br/>Diyarbakır Cezaevi’nde yaşayan ve “mın dit” diyen bir dostla sohbet ederken kendisine cezaevini soruyorum. Bir an susuyor ve sanki hiç konuşmayacakmış gibi donuklaşıyor. Sonra bakışları buğulanıyor, gözleri nemleniyor. Duygulandığı ve acı çektiği her halinden belli oluyor. “Yine oğlunu hatırladı” diye düşünüyorum. Cezaevine girdiğinde, henüz baba demeye başlamış iki yaşındaki oğlu. Havalandırmada uygun adım yürütülürken, her köşeyi döndüklerinde, karşı köşede pijamaları içinde yere çökmüş, ağlayarak kendisine bakan oğlunu gördüğünü, daha önceki sohbetlerimizde anlatıyordu. Ancak bu kez sessizliğini bir marşın sözlerini güftesiyle birlikte mırıldanarak bozuyor; “Türk Ulusu senindir, senindir bu şeref, senindir bu şan. Tam yüz yıl önce doğdu, bugün ölümsüz Atan.” <br/><br/>Ve sonra da konuşmasına iç çekerek devam ediyor: “Diyarbakır Cezaevi’nde hiç Türkçe bilmeyen mahkûmlara bile ezberletecek mahir öğreticiler olan gardiyanlarımızın bize ezberlettiği elli küsur marştan birisi de buydu.” “Onlar, her türlü fiziksel ve ruhsal şiddete maruz bırakırken bizi, bir de bağırarak bu marşı söylememizi isterlerdi. Biz de dövülürken, sövülürken, taciz ve tecavüze uğrarken, işkencecilerimizin gözlerinin içine bakarak bağırırdık. Sesimizin çıkabileceği en yüksek perdeden, içimizdeki hınç ve öfke ile haykırarak; Türk ulusu senindir, senindir bu şeref ve şan...” “Böylesi haykırarak marşı söylememiz de bizim intikam alış şeklimizdi. Aradan yıllar geçti. Bir gün babama anlattım bunları. Bir dinadamı olan babam; “utanması gerekenler, zulme uğrayan siz mazlumlar değilsiniz. Utanması gerekenler size bunu yapan ve yaptırtanlardır. Onlar zulümlerinden, yaptıkları işkencelerden hep sorumlu olacaklar. Ancak asıl haksızlığa uğrayan, asıl isyan etmesi gereken siz(ler) değil, bütünüyle Kürdüyle Türküyle bir ulustur. Yapılan insanlık dışı muamelenin şeref ve şanına layık görülen bu ulustur. Ve bu zalimlerden hesap sorması gereken de yine bu ulustur” derdi. Ve sohbeti bitirirken de; “Benim Diyarbakır Cezaevi’nden anlatacaklarım önemli değil, halkın bugün durduğu yerdir, önemli olan” dedi. <br/><br/>Beni gerçekten de sarstı dostumun söyledikleri. Böyle bir acıyı, trajediyi, utancı, ifade edecek kelime bulmakta zorlanıyorum. Bu yapılanları kim(ler) ve nasıl Türk ulusuna mal etme hakkına sahip olabilir ki? Söyleyecek söz arasam da yutkunmaktan başka bir tepki veremedim. Daha önce okuduğum ve dinlediğim bok yedirilme olayları bile bu kadar etkilememişti beni. Bu kadar da zor durumda bırakmamıştı bütünüyle benim ulusumu. Demek ki Diyarbakır Cezaevi’nde tüm yapılan işkencelerin, bir de bizim adımıza ve bizim için yapıldığı iddiası vardı. Demek ki bunları yapanlar, bize de yaptıkları ile bir şeref ve şan bahşettiklerini düşünüyor. <br/><br/>Kaç Amerikalı Guantanamo’da olanları onaylıyor. Hatta kaçı yapılanların Amerika’yı yücelttiğini düşünüyor? Peki, biz nasıl bakıyoruz işkenceci Amerikan askerlerine ve hatta bu yüzden yönetimine ve halkına? Bizi, hatta torunlarımızı, anlatıldıkça, hatırlandıkça utandırmaya kimin hakkı olabilir? Hadi en milliyetçilerimiz, ‘yeni çağ’daki en ulusalcılarımız siz söyleyin; desteklenmesi gereken kim? Utanması gereken kim? Milli cellâtlarımızdan, bizim adımıza işkence yapıp, cinayet işleyenlerden artık hesap sorma zamanı gelip de geçmedi mi? Ne zaman yargılayacağız darbecilerimizi? Yoksa tu kaka olan hâlâ biz miyiz? Bugün çekilen acılar, o günkü duyarsızlıklarımızın bir bedeli değil mi?<b> <br/><br/>Bu ülkenin solcu geçinen faşisti, halkçı geçinen Ergenekoncusu, demokrat geçinen darbecisi, liberal geçinen yağmacısı </b>söyleyin hâlâ darbe istiyor musunuz, bunu yapanlar sizin darbeciniz olsa bile? Ve cevabımı da yetiştirebiliyorum haykırarak: <b>We dit, me famkır. Êdi bese.</b> (Siz yaşadınız, biz anladık. Bu kadar yeter.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
