# Paranoyalar ve Kürtler

*Önder Aytaç 24.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Korku, doğuştan var olan en temel duygularımızdan birisi. Birden ortaya çıkar, yoğunlaşır, kaçış veya sorunu çözme ile de sönmeye yüz tutar. Paranoya ise, korkunun üst boyutlara taşarak, daha da çetrefilli ve karmaşık hale gelmesidir. Değiştiril(e)meyen yanlış inançlar bizim paranoyalarımızı oluşturur. Paranoyak kişi/kurum, başkalarının kendisine haksızlık yaptığına, eziyet ettiğine inanır. Bu kötü niyetli olanlar, UFO ile gelen uzaylılar, Amerika, AB ülkeleri, Ermeniler, Yahudiler, Kürtler, zenciler, Ruslar, Komünistler, laikler ya da dindarlar olabilir. Ve bu paranoya giderilmezse, zaman içinde kısır döngü oluşturan toplumsal bir histeriye dönüşebilir. <br/><br/>Paranoyaya bağlı bireysel ve kurumsal histeriler, çoğunlukla misillemede bulunma arzusunu yaratır. İşte bu nedenlerden dolayı da; toplumda korkular yaymak, paranoyalar oluşturmak, fail-i meçhuller oluşturan fail-i bellilerin iktidarlarını sağlamlaştırmak için de sıklıkla başvurdukları en etkili yöntemlerdir. Aslında, en büyük korku kaynağı olarak görülmesi gereken bu güçler; gerçekleri çarpıtarak, insanlara sahte korku kaynakları üreten ‘fabrikatör’lerdir. Güvenlik arayışı içine giren sıradan insanlar, kurtarıcı olarak da yine bu meşum kişi ve kurumları göreceklerdir. Ne de olsa kendileri en örgütlü güçtürler ve mevcut tehdidi savuşturmak da onların başarabilecekleri bir iş gibi düşünülmektedir. <br/><br/>Milli paranoyalarımız da pek çoktur. Bir türlü de kurtulamayız onlardan. Her an panik atak ile sürekli savunma içgüdüsü oluşur bizlerde. Sürekli birbirine eklenip gelişir bu milli paranoyalar da. “Dış güçler, Sevr, telefonların dinlenmesi, ABD bizi bölmek istiyor, Yunanistan Egeyi istila edecek, eşim beni aldatıyor, şeriat geliyor, Kominizim geliyor, Kürtler gidiyor ...” gibi örnek paranoyalar. Dilerseniz bunlara birkaç yüz tane daha ekleyebiliriz kolaylıkla. Bunların neredeyse tamamına yakını da; “Türk’ün Türk’ten başka dostu yoktur” paranoyasından beslenmektedir. Şimdilerdeki yeni paranoyamız ise; “gerçeklerle yüzleş(e)me(me) paranoyası”dır ki, bu durum derinlerdeki “panik atak sendromu”nu da fişeklemektedir. <br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın; “yıllarca bu ülkede bir şeyler yapıldı. Farklı etnik kimlikte olanlar ülkemizden kovuldu. Acaba kazandık mı? Bu aslında faşizan bir yaklaşımın neticesiydi” sözleri bile, bazı kurumlarda ‘süt dökmüş kedi’ gibi, sessizliğe neden olurken, bazılarında da aşırı bir ‘panik atak’ın ortaya çıkmasına neden olmaktadır. CHP’nin; “Türkiye Cumhuriyeti Devleti faşist bir devlet midir” sorusu ile MHP’nin; “Başbakan Orhan Pamuk gibi konuşuyor” söylemleri ile başlayan ve haftalardır CHP ve MHP’nin Türkiye’nin önünü tıkayan açıklamalarını, bu bağlamda değerlendirmekte yarar vardır. Kanımızca, bu sorunsalın altından da, milliyetçilik ateşini körükleyerek kışkırtan ulusalcılar ile malum Ergenekoncular gibi takımdaşların çıkması ihtimali söz konusudur.<br/><br/>CHP ve MHP’nin açılım sürecinde öncelikle yanıtlaması gereken; bu ülkede Rumlar ve Ermeniler hiç yaşamadılar mı, yoksa yaşıyordular da birden bire buharlaştılar mı? Yoksa ‘evet’ bir etnik temizlik yapıldı ama bu Faşizan bir uygulamanın kara örneği miydi? Ya da ‘evet’ Başbakan Erdoğan’ın söyledikleri doğru ama, derin devletin yıllanmış partisi CHP ve derinin kolaylıkla sızdığı ve milliyetçi gençleri ulusalcılık ateşiyle yakarak kullandığı MHP’nin, Türkiye gerçeğini görmeleri kutsanmış devlet olgusunu, uluslararası arenada güç duruma mı sokar? Eğer bu soruların yanıtları, net ve doyurucu bir biçimde CHP ve MHP’den alınabilirse; biz de üç maymunları oynayan uslu/saf yurttaş ve hatta şapkasını alıp giden bir lider pozisyonunu tercih edebiliriz. <br/><br/>Onlarca yıl en popüler paranoyamız; “bu kış komünizm geliyor” yalanı üzerine şekillendi. Bu soytarılık sayesinde, toplum tepkisizleşti, kamplara bölündü, gençler cezaevlerine gitti, delikanlılar darağaçlarına yollandı ve çok kolaylıkla darbeler yapıldı. Tanrıya şükürler olsun ki, Sovyetler Birliği’nin dağılmasıyla bu korkudan kurtulduk. “Kominizim geliyor” söylemini bir boşluğa neden olmamak için, bu sefer de, “Kürtler nereye gidiyor”a dönüştürdük. Gösterilen bunca tepkiye ve ortalığa dökülen Ergenekon gibi organize suç örgütlerine rağmen; hâlâ savaşlar yürütülüyor, bütçeler eritiliyor ve çeteleri, Kürt-Türk birlikteliğine karşı kullanıyoruz. <br/><br/>Bu arada, Mümtaz Soysal gibi bir kısım Beyaz Türk(ler) –ki çoğunun Türklüğü bile tartışılır-, “inşallah Kürtler de giderler ya da mübadele olurlar” diye dua ede dursunlar ama şimdiye dek; “biz Anadolu’dan gitmek istiyoruz” diyen tek bir Kürte bile ben rastlamadım. Tam demokratik açılım gerçekleşecek olursa, pek çok Ermeninin, Boşnakın, Rumun, Yahudinin, Süryaninin de yeniden geri gelebileceğini de kolaylıkla söyleyebiliriz. AB’nin küçük modellemesini Türkiye örneklemesiyle göstererek, AB’nin üyesi çok saygın bir ülke bile olabiliriz... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7005.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100105034302/http://taraf.com.tr:80/makale/7005.htm)
