# Kürt açılımında somut adımlar

*Önder Aytaç 14.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Başbakan hem kendisinin hem de AK Parti’nin politik geleceğini riske atıyorsa, biz de faşistin, ulusalcının, Ergenekoncunun, muvazzafın ve solcu eskisinin, sataşmasını göze alıp, hem onu ayakta alkışlıyoruz, hem de aşağıdakilerin bir an önce yapılmasını arzuluyoruz. <br/><br/>1. Bakanı Çubukçu, ilköğretim okullarında ‘Andımız’ın okunmasına, yeni eğitim döneminde son vermelidir.</b> Böylelikle, Kürt çocukları her sabah “Türküm” yalanı ile güne başlamaz. Yine “ne mutlu Türküm diyene” sözleri ile kendilerini aşağılamaz. Türk çocukları da “varlığım, Türk varlığına armağan olsun” diyerek, küçük yaşlarında “faşizan” söyleme alışmaz. Bu küçük adım ile yalnızca Kürtlerin değil, Türk olmayan ‘öteki’ yurttaşlarımızın da aşağılanması bitirilir. <b><br/><br/>2.</b> <b>Mahmur Kampı hemen boşaltılmalıdır.</b> Yıllardır vatanlarından ve medeniyetten uzak kalmış bu insanlara, yeni yerleşim ve geçinme olanakları sağlanırsa, Kürtlerin devlete yeniden güven duymasının adımları atılır ve PKK’nin kullandığı; lojistik, insan ve propaganda kaynakları kendiliğinden azalır.<b> <br/><br/>3. Güvenlik güçlerinin bölgede sürdürdüğü operasyonlar durdurulmalıdır.</b> Kürt açılımının başarısızlığını arzulayan derin güç odaklarının ellerindeki bir koz alınır. Devam eden her operasyonda askerî kayıplar arttıkça, Anadolu insanının barış açılımına tepkisi artacaktır. Devletteki aklıselimin ön plana çıkması için, kesinlikle silahların susması gereklidir. Kanımızca, “Kürt sorununu barışçıl yöntemlerle çözeceğiz” söylemi ile “dağda tek terörist kalıncaya dek sürek avına devam edeceğiz” anlatımı arasında da tam bir çelişki söz konusudur.<b> <br/><br/>4.</b> <b>Medyada Kürtçe yayın için yapılan yeni yasal düzenlemeler, tam demokratik ve özgürlükçü olmalıdır.</b> Kürtler kendilerinin; ‘süre, zaman, alt yazı, program içeriği gibi detaylarla’ sınırlan(dırıl)madığını görmelidir.<b> <br/><br/>5.</b> <b>Hükümet yetkilileri, konuşmalarına ‘kırmızı çizgileri’ hatırlatmakla başlamamalıdır. <br/><br/>6. Diyarbakır cezaevini bir eğitim kampusuna dönüştürmek yerine, burası yaşayan bir müze haline getirilmelidir. <br/><br/>7. MEB’in verilerine göre, bölgede eğitim çok geri durumdadır. </b>Derslik ihtiyacı ve daha nitelikli bir eğitim için, gerekli donatım bir an önce sağlanmalıdır. Öncelikle bölgede yeni yapılacak 200 ilköğretim okuluna gereksinim vardır.<b> <br/><br/>8. Yasal/anayasal değişiklik gerekmeksizin, MEB, Kürtçeyi de; takviyeli İngilizce, Drama, Futbol, Medya Okuması ve Bilişim dersleri gibi, seçmeli ders olarak müfredata yerleştirmelidir. <br/><br/>9. AB müktesebatı çerçevesinde yapılacak yasal değişikliklerle, yerel yönetimler güçlendirilmelidir. <br/><br/>10.</b> Apo’nun İmralı’daki yaşam koşulları; Uluslararası Af Örgütü ve Avrupa İnsan Hakları Komisyonu’nun standartlarına göre belirlenmeli/ ayarlanmalıdır. <b>AB üyesi herhangi bir ülkenin, sıradan bir cezaevinin koşulları ile Apo’nun hücresi kıyaslandığında, ne bir eksiklik ne de abartılmış bir fazlalık olmamalıdır. <br/><br/>11.</b> <b>Dağdakilerin onurları korunarak, bir teslim olma yasası değil, barış yasası çıkarılmalıdır.</b> Dağdan inmek, birilerinin insafına ve merhametine göre değil, yasal güvenceye dayanmalıdır.<b> <br/><br/>12.</b> Hükümet yetkilileri ve bürokratlar, her platformda “Kürt” sözcüğünü rahatça kullanmalıdır. <b>AK Parti hükümeti yaptığı bu açılımdan dolayı, kuşkulu ve tedirgin davranan yeni gelin rolünü bırakmalı ve kendinden emin olmalıdır.<br/><br/>13. Hem ilk ve ortaöğretimde, hem de üniversitelerde okutulan tarih derslerinin müfredatı değiştirilmelidir.</b> Tarih dersleri, resmî ideolojinin dayatıldığı bir araç olmaktan çıkmalı ve bütün dünyada genel kabul gören tarih otoritelerinin doktrinlerine göre okutulmalıdır. Örneğin; internette Selahaddin Eyyubi’yle ilgili, İngilizce Vikipedia da Kürt olduğu yazılırken, bunun Türkçe çevirisinde Türkmen ya da Arap olduğu yazılmamalıdır.<b> <br/><br/>14. Bürokrasi, yerel yönetimler ile barışmalı ve yerel düzeyde kentlerin alt yapı, ulaşım ve eğitim sorunlarının çözümünde, valiler ve kaymakamlar, belediyeler ile tam bir işbirliği sağlamalıdır. <br/><br/>15.</b> Sorunun çözümü için tek Başbakan Erdoğan ve hükümet değil, <b>Kürtlerin azımsanmayacak çoğunlukta oyunu alan DTP de, çalışmalara katılmalı, reddedilmeyi göze alarak MHP, CHP ve BBP’den açılım için randevu almalıdır.</b> <br/><br/>Bu küçük açılım adımlarının atılması ile ilgili bütün taraflar, verilen kararlılık mesajını çok net algılamış olacaklardır. <b>Yıllarca varlığı inkâr edilen, dili yasaklanan bir halk, artık olduğu gibi benimsendiğini görmekte ve bundan da çok mutlu olmaktadır.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7411.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091208230915/http://taraf.com.tr:80/makale/7411.htm)
