# ‘Azınlık’ mı, çoğunluk mu, sorunluk mu?

*Önder Aytaç 29.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim Roni Margulies, <i>Taraf</i>’taki köşesinde; “Türkiye seçkinlerinin kendisi gibi azınlıkları değerli bulmalarına çok sevindiğini” yazdı ve; “onların standartlarında olmasa bile, korunması ve kollanması gereken değerli bir obje olarak nitelendirilmekten de hoşlandığını” ironik de olsa ifade etti (17.06.2009). Bu ödenen bir bedel sonrasında elde edilen bir hak olduğu için, Roni’nin gururlanmaya elbette hakkı var. <br/><br/>Peki ya Kürtler, onların da böylesi bir hakları var mı? Yoksa onlar bir azınlık olmadıkları için bu hakları yok mu? Kürtler de Roni gibi olsalardı, değerli birer biblo gibi, evlerimizin / illerimizin bir köşesini süsler miydiler acaba? Ya da soyu tükenmekte olan bir türün son temsilcileri olacakları için, seçkinlerin ve beyaz Türklerin yanı başında taşınıp, arkadaşlarına gururla takdim edilecek bir obje mi olurdular? <br/><br/>Roni’yi avantaj ve dezavantajları ile bir kenara bırakarak, Kürtlere baktığımızda; onların, beyaz Türklerin sevme kıstasına hiç uymadıklarını kolaylıkla söyleyebiliriz. Kürtler, adeta <i>Maymunlar Cehennemi</i> filmindeki insan türü gibi bir yapıya sahipler. Bir kere, çoklar ve sürekli ürüyorlar. Ayrıca çirkinler ve her an başa bela olmaya adaylar. O zaman bunlarla asla biraraya gelmemeli, görüldükleri yerlerde de olası ise yok edilmeliler. Elbette, nadiren de olsa, içlerinde sevimli tipler de var. Bol kıllı olan ve magandalığı ile eğlenen, Kürtlüğü kötü bir hastalık gibi görüp, bundan kurtulmaya çalışan ve efendilerine sadık köle olmayı, soyluluk şeklinde düşünerek, kendini hizmetçiliğe adayanlar da var... <br/><br/>Hâlâ Kürtlerin kendine özgü olmasa da; devleti, milleti, orduyu, ulusal ilke ve inkılâpları, laikliği, hiç sorgulamadan kabul etmeleri ve böylelikle sadık birer yurttaş statükosunu kazanmaları için çabalar hep oldu / oluyor. Örneğin, Kürt isyanlarına karşı verilen çok ciddi ve şiddetli karşılıklar ve hatta İstiklal Mahkemeleri, idamlar, zorunlu iskânlar, sürgünler, darbeler, Diyarbakır cezaevleri, köy yakmalar, köy boşaltmalar, ‘faili meçhuller’ ya da bir diğer söylemle ‘faili çok malûmlar’ hep yaşandı. Kısacası beyaz Türklere göre Kürtler, arsız bir millet ve hâlâ da terbiye edil(e)mediler.<br/><br/>Kürtler yüzünden Anadolu anaları çocuklarına yeterince süt içiremezken, gençleri de askerlik çağında doğu da sınır karakollarına ölüme gittiler. Hatta genç kızlarımızın üniversiteye gidememesinin de, işçilerimizin sendika ağalarınca sömürülmesinin de nedeni gene onlar. Çünkü demokrasimizin geliş(e)memesinin en büyük nedeni de yine Kürt sorunsalı ile irtibatlı. Onların çocukları olmasaydı, bu kadar çok derslik yapmayacak ve çok öğretmene gerek duymayacaktık. Ordumuza daha fazla kaynak ayıracak, daha çok tank / top alacak, daha fazla asker mi besleyecektik?<br/><br/>Aslında Kürtlerin varlığının bazı faydalarını da unutmamak gerekli. Mehmetçiklerin arasında, –Mehmet Bey ve Mehmet Ağaların değil- Kürt çocuklarının sayısı da azımsanmayacak kadar fazla. Yine inşaatlarımızda onlar amelelik yapıyor, sokaklarımızdaki çöpleri onlar temizliyorlar. Pazarlarda o davudi sesleri ile bağırıp çağırarak meyve / sebze satıyorlar. Yine Kürtler sayesinde, beyaz Türkler, hiç hak etmedikleri kadar ilgiye ve öneme sahip oluyorlar. Milliyetçi partiler onlara düşmanlıkla oylarını arttırıyor. Batıdaki pek çok yurttaşımız, onların varlığına dayalı bir şekilde siyasi tercihlerini yönlendiriyor. Onların varlığına dayanarak, askerler ve yargı üyeleri de kendilerini ülke yönetimine ortak görerek, yapılan / yapılacak darbeleri meşrulaştırıyorlar.<br/><br/>Kürtler; “dümen hiçbir zaman bizim elimizde olmadı ki. Bu ülke yönetimi ve hatta seçeceğimiz milletvekilleri bile, önceden sizin tarafınızdan tespit edilmekteler. Yıllardır süren bu teröre kim karar verdi? Toprak reformu yaptınız da biz mi engel olduk? Okulsuzluk, susuzluk, <b>yolsuzluk</b> bizim tercihimiz mi? Bugüne dek ne istediğimizi hiç bize soran oldu mu?” diyorlar. Haydi koyun elinizi vicdanınıza ve düşünün bu söylenenleri! Ama ilk taşı ne olur önce hiç günahı olmayanlar atsın... <br/><br/>“17 bin ‘faili meçhulü’ unutmaya hazırız” dedi değil mi Ahmet Türk? Şimdi de o ‘faili bellilerin’ aileleri soruyorlar: “Neyin bedeli bu unutma, bu hafıza kaybı diye. Yoksa; “1990-95 tarihleri arasında, PKK içinde infaz edilenlerin sayısı, çatışmalarda ölenlerden çok daha fazla olduğundan mı bu unutma?” Bu sayı kaç binlerdedir hiç bilen var mı? E, o zaman neyin bedeli olarak unutulacak bu rakamlar?<br/><br/>Anadolu insanı; asılan başbakanları da, darağaçlarında ruhunu teslim eden Deniz, Yusuf ve Hüseyin gibi gençleri de gördü. Maraş, Sivas, Çorum ve Malatya’daki katliamları da yaşadı. Bunların hiçbiri de asla unutulmadı. <b>Hatalarımızı, birilerimizi kışkırtmak ve yeni acılara neden olmak için değil de, ders çıkarmak için unutmamalıyız, değil mi? Elbette, toplumsal bir uzlaşı, bir barış ortamı ve karşılıklı tolerans içinde, ‘affetmeyi’ de öğrenerek...</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6292.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090917084819/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6292.htm)
