# Başbakan Erdoğan mı, ‘Hacı Müdür’ün ‘Sakarya Türküsü’ mü haklı?

*Önder Aytaç 13.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Hürriyet</i>’ten Enis Berberoğlu bu makalemizden sonra da, ya yine köşesine yazımızdan alıntı yapacak ya da kendisi ile bu konu hakkında telefonda uzun uzun konuşacağız. Ama ne yapalım durum böyle. Biz de bunu yazmalıydık... <br/><br/>Organize suç örgütlerinin polis ayağı ile ilgili tartışmalar, Sakarya ve Konya da suç örgütlerine kök söktüren emniyetçilerin görev yerlerinin değiştirilmesi ile bir kere daha sorgulanır oldu. Konya’dan Anadolu Atayün ve Sakarya’dan Alpaslan Ersanlıoğlu ve Mehmet Şahne’nin görev yerlerinden alınması ve başka yerlere verilmesi, <b>Başbakan Erdoğan ve İçişleri Bakanı Atalay’ın, kendi ayağına kurşun sıkmasından başka bir şey değil.</b> <br/><br/>Başbakan Erdoğan; “organize suç örgütleri ile sonuna kadar mücadele edeceğiz” demedi mi? Sonra da; koskoca Okyanus operasyonunu Konya’da, ‘Haraç Çetesi’ ile ilgili operasyonu da Sakarya’da yapan Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürleri Anadolu Atayün, Alpaslan Ersanlıoğlu ve İl Müdür Yardımcısı Mehmet Şahne’nin görev yerleri tenzil-i rütbe ve kızak şekilde algılanacak biçimde neden değiştirildi? Eğer istihbarat, kaçakçılık, asayiş, terör gibi birimlerde canla başla çalışan bu kişilerdeki kırılganlıklar, dalgalar halinde devam eder ve bu şahıslar kendi kabuklarına / iç dünyalarına çekilecek olurlarsa, ülkenin iç güvenliği sizce nasıl olacak? Bu insanlar; “keşke biz de ‘Sakarya Türküsü’ gibi, çalıntı özel güvenlik kitapları yazsaydık ve zorla özel güvenlik kurslarına satsaydık”, ya da “Hacı Müdür gibi; özel güvenlikle ilgilenerek trilyonları götürseydik” diye düşünecek olurlarsa, Başbakan’a ve İçişleri Bakanı’na bunun hesabını kim verecek? <br/><br/>İşte tam burada, organize suç örgütleri ile ilgili bazı hatırlatmaları yapmak gerekiyor. Hatırlayın, Sauna operasyonunda tutuklanan iki emniyetçi vardı. Biri Emniyet eski Genel Müdür Vekili, diğeri ise baş komiserlikten atılan eski bir Emniyetçi. Baş komiserlikten atılan o kişinin Emniyet’ten ayrılış nedeni, adını Ergenekon iddianamesinde sıkça duyduğumuz Hüseyin Yılmaz’ın öldürülmesine ilişkin dosyanın bir kopyasını Ayhan Parlak’a vermesiydi. Dosya tesadüfen durdurulan Ayhan Parlak’ın aracında bulunduğunda, iç soruşturmayı derinleştiren polis, dosyanın o baş komiser tarafından Ayhan Parlak’a verildiğini belirledi ve ilgilinin Emniyet ile ilişiğini kesti. Saunada ki Emniyet Genel Müdür Vekili’nin çok yakını ve personelden sorumlu çok üst düzey bir diğer Emniyet yetkilisi de, Abdülkadir Aksu, Osman Güneş ve Beşir Atalay dönemlerinde de bu görevini yaş haddinden emekli olana kadar sürdürdü. Hem de sırıtan bir ‘takiyyyyyyye’ yaparak... ‘Allah’, ‘peygamber’, ‘maşallah’, ‘barekallah’, ‘sübhanallah’, ‘elhamdülillah’, gibi söylemleri diline pelesenk edip, yerli yersiz kullanarak ve ortalıkta dolaşan meşhu(r)m ‘isim listesinin’ de altına imza atarak. <br/><br/>Biz, Ergenekon’da ‘bir kısım medyanın’ içine düştüğü duruma düşmemek için, organize suç örgütleri ile irtibatlı olan ne kadar polis varsa araştırılıp ortaya çıkarılmasını arzuluyoruz. Bunun için de Sauna’da radara takılan emekli Emniyet Genel Müdür Vekili’nin, bizzat kritik görevlere atadığı kişilerin, halen bu görevlerde olup olmadığına bakılmasını öneriyoruz. Bunu savcıların yapmasına da gerek yok. Medya karartma yapmadan, sarı-beyaz zarf numaraları çekmeden, bu operasyonlarda ortaya çıkan bilgiler ile Ergenekon gibi organize suç örgütleri ile ilgili eldeki verileri, bir karşılaştırmaya başlasınlar, bakalım o zaman neler görülecek. Sonra da, AKP iktidarı için iftiranameler gönderen, ‘Fabrikatör’ün ‘Karanlık’ dergisinin bile kendisinden özür dilediği ‘Hacı Müdür’lerin ve onun prensi ‘Sakarya Türküsü’ gibilerin kimler olduğuna bakılsın.<b> <br/><br/>Unutmayalım; darbelerin haklılık zemini kazanmasının da, yurttaşların iktidara güveninin sarsılmasının da tek yolu, iç güvenliğin zaafa düşmesiyle doğru orantılıdır. O halde, İçişleri Bakanı Atalay, ‘Hacı Müdür(lerin)’ nasıl da yanlışlar içinde olduğunu, kendisini yanılttığını ve hatta savlanan ETÖ’deki kişilerle bile onlarca kez nasıl görüştüğünü ve onlara taktikler verdiklerini ve özel güvenlikte özellikle yasal boşluklar bırakarak, suç örgütlerinin bu yapılanmaların içinde kurdurulduğunu görmeli ve gereğini yapmalı mıdır? Yoksa ‘sessizliğin sesini’ açmaya devam mı etmelidir?</b> <br/><br/>“Hiçbir şey olmaz Sn. Müdürüme. Çünkü o zorla özel güvenlik kitapları sattırırken de ona birşey olmamıştı. Onun arkasında Emniyet Genel Müdür Yardımcısı var, İçişleri Bakanı var” diyenler mi, yoksa “organize suç örgütleri ile canla başla mücadele edelim” diyen Başbakan Erdoğan ve hükümeti mi haklı çıkacak? Bekleyelim, göreceğiz... Ya da kolayı var, Yaşar Büyükanıt hakkında, internet üzerinden en iğrenç saldırıları yapanları yaftaladığımız kolaycılıkla –ki bunun böyle olmadığını Enis Berberoğlu bile <i>Hürriyet</i>’te yazdı- bunu da ‘’F tipi’’ yapılanma yapmıştır diyelim olsun bitsin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6524.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091124055032/http://taraf.com.tr:80/makale/6524.htm)
