# Danıştay, tetikçilik, ‘yargısız infaz’ ve YÖK

*Önder Aytaç 30.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>1.</b> Danıştay 5. Dairesi, 28.07.2003 tarih E:2003/2079, K:2003/3335 sayılı kararında, <b><i>“kişisel menfaat kurulmayan bir olayda” davacı olunamayacağına</i></b> söylerken, benzeri başka kararlarda da, <b><i>kişisel,</i></b> <b><i>güncel, aktüel ve meşru bir menfaat ilişkisi görmediği davaları </i></b>ön şart eksikliği bakımından ret eder. Avukatlık Kanunu’nun 76. maddesine 2001 yılında 4667 sayılı kanunla eklenen<b><i> “hukukun üstünlüğünü, insan haklarını korumak ve savunmak” </i></b>ifadesi, gerekçede; <b><i>baroların görev tarifine ilişkindir</i></b>. Burada baroların üstlendiği bir görev yoktur ve kendisine kanunlarla verilmeyen görevleri yürütmeleri de <b><i>hukuka aykırıdır</i></b>. Bu hüküm, “barolar; kendi meslek bütünlüğü dışına taşacak faaliyetler de bulunabilir” şeklinde yorumlanırsa, barolar, Anayasal açıdan <b><i>özerk bir duruma yerleştirilmiş olur</i></b>. Bu ise Anayasa ile örtüşmez. Nitekim Anayasa, barolara ya da diğer meslek odalarına “hukukun üstünlüğünü korumak ve savunmak” görevini vermemekte, Anayasa’nın 6/2. maddesi de; <b><i>hiçbir kimse veya merciin kaynağını anayasadan almayan “Devlet yetkisini” kullanamayacağı belirtmektedir</i></b>. Eğer bu hak<i> </i>barolara verilirse, barolar <b><i>her şeye, hukukun üstünlüğünün ihlâl edildiğini gerekçe göstererek müdahale edebilir.</i></b> <b><i>Bu ise ‘‘yargıçlar devleti’ gibi- ‘barolar devleti’ni ortaya çıkarabilir</i></b>. <b><br/><br/>2.</b> Danıştay kararında; katsayının her türlü lisede okuyanlara şans eşitliği vermesini, <b><i>meslek liselerinden mezun olmayan öğrencilerin haklarını ihlâl etmesi sebebiyle eşitliğe ve hukuka aykırı olduğunu</i></b> belirtmektedir. Bunu da meslek liselerinin, daha çok mesleğe hazırlayıcı olduğu gerekçesine dayandırmaktadır. Danıştay bu kararı ile 2547 sayılı kanunun meslek lisesinden mezun olanlara meslekleri ile ilgili programlara girişte tanımış olduğu teşvik nitelikli avantaj hükmünü ihlâl etmektedir. 2547 sayılı kanunun 45. maddesinin karar lâyihasında; “a” fıkrasının 3. alt fıkrasında, bir meslek lisesinden mezun olanların normal lise mezunlarının girebilecekleri programlara girmelerini zorlaştırıcı katsayı tesbitine yer vermemekte; aksine, meslek liselerinden mezun olanların mesleklerine ilişkin fakülte ve yüksek okullara girerken avantajlı sayılmalarını sağlayacak olanakları belirleme yetkisini YÖK’e vermektedir. Bir diğer anlatımla, <b><i>katsayının; meslek liselerini kendi meslekleri dışındaki öğretim kurumlarına girerken mağdur edecek bir şekilde tesbiti, kanunun bu hükmüne aykırıdır</i></b>.<b> <br/><br/>3.</b> Aynı maddenin 2. alt fıkrasına göre; “Yükseköğretim kurumlarına öğrenci seçiminde, <b><i>adayların ortaöğretim süresindeki başarıları</i></b> YÖK’ün uygun göreceği şekilde belirlenir.” <b><i>Bu düzenleme ile temel kaide koyma yetkisi YÖK’e verilmektedir. </i></b>Kurul da <b><i>adalet ve hakkaniyete uygun şekilde</i></b> bir düzenleme yapmalıdır. Dava konusu kararda ise, normal düzenleme yetkisi değil, kaide karar sayılan, bir tür özerk yetki kullanımı şeklinde takdir yetkisinin tezahürü söz konusudur. Takdir yetkisi de, temel haklara ve hukuka açıkça aykırı olmadıkça denetlenemez, iptal edilemez ve bunun yürürlüğü durdurulamaz. Kurul, bu katsayı eşitliği ile “başarılı öğrencilerin önünü açma” arzusuyla takdir yetkisini kullanmaktadır. <b><i>Başarının önünün açılması</i></b>, eşitliği ihlâl eden bir sonuç doğurmayıp, Anayasa’nın 5. maddesinde Devletin yüklendiği adaleti ikame etme görevini yerine getirmektedir.<b> <br/><br/>4.</b> İçine girilen akademik yılda tercihlerin ve kayıtların yaptırılmış olması gibi sebeplerle telâfisi güç bir zarar ya da zarar ihtimalinden söz edilmesi <b><i>makûl insan aklına göre, mümkün değildir</i></b>.<b> <br/><br/>5.</b> Anayasamızın 42. maddesi <b><i>herkesin eğitim ve öğretim hakkına sahip olduğunu belirler ve bunun sınırlanması sebepleri içinde</i></b> meslek liselerinden mezun olanların diğer yükseköğretim kurumlarına girerken mağduriyetlerine sebep olduğunu söylediğimiz, girişi zorlaştırıcı yol ve yöntemlere kesinlikle yer vermemektedir.<b> <br/><br/>6.</b> Kamuoyunca, bu katsayı eşitlemesine karşı çıkılmasının en önemli nedeni, imam hatip liselerinden mezun olanların ‘önünün kesilmesi’ şeklinde değerlendirilmektedir. Dava konusu karardan önceki katsayılar, meslek liselilere zorluk çıkardığı için, <b><i>birçok meslek liselinin kayıtları, normal liselere aktarılmıştır</i></b>. Bu ise, toplumda etkin meslek adamlarının yetişmesinde bir engel oluşturur ki bu da kamu yararına aykırıdır. İşte Kurul’un bu kararı ile yeniden kamu yararının tesis edilmesi istenmektedir. Ayrıca, imam hatip liseleri gibi, meslek liselerinin müfredatlarında, normal liselerdeki dersler de bulunmaktadır. Şu halde <b><i>detayında aynı ya da belirli külfetlere katlananların, kazanımlarda da bazı haklardan mahrum bırakılması bizatihi eşitliğe aykırıdır</i></b>. Yüksek Öğretim Kurulu bu eşitsizliği sonlandırmak isterken, Danıştay ise bu eşitsizliği adeta yeniden tesis etmektedir. <b>Danıştay acaba ‘tetikçilik’ ile ‘yargısız infaz’ mı yapmaktadır?</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
