# Erdoğan, Atalay ve Emniyet’in Hacı Müdürü (t)(s)anık mı

*Önder Aytaç 04.01.2010*

<div class="yazi">1. Yaşanılan ânın tanığı olmak ve bunu ifade etmek, insanı Tanrı huzurunda sanık olmaktan kurtaracağına inanıyorum. Cem Yılmaz’ın söylemiyle; “İlahi Azrail sen adamı öldürürsün” demek geliyor içimden, Bakan’ın ve Hacı Müdür’ün “Demokratik Açılım”a ve Emniyet’te yaptıklarına bakarak… <br/><br/>2. “Ben Cumhurbaşkanı’nın adamıyım Başbakan ve İçişler Bakanı bana karışamaz” diyen önemli bir ilin emniyet müdürü, Hacı Müdür’ü haz etmediğini söyleyen bir şube müdürünü görevden alırken, söylediklerine rağmen kendisine hiçbir şey olmamasını, acaba ne sağlamaktadır? Ya Sakarya Emniyeti’nde yaşanan ucube aymazlıklar? <br/><br/>3. Atalay, Doğu ve Güneydoğu’da görev yapan, Kürt sorunsalı ile ilgili birikime sahip pek çok valiyi, emniyet müdürünü ve kaymakamı barındıran bakanlık bürokrasisinden yaralanmak yerine; kendine sanki kan bağı ile bağlı, sadece teorik düşünen, problemden haberdar olmayan bir kaç akademisyen ile bakanlıkta tek bir müsteşar yardımcısı ve EGM’de de tek bir genel müdür yardımcısı ile mi çalışmaktadır? <br/><br/>4. Atalay, elinde hiçbir malzeme olmadan, hamasi söylemlerle medya önüne çıkarken, sihirli bir çözümü var gibi mi davranmakta ve açılımla ilgili derde deva tek bir somut öneri, net bir proje neden ortaya koy(a)mamaktadır? <br/><br/>5. Sınırdan örgüt üyelerinin girişinde, o kadar kalabalığın toplanması ve üniforma ile gelmelerindeki gibi, ciddi hatalar ve istihbarî eksiklikler nedeniyle, hem PKK’ya, hem de muhalefete çok önemli altın kozlar mı verilmektedir? Devlet aciz mi gösterilmekte ve PKK’ya reklâm fırsatı veren bir tavır mı sergilenmektedir? Atalay’ın koordinesinde yürütülen açılım projesi, Apo’yu devlete muhatap gibi gösterirken, çözüme taraf halinde gibi gözüken PKK nedeniyle de, Anadolu insanları rencide mi edilmektedir? <br/><br/>6. Reşadiye saldırısı sonrasında, bakanlık ve kendisine bağlı olan istihbarat yetkilileri neden bir açıklama yap(a)mamakta, İçişleri Bakanlığı kendisine bağlı Jandarma’dan acaba sağlıklı bilgi al(a)mamakta mıdır? <br/><br/>7. Bakan ‘Ergenekon’a inanmadığını’ farklı ortamlarda ifade etmekte ve bilinçli olarak Ergenekon ve KCK ile yapılan mücadeleyi yavaşlatmakta mıdır? Bu nedenle de, Ergenekon soruşturmasının içini boşaltmak saikıyla Ramazan Akyürek görevden mi alınmakta, Hacı Müdür’ün katkıları ve yeni İstihbarat Daire Başkanı aracılığı ile de AK Parti tabanının ayağına kurşun sıkacak bilgi ve belgeleri mi hazırlanmaktadır? <br/><br/>8. Beşir Atalay’ın Kırıkkale Üniversitesi rektörüyken en radikal insanları ve İrancıları üniversiteye alması var mıdır? Bu kişilerin koridorlarda cemaatle namazlar kılmaları söz konusu mudur? TSK’yı harekete geçiren, 28 Şubat’ın ilk “irtica” haberleri, acaba Atalay’ın üniversitesinden mi çıkmıştır? Sonrasında da, pek çok rektörün görevden alınması, devlette cadı avı başlatılması, katsayı ile imam hatiplilerin önünün tıkanması ve Anadolu insanına karşı asimetrik psikolojik savaşın başlamasının yolu mu açılmıştır? <br/><br/>9. Sözde Güvenlik Müsteşarlığı ile terörün çözümüne hiçbir katkıda bulunulmayacağı gibi, yetki ve sorumluluk kargaşası nedeniyle, sivil otoritenin yetki alanına askerlerin kalıcı şekilde sokulduğu düzenlemeler mi yapılmaktadır? Yine stratejik öneme sahip ve dinsel duyarlılığı olan illere, EMASYA planları çerçevesinde, şehir merkezlerinin güvenliği için, askerî birlikleri metropollere hemen davet edecek valiler mi yerleştirilmektedir? Bu bağlamda, Kasım 2009’dan bu tarafa, TSK içindeki birliklerdeki askerlere EMASYA protokolleri çerçevesinde tatbikatlar yaptırılmakta ve sivilin bacağına nasıl ateş edileceği ile ilgili eğitimler mi verilmektedir? <br/><br/>10. PKK’yı desteklemeyen ve ondan nefret eden sessiz Kürtlerin yüzde 85’ine yakın olan insanların, beklentileri gözardı edilerek, Demokratik Açılım’dan geri adım mı atılmaktadır? Demokratik açılımdan geri adım atılırsa, ortaya çıkacak olası bir kaos ve çözümsüzlük, Öcalan’ın ve PKK’nın bölgedeki etkinliğini arttırırken, devletle bölge insanının arasının biraz daha açılmasına neden olmayacak mıdır? <br/><br/>11. Hükümetin demokratik açılım konusunda kaybolan prestijini yeniden toparlayabilmesi için, güven tazelemesine ve yeni bir enerjiye mi gereksinim duyulmaktadır? Bunun için atılabilecek en somut adım, Bakan Atalay’lı Demokratik Açılım’daki güvenlik konsepti hakkında bir kez daha düşünülmesi midir? Deneyimli, bölgeyi çok iyi bilen, cevval, sosyal, diyaloga açık, pozitif enerjili yeni bir adım mı atılmalıdır? Aksi halde, son on hafta içinde Siyaset Akademisi ve STK’lar bağlamında “Demokratik Açılım’da Güvenlik Algısı” anlattığımız 32 ildeki birebir görüşmelerimiz ve anket değerlendirmelerine göre, rahatlıkla söyleyebiliriz ki; AKP bundan sonraki seçimlerden ana muhalefet olarak çıkmayı garantilemektedir. <br/><br/>Demokratik Açılım bağlamında bizim de yazdığımız; <br/><br/>1. <i>Demokratik Açılım ve Kürt Sorunu</i> <br/>2. <i>TSK ve Demokratik Açılım</i> <br/>3. <i>Ulusalcılar, Ergenekon ve Demokratik Açılım</i> <br/>4. <i>AK Parti ve Demokratik Açılım</i> <br/>5. <i>Demokratik Açılım İçin Somut Çözüm Önerileri</i> <br/><br/>kitaplarımızı isteyen okuyucularımızla paylaşabiliriz.<b> <br/><br/>Not:</b> İrfan Erbarıştıran’ın avukatı İzmir Barosu avukatlarından Can Turgut Kutluata; “İrfan Erbarıştıran’ın basına sızan dosyasının avukatıyım. Müvekkilim sizinle cezaevinde görüşmek istiyor. Kabul ederseniz benimle iletişim kurmanızı rica ederim” şeklinde bir e-mail gönderdi. Ben de oradan gelecek bilgileri de alarak araştırmacı gazeteciliğime devam edeceğim. 
              </div>
