# Anadolu: 23 mart - 5 nisan arası

*Önder Aytaç 05.04.2010*

<div class="yazi"><p><b>23 martta Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım</b> ile birlikteydik. <b>Mehmet Aycı</b> da yedi kitaba imza atmış bir ulaştırmacı. Binali Yıldırım; “<i>Taraf</i>’ı çok iyi takip ettiğini ve önemsediğini” söyledi ve benim Alanyalı olup olmadığımı sordu. Alanya Havalimanı ile ilgili bütün ekspert raporlarını da göstererek, büyük uçakların neden Alanya’ya inemediğini anlattı.</p>
<p> <br/><b>24 martta Hazine Müsteşarı İbrahim Çanakçı</b>’dan ekonomik durum ile ilgili çok geniş bir değerlendirme dinledik. Aynı gün öğleden sonra da <b>Başbakanlık Müsteşar Yardımcısı Kasım Davas</b>’tan son anayasa değişikliği ile ilgili çalışmaları, beyin fırtınası biçiminde özümsedik. <b>Başbakan’ın dış ilişkiler danışmanı Abdullah Canbek</b> de önemli işlere imza atan bir diğer dost.</p>
<p> <br/><b>25 martta Sakarya</b>’daydık. Yasemin Tecimer “Görgü ve Nezaket Kuralları”nı ben de; “Demokrasilerde Güvenlik Algısı”nı 200 Sakaryalıya anlattık. Kıpır kıpır, şıkır şıkır, fıkır fıkır bir Sakarya’yı ve STK’ları gördük. Şengül Öztürk, Nilüfer Pekşen, Çiğdem Erdoğan Atabek, Ali İhsan Yavuz, Mustafa Ak, Ali İhsan Güneş oradan sayabileceğim, daha fazla demokrasi için canla başla çalışan STK temsilcileri. Depremden sonraki büyükşehir yapılanması, şehrin çok göç alması, topraklarının çok verimli olması, İzmit ve İstanbul’a alternatif bir sanayi şehri konumu, Karasu limanı ve bağlantılı demiryolu ile tam bir liman kenti haline dönüşmesi, üniversitesi ile 50 bin öğrenciyi barındırması ile kent tam bir AB ülkesi şehri gibi. </p>
<p> <br/><b>26 martta <i>STV</i>’de Abdullah</b> <b>Abdulkadiroğlu</b>’nun programına Prof. İdris Bal ile birlikte konuktuk. Aynı gün <b><i>TV Net</i></b>’te haberlere telefon ile bağlantı yaptık. </p>
<p> <br/><b>27-28 martta da Erzurum</b>’daydık. Nurhan Yıldız’ın düzenlediği bir etkinlikte 100 kadar dadaş ile “Erzincan, askerler ve demokrasi” bağlamında bir beyin fırtınası gerçekleşti. Caner Güven, Mevlüt Doğan, Refik Akkuş aklımda kalan dostlardan bazıları. Erzurumlu, savcı Osman Şanal’ı çok seviyor ve takdir ediyor. Erzurum’un MHP’lisi bile anayasaya “evet” diyecek. Sağlık Bakanı Akdağ da “kaşarlanmış” bir siyasetçi olmadığı için çok seviliyor. Kayseri ve Erzurum sağlık bağlamında pilot iller olduğu için, ilçe hastanelerinde bile ameliyatlar yapılabiliyor. 2011 Üniversite Kış Olimpiyatları’ndan şehrin beklentisi çok fazla. Yerel yönetimler de üzerine düşenleri bu yaz geciktirmeden yapmalı. Erzurum 2011 sonrasında da pek çok etkinlik için ev sahipliğine talip. 2. devlet üniversitesi de bir diğer artı. Özel bir vakıf üniversitesi ve Ticaret Odası’nın üniversite çalışması da neredeyse sonuçlanmış. Şehir; eğitim, sağlık ve hayvancılık konusunda iddialı bir konumda.</p>
<p> <br/><b>28 mart akşamı da Sağlık Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı Ekrem Atbakan</b> ile beraberdik. Dr. Ekrem Bey, sağlık bağlamında aklımıza takılan her soruyu bir saat boyunca dolu dolu anlattı. Her kim ki Sağlık Bakanlığı’nın çalışma alanı ile ilgili bazı sorularına yanıt arıyor, alın size cevapların adresi: 0312 431 48 79 / atbakan@saglik.gov.tr.</p>
<p> <br/><b>29 martta da Polatlı</b>’daydık. Yasemin Tecimer “Zerafet ve Protokol Kuralları” sunumu yaparken, ben de; “Asker, Polis, MİT ve Demokrasi” konusunu masaya yatırdım. 150 kişilik Polatlılı ile beyin fırtınası gerçekleştirdik. Mehmet Elmas, Hanife Yıldırım, Eşrefpaşalı Yakup Öztürk, Yakup Çelik ve Belediye Kültür Müdürü Ömer Bey gerçekten de daha güzel ve yaşanabilir Polatlı için çalışan kişiler. Belediye yaptığı projelerle, “halka en iyi hizmet götüren belediye” ödülünü almış. Web sayfasından bakılacak olursa “Polatlı Belediyesi” çalışmaları ile bütün Türkiye’deki ilçelere güzel bir model ve örnek. Bugün saat 11.00’de de <b><i>Haber Türk</i>’te <i>Hürriyet</i>’ten Şükrü Küçükşahin</b> ile birlikteydik.</p>
<p> <br/><b>30 martta Uluslararası Polis Birliği</b>’nin (IPA) toplantısındaydık. Aynı gün <b><i>SHaber</i></b>’de de gündemi değerlendirmek için konuktuk. Bu arada nisan ayının 6’sında kutlanılan Polis Haftası da kutlu mutlu ve umutlu olsun. Yurttaşlar olarak çok çalışırsak, militari devlet ve polis devleti tanımlaması da bir an önce son bulsun</p>
<p><b><br/>31 martta da Eskişehir </b>yolu üzerinde bin fidanlık IPA Türkiye Hatıra Ormanı’ndaydık. Emniyet Genel Müdür Yardımcıları Osman Karakuş, Mehmet Tokgöz, Mustafa İlhan, Doğan Kılınç ve Emniyet’in üst düzey yöneticilerinden çok geniş bir katılımcı ile birlikte fidanların dikimini gerçekleştirdik. </p>
<p><b><br/>3 nisanda Burdur</b>’da 100 kişilik bir STK toplantısına katıldık. Vali İbrahim Özçömen ve Emniyet Müdürü Celal Özdoğan da şehirle bütünleşmiş sevilen bürokratlar. Burdur’da çok sevilen Valinin adının Diyarbakır Valiliği için geçtiğini Ankara’da sıklıkla duymaktayız. </p>
<p><b><br/>4 nisanda da Afyonkarahisar</b>’da 150 kişilik bir STK’nın konuğuyduk. Oruçoğlu Otel’in Kapris’ten transfer ettiği Murat Toker, hem IPA üyeleri, hem de sponsorluklar bağlamında pek çok sanatsal ve kültürel etkinliğe imza atan bir işletmenin temsilcisi.</p>
<p><b>tarafim@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10768.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100408221210/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10768.htm)
