# PKK Mi Hizbullah Mi Istersiniz

*Önder Aytaç 08.03.2010*

<div class="yazi"><p>Size bu satirlari Nevsehir’den yaziyorum. Anadolu’nun dogusu PKK ve Hizbullah dahil, her türlü radikal düsünce ve inanisa hazir. Ancak bu öyle dünden bu güne olmadi. Hizbullah’i da, bu PKK’yi da, bu hükümet yaratmadi. Bölgede yoksulluk, cahillik ve inanilmaz bir ezilmislik söz konusu.</p>
<p>Yani, yine fakirlik edebiyati, yine vicdan sömürüsü. “Orta Anadolu köylüsü çok mu zengin, onlar neden silaha sarilmiyor?” dediginizi duyar gibiyiz. Hanimlar, beyler; hadi elinizi vicdaniniza koyun. Caniniz mi yandi? Sikin, sikin, içindeki irin aksin. Disinizi de sikin, biraz daha dayanin anlatacaklarimiza. Sorun; yoksulluk, cahillik ve ezilmislik.</p>
<p>Bölge fakir; cevap vermeden önce bakin isterseniz TUIK’in verilerine. Bunu zaten biliyorsunuz degil mi? Peki, bunun eskiden böyle olmadigini da biliyor musunuz? Örnegin simdi Türkiye’nin en fakir kentlerinden olan Sirnak-Cizre’nin, önceden bölgenin kültür, müzik, eglence merkezlerinden biri oldugunu biliyor muydunuz? DIE 1927 Sanayi Sayimi sonucuna göre, Diyarbakir’in, Türkiye’nin üçüncü sanayilesmis kenti oldugunu biliyor muydunuz? Yani Adana yok, Kocaeli yok, Bursa yok, Ankara yok, Konya, Kayseri, Eskisehir yok.</p>
<p>Istanbul, Izmir ve Diyarbakir var o tarihlerde Türkiye’de. Sulanabilir 8,5 milyon hektar arazinin yüzde 20’sinin Asagi Firat ve Dicle Havzalari’ndaki genis ovalardan olusan bu bölgede yer aldigini bilir misiniz peki? Verimli Hilal veya Yukari Mezopotamya olarak adlandirilan bu bölgenin, insanlik tarihinde medeniyetin besigi olarak bilindigini, tarih boyunca Anadolu ve Mezopotamya topraklari arasinda geçisi saglayan bir köprü görevi gördügünü de biliyor musunuz?</p>
<p>Bugün ise, Türkiye’de imalat sanayiindeki isletmelerin bölgesel dagilimi incelendiginde, isletmelerin yaklasik yüzde 71’i Marmara, Ege ve Iç Anadolu olmak üzere üç bölgede yogunlasmakta. GAP Bölgesi’ndeki isyeri sayisinin ise, toplamin ancak yüzde 5,7’sini teskil ettigini görürüz. Isletmeler, bölgeler itibariyle küçük ve orta ölçekli sanayi isletmeleri (KOS) ve büyük sanayi isletmeleri olarak siniflandirildiginda ise, imalat sanayiinde istihdamin yüzde 76,5 gibi önemli bir kismi Marmara, Ege ve Iç Anadolu Bölgelerinde konuslanmakta. GAP Bölgesi’nde ise bu oranin yüzde 3,6 seviyesinde oldugunu görürüz.</p>
<p>“Türk bankacilik sistemi, topladigi her 100 liranin 78 lirasini kredi olarak açiyor. Ancak bu ortalama rakam Güneydogu bölgesinde çok daha düsük. Güneydogu illerinde toplanan her 100 liralik mevduatin 50 lirasi bölgeye kredi olarak dönüyor. Bankalarin bölgeye ihaneti Diyarbakir’da ise en zirve yapan bir durum.</p>
<p>Diyarbakir’da banka subelerine yatirilan her 100 liranin sadece 30 lirasi ile kredi açiliyor.” Simdi de egitim-ögretimle ilgili istatistiklere baktigimizda, cehaletin derecesini ve nedenlerini de kolaylikla görebiliriz. Okumayazma oranlarinin en düsük oldugu iller, ögretmen basina en fazla ögrencinin düstügü iller. En kalabalik sinifli ve dogal sonuç olarak ÖSS ile SBS’de en basarisiz illere bir bakin.</p>
<p>Aslinda çok da bakmaniza gerek yok, tahmin edin. Evet, tahmininizde yanilmadiniz.</p>
<p>Ve ezilmislik. Bütün feministlerimiz ayakta.</p>
<p>“Kadinlar her yerde eziliyor.” Çifte çubuga, tarlaya bahçeye Karadeniz’de mi gitmiyorlar, Ege’de mi? Tabii ki öyle. Ama en dayanilmaz noktaya doguda variyor olmalilar ki, en fazla namus cinayeti burada isleniyor ve en fazla burada kadinlar intihar ediyorlar. Hem bu topraklarda erkeklerin durumu sanki daha mi farkli? 12 Eylül bir buldozer gibi hepimizin üstünden geçti. Ancak bir tek “Diyarbakir cezaevi” ve “Mamak hapishanesi” vardi bu ülkede. Yalnizca oralarda gencecik insanlar açlik grevlerinde ya da kendilerini yakarak öldü(rüldü)ler. Sadece orada insanlara bok yedirildi. Bilseniz, Ebu Gureyb cezaevi ne kadar masum kalir Diyarbakir ve Mamak’in yaninda! Mahir Kaynak çok hakli, “Ergenekon’u Firat’in dogusuna kaydirmayalim, altindan kalkamayiz, bunun, hesabini veremiyiz” derken.</p>
<p>Mirze û Dotmir (beyefendiler ve hanimefendiler), açtirmayalim Botas kuyularini ve sahipsiz mezarlari. Vazgeçelim kayiplarimizi aramaktan, failleri bulmaktan. Firat ve Dicle bile yetmez bu ‘derin yapinin’ pisligini temizlemeye!</p>
<p>Not 1. Abdullah Abdülkadiroglu’nun TSK konusundaki yazilarini okumanizi öneririm.</p>
<p>Not 2. Birkaç mendebur Kiliç hariç, Kürtçe makalem ile ilgili Türkiye’nin ve dünyanin her tarafindan takdir duygularini ifade eden binlerce e-mail geldi. <a href="mailto:tarafim@gmail.com">tarafim@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10354.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100311153400/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10354.htm)
