# İstihbarat Daire Başkanı kim olacak

*Önder Aytaç 19.04.2010*

<div class="yazi"><p><b>1. Turgut Özal</b>’ın inanılmaz öngörüsü ile 20 sene önce PVSK ile polise istihbarat yapma yetkisi verildi. Bununla da, askeriyenin, MİT’in istihbarat tekeli kırıldı. Bu ise, aynı alanda rekabet eden farklı farklı birimlerin mevcudiyetini ve dolayısıyla da darbelerin önlenmesini de beraberinde getirdi. Böylelikle <b>Süleyman D</b><b>emirel</b>’in anlatımıyla, “Afrika’daki kabile savaşlarını bile rapor eden MİT ve askerî istihbarat, altımız oyulurken haber vermiyordu” gerekçesinden de kurtulunmuş oluyordu.</p>
<p><b>2. Ramazan Akyürek</b> başkanlık görevinden alındı. Konya Emniyet Müdürü <b>Hüseyin Namal</b> da bu göreve getirildi. Namal göreve gelir gelmez 30-35 kişilik bir kadronun görevine hemen son verdi. Mahkeme kararı ile göreve geri dönmeyi hak eden Akyürek, görevden imtina ederek, kendisinin haklılığı ve idarenin hatalı uygulamasını hukuk ile teminat altına aldıysa da başkanlık makamına oturmadı. Sonrasında da bir İstihbarat Daire Başkan Yardımcısı, vekâleten başkanlık görevini yürütmeye başladı. </p>
<p>Şimdi soru şu? Acaba yeni İstihbarat Daire Başkanı kim olacak? Öncelikle şunu söylemeliyiz: Ali Kolat’ın Sivas Valisi olması, ‘Hacı Müdür’ün de görevden alınması sonrasında, haklı olarak Emniyet’teki tek yetkili Oğuz Kaan Köksal oldu ki, bizce de bu iyi oldu. </p>
<p><b>3. Konya Emniyet Müdürü Hüseyin Namal.</b> Bu çok zor bir ihtimal. Çünkü ne kendisi bu göreve gelmek istiyor, ne de onu bu göreve getiren Hacı Müdür bu işi yeniden yapabilir. Yapamaz çünkü, Hacı Müdür’e görevden ayrıldığı andan bu tarafa bütün Emniyet beddua ediyor. Çok başarılı ve temiz bir Emniyetçi olan Namal’ın istihbarat deneyimi de neredeyse hiç yok. </p>
<p><b>4. Ramazan Akyürek</b> göreve yeniden gelip başlayabilir mi? Sanmıyoruz. Adam gibi adam olan bu kişi, istihbarat ile ilgili çok daha farklı bir birimde ya da çok önemli bir ilde kısa bir süre sonra görevlendirilecek. Başbakan; Akyürek’i çok beğeniyor, takdir ediyor ve önemsiyor.</p>
<p><b>5.</b> Daha önceden Çorum Emniyet Müdürü Necmettin Emre’nin de bir yıl kadar vekâleten götürdüğü gibi, Cüneyt Özdemir’in kitabında söz ettiği şekliyle <b>‘Balkan Bektaşisi’ </b>bir kişi bu görevi önce vekâleten, sonra da (1. sınıf emniyet müdürü olduktan sonra) asaleten devam ettirebilir. Uzmanlara göre; ‘Balkan Bektaşisi’ 25 yıllık istihbaratçı ve bu işi çok iyi yapacak birisi. </p>
<p><b>6.</b> <b>Eski istih</b><b>baratçı ve şu anda Orta Anadolu’</b><b>da görev yapan bir il emniyet müdürü de bu göreve gelebilir.</b> Ancak son dönemlerde çok farklı ve yapmaması gereken yerlerle irtibat kurma çalışmaları; ‘senin yaptığını Çorumlu bile yapmaz’ şeklinde bir düşünceye neden oluyor. Mahalli medyada da kendisi hakkında oldukça olumsuz haberler çıkması nedeniyle ismi oldukça yıprandı. </p>
<p><b>7.</b> Samsun’daki Ahmet Türk’e yapılan meşum saldırı olmasaydı İl Emniyet Müdürü <b>Muzaffer Erkan da adaylardan bir diğeri idi. </b>Hem yılların istihbaratçısı olması, hem herkesle iyi ilişkiler kurması, hem de herkese mesafeli durması ve Hanefi Avcı ile olan yakınlığı da kendisinin artıları. </p>
<p><b>8. Kahraman Maraş </b><b>İ</b><b>l </b><b>E</b><b>mniyet </b><b>M</b><b>üdürü Cumali Aydın</b>’ın adı da Ankara’da sıklıkla konuşulan bir diğer isim. Tek dezavantajı da Hacı Müdür’ün her yerde ‘benim adamım’ diye bu ismi yıpratması. Hacı Müdür bu konuda hiç konuşmasa, sanırız Aydın bağlamında çok daha iyi olacak.</p>
<p><b>9. İzmir’den bir diğer müfettiş emniyet müdürü </b>de ismi geçen bir diğer Emniyetçi. Müfettişliğinde de, yıllardır yaptığı emniyet görevinde de hiç akçalı işlere bulaşmamış olan bu isim, istihbaratı fazla bilmese de, bilerek hata yapmayacak bir kişi ve sağı solu oynamayan sıkı bir Emniyetçi. </p>
<p><b>10. Sezai Kalyoncu</b> da ismi geçen bir diğer Emniyetçi. Tek dezavantajı ise, emekliliğine bir yılının kalması ve istihbaratçılığının olmaması.</p>
<p><b>11. Yıllarca </b><b>T</b><b>eftiş </b><b>K</b><b>urulu </b><b>B</b><b>aşkanlığı da yapmış bir daire başkanının da ismi başkanlığa geçiyor.</b> Müfettişlik döneminde oldukça yıpranmış olması da onun adına zorluklar olarak söylenebilir. </p>
<p><b>12. Ayhan Falakalı</b> da geçen sene 1. sınıf emniyet müdürlüğüne terfi etmiş deneyimli bir istihbaratçı. Geçen dönemde il emniyet müdürü yapılmamasını, Bakan Atalay’ın bu süreçte onu İstihbarat Daire Başkanı olarak görevlendireceği şeklinde yorumlara neden oldu.</p>
<p><b>13.</b> Çok iyi bir istihbaratçı ve Emniyetçi olan <b>Sabri Uzun</b>, aynı göreve daha önceden üç kez geldiği için, yeniden getirilmesinin zor bir ihtimal olduğu düşünülmekte.</p>
<p><b>14. Eskişehir Emniyet Müdürü Hanefi Avcı</b> da bu görevi arzulamasına rağmen, onun Ankara’ya dönmesi konusunda bir uzlaşma yok. O her zaman olduğu gibi, hâlâ genç Emniyetçilerin doğal lideri / idolü gibi bir pozisyon taşıyor.</p>
<p><b>15.</b> Her kim gelecek olursa olsun, Türkiye’deki başarılı operasyonlara dönük istihbaratın yüzde 87’sini toplayan Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Dairesi’nin başkanlığına gelecek kişi, hem hükümet, hem Türkiye demokrasisi hem de güvenlik konsepti bağlamında çok önemli. İşte bu nedenle de <b>Bakan Atalay her konuda olduğu gibi bu konuda da kılı kırk yaran bir hassasiyetle adım atarak, durumu şu andaki şekliyle vekâleten devam ettirebilir ki Emniyet Genel Müdürü Oğuz Kaan Köksal da sanki bunu arzuluyor. </b></p>
<p>Bakalım gelişmeler nasıl olacak?..</p>
<p><b>tarafim@gmail.com</b></p></div>
