# Kapatılan DTP mi C(M)HP mi

*Önder Aytaç 25.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu makalemi Diyarbakır’dan yazıyorum. <br/><br/>Anayasa Mahkemesi’nin askerî personelin sivil mahkemelerde yargılanmasını önlemesi tam bir hukuk çelişkisi. AB ülkelerinde, bizdeki gibi iki başlı bir yargı sistemi yok. Hatta askerî kanat, bu süreçte, sivillerin de askerî mahkemelerde yargılanması şeklinde bir genişletme bile isteyebilir. AK Parti’nin; ‘iktidar mı, yoksa muktedir mi’ olduğu da bu süreç içerisinde gözlemlenmiş olacak. Cumhurbaşkanı Gül’ün bazı bakanları da etkileyen iki büklüm olan uzlaşmacı yaklaşımı, umuyoruz ki Başbakan Erdoğan’a da bulaşmaz. <br/><br/>DTP’yi kapatanlar, çok kısa bir süre içinde, AKP’yi de kesinlikle kapatacaklar. Deniz Feneri ve benzer diğerleri de şu an kaynatılan birer kazan. Kanımızca, DTP’nin kapatılması hem hukuken hem de siyaseten yanlış. İspanya’daki Batasuna’nın kapatılmasında, legal ve illegal örgütün işbirliği, çok açık ve somut delillere dayanıyor. Bizde ise PKK ve DTP’nin aynı tabana hitap ettiği, Kürtler konusunda aynı politikaları savundukları ileri sürülüyor ki, bunlar kapatma için yeterli nedenler değil. Çocuğunu veya bir başka yakınını PKK’ya kaptıran insanlar, elini kaptırıp kolunu kurtaramama durumunda kalıp, siyasi olarak da DTP’nin dümen suyuna gir(ebil)iyorlar. 12 Eylül’den itibaren, oğlu dağa giden, kızı veya kardeşi tutuklanan, köylerini terk etmek zorunda kalan insanlar, kalan mal varlıklarını da, bölgedeki hukuksuzluktan kaynaklı, hâkim karşısında kışladaki asker gibi tekmil vererek söz alan, ancak hiçbir savunma yapamayan avukat çetelerine kaptırdılar ve sonra da onların kurdukları partilerin bendeleri haline geldiler. <br/><br/>Parti programına bakıldığında HAKPAR’ın Kürtler için DTP’den çok daha ileri taleplerde bulunduğu görülür. DTP ve PKK’nin tek ve biricik ortak noktalarının; Kürtler konusunda hiçbir taleplerinin olmayışı ve tek önceliklerinin ‘Önder’lerinin yaşam koşulları olduğu görülür. <br/><br/>DTP’ye, PKK’nin partiden sorumlu siyasi komiseri olarak katılan Emine Ayna; “DTP kapatılsa da, kapatılmasa da bu karar siyasi olacaktır” derken, restini çekiyor ve hatta tercihinin kapatılmadan yana olduğunu beyan ediyor. “Açılım, İmralı ile İmralı’ya yaklaşım ile bitmiştir” diyen Ayna’nın sözleri, bizce de, DTP’nin Kürtler için bittiğinin bir göstergesi. Böylece her seçimde gündeme getirdikleri; “oyunu kendine ver, DTP’ye oy vermeyen Kürt değildir” söylemi; “DTP’ye oy veren Kürt değildir, yalnızca Apocudur” sloganına dönüşmüş oluyor. <br/><br/>Apo ise modern çağın Hasan Sabbah’ı. İletişim ağını da çok iyi kullanarak, kitlelere kolayca ulaşabiliyor. Yarın “hücre koşullarımı protesto için kendinizi yakın dese, en azından yüz –çocuk- kişi kendini yaktırır.” Acı ama gerçek. Ve ancak gerçekten de tam demokratik ve özgür bir ülkede, Apo’nun maskesi düşürülerek, ‘derin’ kimlere nasıl derin derin hizmet etmekte olduğu gösterilebilir. <br/><br/>Orduya dayanan C(M)HP, iktidarın ihanetinden bahsedip, darbe davetiyesini halkın talebi diye çakarken, derinlerde bir yerlerde de Apo’ya sanki şu söyleniyor; “PKK ve DTP kanalıyla ortalığı kan gölüne dönüştür. İktidarı, açıktan olmuyorsa, gizli darbeyle gönderelim. C(M)HP koalisyonunda da, geçen sefer senin idamının kaldırılması gibi, sana da başka kıyaklar yapalım. Ev hapsi ve sonrasında gelecek siyaset yapma hakkının tanınması gibi” <br/><br/>AK Parti açısından da, mehter marşındaki gibi iki ileri, bir geriye artık vakit yok. Üstelik demokratik açılım konusunda PKK’ye ve DTP’nin devamı olan partiye de güvenemezsiniz. PKK dağdan inerse biteceğini biliyor. DTP’nin yerini alan parti de tıpkı onun gibi, kitlesini provokatif eylemlerle tetikte tutacak ki, altından zemini kaymasın. AK Parti’nin Güneydoğu’da aldığı her oy, Kürt oyları ise, AKP’nin tek rakibi de zaten DTP oluyor. O halde “durmak yok, demokratik açılıma devam.” Üstelik en acil olanlarından başlayarak. <br/><br/>Kürtlerin demokratik haklarını ne kadar genişletirseniz, onların tabanlarını o kadar çok kendinize çekersiniz. Ama bunu tek İhsan Arslan’a indekslememek kaydıyla...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
