# Anadolu kaynıyor: Şer ile değil binlerce güzellikle

*Önder Aytaç 15.03.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta perşembe gününden beri yollardayız.</p>
<p>Önce Alanya’dan söz etmeliyim. 170 kişilik bir toplulukla birlikte, “Demokrasilerde Güvenlik Olgusu”nu irdeledik. Mehmet Görgün gibi 80’lik gençlerin siyasete artıdeğer katmak için okullu olduğu bir yer Alanya. STK’ların önde gelenlerinden Hüseyin Güney, Menderes Haymanalı, Zekai Avcı, Kerim Sadullahoğlu, Mehmet Ali Kiriş, Ali Putur ile birlikte Kaleiçi’ndeki güzel bir balık evinde beyin fırtınası yaptık. Alanya; “İl olmak bizim hakkımız” diyor. Bir an önce de havalimanına kavuşmayı arzuluyor. Devlet üniversitesi istiyor. Özel üniversite tekliflerinin de bir an önce YÖK’ten geçmesini bekliyor. 148 bin yatak kapasitesi ile İstanbul’dan sonra en çok turiste ev sahipliği yaptıklarını da övünerek anlatıyor.</p>
<p>Alanya’nın yerleşik yabancıları da, AB ile Türkiye’yi bütünleştirmede önemli bir unsur. Alanya, “Devlet bizim için işleri kolaylaştırıcı olsun, yeter” diyor ve kendi okullarını da hep kendileri yapıyor. Kaleiçi de görülmesi gereken çok önemli bir güzellik. Alanya, Antalya’nın diğer turizm merkezleri gibi, turistin beş yıldızlı otellere gelip, her şey dahil sistemi ile yalnızca otelin sınırları içinde yaşadığı bir yapıda değil. Turistler ve şehir her aşamada iç içe. Alanya Emniyet Müdürü Turgay Bey de yazları 300 bin nüfuslu olan bir yerleşim biriminin, hem de 450 polis ile birlikte güvenliğini sağlarken canla başla çalışıyor. Alanya için tek şey söylemek gerekirse: charter seferleri için, uluslararası kullanıma açık 2400 metrelik bir havalimanı. Erzincan’da herkesin sevgilisi olan Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım, Erzincan için yaptığı güzelliklerden bir damlasını da Alanya Havalimanı için hemen yapmış olsa...</p>
<p>Sonra da Antalya’da, Sanayi ve Ticaret Odası’nın yeni akıllı binasında, farklı iş kollarından gelmiş 45 kişilik üst düzey yönetici ile birlikte, “Toplantı, Müzakereler ve Çatışma Yönetimi” konusunda bir günlük bir çalıştaya katıldık. Sanayi ve Ticaret Odası Yönetim Kurulu Üyesi Ali Kıvrak da Antalya ve sorunlarını kendisinden dinlediğimiz önemli bir dost. Bundan sonraki süreçte Ali Kıvrak, Antalya’ya her alanda hizmet edecek önemli bir isim. Ali Yılmaz’ın emniyet konusundaki çalışmaları ile Vali Alaaddin Yüksel’in ilin uluslararası platformlarda tanıtılması bağlamında canla başla çalışmaları da gözardı edilmemesi gereken diğer noktalar.</p>
<p>Erzincan’da ise ilçeleriyle birliktede 213 binlik bir şehir söz konusu. İl, ABD’deki baklava dilimi gibi sokak ve caddelerinin belirlendiği gibi bir yapıda. 1939’da yerle bir olmuş. 1993 depreminin yıl dönümü de 13 martta mevlitlerle anıldı. Deprem nedeniyle en fazla üç katlı evler ile yapılanan şehir, dağların çevrelediği bir ovanın içinde yer alıyor. Şehir, Esentepe’den bütünüyle görülebiliyor. İldeki herkes “Allah Binali Yıldırım’dan razı olsun. İlimiz için çok şeyler yaptı” diyor. Burada da, “Sivil Demokrasi de Erzincan Örneklemesi”ni masaya yatırdık ve yüz kişilik seçkin bir grupla birlikte tartıştık. Erzincan, bizim medya üzerinden duyduğumuz Erzincan olayları ile adının anılmasına vesile olan saldır(an)aylara da, sav(cı)sızlara da çok kızıyor/ üzülüyor. Belediye Başkanı Yüksel Çakır, sabah altıda kalkıp gecenin ilerleyen saatlerine kadar yurttaşlarla bütünleşmiş bir yapıyı sergiliyor. Fatih Karatepe, Cemalettin Başsoy, Nadim Hatipoğlu, Salih Eğinlioğlu, Halime Keleş, Nihal Tercanlı sayabileceğim bazı Erzincanlı STK temsilcisi dostlar. 70 yaşına gelmiş, türbanlı ama çağdaş teyzelerin bile toplantı ortamına katılması benim açımdan çok önemli göstergeler. İnsanların İstanbul şivesine yakın bir güzellikte Türkçeyi konuşuyor olması da bana ilginç gelen bir diğer nokta.</p>
<p>Vecdi Gönül, Yıldırım Akbulut, Fahri Korutürk, Metin Akpınar, Ali Coşkun da Erzincan’ın meşhurlarından bazıları olsa da Erzincan Binali Yıldırım’ın destekleriyle gerçekten de doğunun parlayan bir yıldızı durumunda. ABD ve AB’nin ‘çağrı ve bilişim merkezi’ nasıl Hindistan ise, Türkiye’nin ‘çağrı merkezi’ de Erzincan oluyor. Bu ise beraberinde, ‘silikon vadisi’ gibi bir yapıyı, cep telefonu, laptop ve PC parçalarını üreten merkezlerin kurulmasını Erzincan’a getiriyor. Son üç yıl içerisinde 10 bine yaklaşan üniversitenin öğrenci sayısı söz konusu. Havalimanının uluslararası kullanıma açılması da bu sene sonuçlanacak. Dijital arşiv sisteminin de burada konuşlandırılması, yeni istihdam alanları için bize ipuçları veriyor. Vali Abdülkadir Demir, belediye başkanı, rektör, ilin STK’ları ile Erzincan tam bir uyum içinde, devlet ile millet bütünleşmesinin örneklemesini üniformasız kuruluşlar bağlamında çok güzel sergiliyor.</p>
<p>Bakırcılar Çarşısı, Ergan Dağı, Ekşisu, Altıntepe, çağlayan şelale, Terzi Baba Camii ile Erzincan, ‘çevresi dağlık, ortası bağlık’ bir mekân. Buraya tayin olan devlet memurları, bilmedikleri için gelirken ağladığı, giderken de ayrılmak istemediği için yine ağladığı bir yer.</p>
<p>Tokat da ayrı bir güzellik merkezi ama yer kalmadı. Bir sonraki yazıda da Tokat’ı ve Giresun’u anlatalım.</p>
<p><a href="mailto:tarafim@gmail.com">tarafim@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10462.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322195011/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10462.htm)
