# Demokratik açılım: ‘Ne var ne yok’

*Önder Aytaç 18.01.2010*

<div class="yazi">Örtülü ödenek, yasadaki tanımlamaya göre değil de, pratik hayatımıza yansımasına göre; ne kadar çok örtülü ise, o kadar gizli ve kirli savaş demek, o kadar çok yolsuzluk, sorumsuzluk ve hukuksuzluk demek. O kadar çok insan hakları ihlali, darbe planları, uyuşturucu ve silah kaçakçılıkları ile faili meçhul cinayetler demek. O zaman çözüm ne? Devletin güvenlik güçlerinin bütün eylem ve işlemlerinin şeffaf, denetlenebilir, hesap verebilir ve hukukun içinde olması... <br/><br/>1990’lı yıllarda Güneydoğu’da yaşayan Kürt vatandaşlarımıza sorduğumuzda, onlar yaşayış ve deneyimleri ile anlatırlar bize örtülü ödenek işlemlerinin neler olduğunu kolaylıkla. Çünkü gizli ve açık <b>derin etkinliklerin</b> en fazla yoğunlaştığı dönem ile örtülü ödenek kullanımı arasında doğru bir orantı söz konusudur Güneydoğu’da. O nedenle de olası ise örtülü ödenek kapsamında bir işlem güvenlik güçlerince yapılmamalı ve ‘devletin yüksek menfaatleri’ gibi muğlâk bir anlatımın arkasına hiç kimse ve kurum saklanarak hukuk dışı eylemlerde bulunamamalı, değil mi? <br/><br/>Demokratik açılım bağlamında, bizim de gittiğimiz ve anketlediğimiz illerden olan; Antalya’da, Ağrı’da, Batman’da, Trabzon’da, Tekirdağ’da, Van’da, Kahramanmaraş’ta, Siirt’te, Gaziantep’de, Şanlıurfa’da, Malatya’da yaşayanlar, Sn. Atalay’ın koordinesinde atılacak somut adımları beklemekte. Onlara göre, hâlâ insanların günlük hayatlarında hissedebilecekleri herhangi bir değişim yok. Ne kadar demokratik açılım desek de, bir türlü açamadık bizim şu militari demokrasinin / polis devletinin önünü. Tamam, biliyoruz vakit dar ve muhalefet hemen seçim istiyor. Siz ise seçimden önce vatandaşın demokratik açılım ile hayatında gerçekleşecek değişimin görülmesini arzuluyorsunuz. Aslında 25 yılda sorunsal hale gelmiş problemin bir-iki yılda çözüme kavuşmasını beklemek de bir hayal olsa gerek. TSK dahil bütün kurumlarının tam uyum içinde olması sağlanırsa, üç-beş yılda somut çözümlemeleri görebiliriz. <br/><br/>Cezaevlerindeki hükümlülerin yakınlarıyla farklı dillerde konuşmasını sağlayan yönetmeliğin yürürlüğe girmesi, TRT-6’nınn yayına başlaması, şu anda özel televizyon ve radyolarda farklı dil ve lehçelerde 24 saat yayın yapılıyor olması, üniversiteler bünyesinde farklı dil ve lehçelerde enstitü araştırma merkezleri kurulması, taş atan çocukların çocuk mahkemelerinde yargılanmalarını sağlayacak düzenlemeler, yol kontrollerinin azaltılması ve yayla yasaklarının asgari düzeye indirilmesi amacıyla hazırlanan genelgeler elbette çok olumlu adımlar. Ancak ne yazık ki bütün bunlar ne birinci hedef olarak tesbit ettiğiniz terörün sona erdirilmesi için, ne de ikinci hedefiniz olan demokratik standartların yükseltilmesi için yeterli. Kanımca biz hâlâ sorunun etrafında dolaşıyor ve sanki hâlâ bir türlü asıl yaraya parmak bas(a)mıyoruz. <br/><br/>Kısacası;<b> <br/><br/>1.</b> Kürt dili ve kimliği ile ilgili yenilikler nerede? <b><br/><br/>2.</b> Kürt sorununun çözümüne ilişkin hâlâ neden net bir yol haritası yok? <b><br/><br/>3.</b> Kürtlerin eşit ve özgür bireyler olarak demokratik bir Türkiye’de gönüllü yaşamalarını sağlayacak önlem ve açılımlar ile PPK’yi silahsızlandırma çabaları neden farklı farklı ele alınmıyor? <b><br/><br/>4.</b> PKK sorununu tek DBP ve Kandil ile görüşerek çözümleyebilecek misiniz? Yoksa İmralı bütün çözümlere ayak direyerek, sorunu çözümsüzlüğe mi kilitlemekte? O halde; ya isteyerek veya istemeden, açıktan ya da gizliden İmralı’nın kişisel taleplerini karşılayacak ve egosunu mu tatmin edeceksiniz ya da bütünüyle onun ortadan kaldırıldığı bir çözüm yöntemini mi düşüneceksiniz?<b> <br/><br/>5.</b> Demokratik açılım için; Anadolu’nun kadim halklarından Kürt kardeşlerimizin gerçekten kardeşlik esaslarına dayandığına onları inandıracağımız, birlikte yaşama irademizin koşulları olan kültürel, ekonomik ve siyasi özgürleşmelerini geciktirmeden nasıl sağlamalıyız? <b><br/><br/>6.</b> PKK sorununun çözümü bağlamında, demokratik sivil bir anayasa ile yeni bir partiler yasası ile seçim barajının düşürülmesi gibi demokratik adımları ne zaman atacaksınız? <br/><br/>Dıştki zêde mın naxwast, (fazla bir şey istemedim) değil mi?</div>
