# Yok sayma 

*Önder Aytaç 14.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Demokrat Yargı Derneği Başkanı Osman Can’ın ortaya attığı “Meclis Anayasa Mahkemesi kararını yok sayabilir” fikri tartışma yarattı. Örneğin Anayasa Mahkemesi Başkanvekili Osman Paksüt, raportör Osman Can’a ilişkin “gereğini yapma” konusunda yetkili ve görevli olan kişinin başkan Haşim Kılıç olduğunu vurguladı. Can’ın açıklamalarını “kaos çağrısı” olarak nitelendiren Paksüt<b>, </b>“O arkadaşın durumu mahkemede görev yapmaya el veriyor mu, vermiyor mu, mahkeme başkanının karar vermesi lazım. Gerekçe göstermeden dahi mevzuat uyarınca raportörlerin görevine son verebilir”<b> </b>diyor<b>.</b></p>
<p>Öbür taraftan Osman Can’ın da haklı ve güçlü bir argümanı var. Anayasa Mahkemesi eğer yetkisini aşıp esastan görüşemeyeceği anayasa değişikliklerini tevil yoluyla görüşürse bu da<b>sürekli kaos</b> anlamına geliyor. Zira anayasamızın değiştirilemez maddeleri yorumlanarak Meclis’in her yaptığı değişiklik iptal edilebilir. Eğer Anayasa Mahkemesi Meclis’ten geçen anayasa değişikliklerini iptal ederse yetkisini aşıp Meclis’i yok saymış olacak. Bununla da yetinmeyip bundan sonraki süreçte Meclis’i yok saymak üzere eline çok güçlü bir argüman geçmiş olacak. Bu durumda Meclis’in Anayasa Mahkemesi’nin bu kararını yok sayması daha mantıklı görünüyor.  </p>
<p>Anaysa Mahkemesi’nin 367 kararından sonra ülkenin bir daha dikiş tutmayacağı belliydi. Zira hukuka göre değil fetvalara göre verilen bir kararın ülkeyi bu çıkmaza sokacağı biliniyordu.</p>
<p>Gerçekten de Meclis Anayasa Mahkemesi kararını yok sayabilir mi?  Osman Can’ın argümanında haklı taraflar olmakla beraber Meclis’in ve AKP hükümetinin böyle bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Bunun yerine hükümet mümkün olan en erken tarihte erken seçim kararı alır. Tıpkı 27 Nisan muhtırasından sonra yaptığı gibi meydanlara çıkar ve anayasayı toptan değiştireceğini söyleyerek halktan oy ister.  MHP’nin de seçimlerden sonra anayasayı toptan değiştirelim görüşü mevcut olduğundan onu da köşeye sıkıştırıp yanına alarak önümüzdeki seçimleri doğal bir anayasa referandumuna dönüştürür. Bu durumda AKP’nin seçimi çok daha fazla oyla kazanacağını söyleyebiliriz. Bunun birinci nedeni Anayasa Mahkemesi’nin tutumu ikincisi de Kemal Kılıçdaroğlu liderliğindeki CHP’nin böylesi bir seçime hazırlıksız yakalanacak olması.</p>
<p>Kılıçdaroğlu ve ekibi AKP’yi yoksulluk ve yolsuzluk iddialarıyla vurmaya hazırlanırken Anayasa Mahkemesi’nin alacağı bu karar onları da hazırlıksız yakalayacaktır. Kılıçdaroğlu’nun seçilmesinden sonra henüz kendine gelemeyen CHP bu durumda kızgın ulusalcı tabanına ihtiyaç duyacaktır. Ancak onların da 2007’deki pozisyonlarından ve adanmışlıklarından çok uzak olduğunu belirtmekte yarar var. Bu durumda CHP tam anlamıyla vurgun yemiş olacak.</p>
<p>TSK için durum da çok farklı değil. Ağustos sonu itibariyle emekliye ayrılacak olan, duruşuyla Ergenekon ve CHP’ye destek veren İlker Başbuğ’un yerine daha sakin ve hukuk çerçevesinden şaşmayan bir komutan geliyor. Işık Koşaner’in mesaisinin büyük bölümünü ordunun yıpranan imajını düzeltmek için harcayacağını kestirmek zor değil. Zaten doğası gereği siyasete karışmayan Koşaner’in de toplumu AKP’ye karşı galeyana getirecek tutum içinde olmayacağını söyleyebiliriz. Bu da ulusalcı kanadın keskin sirkeye dönüşmesini engelleyecektir.</p>
<p>Bütün bunların  üstüne Erdoğan’ın İsrail ile giriştiği ağız dalaşından da oylarını arttırarak çıktığını eklediğinizde Anayasa Mahkemesi Erdoğan’a yeni ve daha güçlü bir iktidarı altın tabakta sunacak denebilir. Ben AKP kurmaylarının anayasa reformunu yapmak istediklerinden eminim. Ama Mahkeme’nin alacağı böylesi bir karardan sonra da bunu siyasi bir zafere çevirmek için ellerinden geleni yapacaklarını biliyorum.</p>
<p>Bu durumda belki de “yok sayma” çekişmesinin ardından hayırlı bir sonuç çıkar ve 1980 Anayasası toptan değiştirilir. Bu süreçte kimin kimi yok sayacağı çok belli olmayabilir ama 1980 Anayasası’nın er ya da geç yok olacağı muhakkak.</p>
<p><b>tarafim@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617185017/http://taraf.com.tr:80/onder-aytac/makale-yok-sayma.htm)
