# Ergenekon Partisi ‘evet’ dese de referandum olmayacak (mı)

*Önder Aytaç 29.03.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa değişiklikleri referanduma kalmayacak ve Meclis’teki oylamadan geçecektir. Çünkü muhalefet referandumu göze al(a)maz. Çünkü referandum C(M)HP için bir hezimettir.</p>
<p>Yeterince cesur olmamasına ve onlarca eksikliğine rağmen, eski sol ve sağ cenahtan bütün aydınlar ve hatta TÜSİAD’ın bile oylamada “Evet” diyeceklerini tahmin ediyorum. Çünkü kırk yamalı bohçaya benzeyen 12 Eylül Anayasası mı, yoksa artık sivil inisiyatifin de anayasaları değiştirdiği/yaptığı, AB normlarına, demokrasiye ve hukuk devletine uygun bir şekillenme mi?</p>
<p>Darbecileri koruyan 15. Madde’nin kaldırılması, askerlere sivil yargının açılması, sivillerin askerî mahkemelerde yargılanmasının önlenmesi, askerî şûra kararlarının yargıya açılması, memurlara toplu sözleşme hakkı tanınması, Anayasa Mahkemesi’ne bireysel başvuru hakkının getirilmesi gibi; ‘yurttaş merkezli devlet’ değişikliklerine, C(M)HP ve BDP’nin seçmenlerinin bile “Hayır” oyu vereceğini sanmıyorum. Bizim son iki hafta içinde gittiğimiz Sakarya, Erzurum, Aydın, Tokat, Erzincan, Manisa gibi milliyetçi muhafazakâr ağırlıklı illerde bile, MHP tabanının yüzde 65’ten fazlasının anayasa oylamasında “Evet” diyeceklerini gözlemledim/ anketledim. </p>
<p>Anayasa oylamasında karşı çıkılan konu, askerî vesayetin kalkması olduğu için, buna ‘yeter söz milletindir’ dışında hiçbir şey denmeyecektir. Parti kapatılmasının zorlaştırılmasına “Hayır” diyecek bir BDP’li kendi varlık nedenini bile yeniden sorgulamış olacaktır. Aynı, bu Meclis’in anayasa değiştirme hakkına sahip olmadığını düşünen MHP’nin, Meclis’teki kendi varlığının meşrutiyetini inkâr etme çelişkisini yaşamasında olduğu gibi. Katsayı adaletsizliğinden cumhurbaşkanının seçimine, başörtüsünden parti kapatmalara varıncaya kadar, ülke yönetimine ortak olan ve ‘yargı diktatörlüğü’ne götüren bir yapının, hukuk devleti ilkeleri ile sınırlandırılmasını istemeyecek bir C(M)HP’nin, samimiyetini kendi tabanına bile kabul ettirmesi hiç de kolay olmayacaktır.</p>
<p>Anayasa oylamasında “Hayır”cı muhalefetin, “muhalif medyayı” yanında bulabilmesi de oldukça zor. Çünkü basının, iktidar muhalifi en keskin kalemleri bile, iktidar hırsı ile doğruları çarpıtmayı göze alıp, işin sonunda da kaybetme riskini sineye çekebileceklerini hiç sanmıyoruz. Yalnızca askerî personelin ve ailelerinin oy kullandığı seçim sandıklarında bile, Türkiye ortalamasının üzerinde AK Parti’ye oy çıktığını düşünecek olursak, o zaman tek hayır bloku, bilinçli bir bilinçsizlikle ‘Ergenekon Partisi’ seçmenleri olacaktır. Yani 367 sabihler, ıslak imzacı çiçekler, savlanan ETÖ’cüler, sözcü çölaşanları, mendebur kılıçlar, yeniçağı yakalayamamış önkibarlar ve bir avuç vs. vs. vs. </p>
<p>Bütün bunlara rağmen C(M)HP’den oluşacak “Hayır”cı blok, referandumda aktif pozisyon alıp, kampanyalar düzenlerlerse, yapılacak ilk genel seçimlerde Ağar’ın DYP’si ve Mumcu’nun ANAP’ı gibi onlar da Ankara’nın “siyasi mevtalar” mezarlığına gömüleceklerdir. Bu bağlamda referandum, Cemil Çiçek’in düşündüğü gibi iktidar için değil, muhalefet için çok büyük riskler taşımaktadır. Çünkü halk kitlelerinin beklentileri askerin dayattığı bu deli gömleği 12 Eylül Anayasası’na artık sığmamaktadır. </p>
<p>İşte yukarıda saydığımız nedenlerden dolayı muhalif blokun, referandumu göze al(a)mayacağını düşünüyoruz. Özellikle C(M)HP Meclis’te sıkı muhalefet yapıp, eleştirecek, ancak oylamada; sayıları önceden tesbit edilmiş oylarla fire vererek, referanduma gidiş yolunu kapatacaklardır.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Not: </b>Ankara Sosyal Bilimler Lisesi, 27 martta 18 farklı sosyal bilimler lisesine ev sahipliği yaparak, “Meşrutiyetten Günümüze Demokratikleşme” sempozyumu düzenledi. <i>TV 8</i>’den Erkan Tan, <i>Kanal 24</i>’ten Taşkın Koç, <i>Kanal A</i>’dan Ömer Şahin, <i>Sabah</i>’tan Hüseyin Kocabıyık, Doç. Osman Can, Prof. Doğu Ergil, Prof. İhsan Dağı, Doç. Eyüp Bacanlı ve pırıl pırıl öğrenciler ile anlamlı bir etkinlik. Mehmet Emin Ergün, Mehmet Akif Haner, Fatih Kafadar ve öğretmenleri de etkinliği güzelleştirenler. Geleceğin hâkim, savcı, kaymakam ve avukatları bugünkülerden çok daha donanımlı ve demokrat olacaklar. </p>
<p><b><br/>tarafim@gmail.com</b></p></div>
