# Diyarbakırspor mu Bursaspor mu galip?

*Önder Aytaç 16.03.2010*

<div class="yazi"><p>Adalet duygusu devlet tarafından karşılanmayan bireyler, kendi adaletlerini uygularlar mı? Diyarbakır-Bursa maçı ile ilgili basında çok şey yazılıp çizildi. Ne şiş yansın ne kebap diyenler; “üç-beş fanatik” şeklinde konuya yaklaştı. “Bursa’da da onlar vardı, Diyarbakır’da da”. Valla Bursa’da kilerini bilmem ama Diyarbakır’dakileri bence öyle tanımlamak, bölge insanını tanımadan ve futbol oyun alanını da dikdörtgen şeklinde dört beyaz çizgiden oluştuğunu sanma saflığından başka bir şey değil.</p>
<p>İsterseniz bölgenin aklıselimlerini dinleyelim. Yazar Şeyhmus Diken; “Eğer ki dört ay önce olanlar göz önüne alınmadan fatura Diyarbakır’a kesilirse, Diyarbakırspor hemen kararını verip liglerden çekilmeli ve federasyona al ligini, çal başına demeli.” Diyarbakır Ticaret Borsası Başkanı Fahrettin Akyıl, temsil ettiği iş çevresi adına ‘yaşanan olaylardan ötürü Bursasporlu yöneticilerden özür dilemeyeceğini, aslında Bursasporlu yöneticilerin özür dilemesi gerektiğini’ söylemekte. Sosyolog Mazhar Bağlı; “kentte Diyarbakırspor Kulübüne devletin aracı, kent dışında da PKK’nin uzantısı olarak bakanlar olduğunu ve eylemleri de, halkın Diyarbakırspor’u sahiplenmesi olarak görmeli” diyor. Prof. Doğu Ergil’ ise; ‘Diyarbakır taraftarının hayatının tümünün intikamını Bursaspor maçından aldığını, çünkü Bursa’daki maçta kendilerini aşağılanmış his ettiklerini’ söylüyor.</p>
<p>O zaman Spor Bakanı ve Federasyon yetkililerinin Diyarbakırspor’a vereceği hiçbir cezanın, yukarıda özetlediğimiz düşünceleri de göz önüne aldığınızda, hiç de caydırıcı olmayacağını kolaylıkla söyleyebiliriz. Yine elinizdeki Futbol Müsabakaları Yönetmeliği de bu sorunu çözmeye yeterli bir sosyal, siyasal ve psikolojik ve hukuksal içerikten de yoksun. Farklı bir açıdan bakıldığında da; cezayı hafifletecek pek çok argüman da söz konusu. Futbol; bölgenin tek sosyal eğlencesi, insanların deşarj oldukları alan ve bölge insanının sisteme entegrasyon en önemli aracı ya da vs, vs, vs...</p>
<p>Kanımızca, Diyarbakırspor bölgenin Atletico Bilbao’su olamasa da Barcelona’sı. Futbola meraklı Kürt çocuklarının ilerde mutlaka oynamak istedikleri ideallerindeki takımdır Diyarbakırspor. Bölge halkının hepsi PKK’lı değil ama hepsine yakını da Diyarbakırspor’lu. Çünkü mevcut sistemde horlandığını, dışlandığını, küçümsendiğini düşünen insanların, kendilerini ifade ettikleri yegâne araçlardan birisi de Diyarbakırspor. Onun aracılığı ile meydan okur, rekabet ederler. Takımı bu sportif güce sahip değilse de hayal kırıklığına uğrar. Hakemin, federasyonun, basının, hele de bir başka takım taraftarının haksızlığına uğradığını düşünürse de; sonuç mevcut durum olur. Tercümesi; “bu alanda da dışlanıyorum, bununla da kendimi ifade etmeme izin yok” düşüncesi hakim olabilir.</p>
<p>Diğer yandan Diyarbakır stadı hakkında Türkiye kamuoyunda sıkça dile getirilen ve bu yüzden insanların peşinen mahkûm edildiği iki konuya daha değinmekte yarar var. Birincisi; ‘Diyarbakır Stadında İstiklal Marşı okunmaz, yuhalanır, ıslıklanır.’ Bursaspor maçına kadar böyle bir vakanın olmadığını söyleyebilirim. Ancak, her maçtan önce İstiklal Marşını okutarak ayağa düşmesine neden olan 12 Eylül’den kalma alışkanlığın neden hâlâ sürdürüldüğünü ben de Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay gibi anlamakta zorlanıyorum. Gelişmiş batı Avrupa ülkelerinde bunun örnekleri de sanki hiç yok. İkincisi; ‘statta Kürt Milli Marşı okunur’ yalanı. Okunan Şivan Perwer’in Kürt kadınları için bestelediği “ilerleyin” anlamına gelen “herne pêş” türküsü. Şarkının futbol literatürüne çevirisi de anlamlı oluyor; “hücum edin, atağa kalkın”. Üstelik Kürt dostlarımızınki de 12 Eylül’den kalma bir alışkanlık olmalı ki; ‘korkudan sözlerini değil yalnızca melodisini mırıldanırlar lalay lay lalay diyerek.”</p>
<p>Sayın devlet yetkilileri; cezalarınızla adaleti sağlamaya çalış(a)mayacağınız kesinse, eyyam yapıp, zevatı kurtarmaya mı çalışacaksınız? Biz yine de size bu konudaki suçluları sayalım. Hâlâ özür dilemeyen Bursaspor yönetimi, tarihinde hiç görülmediği kadar taraftar tepkisi çeken Diyarbakırspor yönetimi ve diğer statlardan farklı olarak tribünlerinden “herne pêş ve xoool” seslerinin yükseldiği tek stat olmasına tahammül edemeyen devletliler.</p>
<p>Tezgâhlar kurularak şampiyon olacak ve düşecek takımların belirlenmediği, Kürtlerin bütün doğallıklarıyla eşit ve özgür olarak yaşadıkları bir Türkiye ve Türkiye ligi özlemiyle, düşse de kalsa da artık ben de Diyarbakırsporluyum diyorum.</p>
</div>
