# Kılıçdaroğlu ‘Köroğlu’ysa Bolu Beyi CHP’nin eşbaşkanı mı

*Önder Aytaç 31.05.2010*

<div class="yazi"><p>Altan; “Gönlüm, AKP ile ‘ilerici’ hamlelerde yarışan bir CHP’nin çıkmasını, değişimi hızlandırmasını, akan kanı durdurmasını, çocukların daha iyi yaşayacağı şartları oluşturmasını, iktidar partisini ‘eteğinden tutmak’ yerine ileri itmesini istiyor. Kılıçdaroğlu bunu yapabilirse, CHP kazanır, ülke kazanır, insanlar kazanır, herkes kazanır, sadece ‘haksız ve gizli bir iktidarı’ elinde tutanlar kaybeder” değerlendirmesinde bulunuyor. O zaman anahtar soru şu: Kılıçdaroğlu bunu başarabilecek mi? </p>
<p>Derinlerdeki Çerkeslerle uyumlu çalışan CHP eşbaşkanı Sav, Tekin’i MYK’ya almadı. Daha önce kendisine bağlı üç genel sekreter yardımcısı olan Sav, bu sayıyı da dörde çıkardı. Eski genel sekreter yardımcıları Değer ve Ali Özpolat ile 78 yaşındaki akraba Atilla Sav yeniden PM’ye seçildiler. Umuyorum CHP eşbaşkanı Sav’ın, Baykal krizinin çıkması ile hiçbir ilgisi yoktur. </p>
<p>Yönetimdeki Bingöl ve Okay, Sav’a yakın isimler. Batum ise Demokrat Partili Sadık Batum’un oğlu. Batum, Cindoruk’un ekibinden ve kıblesi neredeyse onlarca kez Okuyan gibi yön değiştirmiş birisi ve o da Sav’ın arkasında. </p>
<p>Kılıçdaroğlu 27 Mayıs darbesine karşı olduğunu anlattığı Bila’ya; “27 Nisan bildirisini doğru bulmuyorum. Bu girişim siyasete müdahale niteliği taşıyordu. Siyasal sorunların, siyaset kurumu tarafından çözülmesi gerekir. Demokratik ülkelerde esas alınması gereken şey, siyasetin siviller tarafından yapılması; demokratik kurum ve kurallar tarafından yürütülmesidir. Hangi biçimde ve hangi yöntemle olursa olsun askerin siyasete müdahalesi kabul edilemez” değerlendirmesini yaparken, 28 Şubat ile ilgili de; “Erbakan’ın ve hükümetinin direnmesi gerekirdi. Eğer direnseydi siyaset kurumundan ve toplumdan da destek görürdü” anlatımında bulunuyor.</p>
<p>AKP iktidarı, Kılıçdaroğlu ile iyi temas kurup, ortak bir yol geliştirebilirse, ülkenin askerî vesayetten kurtulması bağlamında çok olumlu ve önemli adımlar atılabilir. Kısacası, Sav ve ekibiyle yapılacak mücadelede, Kılıçdaroğlu ve Tekin ikilisine destek verilmeli. Kılıçdaroğlu, üzerindeki yüklerden arındıkça, ezber bozan yaklaşımlarda bulunacak. Kılıçdaroğlu’yu şamar oğlanı haline getirmek isteyenlere inat, onun yapacağı demokrat açılımları daha da ilerilere götürmesine zemin hazırlanmalı.</p>
<p>Alevi kültürünün “eline, beline, diline sahip ol” yaklaşımını hayatına düstur edinen Kılıçdaroğlu; “Alevi dedesiyim ama bu makamı hiçbir zaman kullanmadım. Sakinliğim de buradan aldığım terbiyeden kaynaklanıyor” demekte. O kendi üzerinden yapılan operasyonun tüm kodlarına vakıf ol(a)mayabilir. Ancak sokakların ona teveccühü sürdükçe, yerine başka bir ismin gelmesi mümkün değil. Oyun kurucu derinlere teslim olmayan Kılıçdaroğlu, kendi kurduğu oyun planı içerisinde hareket ederse, bu ülkenin süregiden askerî vesayetini ve derin kokuşmuşluğunu bitirmede asli bir rol oynayabilir. Terörle mücadele, Doğu ve Güneydoğu Anadolu’daki karakolların teçhizat eksikliği, askerî vesayet, fişlemeler, Genelkurmay’ın MSB’ye bağlanması gibi konular kanımızca Kılıçdaroğlu tarafından da dile getirilecek. Gül’ün; “anamuhalefet liderinin de MGK’da olabileceğini” ifade etmesi, askerî vesayete ve darbelere karşı net bir demokrat tavır alan Kılıçdaroğlu’nun, MGK’ya girmesi, onun MGK’da önemli bir köşe taşı olmasını sağlar.</p>
<p>CHP grup başkanvekilliklerine; İnce ile Hamzaçebi’nin seçilmesi, ulusalcı Seyhan ile kavgacı Kart’a göre çok daha fazla anlam taşıyor.</p>
<p>Okur 20 mayıs günü, köşesinde, “Gandi’nin harddiski” olan Mehmet Zeki Gündüz’den bahsetti. Hatta PM üyelerinin belli olduğu ilk saatlerde <i>Hürriyet</i> gazetesi üyeleri tanıtırken, <i>Dünya</i> gazetesi yazarlarından Gündüz’ün gazetedeki yazılarının olduğu sütundaki fotoğrafını girdiyse de hemen sonrasında, bu isim ve fotoğraf <i>Hürriyet</i>’in internet sitesinden kaldırıldı.</p>
<p>Gündüz’ün üzerinden Başaran-Nas yeminli mali müşavirlik firmasına ulaşılıyor. Yönetim Kurulu Başkanı Adnan Nas olan bu şirketin başkanvekili de Gündüz. Başaran-Nas yeminli mali müşavirlik şirketinin diğer adı da Pricewaterhousecoopers. Şirketin başkanı Nas da <i>Dünya</i> gazetesi yazarlarından. Nas, bir dönem Türk-Amerikan İşadamları Derneği’nin de başkanlığını yaptı. Adnan Bey Anavatan Partisi’nde genel başkanlık yapan Nesrin Nas’ın da eşi. Nas ve Gündüz’ün sahibi olduğu uluslararası denetleme kuruluşu olan bu şirket, 1999 yılından bu tarafa, en önemli hizmeti Doğan Şirketler Grubu’na veriyor.</p>
<p>Gündüz’ün CV’sine baktığımızda, onun Toplumsal Saydamlık Hareketi’ne, Ülke Politikaları Vakfı’na ve Türk Ekonomi ve Hukuk Araştırmaları Vakfı’na (TEHAV) üye olduğunu görüyoruz. Gündüz’ün üye olduğu bu kuruluşlara, Kılıçdaroğlu ve ODTÜ’den hocam Prof. Ayata da üye olan diğer iki isim. CHP Parti Meclisi’ne seçildiği günlerde Toplumsal Saydamlık Derneği’ndeki üye listesinden Gündüz’ün ismi kaldırıldı. Muhtemelen Ülke Politikaları Vakfı’ndaki ismi de silindi. TEHAV’ın başkanı Av. Işıl Baytok’un eşi de eski Oyak-Renault genel müdürlerinden Onur Baytok. Onur Bey’in ismi Şişli Rotaryenleri arasında. 2010 yılbaşı yemeğinde, Prof. Batum’u konuşmacı sıfatıyla ağırladılar. Gündüz ve eşi de bu yemeğe katılan sınırlı sayıdaki biraderlerimizden.</p>
<p>Kanımızca, Doğan medya grubunun Kılıçdaroğlu yönündeki tavrı, askerî vesayetin, derin devletin ve paydaş medyanın CHP üzerinden siyaseti dizayn etme operasyonu. Ulusalcı Batum, Yıldız ve Faraç da yalnızca birer zavallı figür. Ve darbeler bu ülkede çok iyi bir turnusol kâğıdı. Darbeleri savunan CHP’liler, ya derin sistemin kendilerine emanet edildiği kozmikçiler/kriptolar ve onların beslemeleri, ya da memlekette olan bitenden gafil, önünü görmeyen zavallılar.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’ya yardım etmek hepimizin birincil görevi olmalı. Ben de Kılıçdaroğlu’ya danışman olabilirim. O da hâlâ bir Köroğlu olabilir. Hem de Bolu Beyi CHP eşbaşkanına inat!.. </p>
<p><b><br/>tarafim@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/onder-aytac/makale-kilicdaroglu-koroglu-ysa-bolu-beyi-chp-nin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191627/http://www.taraf.com.tr:80/onder-aytac/makale-kilicdaroglu-koroglu-ysa-bolu-beyi-chp-nin.htm)
