# Irkçı mısınız

*Semra Somersan 05.02.2013*

<div class="yazi"><p>Nadiren de olsa, ayrımcı/ırkçı söz veya davranışlarda bulunduğunuz olur mu?<br/><br/><b>Türkiye’de ırkçılık var mı?</b></p>
<p>Yanıtı bugüne kadar sorup sarmaladıklarımdan az buçuk tahmin edebilirim:<br/><br/><b>“Ben ırkçı değilim.” “Türkiye’de ırkçılık olmaz, çünkü, bizde siyah beyaz ayrımı yapılmaz. Irkçı olan Amerikalılardır; tarihlerine bak.” “Bizde herkes eşittir.”<br/><br/></b><b>“Bizim komşular Rum’du </b>(veya) <b>Ermeni’ydi </b>(veya) <b>Yahudi’ydi </b>(veya) <b>Keldani,</b> (veya) <b>Suryani idi. Biz onlarla çok iyi geçinirdik. Ayrımız gayrımız yoktu. Bayramlarda mutlaka birbirimize yiyeceklerimizden verirdik.”<br/><br/></b><b>“Osmanlı her millete kendi dininin icaplarını istediği gibi yerine getirme hakkı vermişti. Hepsi kendi kiliselerini, okullarını yaptılar, istedikleri gibi dillerini öğrettiler, ayinlerini, dualarını kilise ve sinagoglarda yerine getirdiler. Ayrımcılık yoktu; hatta Müslümanlardan daha iyi durumda idiler”</b></p>
<p>Bu yanıtlar sizi tatmin ediyorsa, orada az bekleyin, lütfen. Sizi almaya gelicem.<br/><br/><br/></p>
<h3>Peki, bunları nasıl açıklayacağız?</h3>
<p>Herşey bu kadar iyi ise, halen olup bitmekte olanları, son iki ay içinde Samatya’da saldırıya uğrayan ve biri öldürülen <b>dört yaşlı Ermeni kadın</b>ı, Roboski’de uçaktan bombalanıp devletin hesap sormadığı <b>34 Kürd’ü</b>, Kürt militanlar hakkında araştırma yaptığı için üç kere beraat edip dördüncü yargılanışında “ağırlaştırılmış müebbet” cezası alan <b>Pınar Selek’i</b>, yargılanmak için aylarca hapiste bekletilen <b>KCK’lıları</b>; köy boşaltmalarını geçip az daha eskiye gideyim: 1989’da Jandarma’nın dışkı yedirdiği <b>Kürt köylüleri</b>nin konumunu nasıl açıklayacağız?<br/><br/><br/></p>
<h3>Ve az daha uzak geçmişi?</h3>
<p>Bugünlük, Ermeni ve Süryanilerin soykırıma uğradığı 1915 olayları için kavga etmeyeceğim. Cumhuriyet dönemine odaklanacağım.<br/><br/><b>1925</b>’te Diyarbakır’daki İstiklal Mahkemesi’nde Şeyh Sait ve destekçisi olduğu iddiası ile <b>asılan 46 Kürt</b>?<br/><br/><b>1936</b> beyannamesine göre, sonradan edindikleri malvarlıkları ellerinden alınan, ve hâlâ bugün tam olarak iade edilmemiş <b>Rum, Ermeni ve Yahudi vakıfları</b>? </p>
<p>Uçaktan atılan bombalarla Kürtlere ve Zazalara yapılan katliam: <b>1938 Dersim’i</b>?</p>
<p>Romanyalı Yahudi ve Romanları taşıdığı için Türkiye’ye sığınması kabul edilmeyerek, 24 Şubat <b>1942</b>’de Silivri açıklarında batırılan <b>Struma gemisinin 769 yolcusu</b>?</p>
<p>11 Kasım <b>1942</b>’de sadece Hıristiyan ve Yahudi azınlıklar ile Dönmelere uygulanan ve ödeyemeyenlerin genç/yaşlı hasta/sağlıklı bakmaksızın Erzurum Aşkale’de ağır işlerde çalıştırmaya mecbur eden <b>Varlık Vergisi</b>?</p>
<p>Devletin tezgâhladığı ve büyük kentlerde azınlık mallarının, dükkânlarının, mezarlıklarının tarumar edildiği, Hıristiyan ve Yahudi azınlıkların şahsen hırpalandığı, <b>1955</b>, <b>6-7 Eylül olayları</b>? (Üstelik saldırıların faili olarak, başta Aziz Nesin, Kemal Tahir, Asım Bezirci gibi 47 Türkiyeli sosyalist yargılanmıştı!)</p>
<p>Ecdadı yüzlerce yıldır burada yaşamış, kendi burada doğup-büyümüş, ama hasbelkader, Türk pasaportu olmayan <b>Rumların 1964’te zorla Yunanistan’a sürgün edilişi</b>?<br/><br/><b>Roman</b> ve <b>Sintiler</b>in her dönem gördüğü, aşağılayıcı-ırkçı muamele, iş verilmemesi, polis tarafından <b>“potasiyel suçlu” olarak görülmesi</b>?</p>
<p>12 Eylül <b>1980</b>’den sonra çıkartılan, <b>Kürtçe konuşulmasını ve yazılmasını yasaklayan 2932 sayılı yasa</b>?</p>
<p>Malatya’da 18 Nisan <b>2007</b>’de Zirve Yayınevi’nde <b>boğazları kesilerek öldürülen Hıristiyanlar, Tilman E. Geske, Necati Aydın ve Uğur Yüksel</b>?<br/><br/><b>2007</b>’de gazeteci-yazar <b>Hrant Dink</b>’in, devletin ahtapot kolları tarafından tezgâhlandığı çok açık bir <b>ırkçı cinayet</b> ile, askerliğini yapan <b>Sevag Balıkçı</b>’nın “doldur-boşalt yapan” asker arkadaşı tarafından soykırımı anma günü, 24 Nisan’da (<b>2011</b>) Batman’ın Gümüşgörgü karakolunda <b>öldürülmesi</b>?</p>
<p>Müslüman Diyanet İşleri’nin, <b>cemevleri</b>ni hâlâ (2013’te!) Sünnilerden ayrı bir Alevi ibadet mekânı olduğunu kabul etmemesi ve asimilasyon çabalarını yumuşaktan serte, çok çeşitli boyutlarda devam ettirmesi?</p>
<p>Bütün bunları ve diğer anamadıklarımı, <b>Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin, toplumunun ve bireylerinin ırkçılığı</b>nı açıklama dışı tutarak nasıl açıklayacağız?<br/><br/><b>Nelere dayanarak “Türkiye’de ırkçılık yoktur” diyeceğiz?<br/><br/></b>Beklettim, kusura bakmayın. Haydi gidelim.<br/><br/><b>semrasomersan@gmx.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-irkci-misiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920014811/http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-irkci-misiniz.htm)
