# ‘...Öleceğim, ama 

*Semra Somersan 14.05.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>Ölüm için yapacağım tek şeydir bu;<br/>Bordrosunda değilim.<br/>...<br/>Omuzlarımı kamçıyla dağlasa da, <br/>tilkinin hangi yöne koştuğunu, <br/>toynağını göğsüme dayayınca <br/>siyah çocuğun nereye saklandığını,<br/>O’na söylemeyeceğim.<br/>Öleceğim, ama Ölüm için yapacağım tek şeydir bu...<br/><br/></i></b><b><i>Arkadaşlarımın nerede olduğunu ona bildirmeyeceğim,<br/>ne de düşmanlarımın.<br/>Bana çok şey vaat etse de<br/>kimsenin evine giden yolu göstermeyeceğim.<br/>Yaşayanların dünyasında casus muyum ki<br/>Onları Ölüm’e teslim edeyim?”...</i></b><b> </b></p>
<p>(Amerikalı şair Millay’in<i> Vicdani Ret </i>adlı sonesinden)</p>
<p>Yarın, <b>15 Mayıs Uluslararası Vicdani Ret Günü</b> (<b>VR</b>). Bütün dünyada, canlıları öldürmek, ve/ya zorunlu askerlikle yeni ölümlere hazırla(n)mak istemeyenlerin kutladığı, asker olmaktansa askerÎ hapishanede yaşamayı yeğleyenlerin, asker kaçağı oldukları için öldürülenlerin bir kez daha hatırlandığı gün. </p>
<p>Yazmamdan belli; aklım/gönlüm onlardan yana. </p>
<p>Barış Süreci ile uyumlu bir gün; ama <b>VR</b> Türkiye’de hâlâ yasalaşamadı. </p>
<p>1980lerin sonlarından beri, oysa, Türkiye’de 200’ü aşkın genç erkek, bu uğurda cezalandırıldı, bedenî ve ruhî yaralar aldı. </p>
<p>Buna karşılık, Birleşmiş Milletler’in 1995/83 numaralı kararı ile vicdani reddin tanımı genişletilmiş, <b>“Askerlik yapanlar, askerlik yapmaya karşı vicdani ret hakkından mahrum edilmeyecektir”</b> kararı alınmıştı.</p>
<p>İngiltere’deki geçmişi, Birinci Dünya Savaşı yıllarına, 1914’lere kadar gidiyor. Savaşırken askerden kaçanların sayısı az değil. Aileler, yıllarca gizlemiş. </p>
<p>Ama durum değişti: Artık <b>savaşın gerçek kahramanları savaşmak istemeyenler</b>. Şimdi, aileden geriye kalanlar, sosyologlara, tarihçilere, psikologlara, bu cesur aile fertlerini anlatıyor; onlar da bu bilgilere dayanarak kitap yazıyor, kariyer yapıyor.</p>
<p>15 Mayıs, <b>Londra</b>’da <b>Tavistock Meydanı</b>’nda <b>“Hatırlama günü”</b> olarak anılıyor, ve İngiltere’nin muzaffer çıktığı, Birinci ve İkinci Dünya Savaşlarını kutlamak üzere yapılan Zafer Balolarına gitmek istemeyenlerin alternatifini oluşturuyor.</p>
<p>Türkiye’de niye yasalaşmasın? Engel ne?</p>
<p>Vicdani retçilerin en ünlüsü de, yenilmez Afro-Amerikalı boksör <b>Muhammed Ali</b>. 1966’da, Vietnam’da savaşmak üzere askere çağrıldığında, “<b><i>Benim Vietnam’da, ABD işgaline karşı savaşan militan-gerilla örgüt, Viet-Kong ile hiçbir sorunum yok. Onlar bana asla ‘nigger’ demedi”</i></b> diye cevap yazmış.. <b>“Vatani”</b> görevini yapmayı reddettiği için de bir süre boks yapması yasaklanmıştı.<br/><br/><b>“Nigger”</b> İngilizcede Afro-Amerikalıları aşağılamak üzere geçmişte kullanılmış bir sözcük. Karşılığı <b>“zenci”</b> olan <b>“negro”</b>dan çok daha kötü anlamlar barındırıyor. ABD’de, tarihî bağlamı dışında, bu sözcükler hemen hiç kullanılmaz. Ayıptır. Yerine, yakın geçmişte, <b>“siyahlar”</b> deniyordu. 1990’ların sonuna doğru da Afro-Amerikalı terimi iyice yerleşti.</p>
<p>Türkiye’de yaşayan veya göçmen olarak gelen Afrikalıları da <b>“Afrikalı”</b> olarak anmak gerekir; <b>“zenci”</b> sözcüğü barındırdığı tüm olumsuz anlamları ile bilgi dağarcığımızda kalsın, ama o kadar! </p>
<p>Vicdani reddin yasalaşması Barış Süreci ile uyumlu bir adım olurdu, gerçekten. </p>
<p>Barış Süreci’ni başlatan hükümet de burada barış ilan edip, orada, Suriye’ye savaş açtırmaya çabalamaz umarım. </p>
<p>Başbakan’ın sözlerinde böylesi alttan alta bir ısrar var sanki. Suriye hükümetinin <b>“kimyasal silah kullandığı”</b> iddiasını, bazı kaynaklar da muhaliflere atfediyor. Ama hiçbiri doğrulanmadı. <b>Obama</b> bile <b>“ikna olmamış”</b>.<br/><br/><b><i>Independent</i></b> gazetesinin 38 yıldır Ortadoğu ülkelerinde gazetecilik yapan temsilcisi <b>Robert Fisk</b>, ABD’deki bağımsız radyo <b><i>Democracy Now</i></b>’un, 7 Mayıs 2013 programındaki mülakatta <b>“kimyasal silah tiyatrosu”</b>ndan bahsediyor. </p>
<p>2. Irak Savaşı öncesi olup bitenlerden sonra Esed’in kimyasal silah kullandığı iddiasını şüpheyle karşılıyor. Nisan ayında beraber çay içtiği üst düzey bir Suriyeli asker ona demiş ki <b><i>“Elimizde Mig’ler varken kimyasal silahı ne yapalım? Mig’ler çok çok daha güçlü”</i></b>. <br/><br/><b>Fisk</b> durumu şöyle özetliyor: <b><i>“Ortalıkta kimyasal silah olabilir ama, unutmayın ki bu korkunç savaş, aynı zamanda bir propaganda savaşı.”</i></b></p>
<p>Uluslararası Vicdani Ret Günü’nü kutlarken, bu toprakları da etkileyebilecek olası bir savaştan bahsetmek de benim tuhaflığım. Hiç hoş değil!<br/><br/><b>semrasomersan@gmx.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-olecegim-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130704220514/http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-olecegim-ama.htm)
