# Barışla barışmak

*Semra Somersan 23.04.2013*

<div class="yazi"><p>Evet farkındayım. Barış’ın etrafında, <b>“ırkçılık”</b> ile dönüp dolaşıp duruyorum ama yanaşamıyorum. </p>
<p>Irkçılık hayatımın odak noktası, hiç geçmeyen-bitmeyen ilgi alanım. Yine de Barış’a karşı herhangi bir nedenle özürlü olmak ayıptır, bunu da biliyorum.</p>
<p>Öte yandan <b>Hasan Cemal</b>’in <i>T24</i>’teki blog yazısından öğrendim: Roboskili Kürtler askerî uçağın öldürdüğü 34 kişi nedeniyle Devlet/Hükümet hâlâ özür dilemediği için dünyaya küs, barış süreci ve âkil insanlarla ilgilenmiyormuş. Haklılar. Ben de küsüm.<br/><br/><i>A</i><i>GOS</i> gazetesi 19 Nisan 2013 sayısının özel manşetinde 1915’i içine almayan bir hesaplaşmanın eksik bir barış olacağını söylüyor. Can-ı gönülden katılıyorum. 24 Nisan günü de kazılmış Taksim Meydanı’nın, ortalarında bir yerlerde olacağım; umuyorum.</p>
<p>Peki, Varlık Vergisi’nin (1942-44) insan-canlara verdiği zarar? 6-7 Eylül 1955’in Müslüman olmayanların işyerlerini, evlerini yağmalama, kişilere saldırı/taciz olayları? Peki, Türk pasaportu olmayan ama burada yüzyıllardır yaşamış Rumların 1964 sürgünü? </p>
<p>Devlet gözetiminde öldürülen <b>Hrant Dink</b>’in gerçek katillerini bulmak istemeyiş? Bulunan <b>Sevag Balıkçı</b>’nın katilinin dört yıl hapis ile askerî mahkeme sürecini atlatması? Son yıllarda askerlik yaparken <b>“intihar ettiği”</b> iddia edilen bine yakın genç ve yasalara giremeyen vicdani ret?</p>
<p>Farklı etni ve dinleri (<b>Zerdüştler</b>, <b>Aleviler</b>, <b>Bahailer</b>, <b>Hıristiyanlar</b>, <b>Museviler</b>, kitapsız- tanrısız- peygambersiz <b>Budistler</b>, çok tanrılı <b>Hindular</b>, <b>Dönmeler</b> ve daha niceleri) İslam içindeki bölünmeleri (<b>Şiiler</b> mesela) ve dinsizleri içine almayan, sadece Sünni İslam’a yönelik açılım, Barış olmaz ki. Olsa olsa, kolsuz- bacaksız- kalpsiz, dolayısı ile isimsiz bir şeydir.</p>
<p>Bir yılı aşkın bir süredir <b>“KCK- Basın”</b> davası nedeniyle hapisteki gazeteci <b>Zeynep Kuray</b>’a, yine KCK davasından iki yıldır tutuklu çevirmen-yazar <b>Ayşe Berktay</b>’a özgürlüğünü veren yok. Arkadaşları, onlar ve diğerleri için sık sık sokağa çıksa, protesto etse de... </p>
<p>Ne de, öğrenci <b>Sevil Sevimli</b>, ve sosyolog <b>Pınar Selek</b>’e.<br/><br/><b>Fazıl Say</b>’a mahkemenin, ne de <b>Hasan Cemal</b>’e vefasız gazetesi <i>Milliyet</i>’in yaptığı haksızlığı gözardı edebiliyorum.</p>
<p>Bunlar sadece isimlerini bildiklerim; <b>Mustafa Balbay</b> ve <b>Tuncay Özkan</b>’ı da eklemeliyim tabii ki (onların gazetecilik dışındaki faaliyetleri hk. yeterli bilgim yok). </p>
<p>Bilmediğim niceleri var; farkındayım. Yazın bana, lütfen.</p>
<p>Zor oluyor bu barış süreci ile barışmak. Hem yukarıdaki nedenler; hem de <b>“Barış, PKK’lilerin silah bırakması, Kürtlere bir iki hak verilmesi ile bitecek”</b>, seçimlerdeki yüzde on baraj bile düşürülmeyecek endişesi, <b>“birlikte”</b> yapılamayan anayasa ve tabii ki, <b>“Başkan-Padişahlık”</b> anksiyetesi nedeniyle.</p>
<p>Ama yine de destekliyorum barış sürecini. Desteklemeliyim. Âkillerin yaptığını takdir ediyorum. Bu acil iş bitince diğerlerine de el atacaklarını biliyorum; onların çoğu, her daim Barış’a <b>“müdahil”</b>di, zaten.<br/><br/><i>Açık Radyo</i>’nun (94.9 fm) <i>Açık Gazetesi</i>’nde geçen hafta çarşamba (17 nisan) günü <b>Ömer Madra</b> ile konuşan Prof. <b>Mithat Sancar</b>’ı işitiyorum (bilgisine, görüşlerine çok değer verdiğim biri). Âkil İnsanlar’ın Marmara grubu ile birlikte seyahat edip görevini yaparken, sinik olmamayı, barış sürecini ciddiye almayı, olumlu yaklaşmayı öneriyor.</p>
<p>Önümüzdeki ivedi/sınırlı barış için bile, 70 milyonu, 90 yıllık milli eğitimin ve basının beyin yıkamasından arındırmak hiç kolay değil; biliyorum, okuyorum, görüyorum. </p>
<p>Bu küçük barışın diğer mutlak gerekli <b>Büyük Barış</b> süreçlerine sızması, onları yeşertmesi dileği ile.<br/><br/><b>semrasomersan@gmx.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-barisla-barismak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920014130/http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-barisla-barismak.htm)
