# Batı kaygısı/ İslamcı korkusu 	

*Semra Somersan 09.04.2013*

<div class="yazi"><p>Karşılıklı tedirginlik sonucu psiko-politik mevzilenme.</p>
<p>Batılılar Müslümanlardan korkuyor; Müslümanların azımsanamayacak bir kısmı da, farklı bir şekilde belki, ama, geçmiş dört yüz yılın Batı sömürgeciliğinden, Batı’nın, teknolojiden sanata, ekonomi-politikten askerî güce, her alanda dünyaya (hatta uzaya da) egemen olmasından rahatsız. </p>
<p>Bununla yetinmek istemediğini, yetinmeyeceğini, daha da fazlasına sahip çıkmaya niyetli, ihtirasının da sonsuz olduğunu görüyor. </p>
<p>Kaygı/öfke Müslümanlara özgü değil. </p>
<p>Dünyanın hemen her yerinde, sömürgecilik tarihi olan çok çeşitli yerli halklar arasında, Avustralya ve Katolik Güney Amerika’da, türlü yerel dinlerin yanısıra Hıristiyan ve Müslümanların yaşadığı Afrika ülkelerinde de var, çeşitli Budizmlerin egemen olduğu Hindistan, Çin, Tayland, Laos, Burma, Vietnam ve Korelerde de. </p>
<p>Üç kıtadaki ülkelerin büyük bir kısmı İngiliz- Fransız- İspanyol- Portekiz veya Hollanda sömürgesi olarak uzun yıllar geçirmiş. Hâlâ da ticari ilişkilerinin önemli bir kısmını eski sömürgecisi ile sürdürüyor.</p>
<p>Ama bugün Batı’ya en keskin, en belirgin karşı çıkış, çoğunluğun Müslüman olduğu yerlerde görülüyor. </p>
<p>Son 22 yılda ABD önderliğindeki bazı Batılı ülkelerin yıllar süren iki Irak (1991 + 2003-2011) ve bir Afganistan seferinin (2001-2013) ardından, bu, pek de tuhaf olmasa gerek. </p>
<p>Saddam’ı dürtükleyerek İran’a savaş açmasına (1980-1988) önayak olan ABD, ardından iki kere Irak’a saldırdı. İkincisinde işgal etti. Taa bu günlere kadar. </p>
<p>Usame bin Ladin ve El Kaide peşinde Afganistan’a ulaşarak savaş mekanizmasını ayaklandırdı. Afganistan’ı işgal ve perişan edip, suçlu-suçsuz birçok insanı öldürerek aklınca El Kaide ile Taliban’a ders verdi. </p>
<p>Şimdilerde de her şeyi “yerli yerine” oturttu, Afganistan’dan çıkarken, biraz da İsrail’in baskısı ve onunla birlikte nükleer ve kimyasal silah geliştirdiğini iddia ettiği İran’a saldırmayı düşlüyor (Barack Başkan’ın 20-23 mart arası İsrail gezisi kötümserlik dozumu yükseltti).</p>
<p>9/11’in hemen ardından, 12 Eylül 2001’de, İsveçli- Amerikalı, sosyolog <b>Saskia Sassen</b>, <i>Guardian</i> gazetesine yazdığı yazıda, uçakların İkiz Kuleler’e girmesini <b>“Küresel Güney’den Küresel Kuzey’e bir mesaj”</b> olarak algılamak gerektiğini yazmıştı. Şöyle diyordu: <b><i>“Dünkü saldırı kendi barış ve zenginliğimizin arkasında daha fazla saklanamayacağımızı gösterdi... Saldırı bir tür dil: ezilenler, mağdurlar şimdiye kadar bize ulaşmak için çok çeşitli diller kullandı ama anlamı tercüme edemediler. Şimdi bir ufak azınlık, tercüme gerektirmeyen bir dil ile konuşmak üzere sorumluluk aldı.”</i></b> </p>
<p>İki-üç yıl önce, İstanbul’da bir konferansta ona rastladığımda yazısını çok beğendiğimi söylemiştim. Yanıtı: <b><i>“ABD’de ise birçok tanıdık, hatta kimi akademisyenler beni vatan haini olarak niteledi ve çok yanlış buldu”</i></b> dedi.</p>
<p>ABD, bir yandan DTÖ İkiz Kuleleri’nin yıkılması, üç bin kişinin ölmesinin intikamını alır, diğer yandan da aklınca <b>“İslami terör”</b>ü durdurmak isterken, kendine, savaş istemeyen, ama, öfkeli- Müslüman halkların yanısıra, bilenmiş, gözüpek dindar militanlar da yarattı.<br/><br/><b>Sonuç:</b> Sadece Batılılar değil, Müslümanlar da diken üstünde oturuyor; yalnızca Avrupa ülkelerinde de değil; tabii ki, ABD’de ve hatta karşılıklı tedirginliğin yayıldığı Japonya gibi diğer merkezden fiziki olarak uzak ülkelerde de. </p>
<p>Ve doğal olarak Ortadoğu’da.. <b>üçüncü- dördüncü bir saldırı/ savaş is-te-mi-yoruz!</b></p>
<p>İnternette <b>Almaz Sandy</b> imzalı bir yazı okudum. <b>(“Islamophobia”</b>, <i>politikaakademisi.org</i>, 13 Şubat 2013) </p>
<p>Yazar, sosyologlara dayanarak, Almanya’da, en aydın, en refah içinde yaşayanlardan devlet yardımına muhtaç olanlara kadar, toplumun her kesiminde, İslamofobinin yaygın olduğunu söylüyor. Bunun sadece Almanya değil, Kuzey ve Doğu Avrupa ülkeleri için de geçerli olduğunu vurguluyor.</p>
<p>Ve şöyle bir yorum yapıyor: <b><i>“...Avrupa’nın tarihî hafızasını İslamofobi güdülendirdi. Çok yakın zamanlara kadar yabancılara karşı hoşgörü, Avrupa öncelikler sisteminin bir parçası değildi. Sonuç olarak züppelikleri, Avrupalılara zalim bir şaka yaptı. Önce, cesurca dünyayı fethettiler, şimdi de, affınıza sığınarak bağışlanmak istiyorlar.”<br/><br/></i></b><b>semrasomersan@gmx.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-bati-kaygisi-islamci-korkusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920013719/http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-bati-kaygisi-islamci-korkusu.htm)
