# Virüslerle devlet eğitimi

*Semra Somersan 15.01.2013*

<div class="yazi"><p>Üstelik grip aşım olduğu için hastalığı daha hafif atlatırmışım. Ama bu virüsler acayip yaratıklar... sağları solları, kimi sevip neyi itecekleri belli olmuyor. İki yüzyıldır biraz tanıştığımız bakterilere hiç benzemiyorlar. Her hâlükârda kimden- nerede- ne zaman kapacağınız bile belli değil. </p>
<p>Anneciğim, yemin ediyorum, sokağa bile pek çıkmıyordum; nereden bulaştı bilmiyorum. Ama bir gün, üç hafta önce mi ne, bir yerde, biri önümde berbat bir öksürdü. Ondan kaptım bence. Sinemada mıydı, tiyatro mu, metro mu hatırlamıyorum, ama kırk yılda bir yere gitmiş, oradan da hastalığı kapıp gelmişim. </p>
<p>Bu berbat virüs nedeniyle bol öksürüp ciğerlerimi yırtmakla iştigal ettiğimden, yılbaşında verdiğim sözü tutamadım.</p>
<p>Çapa’da müthiş bir genç göğüs hastalıkları mütehassısı var: Prof. Esen Kıyan. Gözlerini kocaman kocaman açarak sözlerimi dinledi. Akciğer filmime baktı. Ciğerlerimi dinledi. Baktı, yokladı. Yine de “Virüs olmalı, ama, tam anlamadım” dedi; ama ne olur ne olmaz bir antibiyotik verdi. </p>
<p>İşe yaradı mı bilmem ama şimdi çok daha iyi olduğum kesin; deliler gibi öksürmeme rağmen. </p>
<p>***</p>
<p>Şu sıra antidemokratik atılımları bağlamında hayret verici suskunluğa bürünmüş Başbakan ile <b>görünmez yapan pelerinleri</b>, devasa kent kuyularıyla ünlü <b>Kadir Topbaş</b> ile birlikte <b>ithal sokak döşemeleri ve mahalle- tarih yıkımları ile meşhur Misbah Demircan</b> beylere de yılın ikinci yazısını yollamak istiyordum. Bu biraz yarım yamalak olacak ama naapalım; ileride telafi ederiz.</p>
<p>Kimi dost/arkadaş, kimi tanış bile değil, sadece değerli okuyucu benim yeni yıl dileklerime yeni ekler ve önemli katkılar yaptı. İşte ek listemiz:</p>
<p>• Alevilere özgürlük: Evleri işaretlenmeden, birlikteliklerini somutlayacakları, cemevlerinin devlet desteği ile açılması ve bunların camilerden apayrı bir ibadet yeri olarak tescil edilmesi.</p>
<p>• Roni’ye katılım: “Bir sosyalist olarak, liberal görüşlü insanların daha kalabalık olduğu bir ülkede yaşayabilmek...” yani Türkiye’de bu tür insanoğlu ve kızının artması için temel eğitim sistemine çok çeşitli düşünür, yazar, sosyolog ve filozof ve tarihçinin dâhil edilmesi.</p>
<p>• İzmir’de avukat Noyan Özkan: “Yurttaşın güven duyacağı bir adalet sistemi ve adil yargılama.”</p>
<p>• ‘‘Nükleer silahsız ve nükleer santralsiz” ve hidroelektrik ve termik santralsiz,<b> güneş enerjisi ile vızır vızır işleyen bir ülke</b>....</p>
<p>• Çapa’dan Prof. Nergis Erdoğan’dan: “Sınır komşularımız ve diğer dostlarımız ile savaşsız-silahsız dostane ilişkiler. Her hâlükâr ve koşulda, iç savaşın bitirilmesine ek, dünyadaki diğer 202 ulus-devlet ile savaşlardan imtina edecek bir yönetim tarzı.”</p>
<p>• Bugüne kadar ilişkilerimizin pek çelimsiz olduğu, özellikle Afrika, Güney Amerika ve Hindistan gibi ülkelerle kültürel- sosyal- ekonomik ilişkilerin geliştirilmesi.</p>
<p>• Kitap/ dergi/ film/ internet sitesi yasaklamanın yasaklanması.</p>
<p>• 55 yaşın üzerindeki kişilerin seçtikleri/ istedikleri ikinci bir üniversiteye genel giriş imtihanına sokulmadan ve bedava olarak okuma hakkı.</p>
<p>• Kadınların, kendilerini geliştirebilmesi ve çocuk yaptıktan sonra da eğitebilmesi için üniversite girişlerine kotalar konması, satın alma imkânı olmayanlara bilgisayar dağıtımı.</p>
<p>• Geçmişte şiddet içeren davranışları saptanmış erkeklerin bürokrasiye, belediyelere, akademik kadrolara, Meclis, barolar ve diğer meslek odalarına girmesinin yasaklanması.</p>
<p>• Tarihsel kent alanlarını, belediyelerin topluiğne ile bile kazmasının- dokunmasının yasaklanması.</p>
<p>Başbakan, bakanlar ve belediye başbaşkanlarından saygı ile, ama çok acil taleplerimizdir.</p><b>
<p><br/>semrasomersan@gmx.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-viruslerle-devlet-egitimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920014636/http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-viruslerle-devlet-egitimi.htm)
