# Renklerden göçmenlere ırkçılık

*Semra Somersan 16.04.2013*

<div class="yazi"><p>Batı’da ırkçılık, geçmişte deri rengi ve saç şekline yönelmişti. Buralarda ise, en azından, Osmanlı’nın işgal ettiği ülkelerden zorla getirdiği insanlara karşı, çeşitli şekil ve boyutlarda gündelik hayatta ırkçılık/ ayrımcılık mutlaka vardı. (Türkiye’de bugün yaşayanlar bilmese de...)</p>
<p>Ama ayrıca, Osmanlı toprakları içinde yaşayan ve Müslüman olmayan, Hıristiyan ve Musevilere (Ehl-i kitap olanlara) yapılan, o dönem meşru, şimdiki zamanlarda sosyolojide <b>“kurumsal ayrımcılık”</b> veya sosyolog <b>Michel Wieviorka</b>’nın <b>“siyasi ırkçılık”</b> olarak andığı olgu kitaplara bile geçti. </p>
<p>Bunlar yüzyıllar içinde değişse de, kısaca özetlenebilir. <b>Bilal Eryılmaz</b>’ın <b><i>Osmanlı Devletinde Gayrımüslim Tebaanın Yönetimi</i></b> kitabında (1990) <i>“Gayrımüslim milletlerin en önemli yükümlülüğü, cizye adında bir vergi ile, sosyal ve siyaset alanında bazı yasaklara uymalarıydı”</i> deniyor. (s.44-45)<br/><br/><i>“Kılık kıyafette Müslümanlara benzememek, ata binmemek, lüks giysiler kullanmamak, kaldırımdan yürümemek gibi gayrımüslimlerle ilgili kurallar, onların toplumsal statü ve dinî inanç bakımından Müslümanlardan aşağı bir mevkide olduklarını sürekli olarak hissettirmek amacıyla koyulmuştur.”</i> (s.48)</p>
<p>Osmanlıca bilmediğim için, kurumsal yapı dışında, gündelik hayattaki kimi ayrımcı/ırkçı söylem ve pratikleri ancak ikinci elden öğrenebilirim. (Şimdiki gençler şanslı, isterlerse üniversitede Osmanlıca dersi alabiliyorlar artık.)</p>
<p>İnsan türü içinde <b>“ayrı ırklar olmadığı”</b> bilimsel olarak kesinleşip insanlığın, hiç olmazsa bir kısmı da, buna, olabildiğince ikna olunca, oklar, ulusları oluşturan etnilere ve sınıfsal yapılara yöneldi. </p>
<p>Şimdilerde, ırkçılık, genellikle milliyetçilik (ulusalcılık) ile bağlantılı olarak ortaya çıkıyor. Ama Fransız sosyolog <b>Étienne Balibar</b>’ın dediği gibi işçiler, hem ırkçılık yapan özne, hem de ırkçılığın gözde ve ayrıcalıklı nesnesi (yani hedefi) olmaktan geri kalmıyor. Kaldı ki her tür sınıfsal ırkçılık inceleme konusu olmak zorunda.</p>
<p>Köyden kente, nispeten <b>“yeni”</b> gelenleri de bu arayışa katmak gerekir. Türkiyeli sosyologların katkısı olabilecek bir konu bence; köylülere karşı o kadar çok ve çeşitli klişe ve ayrımcılık örnekleri var ki. Sokakta yere tüküren, ya da seni itip geçen birine, mesela, <b>“Köylü müsün?”</b>, <b>“Köylü!”</b> atıfları küfür yerine kullanılabiliyor.</p>
<p>Öte yandan bugünler, cinsiyetçiliğin her türünden (Kadınlar ve LGBTler’e karşı) yaşçılığa (çocuklar, gençler ve yaşlılara karşı), dincilikten (ehl-i kitap olmayan ya da, Ezidiler, Zerdüştler, Aleviler gibi farklı inançları olanlara), dilciliğe (T.C. Devleti’nin <b>“Kürtçe bir dil değildir”</b> yargısını ve ancak 1991’de iptal edilen 2932 sayılı yasayı hatırlayın!), hatta belli bir ülke ve/ya kentte doğup büyümüş olmanın, bazen de hemşehriliğin insana fark etmeden özümsettiği <b>“üstünlükler”</b>, dolayısı ile tiplemeler, klişeler, ayrımcılık ve ırkçılıklar da gözlemek mümkün. </p>
<p>Geçmişte de vardı mutlaka; ama bunları ancak yeni zamanlarda <b>“görüp”</b> isimlendirebiliyoruz. Göremediğimiz, henüz anlayamadığımız kimbilir neler var?</p>
<p>Son 20-30 yıldır ülkeler-arası meşru/ gayrımeşru göçün yanısıra her tür akış (ticaretten finansa, sanattan iletişime) öyle hızlandı, sayılar da bir o kadar arttı ki, bugün, hangi nedenlerle olursa olsun, özellikle göç etmeye mecbur kalmış insanlara karşı çok daha geniş bir ırkçılık yelpazesi gözlemek mümkün.</p>
<p>Sermaye, şirketler ve insanlar ile birlikte, ırkçılığın da ulus-sınırlarını, kıtaları, hatta okyanusları aştığı, kimbilir belki Antarktika’ya bile bulaştığı abartmadan savunulabilir.</p>
<p>Hayvanlara karşı soykırım deseniz, buna karşılık, çok açık yapılabiliyor; her duyduğumda isyan ediyorum! </p>
<p>Sonra da <b><i>Avaaz.org</i></b> veya <b>Greenpeace</b>’in veya <b><i>Change.org</i></b>’un veya bir insanın, fil ve gergedanların boynuzları, köpekbalıklarının yüzgeçleri için öldürülmesi veya balina avının yasaklanması veya kurban edilecek hayvanların canlarının acıtılmaması için yolladığı onlarca dilekçeden birine imza atıyorum.<br/><br/><b>semrasomersan@gmx.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semra-somersan/makale-renklerden-gocmenlere-irkcilik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131128164606/http://www.taraf.com.tr:80/semra-somersan/makale-renklerden-gocmenlere-irkcilik.htm)
