# Irkçılığı anlamaya çalışmak

*Semra Somersan 19.02.2013*

<div class="yazi"><p>Fransız sosyolog <b>Michel Wieviorka</b> ırkçılığı anlamaya çalışırken <b>“Avrupa ülkelerinde 1990’lardaki ırkçı olayların ortak bir yönü var mı”</b> diye merak etmiş. (<i>Racism in Europe</i>, 1994)</p>
<p>Bir yanda Avrupa’nın bütünleşmesi, yani Avrupa Birliği’nin kuruluşu, öte yanda ırkçılığın yükselişi. Bu ikisi nasıl birlikte gelişiyor? </p>
<p>Tekil olaylara bakmış, ama, daha kavramsal bir düzeye çıkabilmek, bunların özündeki ortaklığı açığa çıkarmak üzere bakışını genişlettiğinde şunları keşfetmiş:<br/><br/><br/></p>
<h3>Irkçılık- modernite ilişkisi</h3>
<p>Irkçılığı, moderniteden ayırmaya imkân yok, çünkü modernite Avrupalı kökenlerden ve onun hâlihazırdaki krizinden ortaya çıktı. Hem bir dizi ideoloji ve bilimsel doktrin, hem de şiddetin, aşağılamanın, ayrımcılığın açık somut göstergeleri, Rönesans sonrası Avrupa’daki büyük değişim çerçevesinde hız kazandı. Ancak bu, modern zamanlarda çok büyük göçler, ticari ilişkilerin gelişmesi, Batı toplumunun endüstrileşmesi ve sömürgeleşme ile birlikte daha da gelişti.</p>
<p>Ne var ki, modernite ile ilişkisinde, ırkçılık tek bir mantığa indirgenemez; hatta bazen birbirinden o kadar farklı süreçlere eşlik eder ki, ırkçılıkları çoğul olarak tartışmak gerektiği bile iddia edilir. Bu da kötü tartışma kurallarının konmasına neden olur.</p>
<p>Oysa, antisemitizm dahil, ırkçılığın değişik biçimlerinin teoride yerini bulacağı, ama, aynı zamanda antropolojik, hatta sosyolojik bütünselliğini ortaya koyacak bütünleşmiş, küresel bir argüman kurgulamak mümkün, Wieiviorka’ya göre. </p>
<p>Ben de ondan esinlenerek Türkiye’ye bakmak istedim. Ama bu sadece bir ilk giriş ve naif bakış, o kadar. Kaldı ki bunu bu gazetede yapan benden çok daha bilgili ve değerli insanlar var.<br/><br/>Türkiye’deki büyük çelişkiler- uzlaşmazlıklar neler, ırkçılık bağlamında bunlar nasıl yorumlanabilir? </p>
<p>Bir yandan müthiş ihtiraslı, dünyanın en ileri liginde sayılmak isteyen; ekonomisi (şu veya bu nedenlerle) diğer ülkelere göre daha iyi durumda görünen, (Şanghay tehditlerine rağmen) Avrupa Birliği’ne girmek için, (bence) her şeye rağmen hâlâ iddialı bir ülke.</p>
<p>Öte yanda sızlayan kanayan içi yaralar: Gündelik yemeğini sağlayamayan aç insanlar, askerde, göz göre, iç-savaş haricinde öldürülen askerler, Kürt militanlara karşı açılmış savaş, Alevilerin çeşitli şekillerde, alttan alta sürekli taciz edilmesi, Ermenilere karşı anlaşılamayan saldırılar, yoksul semtleri derdest ederken yerleşik orta sınıf semtlerini de altüst eden kentsel uygulamalar, gençlerin hayatını karartan yargılamalar, Pınar Selek gibi değerli bir sosyologa açılmış, 14 yıldır sürdürülen anlaşılmaz “savaş”, Hrant Dink’in devlet kökenli olduğu artık kesin gibi katillerinin yargılanamaması. </p>
<p>Bir yanda <b>“barış getirecek”</b> diye, soluk soluğa AK Parti’nin peşinden koşturan insanlar, gazeteler, öte yanda yargılanmaları bitmeden, <b>“Büyük Barış”</b> ile neredeyse affa uğrayacak en üst düzey, çeşitli darbe planlayıcısı mahkûmlar... 12 Eylül Askerî Cuntası yargılanmadan kapanacak bir dönem... Anayasası değişmeden başkanlık rejimine geçiş...</p>
<p>Ve özgürce tartışılamadığı için keskinliği dönüşmeyecek, evrilemeyecek iç çatışmalar: (İleride bu bağlamlarda ırkçılığı anlamaya çalışacağım. Bu sadece bir ön hazırlık.)<br/><br/>• Kemalist moderniteye karşı İslami modernite;<br/><br/>• Kemalist ideolojinin tek-ulus, tek-ülküsüne karşı çoğulcu, mozaik Türkiye;<br/><br/>• İslamiyet’ten apayrı bir din olduğu kabul edilemeyen Alevilik; <br/><br/>• İslami inanç içi çatışmalar (gelenekselci- yenilikçi- modern/ post-modern vs.):<br/><br/>• T.C. hukuku ve haksızlıklara uğramaya devam eden, bürokrasiye, üniversitede akademik kadrolara giremeyen, malları da hâlâ, tam olarak geri verilmeyen Lozan azınlıkları;<br/><br/>• Asker Türkiye’ye karşı sivil Türkiye;<br/><br/>• Belediyelere karşı kentli hakları;<br/><br/>• Hâlâ yüzleşilememiş 1915 tehcir ve soykırımı; <br/><br/>• Hukuka karşı cezaevlerindeki suçsuz insanlar;<br/><br/>• Ortalama gelirin 10 bin doların üstünde olduğunu iddia eden hükümetin gözardı ettiği müthiş yoksulluk;<br/><br/>• Demokrasi iddialarına karşın otoriter bir yönetim;<br/><br/>• Özgür medya iddiasına karşın hükümet kontrolündeki basın.<br/><br/><b>semrasomersan@gmx.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-irkciligi-anlamaya-calismak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920012455/http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-irkciligi-anlamaya-calismak.htm)
