# ‘Orada olmak’, Buradan bakmak: Kürtlerin direnişi

*Semra Somersan 23.07.2013*

<div class="yazi"><p><b>Murat Belge</b>’nin tekil olaylar yerine genel dalgalar, haberleri birleştiren, toparlayan, tarihle iç içe geçiren yazıları çok değerli benim için. Her daim okuyorum ve çok şey öğreniyorum. </p>
<p>Geçen salı, Türkiye tarihindeki “<b>üç önemli kitlesel eylem</b>”den söz ediyordu: “<b>Sürekli Aydınlık için bir Dakika Karanlık</b>”- 1997; <b>Hrant Dink öldürülmesinin ardından gerçekleşen yürüyüş</b>- 2007; ve <b>Gezi Protestosu</b>- 2013. </p>
<p>“<i>Önemli olan bu zaten: ‘Orada olmak’!</i>” diyordu, Belge, “<i>Bu ihtiyaç kimsenin talimatıyla ortaya çıkmaz. ‘Yer’ bildirmek dışında, davet de gerektirmez. İnsan, şuna buna bağlı değil, kendisine karşı bir görevi yerine getirmek üzere, kalkar ve ‘orada’ olur.</i>” </p>
<p>Arkadaşım uyardı: “<b>Fark ettin mi Kürt direnişlerini unutmuş.</b>” </p>
<p>“<b>Orada olmak</b>” makalesi Türkiye’nin Doğu’sunu belki başka bir yazıya ertelemiş, belki yer nedeniyle değinememiş, belki gözardı etmiş, her hâlükârda Kürtlerin direnişlerine değinmemişti. </p>
<p>Onları da ben yazayım diye işe koyuldum. Belge gibi sadece 1950 sonrasına bakacağım: Son yarım yüzyılı aşkın süredeki büyük Kürt direnişlerini listeleyecek, ama, sadece Türkiye sınırları içinde olanları ele alacağım. Arada bilgi eksikliğinden, cahillikten atladıklarım olursa, lütfen yazın. Postalarımı mutlaka okurum.</p>
<p>Ayrıca şöyle bir sorun var: Kaynakların çoğu 1930’ların sonuna kadar olan <b>serhildanla</b>rı dile getiriyor; bir de PKK’nin kuruluş tarihi olan 15 Ağustos 1984’e değinip, 1990 sonrası üzerinde yoğunlaşıyor. </p>
<p>Benim bunlardan bağımsız bilgim yok. Dolayısı ile 1940-1991 arası protesto- direniş yok gibi görünüyor. Umarım tarihçiler bu eksiği açıklar veya tamamlar.</p>
<p><b><br/>İşte çok özet bir liste</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>14 Temmuz 1982- <b>Büyük Ölüm Orucu</b>. Eğer bugün Diyarbakır Cezaevi’ndeki zulümden söz ediliyorsa bunu gündeme koyan direniştir.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b><strong>15 Ağustos 1984-</strong> <b>Partîya Karkerên Kurdistan Ayaklanması</b>.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>15 Mart 1990- Cizre’de 15 bin protestocu polisle çatıştı, beş protestocu öldü, 155 kişi tutuklandı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>21 Mart 1990- <b>Newroz</b>’da OHAL Bölgesi’ndeki pek çok yerde geniş çaplı direniş oldu.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>7 ve 10 Temmuz 1991- Öğretmen ve HEP Başkanı <b>Vedat Aydın</b>’ın faili meçhul bir cinayetle öldürülmesi üzerine Diyarbakır’daki ayaklanmaya 25 bini aşkın kişi katıldı. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>21 Mart 1992- “<b>Kanlı Newroz</b>” olarak bilinen gösterilerde onbinlerce Kürt değişik şehirlerde polis ve askerle çatıştı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>21 Mart 1999- <b>Newroz</b> nedeni ile Van’dan İstanbul’a değişik yerlerde yapılan geniş çaplı gösterilere polis ve asker müdahale etti. İstanbul’da bin, Diyarbakır’da dört bini aşkın kişi tutuklandı. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>21 Mart 2000- Diyarbakır’da üç yüz bin Kürt <b>Newroz</b>’u kutladı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>Şubat 2001- Türkiye çapında Kürtlerin protestoları.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>Kasım 2005- Türkiye çapında Kürtlerin protestoları.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>21 Mart 2006- Yüz bin Kürt sokaklarda <b>Newroz</b>’u kutladı. PKK için ve Abdullah Öcalan’ın serbest bırakılması için sloganlar atıldı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>21 Mart 2007- <b>Newroz</b> kutlamalarına Diyarbakır’da yüz bin, İstanbul’da 50 bin kişi katıldı. Mersin’de 100 kadar Kürt genci polisle çatıştı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>6 Aralık 2009- Diyarbakır toplanan yaklaşık 15 bin kişi Abdullah Öcalan’a cezaevinde kötü muamele edildiği gerekçesi ile ayaklandı. Bir kişi öldü.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>21 Mart 2010- Yaklaşık 50 bin Kürt <b>Newroz</b>’u kutlamak için, “<b>Demokratik çözüm veya demokratik direniş</b>”, “<b>Kana kan</b>”, “<b>Öcalan seninleyiz</b>” sloganları ile sokağa çıktı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>18 Şubat 2011- Yaklaşık yirmi bin Kürt polis şiddetine karşı sokağa çıktı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>21 Mart 2011- On bin BDP’li aktivist <b>Newroz</b>’u kutlamak için Diyarbakır’da sokağa çıktı, Türkiye çapına yayılan kutlamalara katılım sayısı yarım milyona ulaştı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>28 Mart 2011- Yaklaşık kırk bin Kürt Siirt Kasapdere toplu mezarlığında derin devletin öldürdüğü Kürtleri anmak için buluştu. Bu aynı zamanda PKK’nin ilk komutanı <b>Mahsun Korkmaz</b>’ın 1986 yılında öldürüldüğü gündü.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>22 Mayıs 2011- Yaklaşık otuz bin kişi PKK’li <b>Ramazan Terzioğlu</b>’nun cenazesine katıldı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>29-31 Aralık 2011- <b>Roboski</b>’de öldürülen 34 Kürt’ü anmak ve protesto için kitle yürüyüşleri Türkiye’nin farklı kentlerine yayıldı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>15 Şubat 2012- Tutuklanmasının 13. yılında Abdullah Öcalan’ın özgürlüğü için yapılan gösteriler 21 marta kadar sürdü.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>14 Temmuz 2012- Diyarbakır Cezaevi’ndeki açlık grevinde, 1982’de ölen <b>Mazlum Doğan</b>, <b>Kemal Pir</b>, <b>Hayri Durmuş</b>, <b>Ali Çiçek</b> ve <b>Akif Yılmaz</b>’ı anmak için gösteriler yapıldı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>30-31 Ekim 2012- Diyarbakır, Van, Hakkâri, Cizre, Silopi, İstanbul’da cezaevindeki siyasi tutukluların açlık grevi ile dayanışma için dükkânlar kapandı, okula gidilmedi 10 bini aşkın kişi yürüyüş yaptı. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b>• </b>SONRASI: Beklemedeki <b>Barış Süreci</b>!</p><b>
<p><br/>semrasomersan@gmx.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semra-somersan/makale-orada-olmak-buradan-bakmak-kurtlerin-direnisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726012746/http://www.taraf.com.tr:80/semra-somersan/makale-orada-olmak-buradan-bakmak-kurtlerin-direnisi.htm)
