# Irkçılık termometresi

*Semra Somersan 12.02.2013*

<div class="yazi"><p>Niye biri böyle bir şey icat etmemiş? Çok faydalı olurdu bence. </p>
<p>Birbirimizle ve “dışarıdakilerle”, <b>“vardır-yoktur”</b> çekişmesi yapacağımıza, termometreyi uydulara, ülkelerin başkentini odak alacak şekilde yerleştirir, en küçük mezradan en büyük kentlere, haritasının her yerindeki durumu gösterecek şekilde gerekli elektronik ayarları yapar, gündelik rapor alırdık:<br/><br/><b>» </b>[İstanbul, 19 Ocak 2007- Kent yanıyor; ortalama 42 derece. Hrant Dink katledildi.]<br/><br/><b>» </b>[Türkiye, 21 Mart 2012- ortalama 36 derece: Kürtlerin Newroz bayramı ülke çapında olaysız kutlandı.]<br/><br/><b>» </b>[Kadıköy, Şubat 2013- ortalama 36 derece: <i>Taraf</i> gazetesi Türkiye’yi barıştırmaya, bunun için ülkenin farklı kesimlerini biraraya getirmeye çabalıyor.]</p>
<p>Üstelik böylece kentler, hatta ülkeler arası bilimsel karşılaştırmalar yapmak mümkün olur, “Yunanistan, siz bizden daha ırkçınız.” “Hayır, Türkiye esas ırkçı sensin, 2012 ortalamana bak” dediğinde, söz düellosu, bağırış çağırışlarla devam edeceğine, bilimsel göstergeye başvurulduğu için akan sular dururdu.</p>
<p>Bugüne kadar kimse yapmaya çalışmamış; benim elektronik mühendisliğim ise bilgisayarımı ve çeşitli cep telefonlarını kurcalamakla sınırlı maalesef.</p>
<p>Oysa, şaka bir yana, <b>sosyolojik olarak, ırkçılık “ya hep- ya hiç” şeklinde değerlendirilecek bir olgu değil</b>.<br/><br/><br/></p>
<h3>“Vardır-yoktur” tartışması abes</h3>
<p>Özel durumları bunun dışında tutalım şimdilik; yani 1933-45 Almanya’sı veya 1945-90 Güney Afrika Cumhuriyeti gibi, devletin, özel olarak hazırlanmış ırkçı yasalar ve kurumlar ile diğer ırkçı yapılar üstünde yükselmesi gibi.. </p>
<p>Veya anayasasına göre, Müslüman bir devlet, ama nüfusunun etnik yapısının üçte birinden fazlasını Çinliler ile başka Doğu Asyalıların oluşturduğu, yaklaşık 29 milyon insanın, yaşadığı ve her bireyin yasal “vatandaş” olamadığı Malezya’daki gibi. </p>
<p>Yani “vardır-yoktur” tartışması, böyle istisnalar dışında, genellikle, abes. Irkçılık tohumları veya kök hücrelerini hemen her yerde bulmak mümkün. </p>
<p>Belki ırkçılık, güçlü cinsel libidolara eşlik edecek şekilde, ölüm içgüdüsü ile beraber, Freud’un kurguladığı bir şekilde bilinçaltlarında, pusuda yatıyor. </p>
<p>Açığa çıkışı ise, genellikle, uyarılmaya, ya da provoke olmaya bakıyor: Ekonominin durumuna, ülkedeki olaylara, siyasi gidişata, hatta dünyadaki genel siyasi-ekonomik konjonktüre göre, kimi zaman ağır ağır kalkışa geçiyor, ama, akabinde, alevler saçarak meydana çıkıveriyor.. [2 Temmuz 1993’te Alevileri, ve onları destekleyen yazar-çizerleri yakmaya kadar varan, 37 kişinin öldürülmesi ile sonuçlanan Sıvas olayları gibi..]</p>
<p>Kimi zaman ise, bahar geliyor, ama o kış uykusundan uyanamıyor. (Oh ne ala!)</p>
<p>Irkçılık rüzgârlarının genellikle dönemsel olduğu iddia edilebilir sanırım... </p>
<p>Bunun için de en doğrusu, ırkçılığı ekonomik göstergeler gibi yükselen- alçalan, zirveye çıkan- sonra yavaş aşağı inen ve/ya düz çizgi hâlinde, alttan alta devam etmekte olan trendler şeklinde ifade etmek; ve uyarıcı-provoke edici öncül olgular ile birlikte, ırkçı olayın kendisini de grafiğin alt kısımlarına tek tek not etmek gerekiyor.</p>
<p>Bir önemli nokta daha var: Bazen kurunun yanında yaş da yanabiliyor ama, dünyanın hemen hiçbir yerinde ırkçılık bütün farklı topluluklara aynı anda yönelmiyor; belli grupları hedef olarak seçiyor. Buna da önümüzdeki haftalarda değineceğim.<br/><br/><b>semrasomersan@gmx.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-irkcilik-termometresi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920011950/http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-irkcilik-termometresi.htm)
