# İmparatorluk istemez

*Semra Somersan 21.05.2013*

<div class="yazi"><p>Dışişleri Bakanı <b>Ahmet Davutoğlu</b> ile bir ara aynı üniversitede öğretim üyesi idik. </p>
<p>Hoş, alçakgönüllü genç bir insandı. Akıllıydı. Geniş bakış açısı olan bir akademisyendi. Meslektaşlarına ve diğerlerine, eşitler olarak davranıyordu. İnsan olarak sevmiştim kendisini. </p>
<p>Geçmişte bir dönem bakanlık teklif edildiğinde, reddetmişti. Bu da gözümde değerini arttırdı. </p>
<p>Onun hakkında kendime göre bir <b>“insan fikri”</b> oluştu kafamda. Bir iki yıl sonra siyasete gireceğini hiç düşünememiştim; bu adımı attığında epey bozuldum, işin doğrusu, hem kendime, hem de ona. </p>
<p>Ama <b>“dur bekle”</b> dedim kendime. </p>
<p>Sonra birilerinden, bir üst düzey, siyasi görevi de olan yabancı bir diplomattan işittim. Şahsen mi, yoksa bir yerde okudum da öyle mi, tam hatırlamıyorum: </p>
<p>Şöyle diyordu: <b><i>“O hep anlatır; çok anlatır.”</i></b> Şaşırdım. Davutoğlu gençti; dünyadaki deneyimli- yaşlı-başlı diplomatlara ne anlatıyordu? Benim ve kendi anlayışı bağlamında, sanırım, daha çok dinlemesini beklediğim biri..</p>
<p>Derken yüzünde kurnaz bir gülümseme belirdi. </p>
<p>Başbakan’a tarih anlatıp, aklına, <b>başkan</b>/ <b>padişah</b>/ <b>imparatorluk</b> düşlerini sokan o muydu yoksa?</p>
<p>Türkiye, Ortadoğu’daki irili ufaklı ülkeleri, herru ya da merru, denetime alacak, 90 yıldır aşağılık kompleksi ile yaşayan 70 milyonu <b>“Osmanlı Saltanatı”</b>na yeniden mi kavuşturacaktı?</p>
<p>Artık <b>“dur”</b> dedim. </p>
<p>İngiltere’nin Avustralya’dan Irak’a, Fransa’nın Senegal’den Cezayir’e, Belçika’nın Demokratik Kongo Cumhuriyeti’nde, İspanya’nın Latin Amerika’da, Japonya’nın Çin’de, Çin’in kendi ülkesindeki insanlara yaptıklarını <b>“göreli”</b>- okuyalı, zaten olmayan imparatorluk hevesim<b> mutlak eksilere</b> inmişti. </p>
<p>Ve tabii ki <b>“O kendi çeşitli halklarına hep saygılı davrandı; onlara inançlarını dillerini öğretebilecekleri kurumlar için örgütlenme özgürlüğü verdi”</b> denen Osmanlı İmparatorluğu’na da. </p>
<p>Tanrı’nın dünyadaki elçisi iddiasındaki Ruhani imparatorlara, daha doğmadan seçildiklerini inanan Çinli- Tibetli Budist rahip- kral- imparatorlara, padişahlara, fermanlara, Çin- Japon- Moğol, ne de Doğu ve Batı Roma imparatorlarına, ne de Viking krallarına ihtiyacım var.</p>
<p>Tek isteğim dünyadaki çok çeşitliliklerin, eşitliklerin yanında, <b>“bir ufak çeşni”</b> şeklinde var olmak, onlarca mezeden biri, içki masalarını severseniz. </p>
<p>Ortadoğu’nun da yeni bir karizmatik- otoriter lider, feodal ağadan dönüşmüş <b>“modern”</b> siyasetçi- kral- demokrattandevşirmepadişah- şah- ayetullah gibi birilerine gereksinimi yok. Kapitalizm dünyayı iyice ısıtıp mahvedene kadar çeşitli özgür, ufak topluluklardan oluşan bir varlık olarak kalabilir, bence.</p>
<p>Mbuti Pigmilerinin, Kongo’nun devasa tropik ormanlarında yaptığı gibi beraber yaşabilenler, birlikte varolur, olamayanlar da Koca Orta’nın başka bir yerinde yeni/ yeniden bir hayat kurmaya çabalar.</p>
<p>Eğer ulus-devletler bir süre daha varolacaksa, Türkiye’nin de Ortadoğu krallığı- imparatorluğu değil, Ortadoğu’daki irili ufaklı, dikenli telli sınırları olmayan, belli- belirsiz ülkelerden sadece bir özgür, kendi insanlarına ve diğerlerine saygılı, <b>minik ülke</b> olmasını arzu ederdim.</p>
<p>Ekonomisinin, göz- kalp- beynini doğaya ve insan dâhil içindeki tüm canlılara yöneltmiş, onlar için üreten, <b>tüm canlı haklarına saygılı bir ufak ülke</b>. </p>
<p>İmparatorluk istemez.</p>
<p>Küçük güzeldir!</p><b>
<p><br/>semrasomersan@gmx.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semra-somersan/makale-imparatorluk-istemez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130701023048/http://www.taraf.com.tr:80/semra-somersan/makale-imparatorluk-istemez.htm)
