# Lütfedilen üniversite 

*Semra Somersan 03.12.2013*

<div class="yazi"><p>Dershaneler değil, üniversite ve yüksek öğrenim üzerine konuşulmalıydı. </p>
<p>“<b>Dershane olsun- olmasın</b>” tartışması, sonradan birbirine düşmüş iki kesimin kavgası. Beni pek ilgilendiremiyor.</p>
<p>Öykünün gelişimi ilginç olabilir, geçmişi daha da çarpıcı ayrıntıyla yüklü; ama, doğrusu bu tartışmaya taraf olmam. </p>
<p>Baştan ve toptan yanlış. Kökten münasebetsiz: Ekonomik ve politik menfaatlere dayalı kısır bir kamplaşma.</p>
<p>Bana sorarsanız, asıl tartışma “<b>e</b><b>ğ</b><b>itim sisteminin amacı- </b><b>ş</b><b>ekli</b>” ve “<b>yüksek ö</b><b>ğ</b><b>renim nasıl olmalı</b>” çerçevesinde dönmeli. </p>
<p>Üniversite sadece bazı insanlara/ kesimlere hediye gibi bağışlanan elmas- zümrüt- pırlanta cinsinden nadide bir eğitim kurumu olamaz. </p>
<p>Nadide olmalıdır elbette, ama farklı nedenlerle, farklı şekillerde.</p>
<p><b><br/>Dünyayı- evreni- insanları anlamaya çalışmak ve araştırmak sadece bazı insanların hakkı olamaz.</b> </p>
<p>Mevcut imtihan sistemi ile birlikte, ülke çapındaki orta eğitimin kalitesi ve ekonomik boyutu, oysa, üniversiteyi toplumun dar bir kesimi ile sınırlandırıyor.</p>
<p>En büyük eşitsizlikler: Para ve imtihan sistemi. Ortada imtihan, ilkte imtihan, üniversitede imtihan. Kamu’da imtihan. Yakında anaokullarına, yuvaya da imtihanla alacaklar bebeleri. </p>
<p>Genel- özel- tüzel, nasıl olursa olsun, eğitim paralı olamaz! </p>
<p>Yüksek öğrenim, aynen daha alt seviyelerdeki (şimdi olmadığı) gibi herkese, ama herkese açık olmalı. Yediden yetmişe, Doğu’dan Batı’ya, Kuzey’den Güney’e, Kürt’ten Ermeni’ye, Laz’dan Çerkes’e, başı örtülü- kafası fesliden yakası- bağrı açığa. </p>
<p>İsterse soyum- sopum Türk olsun, (ki bence 75 milyon içinde böyle safkan tek kişi yok!) beğeniyorsam, çocuğumu ülkedeki Rum- Ermeni- Süryani- Musevi okullarına da yollayabilmeliyim.</p>
<p>Üniversite dediğin de, her alanda en iyi hocalarla, en sağlam altyapı ve en demokratik yöneticilerle donanmalı.</p>
<p>Buna nasıl- nereden kaynak bulunacak doğrusu beni ilgilendirmiyor. İktidar bunu keşfedip çözemezse başka ne işe yarar ki? </p>
<p>Abes kavgalar yerine eğitimi eşitlemeye ve mükemmelleştirmeye odaklansın başa geçenler. İstisnasız herkesin yüksek (ve alçak) eğitim alması için kaynak bulsun, yoksa yaratsın.</p>
<p>Alt ve orta kesimlerin alın teri ile ödediği yüksek vergiler, adaletsiz KDV, çeşitli yüksek doğal gaz- elektrik ücretleri ile Ankara’nın ortasını- İstanbul’un göbeğini orayı burayı devasa çukurlarla donatmak, kentsel yenileme diye ülkeyi çepeçevre AVM- Otel- “Toplu Konut” üçlüsü ile kuşatmak yerine, üniversitelere iyi hoca yetiştirmek, üniversite altyapısını geliştirmek düzeltmekle uğraşsın iktidar. </p>
<p>Hatta tavsiyem, bu arada kendini de eğitsin. Buna ciddi ihtiyacı var; sadece AK’ın da değil; başa her gelip geçenin. </p>
<p>Büyük ümitlerle öğretmen olmak için üniversiteden mezun olan genç insanların da, hepsine öğretmenlik yaptırsın; ya da daha fazla okumaları için imkân yaratsın. Genç öğretmen adayları her yıl “<b>atanamadım</b>” diye kriz geçirip intihar eşiğinde yaşamasın.</p>
<p>Herkes üniversitelere girebilsin. </p>
<p>Sadece gençler de değil. </p>
<p>Gençliğinde okuyamamış, ya da istediği, gönlünün sevdiği alanda değil de bir başkasının sularında yüzmüş 70- 80- 90 yaşlarında insanlar da yeniden üniversiteye gidebilsin. </p>
<p>Hem de parasız olarak... Akılları yerinde ise kim karşı çıkabilir ki?</p><b>
<p><br/>semrasomersan@gmx.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/semra-somersan/makale-lutfedilen-universite.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131204203553/http://www.taraf.com.tr:80/semra-somersan/makale-lutfedilen-universite.htm)
