# ‘Korkuyorum anne!’

*Semra Somersan 29.01.2013*

<div class="yazi"><p>Ölenlerin değil, öldürülenlerin günü, bugün. </p>
<p>Zaten ocak geldi mi, onları anmadan geçmem mümkün değil. Her ne kadar TGC, <b><i>Serbesti</i></b> gazetesinden <b>Hasan Fehmi Bey</b>’in öldürülme tarihi 6 nisanı onlara adamış olsa da, senenin ilk iki ayında öldürülen o kadar çok ki, yeni yıl başlarken onları mutlaka tekrar hatırlamalıyım.</p>
<p>Geçen yüzyılın başından bugüne, 120 civarında gazeteci öldürülmüş Türkiye’de. Ancak rakam kesin değil; farklı kaynaklar farklı sayı veriyor. </p>
<p>Bunların bir kısmı 24 Nisan 1915’e İstanbul’dan tehcir edilen 230 civarında Ermeni aydının, dolayısı ile Ermeni gazetecilerin de sürgün edildiği günlere rastlıyor, ancak ölüm tarihleri kesin değil.<br/><br/><b><i>A</i></b><b><i>GOS</i></b> gazetesi Ermeni gazetecilerin isimlerinin açığa çıkmasında çok etkili oldu. Katledilen, Rum- Yahudi- Süryani.. başkaları da olabilir ama şu anda kesin bir liste yok, maalesef. </p>
<p>Çağdaş Gazeteciler Derneği, <b>Krikor Zohrab</b>,<b> Yeruhan </b>(Yervant Sırmakeşhanlıyan), <b>Siamanto </b>(Adom Yarcanyan),<b> Tılgadıntsi </b>(Hovhannes Harutyunyan),<b> Rupen Sevag </b>(Çilingiryan),<b> Rupen Zartaryan</b>, <b>Armen Doryan </b>(Hraçya Surenyan), <b>Levon Larents </b>(Kirişçiyan) ve<b> Taniel Varujyan</b>’ın bulunduğu dokuz Ermeni gazetecinin 1915 olayları sırasında öldürüldüğünü vurguluyor.</p>
<p>Ama ben bu dar yere, sadece ocak ve şubat aylarında Türkiye’de öldürülen 13 gazeteciyi aldım. Diğerlerini sonraki aylarda anacağım.</p>
<p>19 Ocak 2007     <b>Hrant Dink</b>                  <i>A</i><i>GOS</i><br/>28 Ocak 1998     <b>Mehmet Topaloğlu</b>   <i>Kurtuluş</i><br/>8 Ocak 1996       <b>Metin Göktepe</b>           <i>Evrensel</i><br/>11 Şubat 1995    <b>Onat Kutlar</b>                <i>Cumhuriyet</i><br/>14 Ocak 1994     <b>Ruhi Can Tul</b>             <i>Turkish Daily News</i><br/>24 Ocak 1993     <b>Uğur Mumcu</b>             <i>Cumhuriyet</i><br/>19 Ocak 1993     <b>Orhan Karaağar</b>        <i>Özgür Gündem</i><br/>18 Şubat 1993    <b>Kemal Kılıç</b>                 <i>Özgür Gündem</i><br/>25 Şubat 1992    <b>Cengiz Altun</b>             <i>Yeni Ülke</i><br/>18 Şubat 1992    <b>Halit Güngen</b>             <i>İkibine Doğru</i><br/>1 Şubat 1979      <b>Abdi İpekçi</b>                 <i>Milliyet</i><br/>3 Şubat 1977      <b>Zeki Erginbay</b>            <i>Teknik Güç</i> dergisi <br/>28 Ocak 1921     <b>Ethem Nejat</b>               <i>Kurtuluş</i> ve <i>Aydınlık  </i><br/></p>
<p>(Farklı kaynaklardan derlenmiştir: <i>A</i><i>GOS</i> + ÇGD + <i>http://tutuklu gazeteciler.blogspot.com + Medya-turk.net</i> + <i>www.tgc.org</i> + <i>www.gazeteciler.com</i> + <i>www.avukatnet.de</i> + <i>www.haberhakki.com</i>)<br/><br/><b>The Press Emblem Campaign</b>’in (<b>PEC</b>) raporuna göre, sadece 2012 yılında 29 ülkeden 139 gazeteci öldürüldü. Gazeteciler açısından, son beş yılın en tehlikeli ülkeleri, Filistin, Pakistan, Irak, Suriye ve Somali. </p>
<p>PEC Başkanı <b>Hedayat Abdelnabi</b> çatışma- ayaklanma bölgelerinde çalışan gazetecilere kendilerini koruyabilmeleri için uluslararası geçerliği olan bir belge verilmesi gerektiğini belirtti. (<i>www.gazetecileronline.com</i>)</p>
<p>Ancak Türkiye’de öldürülen gazetecilerin konumları tek tek araştırıldığında, savaşta, tesadüfi bir darbe ile değil, bilinçli olarak ve kişilikleri/ yaptıkları iş/ duruşları ve/veya yazıları nedeniyle, ÖZELLİKLE, hedef seçildikleri belli oluyor. </p>
<p>Ocak ve şubat aylarında öldürülen 13 gazeteciden 11’i için bunu söylemek mümkün sanırım. </p>
<p>İstisna olarak iki kişi sayılabilir belki: Biri <b>Onat Kutlar</b>, tesadüfen bulunduğu pastanede bomba patlaması sonucu ölüyor. Bombayı kimin koyduğu, son yıllarda, PKK olarak açıklandı. Failler, yakalandıktan dokuz yıl sonra tahliye edildiler.</p>
<p>Bir diğer PKK kaynaklı cinayet ise <b><i>Turkish Daily News</i></b> gazetesinden <b>Ruhi Can Tul</b>’ün ölümü. </p>
<p>Geriye kalan 11 cinayetin hepsinde, maalesef, Devlet-hükümet parmağı var. </p>
<p>Hatta bu bile zayıf bir ifade: Bu 11 gazeteci Türkiye Devleti ve o dönemin hükümeti tarafından, bilinçli bir seçim, talep ve örgütleme ile cinayete kurban edilmiş.</p>
<p>Vatandaşlarını öldüren bir devlet ve ona destek veren çok çeşitli hükümetleri! </p>
<p>Korkuyorum anne!<br/><br/><b>semrasomersan@gmx.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-korkuyorum-anne.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920013439/http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-korkuyorum-anne.htm)
