# Taksim’i bekliyoruz

*Semra Somersan 07.05.2013*

<div class="yazi"><p>Ora bizim mekânımız; devletin, hükümetlerin, valiliklerin, belediyelerin, kaymakam ve muhtarlıkların değil; <b>BİZİM</b>. </p>
<p>Biz sıradan İstanbullular, işçi-memur ve müdürler, çocuklar, büyükler ve yaşlılar, öğrenciler- öğretmenler-  üniversiteli ve üniversitesiz gençler, kadınlar ve erkekler, biz aydınlar, emekçiler, işli ve işsizler, sinemacı ve tiyatrocular... </p>
<p>“Yayalaştırma” olarak lanse edilen meydansızlaştırma projesini istemiyoruz. </p>
<p>Taksim’i sevenler ve katliamdan kurtarmak isteyen İstanbullularla yarışa girdiniz: Siz Başbakan, Rizeli hemşehriniz Vali Bey, ve Artvinli Anakent Belediye Başkanınız. Onlar bir yana; çünkü İstanbullu değiller. Ama siz? Siz Başbakan, İstanbul, Kasımpaşa doğumlu imişsiniz.</p>
<p>Unutmayın her iktidar, insan ömrü ile sınırlıdır; siyasi iktidarlar da hepsinden sınırlıdır. Destekçisi yoksa, varolamaz; yarı-otoriter ülkelerde bile. </p>
<p>Bugün size oy verenler, Beyoğlu’nun göbeğine avm dikip koca gazeteleri satın alarak “üzülmeyin” diye yazarları işten çıkartanlar, sermayedarlar, gün gelecek, ortamı uygun bulduklarında, sizden hesap soracaklar.</p>
<p>Gün gelecek, yaşlanacaksınız; bastona dayanmış mahallede gezinirken, yok ettiğiniz İstanbul’a Çamlıca tepelerinden bakıp siz de pişman olacaksınız: diktiğiniz avm’lerden, rezidanslardan, iş merkezi kulelerden, tarihle yarışmak üzere kent merkezine yaptığınız köprü ve otoyollardan; yok ettiğiniz tarihî binalar, yeşil alanlar, parklar, eski köprüler, arkeolojik kalıntılar ve Sulukule gibi beş yüz yıllık mahallelerden. </p>
<p><b><br/>Yazık bu kente</b></p>
<p>Okuyorum. Kişi başına düşen yeşil alan miktarı Stockholm’de 87,5, Amsterdam’da 45,5, New York’ta 29,1, Londra’da 26,9 metrekare imiş. (Bahçeşehir Üniversitesi’nden Yrd. Doç. <b>Yıldız Aksoy</b>’un verdiği bilgiler, <i>www.milliyet.com.tr</i>, 4 Mayıs 2013.) İstanbul’da ise, yol kenarlarını da hesaba katarsak 6,4 metrekare! (<i>İBB</i>)</p>
<p>Ana-babanız Rizeli; takdir edemezlerdi belki; ama Başbakan, siz Kasımpaşalısınız ve bizi çok iyi anlamanız gerekirdi. </p>
<p>Eminim deli-kanlılık döneminde, gençliğinizde, erkek arkadaşlarınızla nice kereler Taksim’e çıktınız. Taksim havası soludunuz. Hiç kuşkum yok ki Beyoğlu İstiklal Caddesi’ni defalarca arşınladınız. Ara ve arka sokaklarını da keşfetmeye çabaladınız. Söyleseniz de, söylemeseniz de biliyorum. Biliyorum çünkü İstanbul’da yaşayan her genç yapar bunu.</p>
<p>Ben Ankara doğumluyum. Annem-babam iş değiştirip İstanbul’a taşındığımızda birinci askerî darbe öncesi idi. (Epey eski yıllar, kusura bakmayın. Sizden daha yaşlıyım Başbakan. Eh naapalım.) </p>
<p>Küçüktüm daha, ama bir gün, bir cesaret evden Beyoğlu’na yürüdüm, tek başıma. Yürüdüm ve büyüdüm. </p>
<p>Ömrümde böyle bir şey görmemiştim. İnsanı gözleri yukarda yürümeye zorlayan inanılmaz görkemli binalar, çok, ama ne çok çeşitli insanlar, sonra vitrinler, camekânlar, tabelalar, ışıklar. Ve hepsinin birden yarattığı o masalsı ortam.</p>
<p>Yağmurlu bir gün olduğunu hatırlıyorum. Bir cumartesi. Öyle kalabalıktı ki Beyoğlu, şemsiyeler birbirine değiyordu. Yaya değildi o günler İstiklal; iki kaldırımın arasından arabalar akıp gidiyordu.</p>
<p>Büyülendim. Ankara Kızılay’dan gelen Ben için bir rüya âlemiydi. </p>
<p>Eve dönüp kapı açılana kadar bitmeyen bir rüya. </p>
<p>Sonra, her hafta sonu mutlaka yürüyerek İstiklal Caddesi’ni bir boydan öbürüne dolandım. Amerikan Konsolosluğu’nun kütüphanesi vardı Tepebaşı’nda. Açık olduğu zamanlar orada oturur, kitapları karıştırır, ödev yapardım.</p>
<p>Hatta, kısa tatillerde, Saray Muhallebicisi’nde bir köşeye yerleşir, matematik problemlerimi çözerdim. Uzun saatler. Kimse de rahatsız etmezdi.</p>
<p>Şimdi İstanbul’a geldiğinizde Çamlıca’daki evinize gittiğinizi okuyorum. Ama gençliğiniz Kasımpaşa. Deli-kanlılık günlerinizde kimbilir nice nice defalar, gruplar hâlinde gelip İstiklal’i arşınladınız... Ne kadar çok Taksim-Beyoğlu anınız olmalı. </p>
<p>Çocuklarınıza hiç anlattınız mı?</p>
<p>Anıların hiç mi değeri yok sizin için? </p>
<p>Yoksa, tam da, bu anılar nedeniyle mi Taksim’i yok etmek istiyorsunuz?</p>
<p>Niye? Niye? Niye?</p><b>
<p><br/>semrasomersan@gmx.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-taksim-i-bekliyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920003234/http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-taksim-i-bekliyoruz.htm)
