# ‘Eyvah İslamcılar’

*Semra Somersan 26.03.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan son haftalarda yaptığı bir konuşmada, İslam korkusunu Siyonizm ile eş tutuyor ve bu, hiç de hoş olmuyor, tabii ki. </p>
<p>Öte yandan Kemalist-modernist bir Türkiyeli iseniz bile, sizin de, öyle olmayan benim de “görmem” lazım. Bu, dünyaya yayılmakta olan bulaşıcı bir hastalık...</p>
<p>Özellikle Avrupa’da, epey geçmiş yüzyılların <b>“Türkler geliyor”</b> korkusu yerini <b>“Eyvah, İslamcılar aramızdaymış”</b> endişesine bırakmış durumda. </p>
<p>O hâlde ya İslam’ı yok etmek, ya Müslümanların göçünü yasaklamak, ya da muhtemel terörünü ayıklayıp süzmek gerekir bu anlayışa göre. </p>
<p>Birincisini tercih edenler bile var.</p>
<p>1992’de, Almanya’da, Mölln’de Türkiyelilerin yaşadığı iki binanın kundaklanıp üç kişinin ölmesi, 1993’te Solingen’de beş kişinin, 2008’de Ludwighafen’de dokuz Türkiyeli’nin ölümü ile sonuçlanan ırkçı katliamlar oldu. </p>
<p>Son olarak da, 2000 ile 2006 yılları arasında, Zwickau neo-Nazi hücresinin yaptığı belirtilen, ama, Alman gizli servisinin de karışmış olabileceği, Almanya’nın değişik kentlerinde sekiz Türk ve bir Yunanlı’nın öldürülmesi.</p>
<p>Ama ırkçılık yapacaksan etnik temizlik olarak değil, çaktırmadan, fark edilmeden yapmalısın ki fark edilmesin. Ne de olsa hiç kimse <b>“ırkçı”</b> olarak tanınmak istemez.<br/><br/><b>Avrupa Birliği Temel Haklar Ajansı</b> (<b>FRA</b>) Müslüman kişi ile kurumlara (camiler ve kültür merkezleri) seyrek olarak saldırıldığı, ama, basında, sık sık, sözle taciz edildikleri, yanısıra Müslüman örgütlere elektronik posta veya telefonla hakaret edildiğini belirtiyor (“Racist Violence in Europe”, European Network Against Racism, ENAR, Brüksel, Open Society Foundations, 2011, s. 22) </p>
<p>Özellikle Müslüman kadınlar veya Müslüman/Arap kökenli olduğu görünüşlerinden algılanabilecek kişiler hedef alınıyormuş. </p>
<p>ENAR raporunun yazarı, sosyolog <b>Paul Iganski</b> şöyle diyor: <b><i>“Müslümanların, 9/11’i izleyen günlerden kalma binlerce hikâyesi var: kabalık, duyarsızlık, daha da beteri, bunların meslektaşlar, iş ortakları, komşular ve ayrıca, otobüslerde, trenlerde, dükkânlarda, tamamen yabancı kişilerce yapılması.”</i></b> </p>
<p>2008’de, on dört AB ülkesinde yapılan bir araştırmada, görüşülen Müslümanlardan yüzde 11’i, suç sayılabilecek ırkçı saldırılara, şahsen, uğradığını belirtmiş. (Iganski, s.22)</p>
<p>Sonuç: Müslümanlar diken üstünde oturuyor; sadece Avrupa ülkelerinde de değil; tabii ki, ABD’de ve hatta korkunun yayıldığı, Japonya, Hindistan gibi diğer merkezden uzak ülkelerde de. </p>
<p>Korkunun miladı olarak 11 Eylül 2001’de, El Kaide’nin, New York kentinde iki yolcu uçağı ile DTÖ’nün İkiz Kuleler’ini hedef alarak yıkması gösteriliyor. </p>
<p>Ama Almanya’da, 1990’lardan bu yana görülen cinayet ve yangınlar, İslamofobi’nin, hiç olmazsa orada, daha önce başladığını ortaya koyuyor.</p>
<p>Sosyolog <b>Michel Wieviorka</b>, Fransa’da da, mesela, ırkçılığı başlatan korkuyu, 1991’e, yaklaşık beş milyon Arap kökenli Müslüman’ın yaşadığı 65 milyonluk ülkenin, ABD’nin yanında, Körfez Savaşı’nda yer almaya karar verdiği günlere götürüyor. </p>
<p>Dış görünüşünden Müslüman sanılan kişileri, polisin durdurup araması; banliyölerde, ortaokul çocuklarının toplu olarak müze ve tiyatrolara gitmesinin yasaklanması gibi kararları örnek vererek <b><i>“ülkenin dış politikası içeride ırkçılığı körükledi”</i></b> diyor. (“The return of racism”, <i>Evil</i>, Polity Press, 2012, s. 79).</p>
<p>Verdiği diğer örnek Türkiye’de de epey konuşuldu: okullarda, dinin dış sembollerinin yasaklanması (2004 Mart). <b><i>“Tabii”</i></b> diyor, <b><i>“esas amaç genç Müslüman kadınların başörtüsü takmasını engellemekti”</i></b>. (s.78)</p>
<p>Bazı kaynaklar İslam coğrafyasından epey uzakta, yüz bin kadar Müslüman’ın yaşadığı, yüz yirmi sekiz milyon nüfuslu Japonya’da da hükümetin, Müslümanlardan epey tedirgin olduğunu belirtiyor.</p>
<p>Japon Kadınlar Üniversitesi’nden (JWU) Ortadoğu/İsrail tarihçisi Prof. <b>Akira Usuki</b>, <b><i>“halk değil, ama Japon polisi ve kurumlarında islamofobi yaygın. Polis, Müslümanları yakından izliyor, oysa hükümetin böyle bir bilgiye ihtiyacı olacağını pek sanmıyorum”</i></b> diyor. (<i>www.islamophobiatoday.com/2011/02/11</i>)</p>
<p>Avrupa’da, son yıllarda Müslümanlara karşı ırkçılığın muhasebesi yapılsa, yüzeyde görünen temel itici gücün korku olduğu söylenebilir belki. </p>
<p>Öte yandan 1990’larda, 9/11 ufukta yok. Savaşı başlatan da Batı. O dönemde ırkçılığı dürten ne? Saldırıya, saldırı ile karşılık verilebileceği endişesi mi?</p>
<p>Sonuç olarak her tür insan/ etni/ din korkusu ırkçılık ile mi sonuçlanır? </p>
<p>Ama, insanlar, halklar kendilerini güçlü ve üstün sandıklarında da ırkçılık yapıyor. </p>
<p>İşte öyle görünüyor ki, kendini üstte de görsen, altta da, ırkçılık yapmamak özel çaba ve eğitim gerektiriyor.</p>
<p>Peki, aynı mekânda yaşayan, eğitim- siyasi- ekonomik- hukuki ve nüfusça, her açıdan eşitler arasında da ırkçılık olaylarına rastlanır mı? Nasıl ve neden?<br/><br/>*<br/><br/><b><i>NOT:</i></b><i> (Üç hafta önceki yazımda yaptığım isim yanlışı için özür dilerim. Öğrencinin ismini bazı yerlerde “Sevim” olarak yazmışım. Sevim Sevimli, Sevil’in annesi. Öğrencinin adı ise Sevil Sevimli olacak. Kendilerinden ve okuyucudan özür dilerim.)<br/><br/></i><b>semrasomersan@gmx.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-eyvah-islamcilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920011701/http://www.taraf.com.tr/semra-somersan/makale-eyvah-islamcilar.htm)
