# Oscar Wilde...

*Mehmet Güreli 28.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Yüreğin ölümü en kötü ölüm şeklidir. </i><b><i>–Oscar Wilde</i></b>   <br/><br/>Sıcak bir yaz günü geyiğin biri su içmek üzere göle gider. Gölde kendi yansımasını görür ve “Boynuzlarım ne kadar güzel, fakat ayaklarım ne kadar küçük ve ne kadar güçsüz görünüyor,” diye düşünür. Tam bu sırada avcıları fark eder ve kaçmaya başlar. Küçük gördüğü ayakları kaçmasına yardımcı olurken, boynuzları çalılıklara takılır ve avcıların eline düşer. <br/><br/>Ezop’tan... <br/><br/>* * * <br/><br/>Otelden çıkacağı sırada, işsizliğin verdiği bir merakla yolcu adlarının yazılı bulunduğu kara tahtaya baktı. Adının tam yanında onun adını gördü. En azından bu gezide tam anlamıyla yalnızlığını yaşamak istiyordu. Süngeri alarak adını tahtadan sildi. <br/><br/>Daha istasyona varmadan, bu yaptığı işte biraz korkaklığın gizli bulunduğunu anlamaya başlamıştı; hemen geriye dönerek bavulunu tekrar yukarıya çıkardı ve adını tahtaya yeniden yazdı. Birkaç yıl sonra da öldüğünde onun için şunları yazacaktı: ”Yazık, uzaklarda oluşum, mezarlığına kadar onun cenazesi ardından giden küçük kafileye katılmama imkân vermedi; orada bulunmayışımın, ona sadık kalmış birkaç dost sayısını daha da azaltmış olduğunu düşünerek bir şey yapamadan üzülüp vurdum...” <br/><br/>* * * <br/><br/>Onun için korkunç bir final hazırlanmıştı. İngiltere’nin en güzel konuşan, oyunlarıyla, deyişleriyle herkesi büyüleyen Wilde, günün birinde hapse atılmış ve Reading zindanlarında geçirdiği iki yıl sonunda bambaşka biri olup çıkmıştı. <br/><br/>“Bize acı çektirmek için ne yapacağını bilmiyordu... Hayalgücünden nasıl yoksun olduğunu şimdi göreceksiniz... Şunu iyice bilmelisiniz ki, hapisanede, dışarıya çıkmak için insana günde yalnız bir saat izin verirler; o zaman bütün mahkûmlar, birbiri ardında, halka halinde, bir avluda dururlar, birbiriyle konuşmak mutlak surette yasaktır. Nöbetçiler sizi gözetler, konuşurken yakalananlar, korkunç cezalara çarptırılır. <br/><br/>Hapse ilk girenler, dudaklarını kıpırdatmadan konuşamadıklarından belli olur... Hapse gireli altı hafta olduğu halde kimseye tek bir kelime olsun söylememiştim. Bir akşam, gezme saatinde, böyle birbirimizin arkasından yürüyorduk; ansızınarkamdan, adımın söylendiğini işittim: Konuşan, arkamdaki mahpustu, ‘Oscar Wilde, size acıyorum, çünkü muhakkak ki bizden çok acı çekiyorsunuz’ diyordu. O zaman yakalanmamak için büyük bir gayret gösterdim. (Neredeyse bayılacağımı sanıyordum) ve arkama dönmeden: ’Hayır dostum, dedim, hepimiz eşit olarak acı çekiyoruz.’ -O günden itibaren kendimi öldürmek arzusundan artık tamamiyle vazgeçtim.. <br/><br/>Şöyle demişti Oscar Wilde: ”Bütün dehamı hayatıma koydum; eserlerime de yalnız hünerimi koydum.” <br/><br/>Paris’te, Beaux-Arts sokağında küçük pis bir otelde öldü Wilde. Cenazesinde yedi kişi vardı. Tabutunun üzerine çiçekler, çelenkler konulmuştu; bu çelenklerin yalnız bir tanesinde yazı vardı. O da otel sahibinin gönderdiği çelenkti ve üzerinde şu kelime okunuyordu: Kiracıma. <br/><br/>“Son, sanatta başlangıçtır.” <br/><br/>* * * <br/><br/>“Eğer çevrenizde ele aldığınız konuyu sizden daha iyi bilen birinin sizin yetersizliğinizi görmesinden endişe ediyorsanız ve ona hiç danışmadan sunma telaşına kapılmışsanız, hayatınız boyunca o kişiden uzak durmaya çalışır, onun hatalarını bulmaya çalışır, gereksiz yere edindiğiniz kuruntularla da hayatınızı zehir edersiniz. Bu korkuyla da hiçbir zaman olaya hakim olamaz, kırıntılarla dolu eksik bilgilerinizi, eşyanızı, materyalinizi, size karşı olma ihtimali olanlarla bile paylaşabilecek hale gelirsiniz...” <br/><br/>* * * <br/><br/>Yıllardır bazı konularda hiç düşünmeden konuşuyordu evde, hiçbir çaba harcamadan, gözlerinde sanki hiç yanılmamış birinin güvenli bakışları gizliydi. Torunu bir gün onun artık konuşmaktan sıkıldığını düşündüğünü söylemişti annesine. “Hiçbir soruma cevap vermiyor, susuyor ve pencereden bakıp, sanki birini bekliyormuş gibi yapıyor.” Annesi şöyle dedi: ”Sen de bir daha soru sorma ona, belki rahatsız oluyordur...” <br/><br/>* * * <br/><br/>Büyük İskender, kötü ahlakıyla meşhur, ancak adının çok güzel manası olan bir adamı huzuruna çağırarak şöyle demiş: <br/><br/>“Ya adını değiştir, ya da ahlakını.” <br/><br/>* * * <br/><br/>Andre Gidé, I3 Eylül I938’de Günlük’üne şöyle yazar: <br/><br/>“Hitler’in Nuremberg konuşmasını radyodan dinledim. Silah başına çağırmak, hitabeti kolaylaştırıyor. İhtirasları kızıştırmak, yatıştırmaktan kolay. Savaşa çağırmak, barışın sabırlı çalışmalarına çağırmaktan kolay. Kişiyi okşayan şu: Kollarının gücünü övmekle, alıklığına göz yumuluyor.” <br/><br/>* * *<br/><br/>Sebastian bir gece sevgilisi Agnes’e şöyle dedi: ”Taşınmak istiyorum sevgilim artık bu evden, evet komşum yüzünden, böyle kötü şarkılar seçen başka piyanist tanımıyorum...”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
