# Ortega y Gasset ve Napoléon...

*Mehmet Güreli 16.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Yol, handan her zaman iyidir. –</i><b><i>Cervantes</i></b>   <br/><br/>Kütle, kendi sınırını çizdiğinde, içine hiçbir düşünce almamış olduğunun keyfini yaşamaya başlar. Artık bazı şeyler dışarda kalmıştır. Sözünün geçtiğini görür, yaptığı büyük bir yanlışı masanın üzerinde bırakır. Bu manevranın işe yaradığını anlaması uzun sürmeyecektir. <br/><br/>Dışardaki canlı titreşimleri duymamak sessizce bir metoda dönüşür. İstedikleri her şeyi yüceltebilirler. Katkı payına içtenlikle inanmak. Herkes bu tuzağa kolaylıkla düşebilir, daha önce yanınıza gelmiş, sizle fotoğraf çektirmiş bile olabilirler. <br/><br/>Yaptıklarınız unutulur bir anda. Gözler size acıyarak bakar; onların bir öncekidurumlarını bilen diğer kişilere baktıkları gibi... <br/><br/>Kısa bir süre sonra dolaşma alanlarınız kısıtlanır, öteki olmaya alışırsınız zamanla. Bir başkası olmaya itilmekle, başka biri olmayı seçmek arasındaki farkı not defterinize yazar, ilk rastladığınız beyaz fareye şöyle dersiniz:”İnsanlar sizi de düşündüler ve bu kapanı yaptılar...” <br/><br/>••• <br/><br/>Belki yeniden başlamak gerekiyor burada, hiç bilmediğin, hayal etmediğin, görmediğin bir noktadan hareketle, kendini kaybetmeden hikâyenin nabzını tutmalı usulca; bir teknik arayıştan çok, ateş kadar yakıcı olmasa da başka bir zemin aramalı. Bazen de susar gibi yapanlardan uzakta çizmeli mekânı, çağdaş sanılan bir görünümden kurtarmak için. <br/><br/>Kimleri acaba okudular ki; (iddia olarak) ya da kimi dinlediler ki; bu kadar garip sözler düşüyor merdivenlerden. Bu sabah yine birçok eksikle başladı güne. Boşuna kullandığını düşündüğü her şeyi evde bıraktı çıkarken, bir tek defterini aldı yanına... <br/><br/>Cioran’ın deyişiyle, atlılar ve zırhlılar kalmış aklında bir dipnot olarak. “Bağışlanan düşman bize musalllat olur ve ket vurur, bilhassa da artık ona lanet okumamaya karar verdiğimiz zaman. <br/><br/>Tebessüme indirgenmiş, kibarlığa ve ikiyüzlülüğe koşulmuş, rakibini sözden başka bir yolla yok edemeyen, ister istemez iftiraya yönelen ve o görünmez hançerle, bir tek kelime marifetiyle, harekete geçmeden öldürmek zorunda kaldığı için mutsuz olan medenileşmiş kişinin ıstırapları buradan kaynaklanır.” <br/><br/>••• <br/><br/>İspanyol filozof Ortega y Gasset, 1930 yılında yayımladığı <i>Kütlelerin İsyanı </i>kitabında bugün hâlâ tartışılan ve çözüme ulaşması imkânsız gibi görünen birçok temaya ilk değinen düşünürlerden. Hem de seçkin gibi görünen vasıflarda dahi kütleye ait yetersizliğin üstün gelişine, hâkim oluşuna ilk dikkati çekenlerden biri. Yetersizliğin zaferi deyimi için vakit henüz erken... <br/><br/>“Her şeyin hâkimi, ama kendinin değil...Böylece kudret hissi ve güvensizlikten oluşmuş bir bileşim modern insanın ruhunda yerleşti...” <br/><br/>Peki, kim mücadele etme cesaretini gösterecekti. Ne kadar yalnız bırakılmıştı kütle adamına karşı değişik düşünenler. Hepsini gördü tarih, daha fazlasını da görecek birileri kalmıştır herhalde. <br/><br/>••• <br/><br/>Napoloén şöyle yazmıştır:”Üstün bir kuvvet bilmediğim bir hedefe doğru beni götürüyor; bu hedefe varıncaya kadar hiçbir şey beni zedelemeyecek, sarsmayacak; fakat bu gizli kuvvetin artık bana ihtiyacı kalmadığı anda, bir sinek beni devirmeye yetecek.” <br/><br/>••• <br/><br/>Ortega y Gasset’den:”Günümüzün karakteristiği şu; alelade kafa taşıdıklarını bilen insanlar, bu aleladelik hakkını ilan etmek ve onu istedikleri şekilde cemiyete kabul ettirmek inancını yürütüyor.” <br/><br/>İnsanların Stalin ya da Hitler’den kopamamaları boşuna değil tabii. Yalanlarını kimle paylaşacaklar, yanılgılarını nasıl giderecekler. Bir yüzyılın üçte birini içi boş ideallerle geçirdiler, anılarını anlatamıyor, masal bilmiyor, şarkı söylemiyor, yürümüyorlar. Hep yiyor, içiyorlar. Bildikleri tek fıkra bir avcı fıkrası. Korkularını taşıyorlar caddelerde, çantalarında güvelerin yemedikleri hırkalar, tarak ve bir kolonya var... <br/><br/>Bir Robert Louis Stevenson’ı, bir Ahmet Rasim’i okumamışlar. <br/><br/>Farelerin bir tarihçisi olmayacak mı? <br/><br/>••• <br/><br/>Ortega y Gasset, diktatörlerin kütle adamını nasıl okşadıklarına da değinir ve ortak seviye üstünde görünen her şeyi nasıl çiğnediklerini çok iyi gördüklerini belirtir. Kütlelerdeki huzursuzluk ve güvensizliğin meydana çıkardığı Hitler’in, kütle-adamının zaafını çok iyi bildiğini söyler ve ‘Mein Kampf’ında kütleleri bir ‘kadın’a benzeterek der ki: “Onlar zayıf bir mahluk üzerinde hegemonya kurmaktansa, kuvvetli bir adama boyun eğmeyi tercih ederler. Kütleler, yalvaran ve yakaran liderlerden çok, idare edenleri sever ve liberal hüriyetlerden ziyade, rakibine hoşgörü tanımayan bir doktrin onların benliklerinde çok daha fazla mumnunluk uyandırır. Hatta tamamen özgür insanlar, bu hürriyetleri ile ne yapacaklarını bilemedikleri için, kendilerini terkedilmiş insanlar olarak dahi görürler.” <br/><br/>••• <br/><br/>Pascal, “Epiktetos’ta, huzuru dıştaki şeylerde arayanların huzurunu kaçırmanın eşsiz sanatını buluyorum,” der.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
