# Manuel’in hikâyesi...

*Mehmet Güreli 06.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Özlem, tutku ve öfkeyle inerdi merdivenleri, çantasını sırtladığı gibi atardı kendini dağlara ve günlerce bata çıka yürürdü karlar üzerinde. Yamaçlardan yükseklere çıktıkça, tarihin puslu anıları çarpardı yüzüne, Narciso Yepes’in gitarı eşliğinde Lorca şehrine götürürdü onu, ama artık o, eski günlere, bu çocukluğunun geçtiği yere asla geri dönemezdi. Bir sürgündü, bir kaçak. <br/><br/>Pirenelerin aşılmaz büyüsüyle karıştı her şey. Ve bütün bu olanlar, özellikler, tarihe karlar üzerinde tersten yürüyen o adamı birilerinin korktuğu, bazılarının da umut kaynağı haline getirmişti. <br/><br/>Manuel, yirmi yıldır Fransa’da, İspanya’ya çok yakın bir bölgede yaşıyordu. Sürgüne yollanmıştı, ama o birçok kereler gizlice İspanya’ya geçmiş, birkaç banka soygunu gerçekleştirmiş, Franco’nun muhafızları için en tehlikeli kişilerden biri olmuştu. Pes etmeyen biriydi ve yakalanamadığı için de arkasında yeni bir kin, öfke biriktiriyordu. <br/><br/>Sanki yenilmiş bir savaşçı, bir sürgün değil de bir efsaneye dönüşmüştü yıllar içinde. Karşısında da onu bir türlü köşeye kıstıramayan Yüzbaşı Vinolas vardı. O da bir tek şey için yaşıyordu, Manuel’i yok etmek. <br/><br/>Bir gün Manuel’in annesi Pilar’ın ağır hasta olduğu söylentisi yayıldı kasabada. Vinolas için gün doğmuştu, kadını evinden aldırıp hastaneye yerleştirme emrini verdi ve Manuel’in, annesini görmeye geleceğinden emin, her yere adamlarını yerleştirip beklemeye koyuldu. <br/><br/>Manuel, kasabanın meydanına bakan çatı katında eski dostu Pedro’yla şaraplarını yudumluyorlardı. Kafaları biraz karışıktı, Manuel, annesiyle ilgili son bilgileri kaçakçı dostları Carlos’tan alacaklarını söylüyordu: <br/><br/>“Carlos, bize her şeyi anlatır, ben de ne yapacağıma o zaman veririm.” <br/><br/>“Vinolas, annenin hastalığını kullanmak isteyecektir. Senin döneceğinden emin olduğunu hissediyorum. Ayrıca yeğenim Paco’nun tanıklığına da kulak vermelisin. Paco, Carlos’u babasını öldüren muhafızlarla birlikte gördüğünü söylüyor. Yanılmış olabilir mi sence?” <br/><br/>“Evet, Pedro”, dedi Manuel, “Paco bence de yanılmıyor olabilir ama ben emin olmalıyım, Carlos’u beklemeliyiz.” <br/><br/>Kapının vurulması bir anda gecenin sessizliğini bozdu. İki eski dost birbirlerine baktılar, Manuel kapıya doğru yöneldi. Karşısında hiç tanımadığı bir adam duruyordu, bir rahip. <br/><br/>“Ben, Francisco”, diye tanıttı kendini. “Anneniz Pilar gönderdi beni, bir tuzaktan bahsetti, size iletmemi, gelmemeniz gerektiğini söyledi ve kollarımda son nefesini verdi.” <br/><br/>Manuel, durdu, sonra elini şişeye uzattı, “Biraz şarap ister misiniz sayın rahip?”, dedi. <br/><br/>Konuşmaya başladılar, Manuel, lafın arasında, “Nerelisiniz”diye sordu. Francisco, Lorcalı olduğunu söyleyince Manuel’in gözleri parladı, geçmişe uzandı, Lorca kalesindeki arkadaşlarıyla oyunları, çocukluğu ve sevgili annesi gözlerinin önüne geldi, rahip tam kalkmak için müsaade isteyecekti ki, kapı tekrar çaldı. <br/><br/>Manuel, rahibi yan odaya aldı, “ben çağırmadan gelmeyin”, dedi ve hızla kapıya yöneldi. <br/><br/>Gelen Carlos’tu. Yavaş hareketlerle masaya oturdu, Pedro ona da bir bardak uzattı. Manuel: <br/><br/>“Çok çabuk döndün, annem nasıl”, diye sordu. <br/><br/>“İyi değil, fazla zamanı kalmadı gibi, hemen yola çıkmalıyız.” <br/><br/>Manuel, Pedro’ya döndü: “Silahları alıp gidiyorum”, dedi. Carlos’a “Sen önden git etrafı kontrol et.” <br/><br/>Vedalaştılar, Manuel, şehre vardığında sessizliğin ürkütücü boşluğu hemen hissediliyordu. Bir uğursuzluk duvarlardan üzerine doğru geliyor gibiydi; pusunun hastanenin her yanında olduğunu hemen sezdi. Bir binanın kapısını ustaca açtı, merdivenleri tırmanıp çatıya çıktı, silahını çıkardı, beklemeye koyuldu. Karşı binaları izlemeye başladı, pencerelere yaklaşan karaltıları seçmeye çalıştı. Birden Vinolas’ı tanıdı bir pencerede ve yanında Carlos’u gördü. Dürbünlü tüfeğini pencereye doğrulttu ve ateş etti. <br/><br/>Alnından vurulan Carlos, Vinolas’ın kucağına yığıldı...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
