# Tramvaydaki adam...

*Mehmet Güreli 19.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kaldırımda dalgın dalgın yürüyordu. Ellerini birbirine kavuşturmuş bir çiçekçi kadınla göz göze geldi. Kadının gözlerindeki parıltıdan etkilendi birden; biraz tedirgin hissetti kendini, bakışlarında tazelenen canlılığa şaşırdı, adımları hızlandı. Yolun sonunda geriye dönüp bir daha bakmak istedi kadına, cesaret edemedi. <br/><br/>“Öyle bir şey yazarsın ki” dedi, “başlı başına müthiş gelir sana, tekrar tekrar okursun. Bırakıp gidersin sonra cümleyi; akşam döndüğünde ne bulacağından emin, sevinçle koşarsın masana. Bir daha okursun, sonra bir daha okursun, hikâyenden apayrı, kendi başına çaresiz kelimelere çarpar, şaşarsın. Onu yalnız bırakmaya kıyamazsın, ama o gitmek istiyordur. Bütünün anlamı bozulmamıştır, bir zedelenmeden söz edilebilir belki.” <br/><br/>Artık bir şeylerin kaybolduğundan söz etmeyecek kadar olgunlaşmış birine benziyordu, ama yanılabilir insan. Tramvay, Tünel’e doğru ilerliyor. Kucağındaki çantasına sımsıkı sarılmış, gözlerini etrafta gezdiriyor, sonra bir soru soracakmış gibi bana bakıyordu. Çok temiz giyimliydi; bordo kravatı dikkati çekiyordu. Sanki hiç planlamadan öylesine bırakmış kendini hayata. Ödünç bir kazakla, sıcak bir sobanın yanında düşüncelere alışmış, onlarsız kendini yok sayan bir masada Nyman’ın bir aryasını dinliyor izlenimini uyandırmıştı bende. Sibel’e söylediğimde, “Nyman dinlediğini nerden çıkardın?” gibi bir şey söylemişti sanırım. Pencereden dışarıyı seyrediyordu, öylece takılmış kalmıştı. Çiçekçi kadına bakıyordu, tramvay adamı köşeye kadar izlemişti. Sonra her şey geride kaldı, silindi... <br/><br/>*** <br/><br/>Dalgaların arasında ilerleyen küçük bir kayıktaydım, Salacak’tan Kız Kulesi’ne doğru sürükleniyordum. Her gece böyle oluyordu, demişim bir yerde. Tabii bazı tabletlerde böyle geçecekti istemeden. Salı sabahı erkenden uyanmış kendimi sahile atmışım, kimse yok ortalarda, en fazlası bir köpek, ama sessiz çarşı, bir lamba sönmemiş, yerde bir orta sayfa boyaları dökülmüş, bankta uyuyor gece, az sallanmış dubalar ve mor yağmur kıskanılıyor bazı evlerde... <br/><br/>“Değmez,” diyor sivri çeneli balıkçı, “cevap soru sorana verilir.” Oymacılarla, ebrucular, takıcılarla her şeyi üzerinde taşıyanlar yan yana, ellerini havaya kaldırmadan ıslananlar, bir sağanak gibi kıyıda buluşmuş. “Ordan geçmeye niyetim yok, ama sürükleniyorum,” diyor nasılsa. “Nerede buluşacağız unutmuşum,” diyor. Gülüyor, saflığın kabulünü rica eder bir yüz yansıyor iskelenin ıslak zeminine. Bu şiir değil, diyor, ne olduğunu ben de bilmiyorum. <br/><br/>*** <br/><br/>Albrecht’i yıllardır görmüyordum, bu kez iki aylığına gelmişti İstanbul’a. Ben de onun için bir ev tutmuştum Tepebaşı’nda. “Hem de iki odalı, teşekkürler” dedi. Monica’yı daha önce tanımıyordum. Balkona çıkmıştık beraber, bir kitap uzattılar. <br/><br/>*** <br/><br/>Yağmur yağıyordu, düşünceli düşünceli yürüyordu, başında şapkası, elinde bir çanta vardı. Yeni taşınmıştı, durağın yerini öğrenmişti. Bana “yeter,” dedi, “sığarım mutlaka.” Sessizce değiştiririm yerlerini dolapların kimse duymaz bile. Eskiden böyle değil miydi? Kimseye soru sormaz hayat, göstermez aynanın eski yerini. Çok becerikli olmalı bu konuda, galiba çeşme iyi çalışmıyor. Yaptıklarından en az birinin haberi olur. Sessizlikteki kıpırdanmalar, merdivenleri tırmanırken daha çabuk farkedilir, akıllarından neler geçtiğini basamakları sayarken anlamış olmalısın. “Bazı kesinlikler fazla,” dedi. Tabii, karşı binada izleyecek bir şey bulmazsanız, kızmayın, taşınırsınız, o sıkıntıdan kendi yaptığı binaların sokağından geçemeyen mimarı översiniz. Yaptığın her şeyden en az birinin haberi olur. <br/><br/>Battaniyenin üzerinde on altı taş oynarken seyrediyorum onları.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
