# Bir gözü siyahla kapanmış adam...

*Mehmet Güreli 16.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Filmin ilk karesinde Claude kameraya şöyle diyordu: “İyi kitaplardan kaçmaz kimse, Sebastian’ı hiç anlamış değilim...”</i> <br/><br/>Bir banka oturmuş, yine notları arasında dolaşıyor, Paris’te geçen her kitaptan farklı bir tat alınabileceğini düşünürken yalnız bir kadına takılıyor gözü. Yazmayı sürdürüyor: “Telafi edilemez hayat, istenirse yeniden yaşanır, büyük çaba ister karanlıkları çizmek, her yanın tablolarla dolu olduğu zamanlarda bile. İlgi alanında kaderi çizilmiş bir kuşa rastlarsın. Kullandığın boyaları bir yana bırakır, kimsenin bilmediği bir rengi keşfedersin, balkondan gelen çocuk seslerini dinlersin. Titreşimlerin varlığına, çocukların şarkılarının sürmesine dua edersin. <br/><br/>Her iyi kitapta farklı bir tat olmalı, nerede geçtiğini anlamamalıyım bazen, kent susmalı aniden, sürekli çoğalan yorgunluk rasgele çıkıvermeli odadan, alakayı arttıran, yolda, rüyada yalnız kadınlarla buluşan, bitmeyecek bir Paris kokusuna bırakmalı cümleler meydanı. <br/><br/>Damlarda kemikler, tırnaklar, biber koklayan sırtlanların yaşamadığı bir roman hayal ediyorum, bir ışık kaynağı... <br/><br/>Neresinden tekrar okumaya başlasa, ilk cümleyi okuyor gibi, sonunda da bitiremiyeceği duygusuna kapılıyor insan. Luxembourg Bahçesi’nde ilk dolaştığı günler geliyor aklına. Çiçekler arasında fısıldaşıyor sevgililer. Ve kitaptan ayrılamıyorlar bir türlü. Yıllarca sürüyor beraberlikleri...” <br/><br/>Babür, Paris’te yine yürüyüşe çıkmış o gün, çok sıkıntılı, kitabını bir türlü bitiremiyor. Romanı teslim etme günü çoktan geçmiş, telefonlara çıkmamayı bile düşünüyor. Yarattığı biriyle, Kosker’le başı dertte, hiç hoşlanmıyor ondan, gerçekten haz etmiyor. Neden sevemediğini ise yazmadığı için bilmiyor, bir kazada yok etmeyi planlıyor. Oysa diğer kişiler hiç onun gibi düşünmüyorlar, ona değer veriyorlar. Bir gece masasında telefon acı acı çalıyor, Kosker’in romandan kaçtığı bildiriliyor. Birden yıllar önce okuduğu bir hikâye geliyor aklına. <br/><br/>“Hayır bilmesine imkân yok, roman kahramanlarımın başka kitapları okumuş olabileceklerini düşünmek bile istemem. Hele o yazarı, asla...” diye yazıyor günlüğüne. <br/><br/>O gece uyuyamıyor Babür, Kosker’in yer aldığı sayfaları tekrar okuyor, kaçış nedenlerini bulmaya çalışıyor, kazadan yaralı kurtulmasını düşünüyor. <br/><br/>Birkaç romanını filme almış Claude’u arıyor. “Biliyor musun Claude” diyor, “eğer Kosker o hikâyeyi biliyorsa, bir daha ona ulaşmam çok zor olacak.” <br/><br/>Claude de şöyle cevaplıyor: “Hangi hikâyeden bahsettiğini bilmiyorum ama, senin yapacağın tek şey, ona, senin tarafından yaratıldığını tamamen unutturmak olabilir ancak, hatta acele etme, bir süre kendini gerçekten varolmuş biri sanması en iyisi, meselenin kilit noktası cehaleti tabii, yerini bulmana yardımcı olur. Ama bir görüşe göre de romandan dışarı çıkabilen ya da kaçan biri gerçeğe de dönüşebilir, sen sadece yazdığın için bilemiyor olabilirsin, hatta duymamış da...” <br/><br/>Eski bir roman kahramanı Sebastian’la ilgili çok şey biliyordu Claude. “Belki Kosker’in kaçışında onun parmağı vardır.Onun durumu farklıydı biraz; bilirsin bir kural vardır, yazar ölünce kaçan karakter bir daha geri dönemez, gerçek dünyaya mahkûm edilir ve çoğunlukla ya serseri olur, ya sefil, avare. Sebastian’sa farklıydı, çeşitli kaçışları planladığı, müstear adla da anılarını yazdığı bilinir. Hatta Fernando Reis adıyla bir gemide kaptanlık da yapmıştır. Onu bulursam belki Kosker’e yaklaşabiliriz. “ <br/><br/>Kosker’in kaçışında Sebastian’ın gerçekte çok büyük yardımı olmuştu. Ayrı dünyalardan kopup gelmiş, farklı üslubların ürünü iki karakterin buluşmasıydı bu. Kosker yaralıydı, Sebastian olmasa o sıkıcı romanda hayatı sona erecekti. Ve sonunda küçük bir ses onu hayata döndürmeye yetecekti sanki. “Uyan ne olur Kosker...” dedi Sebastian büyük bir kararlılıkla. O da gözlerini açtı, etrafına bakındı, kimseyi göremedi. Belki de derin bir rüyaydı odanın kasveti, pencerelerin camlarına yansıyan ağaçların yapraklarını sessizce bırakmaları. <br/><br/>Kosker, Sebastian’a. “Senin niye dönmek istediğini anlayamıyorum” dedi, “ama kaçma nedenlerini biliyorum...” <br/><br/>“Böyle sayfalardan, yansımalardan benzetmelere geçişte çok yavaşım” dedi Sebastian, “senin Babür’den kurtulup özgür olmanı istiyorum, baskı altındayım, bana ne kadar güvenirler bilmiyorum, çok uzakta kalıyor korkularım. Doktor gördüğünü sanıyor filmin sonunu, kitabı da hemşire okuyacak demişler, şimdi ikisi de banyoda...” <br/><br/>Sıcak bir çorbanın hayaliyle doğruldu yatağında Kosker, komodine uzandı, lambayı yaktı, hemen giyindi, kapıdan sızan ışığın gölgesiyle buluştuktan kısa bir süre sonra Prens Sokağı’na doğru hızla ilerledi, Cioran ve Boris onu bekliyordu. <br/><br/>Tek gözünü siyahla kapatmıştı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6846.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091030035841/http://taraf.com.tr:80/makale/6846.htm)
