# Rüyalar, Oyunlar ve Helga...

*Mehmet Güreli 15.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Sizi yaraladığını bildiğinizden şüphelenen birisine, asla güvenmeyin<b>. </b></i><b>–</b> <b><i>Henry Fielding</i></b><i></i>   <br/><br/>Gide’e göre, “büyük sanatçı, güçlüğün çoşturduğu, engeli kendisine sıçrama tahtası yapan adamdır. Derler ki Michelangelo’yu Musa’nın ellerine toplu bir hareket vermeye zorlayan, mermer yetersizliği olmuştur.” <br/><br/>*** <br/><br/>Helena otelin holünde yakasında kırmızı bir fular koridordan süzülen kadına şöyle bir baktı. Şaşırtıcı bir şekilde düşündüğü gibiydi. Genç kadın elinde küçük bir bavul, halının üzerinde yabancı adımlarla ilerliyor, bir yandan da çekingen bakışlarla Helena’yı süzüyordu. “Ben, Helga” dedi karşısındakini beklemeden ekledi “beni kabul ettiğiniz için teşekkür ederim...” <br/><br/>Helga, kocasının tiyatrodaki gözdelerinden sadece biriydi. Ona odasının hazır olduğunu söyledi. Her zamanki gibi son derece nazikti. <br/><br/>Gece olduğunda Helga yorgunluğunu üzerinden atmış, rolünü ezberlemeye koyulmuştu. Geç saatte kapının vurulmasına hiç şaşırmadı. Bekliyordu. Gelen oyunun yazarı ve tiyatronun yöneticisi Helena’nın kocası Bert’ti, adam “seni özledim” dedi, ışıklar söndü. <br/><br/>İki hafta sonra oyun sahnelendiğinde Bert çok hastaydı, herkes Helga’nın müthiş oyunundan söz ediyordu. İki gün sonra Bert’in ani ölümü tüm ekibi perişan etmişti. <br/><br/>Helga bir akşamüstü yürüyüşe çıkmıştı, döndüğünde resepsiyonun önünde duran küçük bavulunu hemen tanıdı. <br/><br/>*** <br/><br/>O gece tuhaf rüyalarından birini daha görmüştü Sibel. Belki bu yüzden evdeki tüm canlıların nefes almalarını istemişti. Sadece kendinin duyabileceği bir sesle “Ne olur biraz dışarıda kalın” diyerek elinde kahve fincanı mutfak masasına oturdu. <br/><br/>Yine ormandaydı. Arabasıyla ağaçların arasında hızla ilerliyordu. Bir şeylere çarpıyor olmalıydı, sesini duyuyor ancak hiçbir engele takılmadan devam ediyordu. Işıklar altında bir kafes gördü. İçinde köpeği ulumaktan yorulmuş yalvaran gözlerle ona bakıyordu. Koşuyordu, ama bir türlü kafese ulaşamıyordu. Arabası, içinde kendisi ona doğru geliyordu. O ise elleri boşluğu yakalanmış kafese ulaşmaya çalışıyordu.Arabayla, kendisiyle, boşlukla yarışıyordu. Araba kafese büyük bir gürültüyle çarptı. Köpeğin uluması çocukların çığlıklarına karışıyordu. Çocukları arabada unutmuş olabilir miydi? Bu kez rüyadan çıkmadan onları kurtarmalıydı ama beceremiyordu işte. <br/><br/>Merdivenlerden yorgun adımlarla indi, kendini hasta hissediyordu, arabanın anahtarını üzerinden alıp sabahlığının cebine koydu, pencereleri açtı, sonra kapıyı. <br/><br/>*** <br/><br/>Savaş yıllarında birçok arkadaşı gibi Louis de, bazı konularda hiç konuşmuyor, düşüncesini söylemesi gerektiğinde ise“dengeleri bozmamak gerekir” demekle yetiniyordu. Bir gece sinemadan çıkmış evine doğru yürüyordu. Sokaklar insan doluydu. Birden heykel ustası eski bir dostunun evinin önünden geçtiğini fark etti, ona bir merhaba demek geldi içinden, avluya yöneldi. Aynı anda onun da son zamanlarda kendisi hakkında ileri geri konuştuğu geldi aklına. Aynı hızla geri döndü, karşısında dostu duruyordu.İkisi de bir şey söylemeden yürüyüp gittiler...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
