# Şövalye, soytarı ve kral...

*Mehmet Güreli 13.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Bu adam bizi güldürmüyor, güldürse de, gülümseme altından gözyaşları beliriyor. <b>–Edmondo de Amicis</b></i> <br/><br/>İspanya kralı İkinci Felipe’nin saray soytarısı, kanaatince aptalca işler yapanların adlarını defterine kaydederdi. <br/><br/>Bir gün kral sarayının başseyisine büyük bir para vererek Arabistan’a gitmesini, oradan at satın almasını emretti. Soytarı hemen defterini açarak kralın adını listesine ekledi. <br/><br/>Birkaç gün sonra defter kralın eline geçti. İçindeki isimleri büyük bir zevkle okurken birdenbire kendi adına rastlayınca tepesi attı. Hemen soytarıyı çağırttı ve sebebini sordu. <br/><br/>Soytarı: “Haşmetlum, seyisinize bu kadar büyük bir para teslim etmekle hata ettiniz. Bir daha onun yüzünü göremeyeceksiniz!”, dedi. <br/><br/>Kral: “Ya seyis geri dönerse o zaman ne yapacaksın,” diye sorunca Soytarı: “Defterden hemen sizin adınızı silip onunkini yazacağım” dedi. <br/><br/>*** <br/><br/>“Uyku, yemek ve nefes alma”, diyordu. “Hepsi artık sahip olamadığım şeyler. Sabah kalktığımda küçük bir ekmeğin üzerine süremediğim reçel ya da kokusunu bile unuttuğum peynirler. Pencere açıkken duyduğum şarkılar ve gitar... <br/><br/>Sürüklendiğim hayatta tek tutunduğum kişi kızım Isabella. Onu hayal ediyorum, sesiyle yaşıyorum.” <br/><br/>Miguel, o gece yıllar sonra “İlk kez kendi yatağımda uyuyabileceğim” diyebildi. Böyle bir uykunun hasreti, istediği anda bir lokma yiyebilme özgürlüğüyle buluştu bir anda. Yakında kızına da kavuşacaktı, başka ne isteyebilirdi ki? <br/><br/>Esaretten kurtulmanın sevincini yaşıyordu. Şöyle yazmıştı: “Kaybolan hürriyete yeniden kavuşmak kadar dünyada büyük bir bahtiyarlık yoktur.” Çok az şeyle ayakta durabilmenin sırrını keşfettiğini düşünüyordu ve onu sürükleyen, ışığa doğru itecek, bu güçle her şeye yeniden başlayabilecekti. Başına ne gelirse gelsin onuru hiç zedelenmeyen bu talihsiz adam, yanlış hesapların, iftiraların bir gün sona ereceğine de en çok inanan kişiydi. <br/><br/>Belki de tarihe geçecekti bir gün... <br/><br/>Geçmiş yavaş yavaş siliniyordu. Savaşlar, hapis yılları artık geride kalmıştı, ama kör talih yine onu saçma bir olayın merdivenlerinde yakaladı. Sanki kader onun her türlü acıyı tatmasını istiyordu. Daha önceden tanıdığı soğuk taşların arasına döndü, hücresinde ışığa yeniden ulaşacağı günün hasretiyle beklemeye başladı. Hangi gün odasına, yatağına kavuşacağını bilmeden aylar, günler aktı, gitti. Sadece hayalgücünün yardımıyla karanlık hücresinde dayanabiliyordu hayata. Çıplak ovaların ortasından uzaklaştıkça bazı yeldeğirmenlerini görüyor, sefil, terkedilmiş gibi duran köylere çarpan tenha yollarda sürüyordu atını. <br/><br/>Altıncı ayın sonunda yarattığı kahraman, uşağıyla birlikte hücrede dolaşıyordu artık. <br/><br/>Kendi başına gelenlerin onun başına gelmemesi için yazmaya çabalasa da, kahramanı da sık sık zor durumlara düşüyor, yaşamın sırlarına yenik düşüyordu. Düşler, gerçekler yavaş yavaş onla birlikte yaşamaya başlamıştı, duvarlardaki gölgeler düşmanlara doğru saldırıya geçtikçe, yeni beldeler, yeni insanlar gördükçe, tanıdıkça, geceleri daldığında daha hoş rüyalar ziyarete geliyordu. <br/><br/>Yeniden canlandı, mutlu biri olduğunu hissetmeye başladı, hayatın değişik alanlarında yürümenin keyfini çıkarıyordu. Tabii yalnız değildi şimdi. Yarattığı kişilerle birlikte dünyaya meydan okumanın keyfini sürdürüyordu. Yatak da kaybolmuştu, peynirler de. İspanya’yı baştanbaşa katediyordu şövalyemiz. Şöyle yazıyordu Edmondo de Amicis: <br/><br/>“Don Quijote hazin ve muhteşem bir karakterdir. Onun saplandığı sabit fikir bir şikâyettir. Hayatı, rüyalarımızın, hayallerimizin, hayal kırıklıklarımızın, doğru yoldan sapıtmalarımızın bir hikâyesidir. Mantığın hayal ile, gerçeğin yalanla, idealin realite ile olan savaşıdır. <br/><br/>Hepimiz yeldeğirmenlerini devler sanırız. Hepimiz, zaman zaman, bir heyecanın tesiriyle yükselmeye çabalar ve alay ile, hakaret ile geriye itiliriz. Hepimiz azametle gülünçlüğün bir halitasıyız ve, emellerimizin büyüklüğü ile onları gerçekleştirmekte duyduğumuz aciz arasındaki ebedi tezadı, derin bir acı ile duyarız.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
