# Çöl, fırtına ve Léaud...

*Mehmet Güreli 08.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Kötü başlayan şeyler hastalık</i> <i><br/>Yoluyla kendilerini güçlendirirler.<b> –Shakespeare</b></i> <br/><br/>Bazı roman kahramanlarından o kadar şey öğreniriz ki; hayatın içinde haklarında en çok bilgi sahibi olduğumuzu sandığımız kişiler hakkında bile adeta hiçbir şey bilmediğimizi kurarız. Sonra karşımızdaki kanepede çıplak ayaklarını karnına çekmiş sessizce kitap okuyan kadının bize neleri anlatmadığını hiç bilmeyerek elimizdeki romana dalar gideriz. <br/><br/>*** <br/><br/>Yolun biteceği bir yer olduğunu biliyordu, bu hep böyleydi, hep varılırdı. Oysa günler ilerledikçe yolculuk hiç sona ermeyecekmiş gibi göründü, sarsılarak bir adım, bir adım daha attı kumların içinde. Ne zaman başladığını hatırlamadığı dağınık bir fırtına sürüp gidiyordu. Fırtınanın başlangıcını hatırlamadığı gibi üzerindeki o emredici darbeleri ne zamandır hissetmediğini de hatırlayamıyordu, yavaşladı ve durdu. Adam her şeyin bittiği yere ondan önce varmış olmalıydı. <br/><br/>Çölün mutlaka geçilmesi gereken bir yer olmadığını düşündü birden, şaşırdı. Bunu ilk kez düşündüğüne, düşündüğüne. Yıllarca yolculukları, hep bir yere götürüyordu onu, şimdi ise kendisiyle baş başaydı. Bir yere gitmesine pek gerek yoktu belki de. Onu zorlayan, tekmeleyen kimse de kalmamıştı etrafta. <br/><br/>Çöktü, öylece bekledi sonra gökteki siyah gölgeler tedirgin etti, hafifçe silkindi, ayağa kalktı, bir kez daha silkindi, onu üzerinden atamamıştı bir kez daha denedi, hareketsiz beden kumlara düştü. Gölgeler daha da yakına gelmişlerdi oysa o ilk ve son sözü söylemeye niyetliydi fırtınaya rağmen... <br/><br/>*** <br/><br/>Kulağımız ne kadar duyuyorsa o kadar ses olduğuna inanmanın beyhudeliği şaşırtıyordu artık onu. Oysaki yıllarca çekirdek fikir olarak ele almış temel prensip olarak yanında taşımıştı. <br/><br/>Şimdi ise belki yüzlerce kez tekrarladığı sözlerin kendisine söz geçiremediğini hissetmeye başlayalı çok olmamıştı. Çaresiz, ışıksız bir odada yapayalnız duvarlara bakıyordu. Biraz ışık için pencereyi açacak takati yoktu. <br/><br/>Birçok akademik kitabın nasıl yazıldığını bilmenin derin kuşkusuyla aynanın karşısına geçti, görünür olmanın hırsıyla, teni aşmaya çalışan damarlarında yürüyen öfkesini kolayca dindiremeyeceğini anladı. İhanete uğradığını varsaydığı yarışını reddetmeyi denedi bir çıkış olduğunu sanarak. Uzun bir süre gülen düşüncenin hiç uğramamış olduğu insanların arasında yaşamış olduğunu da unutmayarak, izah edemediği birçok kavramın peşine düşmüş, sallantıdan başı dönmüş bir halde, köhne bir analizle yazdığı yazıları düşündü satır satır. Güçlü belleğiyle alay edercesine tekrarladı son kez onları. <br/><br/>Odada kış uykusuna yatmış bir sineği fark etti birden, zayıf bedenini durduğu yerden kaldırdı, kulağının duymadığı sesleri aramalıydı. <br/><br/>*** <br/><br/>François Truffaut, filmlerinin vazgeçilmez oyuncusu Jean-Pierre Léaud için şöyle der bir söyleşide: “İlginç aktörler vardır; sanırsınız kapının önünde yalnızca onlar duruyor. Léaud, onlardan biridir.” <br/><br/>*** <br/><br/>“Koparsanız, dışarıda kalmış olursunuz, kimse sizi aramazsa üzülmeyin, onlar geminin içinde fırtınanın gücüne hapsolmuştur. Ve gemi batana kadar yüzer, siz sadece kıyıdan seyredersiniz “ dedi coğrafya öğretmeni ve ekledi: “En iyi Alman yazarlardan biridir Becker. Bir gezgindi hani hayatı yollarda geçti derler ya, öyle biri. Bu yüzden belki, başına gelen en tuhaf şey Tunus’ta bir otobüs kazasında ölmesi değildi. Onunla aynı okulda üç yıl çalıştık. Belki de bir yerde kaldığı en uzun zaman dilimi o günlere sıkışmıştı. ‘Ben dışarıdan hiçbir şey beklemem’, derdi sürekli olarak, ‘ve her zaman da dışarıda kalmayı tercih ederim...’ Bir öğrencisi anlatmıştı: “Bir gece haritalarından birinin üzerine mürekkep dökülmüş, yeniden çizmeyi denemiş, her yeri ezbere biliyormuş gibi bunu başarmıştı.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4386.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625105156/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4386.htm)
