# Li’nin hikâyesi...

*Mehmet Güreli 05.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her sabah aynı yerde görürdük Honglei’yi. Bazen nehir boyunca keçisiyle ve köpeğiyle yürüyüşe çıkar, bazen de Ying Kesong ağacının altında Huangshan dağlarını seyre dalar, iki yıl önce ektiği tohumların yeşermesini, çiçeklerini açmasını beklerdi. <br/><br/>Gerçi herkes bilirdi ki bu kutsal arazilerde toprağın bereketi, yıllardır efsanelerin temel konusu, rengârenk yamaçların hele Yuni Tepesi’ne çıkan patikaların kokusu, varlığı kısaca her şeyiydi. Oysa bu kez Honglei’nin tohumları işe yaramamış, tabiatın zenginliğinden, cömertliğinden küçük bir kuşku düşmüştü toprağa. <br/><br/>Esirgenmiş bir mor çiçek, diyordu sevgilisi Honglei’ye. İnançlarının kaybolmadığını konuşuyorlardı geceleri haikular yazarken, çiçeklerinin adını anarken. Yataklarının karşı duvarında asılı, sevgilisi Li’nin yaptığı tabloyu seyrederlerken, Honglei şöyle demişti bir gece: “O çiçekler bizi görüyor, şimdilik belki sadece bizi, ama bir gün herkes görecek onları, eskilerin dediği gibi konukları iyi karşılayan ağaçların altında.” <br/><br/>Li resminde çizdiği mor çiçekleri henüz kimsenin görmemiş olduğunu düşünüyordu. Honglei’nin gözlerine bakıp, “görebilmelerini çok isterdik, öyle değil mi?” dedi. “Ama beklemeliyiz, göstersek de sadece Huangshan dağlarını fark ederler gibi geliyor bana.” <br/><br/>O sabah da birlikte yürüyüşe çıkmışlardı, keçi en önde gidiyordu her zamanki gibi. Tohumların yanına geldiler, yine bekledikleri gelişme olmamıştı. Honglei, toprağı suladıktan sonra ağacın altına çöktü, Li’ye kendini yorgun hissettiğini söyledi. Bu arada patikadan inmekte olan iki köylü yan gözlerle tohumlara baktıktan sonra yollarına devam ettiler. <br/><br/>Honglei o gece rüyasında köpeğini gördü, yatağının başında sürekli havlıyor onlara bir şeyler anlatmak istiyordu. <br/><br/>Li sabah uyandığında karşısında köpeğinin kan çanağı gözleriyle karşılaştı, ürpererek yataktan fırladı, boğulur gibi oldu, Honglei’nin onu yalnız bıraktığını hissetmişti. <br/><br/>Aradan üç ay geçmişti. <br/><br/>Li yine aynı şeyleri yapıyordu. <br/><br/>Honglei’nin mezarına çiçekler bırakmış, sonra tohumları ektikleri yere gitmiş, hüzünle Ying Kesong ağacının altında hayallere dalmıştı. Birden köpeğinin sesiyle açtı gözlerini, mor çiçeklerin tomurcuklarını gördüğünü sandı, hâlâ düş görüyor gibiydi. Hızla ayağa kalktı, yarılan tomurcukların sesi tüm vadide yankılanıyordu artık. Kartallar dağların eteklerinden havalanmışlar, Honglei’nin mezarının çevresinde çırpınan keçi ve köpeği seyre dalmışlardı. <br/><br/>O sırada şiddetlenen yağmurla birlikte Ying Kesong ağacı da beş yaprağını bıraktı aşağıya. <br/><br/>Haber çabuk yayıldı. <br/><br/>Biri Li’ye: “Ne yazık Honglei’nin kendi çiçeklerini görememiş olması...”, dedi. <br/><br/>Li hiç umursamadan cevap verdi: “O, daha önce her şeyi görmüştü...” <br/><br/>*** <br/><br/>Tren dağların içinden hızla yol alıyordu. Papp, bir köşede hızla bir şeyler anlatıyordu. Ama öyle neşeli ve hareketliydi ki kimse sonunda ne diyeceğini bile düşünmeden ona katıla katıla gülüyordu. O da aldığı enerjiyle anlamını bile doğru dürüst bilmediği şeyleri sıralayıp duruyordu. Tren bir istasyonda durduğunda o da duruyordu. Ünlü, “şimdi anlatılmaz” sözü ona aitti. Tren hareket edince o da başlıyordu fıkralara. Kimse araya giremiyordu. <br/><br/>Yıllarca trenden inmediği yayılmıştı çevrede. <br/><br/>Her yolculuğa çıkanın ona rastlamayı düşündüğü söylenirdi, ama Mikes’le hiç karşılaşmadılar... <br/><br/>*** <br/><br/>İki adam yolda karşılaşır. Biri diğerine, “Biz, seneler önce Newcastle’da görüşmemiş miydik” diye sorar. <br/><br/>Adam başını sallar: “Ben Newcastle’a hiç gitmedim.” <br/><br/>Öteki “ben de gitmedim” der ve düşünceli düşünceli devam eder: “Demek ki onlar başka iki adamdı.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6403.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091030035806/http://taraf.com.tr:80/makale/6403.htm)
