# Francisco ve Solange

*Mehmet Güreli 26.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Biliyorum, öyle bir yerde durmuşsunuz ki, sizin için hiçbir şey ifade etmiyor bu fotoğraf. </i><br/><br/>Beethoven, mutlak sessizliğe gömüldüğü anda mı ilk kez müziği duymaya başladığını söylemişti, iç dünyasına hapsolmuş, mabedinin meçhul duvarlarına yaslanmıştı, bilinmez. <br/><br/>Solange, villasının önünde, ellerini yüzüne kapatmış, kısık sesler çıkararak ağlıyordu. Geçmiş zamanın izleri dalga dalga yayılıyordu beyninde, garip olaylarla dolu hayatı saniye saniye gözünün önünden akıyor, sanki her şeyini kaybetmiş birinin davranışlarını sergiliyordu. Yağmurun sürüklediği demir kokan bu şehrin dehlizlerinde ezilmiş mektupların yeniden okunamayacağını bir tek o biliyordu. Kaybolduğunu dile getirmese ne olurdu? Başa dönmenin imkânsızlığını, ya da oraya taşındığı ilk günde olduğu gibi ona bir daha rastlayamayacığını geçirdi aklından. Yüzü öyle acıyla doluydu ki, sokaktan biri geçse ne düşünürdü kimbilir, belki de içi sızlardı. Bilmek öyle bir şeydi, ulaşmak, dokunmak, sarsmak ve en azından kurtarmaya çalışmak gibiydi. Oysa durduramıyordu gözyaşlarını, yağmur gibi. O kadar yorgundu bedeni; bir parça dinlenmek için yaslandığı kapının aniden açılmasıyla uyanır gibi oldu, sendeledi, şaşkınlığını gizleyemedi, gözleri kapandı, kendini bırakıverdi usulca, kapının kapandığını duyamadı bile. <br/><br/>Sanki küçük adımlarla ilerliyordu rüyasında. Pencereye birkaç metre kalmıştı, ulaşacağına emindi yine. Öfkesinden çıldırmış bir kadının sesi tüm sokağı çınlatıyordu. Çocuk, adamın Solange’ı kucaklayıp içeri aldığında başladı ağlamaya. <br/><br/>*** <br/><br/>Her gece aynı bölümü tekrar tekrar okuyordu, sonra yeni eline geçen Gustave Doré’nin çizgileriyle hayallere dalıyordu. Yıllarca bu düşle gizli bir dünya yaratmış, İspanya’nın her yanını dolaşma fikriyle, kafasında bir destana dönüşen eserin her satırını yeniden yaratmayı, filme almayı sayıklar hale gelmişti. Yıllar sonra her çabası bu emele ulaşmak için bir vesile olacak, başka filmlerden kazandığı her kuruşu bu işe yatıracaktı. Kurduğu setlerde Cervantes’le birlikteydi artık; geçmişe dönmüş, saldıracağı yel değirmenlerinin yanına koymuştu çocukluk hayallerini. <br/><br/>Şimdilik pencereden bakmak yetiyordu fakir şövalyeye... <br/><br/>Orson Welles, 25 yıl uğraştı Don Quijote’nin montajıyla. Bu, bir hayranlığın da ötesinde büyük bir tutkuyla, koskoca sandığımız yaşamda mufassal bir kitaba yolculuktu. Nerede, ne zaman başladığını kestiremediğimiz, ama bitişiyle ilgili bazı ipuçlarına sahip olduğumuz bir serüvendi. <br/><br/>Gerçekte rüyalarının büyük bir bölümü Francisco Reiguera’nın bir gün Mexico’dan gelen ölüm haberiyle sona ermişti; Francisco, Don Quijote’yi canlandıran oyuncuydu, ama film Orson’un son gününe kadar sürecek, belki de hiç bitmeyecekti. <br/><br/>*** <br/><br/>En zor durumda olanlar bir daha başlayabilecekleri bir şeyleri olmadığına inananlardır, diye yazmıştı Sibel, günlüğüne. “Bir bahar günü”, diye başlıyordu. Sibel, aldığı notları yıllarca saklamış, birkaç yıl önce de onun için yazdığı bir denemede yayınlamıştı. Adını nedense anmak istemediği çok sevdiği bir yazarın konferansında olmaktan çok mutlu olduğunu sık sık belirtiyordu. “Hatta bugün bile,” diyordu: “İnsan unutamıyor, cümleler yeni anlamlar kazanarak, bazen de eksilerek kafamda çınlıyor hâlâ, şu anda bile aynı duygularla yazabiliyorum. Şöyle dediğini hatırlıyorum üstâdın; Sabah, buraya geleceğimi bilen bir dostumdan bir telefon aldım. Katılamayacağımı, fazla konuşmak istemediğini, yarım kalmış bir hikâyeyi bitirmeye çalıştığını ve çok zorlandığını ekliyordu.” <br/><br/>Ve bir gün vapurda biri yanıma geldi, bana üzerinde Sibel’e hitaben yazılmış bir zarfı vermek istediğini söyledi, akşam Sibel’e götürdüm, kime götüreceğini tahmin edebiliyordum. Bu onu son görüşümdü.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
