# Odessa sahillerinde...

*Mehmet Güreli 24.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Üzerinde ciltler yazmaya hazır olduğunuzu hissettiğim o nağmenin sizi kıskıvrak sarmasını anladığımı görmeniz mi uzaklaştırdı sizi benden? Eğer böyleyse söyleyeceklerimi artık dinlemeyeceğinizi düşünebilirim ancak. Belki de yitirmiş olmalıyım bazı şeyleri; oysa daha sonra yazdığınız her satırda kendimi bir köşeye bırakılmış, her şeyini kaybetmiş biri olarak gördüğümü itiraf ediyorum. Her gece, başından sonuna kadar o şarkıyla dolu beynim, okuduğum ya da duyduğum her kelime oralara götürüyor beni. <br/><br/>Sokak lambaları hafifçe sallanıyor, yağmur yüzüme vuruyor, biraz kendime getiriyor beni. Işığı kapıyor, paltomu giyiyorum, kapı üzerime kapanıyor, tenha sokakların parkeleri arasına sızmış her leke, kirli binaların pencerelerinin camlarından yansıyan ışıklara küçük hikâyelerini fısıldıyor sanki. <br/><br/>Birden bir çıkmaz sokağa giriyorum, ağır ağır bir kapı açılıyor, beni içeriye davet ediyor bir kadın. Ardından cılız bir ışık önünde duruyoruz, o deri bir koltuğa oturuyor, bana bu sokakta ne aradığımı soracak sanıyorum, oturmamı söylüyor, bana Anna’nın bir mektubunu veriyor. <br/><br/>*** <br/><br/>O aryayı dinliyor durmadan sahilde, yedi yaşında. Elleri kum tanelerinin içinde geziniyor gülerek, her kahkahayı, küreği alıp götürüyor sular, kızgınlığını yitirmiş güneş kovanın bir yüzüne vuruyor ancak. <br/><br/>Kendi yolunu aradığı zamanlarda, merak unsurunun çıkış noktalarını bulduğu kitabı hatırlıyor. Rastgele tanıştığı cümle ve resim ona farklı bir çizgide yürüme cesareti veriyor sanki. Ve bu buluşun kimseyle paylaşılmadan hemen hayata geçen, tesadüfen ele geçirilmiş bir cevher olduğu duygusuna kapılıyor. Yanılgıların çabuk hissedilmesi, diye not düşmüş kırmızıyla. İşaretlediğin noktaları yeniden gözden geçirmeyi öğren. Kelimelerin köklerini araştır, çizdiğin son deseni masanda bırak bir müddet, lamban açık kalsın. <br/><br/>Düştüğün yeri unutma! <br/><br/>Dalgalar, gün batımında kuşların kanat çırpmalarıyla örtüşen hareketlerle sahile uzanıyor; uzaklardan gelen arya dengeleri altüst ediyor. <br/><br/>Bazı çocuklar gibi Boris de ıslanmaktan korkmuyor, kumlardan yarattığı küçük tepelerin yıkılmasına, emeğinin boşa gitmesine aldırış etmiyor, yenilerini inşa ediyor. Kumlarda parmak izleri dolaşıyor bir huy gibi. Sular geri çekilir, diyor akşam olunca, kuleler sert kayalara dönüşür, oyun olur. <br/><br/>Bir değişimin etkisinde olduğunu hissediyor kadın, çevresinin onu artık pek fazla önemsemediğini düşünüyor, Maria Callas’ın sesini biraz daha açıyor, sanki tüm körfezin bu müziğin etkisine girmesini arzu ediyor. Bir yandan da pencereden çocuğunu izliyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Yeşil elbisesiyle göründüğü o gece hiç bitmeyecek gibi. Parfümü uçup gitmişti sessizce. <br/><br/>*** <br/><br/>Yetersiz biri olduğunu kabullenen insanlar olmasaydı bu kadar yanlışı kim taşıyabilirdi? Evlerindeki ekmek bile sahici değildi, bunu ilk keşfeden son çocuklarını ablasının susturduğu saatlerde, Monte Carlo’daki eniştesi rulet masasına yığılıp kalmıştı. Top dönüp dönüp öyle bir yerde durmuştu ki; krupiye Roger bile şaşkınlığını gizleyemedi. Açık kalmış cansız bir göz çok yakından altı rakamının siyahını seyrediyor gibiydi. <br/><br/>*** <br/><br/>Tarih, geçmişe yapılan akademik bir yolculuk değildir. Her yazar kendi kahramanını hiç şaşırtmış mıdır? İnsanı görmek, anlatmak yaratıcılık ister, hatta cesaret. Eğer o sokaktan bir kez geçmişseniz, dilin hayatı boğmaya çalıştığı yeri görememiş olabilirsiniz.<br/><br/>Boris’i okurken hep bunları düşündüğünü yazmışsın. <br/><br/>Peki, gidiyoruz beraber.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5685.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625105301/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5685.htm)
