# Yolculuk...

*Mehmet Güreli 13.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kamarasında, Stevenson’ın Define Adası kitabını okurken görüyordu kendini. <br/><br/>Yıllar önceye yaptığı bir yolculuktu bu. Kimseyle bir şeyler paylaşamadığı zamanlar geliyordu gözünün önüne. <br/><br/>Kumsalda üşüyor, gözlerini ayıramıyordu gemilerden. <br/><br/>Bir mayıs günü kırgınlık yoktu gidişinde, istemeden veda etmişti sessizce. <br/><br/>Denizlere açılmayı hayal eden bir çocuk, dalgaların sesleriyle uyumlu, bilmediği bir gemiye doğru uzaklaşıyordu sahilden. <br/><br/>Tabii haritada adalara çarpıyordu kalbi ilk seferde, gülüyordu halatların üzerinde tayfalar. <br/><br/>İlk yolculuğun heyecanını, seçiminin ona neler hazırladığını hesaba katmadan her şeyi göze alışını birleştiriyordu zaman. <br/><br/>Kare kare çekiyordu kürekleri, yorulmuyordu kolları. Merdivenlerden çıkarken bir Nat King Cole şarkısı bekliyordu güvertede. <br/><br/>Fısıldıyordu, sen de benim gibisin, derinlerde sen de benim gibisin... <br/><br/>Sandal dönüyordu. <br/><br/>Kitabına gömüldüğü anlar yansıyordu camlardan. <br/><br/>Ve yağmur tanelerinin pencereye ilk düştüğü saniye, yastığının altına bıraktığı, bir türlü kopamadığı bir hazineyi bulduğu sayfalarda yaşıyordu. <br/><br/>Bir selam bile veremeden geçtiği liman kentleri, kaptandan her gece dinlediği maceraların burukluğu ile bütünleşiyordu. <br/><br/>Maria’nın her seferinde bir şarap kadehine bıraktığı gözyaşları da cabası... <br/><br/>Derinlerde sen de benim gibisin. <br/><br/>Tüm çocukluğunun sevinçlerini düşünmeye başladığında, bir kadın özellikle düşlerinde onu sıkça ziyarete geliyordu. Merdivenden süzülüyordu yavaşça, kapıyı açıyor ve hızlı adımlarla yanına geliyordu. <br/><br/>Onla her zaman çok kısa görüşüyor, kadın ona bazı yiyecekler sunuyor ve her göründüğünde bir kitap bırakıp gidiyordu. <br/><br/>Bir türlü adını söyleyemiyor, ama bir benzerlik var, diyordu. Tadını bir türlü hatırlayamadığı her şeyde olduğu gibi, hatta bazen farklı bulduğuna yemin edeceği Marsilya’daki o küçük cafede yediği peynirde bile. <br/><br/>En azından ışıkların yüzüne bıraktığı o korkunç nağmelerin hüznünde görülebilir o izler. Bir yara gibi olmasa da, belirgin, kazınmış hücrelerine. <br/><br/>Yeni bir gün mü doğuyor şimdi? <br/><br/>En beklenmedik saatte, geç vakitte. <br/><br/>Bıçağını görmek arzusuyla, en az yüz kez bileklerini kestiğin dakkalar, kaybetmesi gereken büyük bir iyilik sunuyor masalarda. Deneylerimiz bizi alıp götürüyor dudaklardan uzaklara. <br/><br/>Sabah olduğunda yazmaya başlıyordu. <br/><br/>Jack, Herman ya da Joseph oluyordu kalemi. <br/><br/>Stevenson’un adasındaki büyüden söz ediyordu kelimeler. <br/><br/>O çocuğun gölgesinde nefes alıp veriyordu adalar. <br/><br/>Bir canlı olmanın kutsallığını hissedemeyenler için çalıyordu tamtamlar. Reçele bulanmıştı kedi... <br/><br/>Geminin bir köşesinde öylece oturmuş, güneşin batışını seyrediyordu. <br/><br/>Gerçeğin titreşimlerine inanmak zordu artık onun için, yüzüne vuran ışıkla okyanusun ortasında kendini sulara bırakmış, nefes almanın denize açılmakla aynı anlama geldiğini tekrarlıyordu. <br/><br/>Oturduğu yerde dikmişti gözlerini takvime, evden deniz de görülüyordu. Bazen evini gözlüyordu düşleri, bazı geceler limanları. <br/><br/>Işıklar da benziyordu karanlıkta birbirine, kol kola dolaşan gölgeler de... <br/><br/>Her yürüyüşünde sayıyordu adımlarını, yağmur ulaşmıştı kıyıya. Islak kaldırımlara karşı koyamıyordu <br/><br/>Bunu her akşam yapmaya çalışıyordu. <br/><br/>Jean, bir yerde, yaşadığı dönemde bir yeri olmadığı için kaybedenlerden söz ediyordu. Ayrıca sormuyor, kesin bir dille ifade ediyordu: “Sadece senden söz etmiyorum, bütün kayıp çizgilerden bahsediyorum. Eğri, düz ya da yoldan çıkmış ne varsa... Hepsini toplamak istiyorum yola çıkmadan önce. Pencereden gemilere bakıyorum...” </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9012.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091231233538/http://taraf.com.tr:80/makale/9012.htm)
