# Şiir, balık ve elektrik...

*Mehmet Güreli 03.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Asıl olan, bulmak değildir, <br/>Bulduğuna kendini katmaktır. <b>–Paul Valéry</b> </i><br/><br/>On yedi yaşındaydı Gustav. Babası bir akşam yemekte, ertesi gün öğleden sonra bürosuna uğramasını, gelirken efendi gibi giyinmesini, birini görmeye gideceklerini söyledi. Babası daha sonra, sık sık okulu asıp kütüphaneye gittiğini, sabahlara kadar şiir yazdığını bildiğini, merakını yenmesini, bir sürpriz beklemesini ekledi. Ayrıca elektrik faturaları her şeyi izah ediyordu tabii, babası şiirlerini de okumuştu. Gustav, babasının kendisiyle bu kadar ilgilenmesine hem şaşırmış, hem de çok sevinmişti. Ve babası sürdürmüştü konuşmasını: “Yalnızca kendi anladıklarına değer veren biri değilim ben. Amacım kendi beğenimin değil, senin çalışmalarının değeri konusunda bir fikir edinmekti. Dolayısıyla, bütün şiirlerini kopya edip görüşünü almak üzere Dr. Kafka’ya verdim.” <br/><br/>Ertesi gün, babasının bizim hukuk servisinde çalışıyor dediği Kafka ile Gustav Janouch ilk kez karşılaşacaklar, bu dostluktan da yıllar sonra <i>Kafka ile Söyleşiler</i> adlı, büyük yazarı en iyi yansıtan yapıtlardan biri ortaya çıkacaktı. <br/><br/>*** <br/><br/>Janouch, kitabında Kafka’nın şu sözlerine yer verir: “Oğlun babaya başkaldırısı edebiyatta çok, ama çok eski bir temadır, dünyanın ise ondan da eski bir sorunudur. Bu tema üstüne dramlar ve trajediler yazılıyor, ama doğrusu istenirse bir güldürü konusu. İrlandalı Synge bunu gerçekten sezmiş biri. <i>Batı’nın Kahramanı</i> isimli oyununda oğul boşboğaz bir delikanlıdır, babasını öldürdüğünü söyleyerek övünür. Ama derken babası çıkagelir ve baba otoritesinin bu genç fatihini dünyaya geldiğine pişman eder.” <br/><br/>*** <br/><br/>“Kişinin, evinde gidip geldiği, alışıldık hareketleri, her günkü hareketleri yaptığı, yüz çizgilerinin yalnızca kendisi için gerildiği, sonra ansızın, başını kaldırınca, perdelerin açık kaldığının, sokaktan gelip geçenlerin kendisini seyrettiğinin farkına vardığı zamanlar olur.” <br/><br/>Bilge Karasu’nun çevirisinden Georges Simenon’un <i>Bella’nın Ölümü</i> kitabından... <br/><br/>*** <br/><br/>Yazmaya öylesine tutkuyla sarılmıştı ki; hayatın her yönünden, çevresindeki her türlü insanın tüm davranışlarından, titreşimlerinden hikâyeler yaratmıştı. Başlı başına dünyayı, binlerce insanı katmıştı yazılarına. Mark Twain ödülünü kazandığı zaman bile aldırmayan tavrıyla yine yazılarına dönmüş, edebiyat dünyasından arkadaşlarıyla olduğu gibi Burgaz’daki dostlarıyla da rakı ve mezeler arasındaki mütevazı yolculuğunu sürdürmüştü. <br/><br/>Öldüğü gün edebiyat dünyasındaki arkadaşları, hayranları gibi Burgaz’daki tüm arkadaşları da onun cenazesine koştular. Ada’dakilerle de yıllarca denize çıkmış, balık tutmuş, içki sofralarında sohbetler etmiş, yaşamı paylaşmıştı. <br/><br/>Oysa çoğu, belki de hepsi “Sait ölmüş...” dediklerinde onu tam olarak tanımadıklarını anlayacaklardı. Ve büyük bir yazar olduğunu ancak cenazede öğreneceklerdi; çünkü Sait, onlar için o güne kadar sadece Ada’nın balıkçılarından biriydi sanki...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
