# Fantoma ve Bayeux halısı

*Mehmet Güreli 19.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Yaratıcılık açısından Fantoma, varolan en zengin yapıtlardan biridir. <br/>                                –Guillaume Apollinaire</i> <br/><br/>Boris, Londra’da artık bir Fantoma becerisiyle Gielgud’ın sahneye erken veda etmiş yeğeni Charles’a iyice benzediğine inanıyordu. Çok değişmişti, dirsekleri deri kaplı balıksırtı ceketi ve hafif sarıya çalan bıyıklarıyla çok kazanmadığı ama harcamalarını hesaplı yaptığı düşünülen bir İngiliz’i andırıyordu. Bayeux halısı üzerine bir de essay yazıyordu o sıralar. Öğle ve akşam yemekleri için de hep aynı yeri tercih etmeye özen gösteriyordu. Sekiz masalık, özel yemekleri olan, aynı zamanda mektup adresi olan bir lokantaydı burası. The Brewmaster’ın sevimli şişman sahibi Joseph’in tarih merakı yüzünden garip müşterileri de vardı. Arnold’a, Eric’e ya da Bertrand’a burada sık sık rastlıyordu Boris, hatta Margaret’e de... <br/><br/>Uzun bir süredir dikkati çekmediğinden emin, not defterine yazmayı sürdürüyordu: <br/><br/>Nedense nitelikleri açısından kendini gizlemeyi seçen küçük memurların biraraya geldiği lokallerle çevriliydi dünyam. Bir bakışta kim olduklarını kestiremeyeceğim insanlar topluluğu. Güvensizliğimin tarihî aynası sayılabilirdi. Yine de aylarca birinin beni izlediği duygusuna hiç kapılmadım, ta ki Dimitri’nin dökülen çay fincanının sesiyle başımı o yöne çevirene kadar. <br/><br/>İlk kez gördüğüm biriydi. Bana gözlerini dikmiş öylece bakıyordu, beni izliyordu kısaca, ne fincana bakıyor, ne de dökülen çayla ilgileniyordu. Hedef belliydi. İzimi bulduğundan bu yana ona olan hayranlığımın artmış olduğunu yazarken, ilişkilerinin boyutlarını henüz keşfedemediğimi de üzülerek belirtmek isterim. <br/><br/>Bir gece The Brewmaster’da tek başına yemek yiyordum. Tüm masalar doluydu, birden kapıdan Margaret’in girdiğini gördüm, ağır adımlarla ilerliyordu, çevreye göz gezdirdikten sonra masamın önünde durdu, “oturabilir miyim?” dedi. <br/><br/>Halı için notlar: <br/><br/>Belki de ilk çizgi-roman, bir savaşı uzun uzun tasvir ediyor. <br/><br/>50 santime 70 metre uzunluğunda... <br/><br/>Bayeux Halısı, Kraliçe Mathilde halısı olarak da anılıyor.1066 yılında Normanların İngiliz kıyılarına saldırısını konu ediyor. Normanların başında Fatih William var. Halıda olaylar Latince izah ediliyor.<i> <br/><br/>Hic venit nuntias ad Wilgelmum ducem. Hic wido adduxit haroldum ad wilgelum normanorum ducum. <br/>Burada elçi Dük William’a gelir ve Harold’u Normandiya Dükü William’a götürür. </i><br/><br/>Hastings muharebesi; Harold yenilir. <br/><br/>*** <br/><br/>Fantoma’nın esin kaynağı Fuselier, elinde maymuncuk, yüzünde maske ile bahçe kapısından yavaşça süzüldü, “güzel meyveleri kokusundan tanırım” dedi okuyucuya, bir kahkaha attı ve sigarasını yaktı. <br/><br/>Marcel, yalnız yazmaya karar verdiğinden bu yana hiç bu kadar tıkandığına şahit olmamıştı. Belki de Pierre ve Henriette’yle birlikte yaşadıkları güzel günlerin bir daha geri gelmeyeceğine hayıflanıyordu. <br/><br/>Geçmişe daldı sessizce, Pierre’le birlikte yarattıkları 32 cilt Fantoma’nın heyecan dolu yıllarına doğru bir yolculuğa çıktı. İki kişinin bir eseri yaratma heyecanını, çalışmalarının büyüsünü, paylaşma coşkusunu düşündü. Sevincinin artık kaybolduğunun acısını duydu. Dokuz yıl olmuştu Pierre’i kaybedeli. <br/><br/>“Fandor, zafer bizde... Leydi Beltham’ı buldum. Fantoma da çok uzakta olmasa gerek...”<br/><br/>Çok heyecan verici olan bu telgrafta “Jüv” imzası vardı. <br/><br/>Gazeteci adeta gözlerine inanamıyor, fakat telgraf gayet açık: <br/><br/>“Leydi Beltham’ı buldum. Fantoma da çok uzakta olmasa gerek...” <br/><br/>Gazeteci heyecanlıdır: <br/><br/>“Demek oluyor ki bu dünyada da adalet var... Haydut bizi arkasından çok dolaştırdı ama, nihayet yakalanacak.” <br/><br/>Eskiden bölümleri yaratırlarken canlı konuşmaları ve sahnelerin akıp gidişini ne kadar kolay bağladıklarını düşündü yeniden. <br/><br/>Marcel, sıkıntılıydı yine o gece, yazmakta olduğu macera bir türlü açılamıyor, konu istediği gibi akmıyor, huzursuzluğuna söz geçiremiyor, kesintiler beynini kemiriyordu. <br/><br/>Adını koyamadığı tuhaf bir tedirginlik hayatına hükmediyordu sanki. <br/><br/>“Belki de Pierre’in sihri burada” dedi, “onsuz yürümüyor...” <br/><br/>Gece bitmek bilmiyordu... <br/><br/>Sanki araya ondan habersiz bir müdahale olacağının sinyalleri girecekti. Beyninde kötü bir sona sürükleniyordu. Önünde duran tabaktan tek lokma almadan kalktı sofradan, koltuğuna doğru ilerledi. <br/><br/>Henriette’ye, bir türlü başlayamadığını söyledi. <br/><br/>Daha sonraki yıllarda Marcel, birçok yapıta daha imza atacak, ama eski yılların heyecanını bir daha asla yakalayamayacaktı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6625.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090724005830/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6625.htm)
