# Doktor ve Samuel...

*Mehmet Güreli 06.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Anlatacağım hikâye bana bir tomar halinde iletilmişti, hem de çalıştığım lokantanın her zaman açık olan penceresinden. Hiç unutmuyorum, tam patronun yanına düşmüştü kâğıtlar. Bana şöyle seslenmişti Muhittin Bey: “Evladım topla şu kâğıtları yerden, artık buraya da yollamaya başladılar, neyse bir tedbir alırız bir gün...” <br/><br/>Kendi hayatının gerçek çizgilerini ilk gördüğü andan itibaren zamanın nasıl geçtiğini hiç anlamıyordu. <br/><br/>Aralıklarda dolaşmaktan yorgun düşmüş bedenini toplumsal arka planı hesaba katmadan kime anlatabileceğini kestiremiyor, bir başıboşluk içinde yuvarlanıyordu. <br/><br/>Gece-gündüz onun için henüz hiçbir anlam ifade etmiyordu, gözleri yeni yeni açılıyordu sanki, ışıktan tam etkilenmiyor, yazılmış portresine kader demenin ağırlığını yaşıyordu. Doktorun anlatının içindeki tavrını, yazarı aşma cesaretini hâlâ bir aşağılanma olarak görüyordu. <br/><br/>“Beni zehirlemeye çalıştığı ilk günü boşa geçirilmiş sayfalar olarak düşünmek gerekir. Kavraması tabii ki çok güç, yazarın haberi olmadan, yazardan çalınmış bir hayat olarak da nitelenebilir. Hatta bir ihanet olarak yorumlayanlar çıkabilir. Bu açıdan böyle satırların yazılış nedeni beni artık her açıdan ilgilendiriyor. Eskiden olsa umursamazdım belki, ama şimdi geçmişin kolayca söylenen, saçma sapan tüm ayrıntılarından kurtulmak için dışardayım. Kulağımdaki sesler sanırım ilacın etkisinden, öyle çınlıyor ki...” <br/><br/>Kendiyle ilgili yazılanları da sevmiyordu, tabii doktordan henüz kuşkulanmıyordu. <br/><br/>Gece yarısı yatağından attı kendini. Susamıştı. <br/><br/>Ayağa kalktı ve kendi kendine konuşmaya başladı:”İşte böyle bir anlatımın üzerimdeki ağırlığından söz ediyorum. Durup dururken başıma ne gelebilir başka? Bir düşüş bile değil...” <br/><br/>Bavulunu üç gün önceden hazırlamış; çıkacağı yolculuğun heyecanı kaybolmuştu. Gerçekliğin nihai sisteminde kendine bir yer bulması gerektiğini çok önceleri hissetmiş olsa da, küçük bir neden bile kırılganlığını harekete geçiriyor, onu gitmesi gereken sınırdan uzakta tutuyordu. Bir gerçek kahraman olmanın boyutları üzerine o kadar kafa yormuştu ki artık doktorun öğütlerini düşünmek bile istemiyordu. Bir hafta izin istemişti doktordan. “Roman öyle gelişiyor işte...” demişti doktor. Bu sözlere o kadar inanmıştı ki bir köşeye atılabileceği aklına bile gelmemişti. Kendi aklının yolunda gitmesi gerektiği konusunda da kuşkuluydu. <br/><br/>“Eğer bana söylenenler, çizilmiş bir dünyada olsaydı doktoru bağışlayabilirdim, oysa artık her cümlenin değiştirildiğinden o kadar eminim ki kendi konuşmalarımı bile okuyamıyorum. Yalnızım, uyuyamıyorum, gerçeğe dönüşme belirtilerimi hissettiğimden beri de mutsuzum. Bir gün beni yazan kişiyle karşı karşıya geldiğimde onun beni küçümseyişini görmemiş olmayı isteyişimi doktora söylediğimde, ne kadar üzülmüş gibi yaptığını unutamıyorum. Tabii romana dışarıdan gelen gerçek kişiler de bunu teyit etmemiş olabilirler, ama ne yapabilirim ki, sayfalar beni her zaman ezebilir mi? Bendeki hayat belirtilerini doktorun sezmemiş olması düşünülebilir mi? Verdiği ilaç beni mutlaka öldürebilir mi? <br/><br/>Evet, her şey olabilir, doktor kendi isteğiyle beni öldürebilir belki, ama yazar buna ne kadar katlanabilir ve benim kaçışımı kim engelleyebilir? <br/><br/>Artık hürdüm, gerçektim ve zehrin etkisi her geçen gün azalıyordu. Hakiki süt iyi gelmişti. Birkaç gün Sirkeci garının bekleme salonunda saklanmıştım, çok rahat bir yerdi, Sebastian, Paris’te bir roman üzerine çalıştığından onu göremedim. <br/><br/>O gece lokantaya gittim, kâğıtları ilk okuyanlardan komi Salih kapıda karşıladı beni. Çok heyecanlıydı, “gel bakalım kaçak” dedi. Aşırı samimiyeti canımı sıkmıştı ama yapacak bir şey yoktu, girdim içeri. Çok kalabalıktı, beni köşede bir masaya davet etti. İki kişi hararetle bir şeyler tartışıyorlardı. Salih, “işte aradığınız adam...”, dedi. Bir ses, “ben doktor”, dedi, “ve yazarımız Samuel...” <br/><br/>Oturdum, ikisini de ilk kez görüyordum...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
