# Fırtına ve çocuk...

*Mehmet Güreli 08.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>İnan bana, dürüst şüphede, yarım itikattan daha çok inanç vardır.</i> <i><strong>–Tennyson</strong> </i>  <br/><br/><br/>Arjantinli yayıncı Jorge Luis, bir sabah kapısının alışık olmadığı bir biçimde çalınmasıyla huzursuz oldu, kahvesini hızla masaya bıraktı, kapıya yöneldi, karşısında elinde bir dosyayla bir çocuğu buldu. Gelen Adrien’dı. <br/><br/>“Sokak aralarında dolaşıyordu saatlerdir, sonra atının hıçkırığını, diz çöküşünü hissetti, yalnız kalmıştı. <br/><br/>Fırtına sonrasında tüm şehir sessizliğe gömülmüştü.” <br/><br/>Böyle yazıyordu ilk sayfada. <br/><br/>İkinci sayfada bir kapının önünde oturmuş, korkmuş bir çocuğun yüzüyle karşılaşıyorduk. <br/><br/>Her yerde bir soğukluk, cansız bir mürekkep kokusu hissediliyordu; sayfaları çevirdikçe anlamlarını hemen çözmenin çok zor olduğu çizimler göze çarpıyordu. <br/><br/>Bir sayfada, bir el ölü bir atın gözünü kapatmıştı. <br/><br/>Sanki bir savaşın tasviriydi. <br/><br/>Uçmuş çatıların, insanların, atların çizimini getiren küçük komşusu Adrien’ın korku dolu yüzünü hiçbir zaman unutamadığını söylüyordu. <br/><br/>Çizilen çocuk Adrien’dı. <br/><br/>Bir yerlere şöyle yazmıştı yıllar sonra: <br/><br/>“Kapıyı çaldığında neyle karşılaşacağımı bilmeden öylece bekledim bir süre. Başından sular akıyordu Adrien’ın, gözleri yuvalarından fırlamış, üşüyordu. Dosya hiç ıslanmamıştı, resimler çok iyi korunmuştu. Hemen şöminenin başına oturdu çocuk, sanki hiç kuruyamayacak gibiydi.” <br/><br/>Bir utanç hikâyesi hâkimdi masalın içinde. Altı çizilmese, kelimeden söz edilmese de öyle ilerliyordu macera. Geniş bir arazide ilerleyen iki atı görüyorduk bir resimde, diğerinde odasında bunları düşleyen bir çocuk çizilmişti. Resimde bir karaltı gibi bir çocuk daha vardı ve onun yüzü belli olmuyordu. <br/><br/>Sanki gizleniyordu ve şöyle diyordu resmin altında: <br/><br/>“Müthiş yağmurla birlikte şehir ahalisinin fırtına zannettiği gözle görülür aldanmanın yarattığı yıpranma ya da yapay moleküllerin göçü, kendisi olamayan insanların çırpınışlarını yansıtıyordu. <br/><br/>Acı da olsa babalarının geri dönemeyeceğini simgeliyordu. Babaları nerede olduğunu bile bilemedikleri bir şehirden sesleniyordu onlara, yeniden kendine dönme şansının kalmadığını vurguluyordu. Başından neler geçtiğini de açıklamıyordu. <br/><br/>Nasılsa artık başka biri olmuştu; çocuklarının karşısına yeni haliyle çıkmayı göze alamadığından saklanmayı seçiyordu. <br/><br/>Masalın içinde insanın kendini bırakmaması gerektiği vurgulanıyordu sık sık; babanın değişimi de fiziksel olarak, çizilmiş masalarının üzerindeki iki resimde belirtiliyordu. Çocuklara iki farklı kişi bakıyordu sanki uzaklardan. Babalarındaki korku dolu bakışların ne ifade ettiğini hikâyedeki çocuklardan hiçbiri bilmiyordu. <br/><br/>Zaten masal çocuklar için yazılmamıştı.” <br/><br/>Jorge Luis, dosyayı kapatıyor, çocuğa hiçbir şey sormuyor, masasında okumayı yarım bıraktığı metne dönüyor: <br/><br/>Eğer bir başka yol olduğunu bilebilseydi? <br/><br/>Köprüyü geçiyor hızlı adımlarla, başı hep yukarda, bir meşe ağacı gibi görüyor kendini. Rüzgârdan başını eğen sazın ayakta kalmasına pek aldırmıyor, yanından geçiyor, sonrasını bilmiyor ve nasıl yazıldığını artık çok iyi bildiği tarihin herhangi bir sayfasına bile tahammül edemediğini düşünüyor. <br/><br/>Gözleri ıslak, elleri bağlı, sıra acıya geldiğinde zihnin çabuk öğreneceğini düşünüyor... <br/><br/>Onun için yazılmış yazıları koyuyorlar önüne. İlk başlarda pek aldırmıyor, önce cevap vermeyi küçümsediğinden mi nedir, inceler gibi öylece bakıyor cümlelere. Dışarıdan sesler geliyor kulağına, “saf biri gibi duruyor, sakın aldanmayın...”, diyor biri. <br/><br/>Odadakiler ellerini çözüyorlar, sürekli yüzüne bakıyorlar konuşmadan, belli ki dışarıda konuşulanları duymasını istiyorlar. <br/><br/>“Duyduklarım hiç ilgimi çekmiyor, ben hep edebiyattan söz etmek isterim”, diyor. Odadaki sessizlik sürüyor. <br/><br/>“Joseph Conrad’ın haritalar için söyledikleri beyin için de geçerlidir. En ilginç yerler boş alanlardır, zira değişecek olan bunlardır”, diyor ve ayağa kalkıyor ve ağır adımlarla kapıdan çıkıp gidiyor. <br/><br/>Odada yine kimse konuşmuyor, dışarıdaki sesler de kesiliyor birden. İçlerinden biri pencereye doğru ilerliyor, birden geri dönüyor, bir şey söylemek istiyor, konuşamıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
