# Kırmızı balıklar...

*Mehmet Güreli 29.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Boris öyle bir düşünceye ulaşmıştı ki birçok tarihi kişiliği artık hikâyeleştirmeye başlamıştı. En çok da Stefan Zweig’dan etkilenmişti. <br/><br/>Yapıtları arasında dikkati çeken Samuel de başlı başına bir roman ya da tarihî çağrışımları olan bir anı kitabı olarak düşünülebilirdi. <br/><br/>Boris, ayrı bir deftere yazmıştı bu özel kitabı... <br/><br/>Henüz tanımadığımız Samuel, diye yazmıştı Boris. Anılarını iki cilt olarak tasarlamıştı. <br/><br/>Şöyle başlıyordu kitap: <br/><br/>Beni unutmuş gibiydiler odada. Aralarında bulunmaktan hiç hoşnut değildim. Çalışmalara biraz ara verdiklerini sandığım bir anda, bir de gördüm ki hepsi uyuyordu masanın başında. <br/><br/>Bedrufi’nin tüm yapıtlarını gözden geçiren kurul üyeleri, aylar süren çalışmalar sonucunda bazı bölümleri yeniden yazdılar, sonra da basılamaz kararını verdiler. Yapacak hiçbir şey yoktu. <br/><br/>Baharın ilk günleri... <br/><br/>Bir masala başlar gibi sevinçle bahçede dolaşıyordum, ceviz ağaçlarıyla çevrilmiş havuzun kenarından geçerken kırmızı balıklardan üçünün bir dans gösterisi yapar gibi bana doğru geldiklerini gördüm. Öyle ahenkli, öyle ritmik bir yüzüşleri vardı ki gözlerimi ayıramadım uzun süre. Dikkatlice onları seyrediyordum, bir gölge düştü üstlerine, bir anda karşı karşıya geldiğim yüzümün aksi beni ürküttü; sendeledim, kendimi bir banka bıraktım, yorgun balıklarla hayallere daldım... <br/><br/>Bir dizi masal kahramanı canlandı beynimin hücrelerinde, beni geçmişe götürdüler, ama küçük kırmızı yaratıklar hep öne geçiyordu hayatımda, onları hiç unutamıyordum. <br/><br/>Çok iddialı sayılmazsa, yanlış anlamaları sorgulayan bir dünya özlemiyle, suya ayaklarını değdirmeye çalışan, adını bile bilmediğim o çocuk için aktarmalıyım bir şeyleri... <br/><br/>En sonunda düşlerim dağılıyor, ellerim soğuyor. <br/><br/>Uyandırıyor beni dişi örümcek. <br/><br/>Kendi çizgimin içine çekiyor dalgalar, bulanık sular, dosyaları, binlerce kâğıdı mürekkepleriyle birlikte sürüklüyor. Ne hareketleri dansa benziyor, ne de renkleri kırmızıya. Benzemek istiyorlar, ama nafile. <br/><br/>Çocuğun hikâyesi kalıyor bir tek geride. <br/><br/>Suların içinde duyulmayı bekleyen bir çığlık, ellerin arasından sıyrılmaya çalışıyor. <br/><br/>Sesler, bahçenin duvarlarına ulaşamıyor bile. <br/><br/>Tuğlalar sararıyor zamanla... <br/><br/>Temizlenmiş, üstleri çizilmiş önyargılar, yönlendirilmeye muhtaç duygular, kendini göstermeye yarayacak tezler, aranan dış simgeler ve evlere doldurulmuş gereksiz eşyalar, tozlu fotoğraf albümleri... <br/><br/>Elini tuttu sevgilisinin, akademinin dev kapısına yazılmış çeşit çeşit sloganlar arasında “ilk bakışta gözüme çarpanlardan sadece birkaçı bunlar” dedi. <br/><br/>Yaşamın her sayfası sarı duvarlarda yaşıyordu. <br/><br/>... <br/><br/>Boris, perdelerden sızan ışınlarla sabaha kadar uyumadığı bir gecenin daha sonuna vardığını üzülerek fark etti. Çalışmalarına birkaç saat ara vermek bile onu üzüyordu. Yazdıklarını tekrar gözden geçirirken, notları da defterlere sığamayacak kadar çoğalıyordu. <br/><br/>Yine not defterinin sihrine dalmıştı. <br/><br/>Yazdıklarından birilerinin rahatsız olacağını, Samuel’in anlattığı çocuğun boğuluşunu düşündü tekrar. <br/><br/>Zaman zaman yazdıklarını yayımlayamayacağı aklına geliyor ve hafifçe ürküyor. Sonra yazmış olduğu için seviniyor, bir gün iyi birilerinin eline geçer diye düşünüyor. <br/><br/>Ve sonunda her söylediğimiz şarkı, bize daha önce hiç rastlamamış bir şiirden kopup gelmiş olabilir. En azından duygusunu yollamıştır sessizce. <br/><br/>Anlamadığımız her şey, diyordu Bedrufi, bir öncesinde çözemediğimiz bir problemden arta kalandır. Yakaladığımız anlık sevinç de, yitirdiğimiz şeylerin toplamı sayılamaz. Hatta zerresi bile değildir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8766.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091231225353/http://taraf.com.tr:80/makale/8766.htm)
