# Max ve Magda...

*Mehmet Güreli 17.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Oturduğu iskemleden düşmemek için masaya tutundu, gözlüğü fırladı ve tek camı halının üzerinde sessizce yuvarlandı, tahtalara ulaştı, küçük hareketlerle yere kapandı. <br/><br/>Garip, ne olduğu anlaşılamayan sesler geliyordu duvarın arkasından; “yaklaşık iki yıl önce okuduğum bir öyküde de böyle bir durum söz konusuydu” diye düşündü, kulak kabarttı, “daha dikkatli olmalıyım” diye geçirdi içinden. Üçüncü katta oturuyordu, pencereden baktığında kapıyı kimin çaldığını anlamasını zorlaştıran çıkıntılar vardı binada; yine de bastı otomatiğe, ayak seslerini dinlemeye koyuldu. Aradan uzun bir zaman geçmişti, merdivenlerden gelen sesler yükseleceğine tuhaf bir biçimde azalmaya başlamıştı, sıkıldı, kimsenin gelmediği belliydi, kapattı kapıyı, bir sigara yaktı. <br/><br/>*** <br/><br/>“Bu kez mecburum...” <br/><br/>“Seyahate çıkan adam tedirgindir. O nedenle en son düşündüğü şey yataktır”, diye okumuştu bir yerlerde. O yüzden her gittiği otelde, pencere önünde bir yatak gördüğünde huzursuz olur, “yanlış düzenleme” diye düşünürdü. Yıllar sonra ilk kez bir otelde yine tam aradığını bulduğunu düşündü; oda renkliydi, pencerenin önünde nefis bir koltukta bir kadın sanki onu bekliyordu. Yanında her zaman o zamanlarda da çabuk tükenmiş, uzun yıllar da baskısı yapılamayacak olan Boris Smoktunowski’nin <i>Yazılmamış Tarih Üzerine Notlar</i> adlı kitabı vardı. Koltuğa çöktü ve çizdiği bazı cümleleri yeniden okudu: “Bazıları ne yapar bilmem, ama ben hayalkırıklığına uğramamak için yazıyorum bu satırları. Sadece kendini beklediği için hiç yanılmadı. Onlar gelmezler, dedi, sadece uzaktan izlerler seni...” <br/><br/>Hava kararırken oda iyice ısınmıştı; her yer beyaza bürünmüştü. <br/><br/>Eski dostlarından sadece Otto karşılamıştı Max’ı, New York’a ayak bastığında. Brooklyn’e yerleşti. Otelin her yere yakın olduğunu söylemişti Otto. Birlikte yürüyüşlere çıktılar, yeni maceranın nerelere ulaşabileceğini uzun uzun konuştular. Savaş rüzgârları Avrupa’yı ikinci kez tanınmaz hale getirmişti. Max, nihayet nefes alabildiğini hissetti. Karanlıkta, karamsarlığın hüküm sürdüğü bir dünyanın kıskacından biraz olsun kurtulmuş saydı kendini, cehennemden kaçamayan dostlarını anarak. <br/><br/>Geceleri karşı otelin yanıp sönen ışıklarına takılıyordu gözü. Birçoğunun daha haberi olmadı ya da zamanları yok herhalde, yoksa beni ararlardı, diye düşündü. <br/><br/>Günler geçtikçe çevreye iyice alışmaya başlamış, yeni dostlar edinmişti. İçlerinde ona en fazla umut vereni, kendinden çok emin, tuttuğunu koparan Preston idi. Tüm çevresine sözü geçen, Max’a da yakında bir işe başlayabileceğinin sinyallerini veren oydu. Bazı geceler Otto’yu da yanlarına alarak saatlerce projeler üzerinde yoğunlaşıyordu. Avrupa’dan gelen mektuplardaki sıkıntı her geçen gün artıyordu. Magda şöyle yazmıştı: “Annemin anlattığı bir hikâyeye benziyor artık çevrem, dünyam; ama bu kez sonu gelmeyecek gibi, belki sadece başı aynı. Şöyle bir şeyler hatırlıyorum: Bir yeni buluş olduğuna inanıyor adam, gündüz yaşadıklarını silmek istiyor beyninden, geceleriyse, hayatını tarıyor, her şeyi yeniden gözden geçiriyor, en iyi anlarını hatırlamaya çalışıyor ve aklına gelenleri not ediyor. Giderek tüm belleğini gözden geçirmeye başlıyor, zamanı geri çağırıyor, olayların dehlizlerinde unuttuğu hücrelerini canlandırıyor ve ışıl ışıl bir dünya yarattığına inanıyor. Sabahları defterini hiç açmıyor bile... <br/><br/>Kitaplarını yolladım, ne zaman eline geçer bilemiyorum.” <br/><br/>Yedi yıl geçiyor yardımlarla, hiçbir şey yapamıyor Max, tükenmekte olduğunu hissediyor. <br/><br/>Bir gece Preston uğruyor, Howard’ı ikna ettiğini, bir ay içinde yeni bir filme başlayabileceğini söylüyor. Hâlâ o kitaplarla yaşadığını yazıyor Magda’ya.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
