# Pierrot’nun defteri ve bir yolculuğun anatomisi...

*Mehmet Güreli 26.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fırtına şiddetini iyice arttırmıştı, şapkalar, kiremitler, dallar, kelimeler havada uçuşuyor, yüksek bir duvarın ardında kalmış büyük bir kitabın önünde sözcüklerden oluşmuş kalabalık çeşitli sayfalara kapağı atabilmek için yoğun bir çaba harcıyordu. Sokakta nereye gideceğini şaşırmış Pierrot sendeleyerek ilerliyordu. Bir anda hayatının tehlikede olduğunu fısıldadı bir ses ona. Ancak bir moleküle ya da kelimeye dönüşerek kurtulabileceğini söyledi, o da hiç vakit kaybetmeden hemen hapını aldı, sürekli yükselen su birikintilerine bıraktı kendini. <br/><br/>Yanından hiç ayırmadığı eski moleskine defterini bir sal gibi kullanarak duvarın dibine kadar gelebildi ve ancak entomolog Faye’in yolladığı dört karıncanın yardımıyla cepten yukarı çıkabildi. Sonra duvara tırmandı, kuş bakışı moleskine’in sel sularına kapılışını, birçok kelimenin defterden atlayışlarını izledi ama akıbetlerini hiçbir zaman öğrenemedi. <br/><br/>Nedense bazı moleküller ya da kavramlar içeri alınmıyordu. Onlar da harflerin yerlerini değiştirme yoluna gidiyor, bazılarıysa oldukları gibi kalarak şanslarını denemeyi tercih ediyorlardı. Değişik kılıklarda bir izdihamdı sözkonusu, hatta gotik yığılmalar bile vardı kapılarda. <br/><br/>Bir zaman diliminde geçen, kendi halinde, ne olduğunu hissedemeyen herhangi bir bilginin çaresiz hikâyesiydi kafasını kurcalayan; işin garibi kapladığı alanı, gerçekle olan bağlarını, yaşadığı mekânın özelliklerini de kestiremiyordu bir türlü. Birçok kapıdan geri çevrildikten sonra, son çare olarak, dünyadan kopmuş yuvarlanan bir molekül olarak bir ansiklopedinin m harfinin kapısına dayandı. Hemen içeri aldılar onu, yeni elbiseler verdiler ve z harfine kadar bedava bir tren biletini sol eline tutuşturdukları çantasına bırakıverdiler. Ama o ısrarla hiçbir yere gitmek istemediğini söyledi... <br/><br/>Montgomery maddesinin önünde durdu, “Yenilgide ezilmez, zaferde çekilmez...” yazıyordu. <br/><br/>“Yoook”, dediler, “Madem buraya kadar gelme cesaretini gösterdin, biz de seni istemediğin bir yere bile yollarız...” <br/><br/>“Yok canım...”, derken trene bindirilmişti bile. <br/><br/>Boris, o sabah uyandığında son on yılının ne kadar gerilim dolu geçtiğini düşündü bir an. Sanki dayanma gücünün son sınırına gelmişti, kendiyle yeniden başbaşa kalmış, yansımanın büyüsünü çözmeye çalışıyordu. Nereye baksa yanlış bir bilginin çoğaltılmış haritasını görüyordu. Hakikat peşinde olmanın ikna etmeye ihtiyacı olmadığını biliyordu. Şaşırmamayı öğrenmişti zaman içinde ve ona gelen herhangi bir şeyin hakiki olduğunu gösterebilecek tek güvenilir kaynağın kendi deneyimi olduğuna inanıyordu. Gerisi aldatıcı ya da sahte olabilirdi... <br/><br/>Elindeki bilete baktı, tren yarım saat sonra hareket edecekti. <br/><br/>Ne var ki Pierrot’nun hangi ciltte, hangi harfte olduğunu ya da nereye doğru yola çıkacağını Margaret söyleyecekti garda Boris’e. Hızla çıktı otelden. <br/><br/>Gara vardığında Margaret’i hemen buldu. <br/><br/>Hiç vakit kaybetmeden trene bindiler. Biraz sonra yine eski haline dönmüş Pierrot girdi kompartımana. Ağır adımlarla geldi, karşılarına oturdu, Boris’e bakarak, “defteri kaybettim...” dedi. Sanki bir cümle daha söyleyemeyecek gibiydi. Ağlamaya başladı, Margaret, elini tuttu ve onu sakin olmaya davet etti. Boris de tek kelime etmedi tren kalkana kadar. <br/>Anlatmaya başladı: <br/><br/>“Fırtına henüz dinmedi. Biletlerin hiçbir anlamı yok, çünkü şu anda ansiklopedide yazılmamış bölümler üzerinde yolculuk ediyoruz. Biz şeylerin, gerçekliğin, bu nasılsa öyle, kendinde, asıl hallerini bilemeyiz. Birçok maddenin yazarı şu anda trende çalışıyor. Defteri elinden alınmış bir Pierrot ya da fırtınada kaybolmuş biri. <br/><br/>Hele gideceği yeri bulma şansı ne? <br/><br/>Döşenmemiş raylar henüz. <br/><br/>Yazılmamış maddeler, konuşulmamış konular. <br/><br/>Zürih’e gelmeden trenden kaçmış olacağız. <br/><br/>Nesneler büyük olasılıkla biz onları algılamadan da vardırlar. Ama nesnelerin karakteristik özelliği, algılanmaktır. <br/><br/>İfade biçimi... <br/><br/>Bu yüzden senin defterini bir an önce bulmalıyız...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
