# Canetti ve Montaigne...

*Mehmet Güreli 12.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Arzu hayatın yarısıdır; kayıtsızlık ölümün yarısıdır. </i><b>–<i>Halil Cibran</i></b> <br/><br/>Dünyaya en uzun süre etki eden düşünceler, en derin düşünceler değildir. <b>–<i>Elias Canetti</i></b> <br/><br/><br/>Üç aydır her gece lambasının altında yazdıklarını yeniden okudu. Direnme gücünün boyutlarını zorlarken, zaman zaman çözülüyor, yazdığı karakterin ruh halini tam yansıtamadığını hissediyordu. <br/><br/>O gece uyuyamadı, sabaha karşı masasının başına döndü, odasında koltuğuna çökmüş, düşüncelere dalmış, gözlerini kirli duvarlara dikmiş bir adamın gözlerini görür gibi oldu. İlk bakışta kim olduğunu anlayamadı. Ona yaklaştıkça yüzü ondan uzaklaşıyor, belirsizleşiyor, tanınmaz bir hale geliyordu. Tam olarak kim olduğunu anlayamayacağına inandı birden. Geri çekildi. Şimdi yine uzaklaşıyor, yüz daha belirginleşiyordu. Odanın genişliği de şaşırtıcıydı, yürüdükçe bitmeyecek hissi veriyordu insana. Sonuna varmalı diye düşündü.<i> <br/><br/>Demek nesneler yücelttiler seni böyle <br/>ve sen anlatamazsın ne zamandı bu?</i> <br/><br/>Gideceği günü ona söyleyecek kimsenin olmadığını o kadar iyi biliyordu ki; düşündüğü sadece içinde yaşadığı süreyi iyi değerlendirmek ve sevincini kaybetmemekti. Ne zamandır böyle bir tasvir okumadığını düşündü. Sözcükler arasında gizlenmiş portre o kadar karmaşık düşüncelere bürünmüştü ki; çaresizliğin, umudun silinmiş atmosferinde geziniyordu sanki. Yazıya yaklaştıkça, içinde gizlenmiş gittikçe büyüyen gücün etkisinde hissetti kendini, birkaç söz söylemekten kendini alamadı; “Kurtulacaksın” dedi, “kapılar açılacak ve pencereden kendini bıraktığında bir kumsalda bulacaksın onu; geride kalacak her şey, aştığın her engel, her saniye seni besleyecek, seni bir örtü gibi koruyacak, korkularını anlatmaktan bile vazgeçeceksin...” <br/><br/>Duvarın dibine kadar sokuldu, eski bir kitaba dokundu. Rastgele açtığı bir sayfadan bazı satırları not defterine geçirdi: “Sabahın erken saatlerinde sinemanın çıkış kapısının kuytu bir köşesinde üşüyen birine rastladığımı sandım. Üzerindeki siyah bir palto bir aldatmacaydı.” <br/><br/>Cibran şöyle diyordu: “Kaplumbağalar yollar hakkında tavşanlardan daha fazla şey anlatabilirler.” <br/><br/>Hayatın başka bir zamanını, aklından geçen müthiş hikâyelerde yaşıyor gibiydi. <br/><br/>*** <br/><br/>Elias Canetti, <i>Edebiyatçılar Üzerine/Über die Dichter</i> kitabında Don Quijote’nin büyük yazarından şöyle söz eder: “Cervantes’i, çağının yerel zihniyetinden daha çok bildiği için ve belki de kendisinin bile fark etmediği ikiyüzlüğünün kolay anlaşılırlığı için severiz. Ben, onun mekânsal genişliğine hayranım; öyle her yana savuran yazgısı onu daraltacağına genişletmiştir. Onun sevdiğim bir başka yanı, çok geç tanınması, bu nedenle belki de buna karşın umudunu yitirmeyişidir. Hayatın “kurmaca” hikâyelere izin veren bir sürü hilelerine karşın o, hayatı olduğu gibi sever. Bence bu anlatı sanatı için eşsiz yetenektir. Hayatı en korkunç yanıyla tanıdığı halde tutkuyla sevmek, bir kerecik olsun çaresizliğe düşmeyen bir sevgi, çünkü bunun, her türlü çaresizlik içinde dokunulmazlığı vardır. Bu ayrıca bir inanca da bağlı değildir, çünkü kökleri hayatın çeşitliliğinde, onun sezilmeyeninde, şaşırtanında, harikalarında, önceden asla bilinmeyen dönemeçlerindedir. Hayatı kovalayan ve bundan asla vazgeçmeyen insana hayat, bu kovalamaca sonrasında yüzlerce yeni, hayret verici, tuhaf yaratıklara dönüşür ve bu yüz çeşidin hepsini bıkıp yorulmadan kovalayan insan için aynı şekilde yeni binlerce çeşide dönüşür.” <br/><br/>*** <br/><br/>“Montaigne’de beni sıkça rahatsız eden şey, alıntıların yoğunluğu” der Elias Canetti. Bu birçok yazar için de söylenebilir, ama bu gönlü bol yazarların bir özelliğidir önce, belki de fazlalığıdır. Onlar ki; gece gündüz demeden okuduklarından yaşamlarına kattıklarını paylaşmayı düşünürler sadece. Böylece birçok yazar da gün ışığına çıkıverir bazen. Az bilinenlerden bahsetmenin işe yaraması da budur. <br/><br/>“Montaigne’de en güzel şey acele etmemesidir. Sabırsızlık dolu heyecan ve düşünceleri bile yavaş yavaş ele alır. Kendine karşı ilgisi, sarsılmaz türdedir, kişiliğinden asla utanmaz, kendisi Hıristiyan değildir. Gözlemlediği her şey onun için önemlidir, ama uçsuz bucaksız olan, yalnızca kendisidir. Bu, ona kendi kendine olmak konusunda bir çeşit özgürlük sağlamıştır. O, hiç kaybolmayan bir konudur, kendisi hep vardır. Gözden kaçırmadığı bu tek hayat, onun gözlemi kadar yavaş geçer.” <br/><br/>*** <br/><br/>Halil Cibran’dan: “Bir hokkabaz yalnızca topunu kaçırdığında bana ilginç gelir.” </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4994.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522175745/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4994.htm)
