# Merdivenler...

*Mehmet Güreli 04.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Behzat’ı yıllar önceye taşıyan telefondaki çağrı bütün gün boyunca beyninde dolaştı durdu. Ilık bir eylül sabahı kapıya bırakmışlardı onu. Belki de binanın azameti yüzünden bahçeyi yavaşça geçmiş ve sonra da, daha büyük bir kapıdan girmişti. Birden karşısında iki yana kıvrılan mermer merdivenleri bulmuştu. Çıkarken çok zorlanacağını düşünürken, inerken de çok dikkatli olması gerektiğini geçiriyordu aklından. <br/><br/>Merdivenleri çok iyi tanıyordu. <br/><br/>Behzat sabah uyandığında, bir yazının nasıl oluştuğu üzerine hiçbir şey bilmeyen biri gibi hissediyordu kendini. Her konferans öncesi yaşadığı bir duyguydu bu. Böyle zamanlarda kendini ne kadar zorlasa da, her şeyden uzaklaşır, sıkılır, ne anlatacağını düşünürken mutsuz, hatta çok sinirli olurdu. <br/><br/>On iki kitabı uçmuş, bir yerlere gitmişti. <br/><br/>Gece, yeni yazdığı öykünün içinde geçiyordu, merdivenlerdeki sessizlik, yatılı günlerinin büyük ağırlığının yorgun, kırgın bedenini zor taşıyordu. <br/><br/>Son hikâyesinde, yıllarca dirsek çürüttüğü –bu deyimi çok seviyordu- okuluna bir konuşma yapmak için dönen bir yazarı anlatıyordu. <br/><br/>Daha henüz bir şey anlatmadan,”İşte böyle,” diye girdi lafa, “küçük bir şey gelir aklınıza, zihninizin bir köşesine yerleşir, bembeyaz bir alanda bir nokta gibidir önce, sonra tanıdığı tüm gölgelerle, deyişlerle temasa geçer, gelişir, ışığını kaybeder, nerede olduğunu hatırlamadığı bir cümlede bir şeyler fısıldar size ve garip gelebilecek, bilinmeyen bir zamanda kaybolur. <br/><br/>Bazen de başka bir şey olur; küçük bir nokta sıçrar masanın üstüne, hep bildiğimiz kelimeleri çağırır, komşuya sürekli aynı ceketi giydirir, ütüsüz bırakır pantolonu. Sabah işine giden bir kahramanın çantasını taşıyan bir modele dönüşür. Sonra durum tamamen değişir, adam ucuz bir uçak bileti bulur ve yola çıkar. Madagaskar’a ilk kez gittiği çok belli olduğundan yanında oturan kadına değişik bir tonda seslenmeyi uygun görür ama vazgeçer. Belki de korkar birini rahatsız etmekten, hostesin “kahve alır mısınız?” deyişiyle uyanır, “evet”, der sesini yükseltmeden. Kahvesini yudumlarken, yanındaki kadının Rilke okuduğunu fark eder. Nerede müdahale edeceğini bir türlü kestiremez, yeniden kendinden geçer.” <br/><br/>Bir daha okuldan söz etmeli diye düşünür yazar. Onda iz bırakmış bir olayın peşine düşme eğilimindedir. Bir anda gelmez tabii o anı. Merdivenlerden çıkmaya başlar. <br/><br/>Eski sınıfının kapısını açar bir öğrenci, belli ki onu tanıyor, ondan bir şeyler okumuş, kısaca kendine güveniyor. Belki de yanılıyor Behzat, öyle sanılsın diye rahat hareket eden biri de olabilir. Sanki duvarların rengi değişmiş, arkadaki yerine oturuyor. <br/><br/>“Bakın, ne yazacağını henüz tasarlamamış birinden söz ediyorum. İlk cümleyi arar durmadan, bazıları da sondan başlayabilir. <br/><br/>Hikâye, Behzat’ın çocukluğunda kalır bir süre, sırasında oturup pencereden bakarken kesilir. <br/><br/>Her kelime bir dünyadır; gördüğünüzde daha önce size neler aktardıklarını unutursunuz hemen. Eski okulundan bahsedene kadar nereye gittiğini bir türlü söylemez size. <br/><br/>Merakınız artar, konuşsanız soru sormak zorunda kalacağınızı bildiğinizden susarsınız. Karışık bir öykü diye yazıldığı gelir aklınıza. Yok, bundan önceki de aynı arayışın bir ürünüydü, diye düzeltir bir el. İşte konuşmama şimdi başlamam gerekir sanırım.” <br/><br/>Kapıdan girerken duyduğu heyecanı biraz olsun yatışmıştı Behzat’ın, şimdi kalkan ellerin sorularını bekliyordu. <br/><br/>Hikâyeyi nasıl yazdığını anlatmak için oradaydı. Uzun yıllar önce o da sıralarda oturmuş kendini hayal ediyordu. <br/><br/>Bir soruya şöyle bir cevap vermişti: <br/><br/>“Çaba ve sıkıntıdan söz etmez yazar, sonuçlardan da.” <br/><br/>Her gittiği yer eski bir okul gibidir, öğrendiği her kelime bir gün bir hikayeyi başlatabilir. Seçmeyi öğretir kelimeler, merdivenler gibidir, inişin ve çıkışın ritmini sunarlar hayata. Doğru ve güzel, her dilde kendi şeklinde söyler meramını. <br/><br/>Çoğu eserde başlangıçta yer alan kelime, yıllarca son kelimenin ne olduğunu bilmez. <br/><br/>Onları yakından tanıyanlar sadece okuyuculardır...” </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
