# Borges, Evliya Çelebi ve labirentler...

*Mehmet Güreli 10.11.2011*

<div class="yazi"><p>Büyük, köklü, eşsiz ve garip yapıtların kaynaklarına ulaşmak zordur. Yakıcıdır, çok çaba ister.</p>
<p>Bir görüşe göre de gereksizdir.</p>
<p>Ama merak, esrar ya da büyünün tortuları öyle güçlüdür ki; sonu olmayan karanlık duvarlar arasından çeker alır sizi; zamanı ve yağmuru unutturur, bir dehlize bırakır, hiçbir söz söylemeden çeker gider.</p>
<p>O sırada başlar her şey yeniden, sıradan olaylar karşısında farklılığını ortaya koymak için yırtınanların uğultusu arasında.</p>
<p>Bazen bizi ürküten, çocuğumuzun boyu yetmediği için en arka koltukta filmi seyredememesinin nedeni bu sestir.</p>
<p>Canavar bile olamamış, yıllardır duyduğumuz bir korku kaynağıdır, gecenin serinliğinde hiç sıkılmadan gürültüye dönüşür.</p>
<p>Toprak yolun sarsıntılarından beslenir.</p>
<p>Sarı tekerlekli bir arabaya tıkışmış, geçmişin tozuyla üstü kapatılmış bir kutuda yankılanır...</p>
<p>Sanki hikâyenin sonunu biliyormuş gibi takındığı maskeyle her yerde görünür.</p>
<p>Ve ne yazık ki çabuk unutulacağını bilmez.</p>
<p>Çünkü tarih, kendi kahramanlarını da yaratır...</p>
<p>Her şeyin bir anda silinebileceğini, kaybolabileceğini öğreten altı çizilmiş kitaplardaki karnaval resimleri silinir birden ve sahneye tek başına yarattığı dille bizi her yere götüren Evliya Çelebi çıkar.</p>
<p>Aksu Nehri’ni şöyle anlatır:</p>
<p>“Bunu atlar ile geçtik.”</p>
<p>Yıllar geçer, birbirini bulacak kitaplar dolaşır elden ele. Ruh, dil, müzik benzerliklerinden, yakınlıklarından söz etmek bile hafif kaçar bu kesişmelere.</p>
<p>Labirentin soyut bir oyun olduğuna dair sözler dolaşır muharebe meydanlarında.</p>
<p>Çünkü buradan çıkılmaz kılıçla.</p>
<p>En yaratıcı kalemin kaleden ilk kovulan olduğu yazılır sessizce.</p>
<p>En iyi ok atan hedefe ulaşamaz bir türlü...</p>
<p>Ve Borges gelir akla hemen.</p>
<p>O sanki tarihteki tüm deyişleri, söyleme biçimlerini, melodileri ilk duyan kişidir.</p>
<p>Zamanla gözlerini bıraksa da çöllerde, elleriyle dokunur masallara...</p>
<p>Sanki tüm saklı düşünceler, Toledo görmüş develer, kum fırtınalarına yakalanmış asılsız hikâyeler, siyahlar içinde gitar çalanlar, kızartılmış keklikler, külhanbeyi muhabbetleri, uykusu kaçmış insanlar ona doğru koşarlar.</p>
<p>O da öyle hikâyelere ulaşır ki, rüyalara inananlarla inanmayanlar aynı çeşmeyi, aynı incir ağacını görürler düşlerinde.</p>
<p>Gülmez talih herkese...</p>
<p>Onun hikâyeleri özel işaretlerle doludur.</p>
<p>Her satırında yorulmadan bir labirentte dolaşırsınız.</p>
<p>Hatta elinizde harita, kervanın başköşesinde, peçenin altındaki çehreye aşina bile olsanız,</p>
<p>Leylasız da kalsanız hayıflanmamayı öğretir size.</p>
<p>Binbir Gece Masalları’nda olduğu gibi titrek bir ışık altında çölün bir ucundan başladığınız yolculuk sizi nereye kadar götürecek bilemezsiniz.</p>
<p>“Onlar kör”, dedi maskeli adam, “çünkü yüzüme baktılar.”</p>
<p><b><br/>mgureli@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-borges-evliya-celebi-ve-labirentler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131011032711/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-borges-evliya-celebi-ve-labirentler.htm)
