# En ağırlaştığında zaman...

*Mehmet Güreli 06.12.2012*

<div class="yazi"><p>Belki de bireyi parçalamanın, işlevsiz hâle getirmenin yeni yollarından, gizli metotlarından biridir bu. İnsanı gereksiz sokaklarda dolaştırmak...</p>
<p>Kısaca değerli işleri gözümüzden kaçırmak.</p>
<p>Oysa biz kişiyi kendinden koparmanın zor olduğunu biliriz. Peki, çevresini hissedemez, göremez hâle getirmek hazırlanabilir bir şey olabilir mi?</p>
<p>Yine iki pencereli bir konu. Ama sadece görünür değil. İçinden binlerce temanın çıkabileceği, boğucu, kasvetli sıkıştırılmış birçok fuzuli işle buluşacak, çabuk çözülecek ve unutulacak bir muamma sadece.</p>
<p>Yetersizliklerin yerini nelerin alacağı problemi...</p>
<p>Yüzyılların derdi, musallat olma, rahatsız etme ve gizleme.<br/><br/><b>Goethe</b>’ye, <b>“Faust’u ben tamamlarım”</b> diyen densiz öğrencinin dilemması gibi.</p>
<p>Sizi tanınmaz, anlaşılmaz kılar bir anlamda, birilerine elinizi uzatacakken kendinizi bitap, öyle yorgun hissedersiniz ki; birdenbire sanki kendiniz yardıma muhtaç gibi görünür size.</p>
<p>Kürek sandığınız elleriniz toprağın altında kalır aynada.</p>
<p>Sırların içinden süzülür gücünüz. Geceyle gündüzü karıştırmasanız da ışıklar çelme takar, acımaya kalkar sizi...</p>
<p>Mukavemet uyuşukluğu çalar kapınızı bir gece yarısı.</p>
<p>Tüm vücuda yayılır yorgunluk ve gürültü.</p>
<p>Artık keyfinizi kaçıracak, sürekli bağıran açgözlü yaratıklar ekranlar aracılığıyla evinize girmiştir bile. </p>
<p>Oysa insanlar hep yazıyorlar; güzelleştiriyorlar ve hayat hiçbir şeyin unutulmadığını gösteriyor.<br/><br/><b>Elias Canetti</b>’nin deyişiyle “kaydetmenin cüretkârlığı” çıkıyor karşımıza...<br/><br/><b>“Ölülere yaltaklanmak. Onlar bunu hissederler mi acaba?”</b> Evet, bugünü anlayamıyorsun ama yarını bilenler var aramızda. Onlar da gözyaşı döktüğü için fark etmiyorsun onları. Yağmurlardan, sellerden korunduğun için çizmelerin aldatıyor seni.</p>
<p>Hayatın şiir olduğuna inanırsanız ki ben inanırım , <b>Rilke</b>’nin şu sözlerine kulak vermek gerekir:<br/><br/><i>“Bazılarının sandığı gibi mısralar duyguların değil, yaşanmış deneylerin sonucudur.<br/><br/></i><i>Tek bir mısra yazmak için birçok şehirleri, insanları ve nesneleri görmüş olmak, hayvanları tanımak, kuşların nasıl uçtuğunu duymak ve sabahları çiçeklerin açılırken nasıl titrediğini öğrenmek gerekir.”</i></p>
<p>Sadece <b>Ahmet Cemal</b> ve <b>Kamuran Şipal</b>’in güzelim çevirileriyle insan gezebilir dünyayı.<br/><br/><b>Rilke</b>, mektuplarından birinde şöyle diyor:<br/><br/><b><i>“Ve bir gün gelip büyüklerin uğraşılarındaki zavallılık sırıttı mı, büyüklerin iş güçleri katılaşıp donarak yaşamla tüm bağlantılarını yitirdi mi, siz neden eski çocuk gözlerinizle yabancı bir nesneyi izler gibi bu izlemeyesiniz.<br/><br/></i></b><b><i>Anlamak yalnızlıktır çünkü...”</i></b></p>
<p>Siyasetçiliği yazarlığını gölgede bırakmış gibi görünür <b>Samet Ağaoğlu</b>’nun. Ama öyle değildir, dalar gidersiniz onun kitaplarına. Söyleyecek çok şeyi vardır Ağaoğlu’nun...<br/><br/><b>“Ahmet Sai’nin Korkusu”</b> adlı hikâyesinden:<br/><br/><b><i>“Şuurun varolduğu anla, olmadığı arasındaki çizgiyi bir türlü bulamıyorum. Bulamıyorum çünkü, o çizgiyi idrak etmem de yine şuurla mümkün. Fakat, karanlık nasıl çökecek? Birdenbire mi, yavaş yavaş mı? Arkadaşımın yüzünde, vücudunda en ufak bir ıstırap hali yoktu.<br/><br/></i></b><b><i>Öldüğünün farkında değilmiş. Bu nasıl olabilir?<br/><br/></i></b><b><i>Saniyenin kaç milyonda biri esnasında varım da, sonra yokum!”</i></b></p>
<p>Belki de görünmeyen, insanın kalbine giden yeni yollar açan yazarların tütsülü havalara selamıdır hayatın büyüsü. Onlardan ne zaman bir cümle okusak, <b>Bedrufi</b>’nin dediği gibi, <b><i>“Orhan Kemal bir semt adına dönüşür dünyamızda...”<br/><br/></i></b><b>“Küçücük”</b> romanından:<br/><br/><b><i>“Nefes nefese gelmişti Tepebaşına.<br/><br/></i></b><b><i>Bir dolmuşa atlayarak, gidecekti. Kimbilir nasıl acıyordu kırık bacak, Erol’u nasıl kıvrandırıyordu yatakta!<br/><br/></i></b><b><i>Bundan söyle belki de hiç top oynayamayacaktı.”</i></b></p>
<p>Toplama kamplarından dönememiş <b>Max Jacob</b>’tan:<br/><br/><b><i>“Edgar Poe’nun ‘Kuzgun’ şiirinde bir lamba, menekşe rengi kadifeden bir koltuk, Pallas’ın bir büstü, çalışmalar ve hayaller içinde geçen bir gece vardır.<br/><br/></i></b><b><i>Etkilerin en ulu olanına varabilmek için dekorun nasıl hazırlanmış olduğuna bakın. Uy anam...”<br/><br/></i></b><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-en-agirlastiginda-zaman.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121208020932/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-en-agirlastiginda-zaman.htm)
