# Yorgun tramvay çanları...

*Mehmet Güreli 29.11.2012*

<div class="yazi"><p>Pencerenin önüne gelmiş mahcup bir kuş bana bakıyor yarım saattir. O kadar güvende hissediyor ki kendini, ben de ona bir şeyler sunsam kaçmayacağını düşünüyorum.</p>
<p>Ekmek veriyorum, ıslak...</p>
<p>Yaşamanın bir sanat olduğunu, anlamlı gözlerle dünyaya bakmayı, hatta o muhteşem kelimeyle temaşa etmenin birazına ulaşmış olanlara ne mutlu.</p>
<p>İzah edemedikleri, paylaşamadıkları güzellikleri aktaramayanlarınsa acıları sonsuz. Yine de binlerce anekdot kitapların kuytu köşelerinden bize el ediyor, hayatın durulması gereken yerlerini, istasyonlarını işaret ediyor, nerede inilmesi, nerede durulması gerektiğini yorgun tramvay çanlarının eşliğinde fısıldıyor.<br/><br/><b>Chopin</b>’in ölürken söylediği çarpıcı cümlenin gökyüzüne selamı gibi:<br/><br/><b><i>“Benim anıma Mozart çalınız.”</i></b></p>
<p>Hayatı boyunca önem verdiği prensipler içinde kalmayı seçmiş kişilerin ısrarlı duruşlarını anlamayanların gideceği yerleri yazmaz tarih.</p>
<p>Büyük üstat <b>Reşad Ekrem Koçu</b>’nun anlattığına göre; eski zamanlarda bir mahkûm cellâda verildi mi, esvabıyla beraber üzerinden çıkan her şey cellâtların olurdu.</p>
<p>Toplanan eşyalar da senede bir ya da iki kez büyük bir mezatla satılır, elde edilen gelir de cellâtlar arasında paylaşılırdı. Buna “cellât mezadı” denirdi ve çoğunlukla burada kıymetli eşyalar teşhir edilirdi. Ama sahipleri cellât eliyle can verdiğinden de bu işte bir uğursuzluk var yorumu ağır basardı. Mallar hakiki değerinden ucuza satılırdı.</p>
<p>Koçu’nun, <b>Müverrih</b> (tarihçi) <b>Peçevili İbrahim Efendi</b>’den aktardığı bir fıkra da sanırız düşülen notun denize ulaşmasına yardımcı olur.</p>
<p>16. yüzyıl sonu saray ricalinden kapı ağası Gazanfer Ağa, Padişah III. Murat üzerindeki sonsuz nüfuzuyla rüşvet yolundan büyük bir servet yapmıştı. Ve bu zat o zamanların en namlı saatçisi Rasim Ağa’ya elmaslarla süslü bir saat yaptırmıştı. Ama gel zaman git zaman Gazanfer Ağa günün birinde cellâda verilince saat de el değiştirmişti.</p>
<p>Başlı başına bir servet olarak görülen saatin yer aldığı mezatta bu kıymetli parçayı Tırnakçı Hasan Paşa satın almıştı. Ama kısa bir sure sonra Hasan Paşa da idam olunca, saat yine cellât mezadına düştü.</p>
<p>Bu kez de tarihçimizin deyişiyle “harikulade güzel saat” pek ucuz bir bedele Kasım Paşa’ya kısmet olur.</p>
<p>Oysa bir ya da iki ay sonra Kasım Paşa da cellâda verilince, koynundan bu saat çıkar. Bu kez mezatta Sadrazam Derviş Paşa’ya nasip olur saat. O da kardeşine hediye eder. Adı unutulmuş olsa da bu zatın “Civan Bey” lakabıyla anıldığı düşülür sayfalara.</p>
<p>Ve bir gün Peçevili İbrahim Efendi’nin Civan Bey’le yolları kesişir. Saat meraklısıdır İbrahim Efendi ve söz döner dolaşır saatlere gelir. Civan Bey de çıkarıverir saati ortaya. İbrahim Efendi, “hayatında böyle güzel bir saat görmediğini” söyler. Civan Bey de saatin hikâyesini anlatır tarihçiye. Peçevili hemen bırakır elindeki saati: “Böyle uğursuz saati insan düşmanına vermez” deyiverir.</p>
<p>Civan Bey de bu cümleden çok etkilenir, hemen hançeriyle saatin elmaslarını söker, bir çekiçle çarklarını kırar ve denize atar. Denizin dibinde saatin parıltısının gözleri kamaştırdığı bir anda konağa bir atlının yaklaşmakta olduğu görülür ve Cavit Bey’e vazifesinden azledildiğini tebliğ eder. Cavit Bey şaşırır, “azlimi mucip bir şeyimiz yoktu” der.</p>
<p>Gelen adam, “Beyim... Beyim!..Derviş Paşa idam olundu... Sizin dahi idamınız için ferman çıkıp, bostancılarla gönderildi... Sonra şefaatçileriniz himmet ettiler... İkinci bir fermanla ben gönderildim ve idamınıza memur olanlara, yarım saat evvel yetişebildim!..” cevabını verir.<br/><br/><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-yorgun-tramvay-canlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107130754/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-yorgun-tramvay-canlari.htm)
