# Cioran ve Odeon Sokağı...

*Mehmet Güreli 27.12.2012*

<div class="yazi"><p>Ne kadar derin, ne kadar kutsal bir şeydir bazı kişilerden sürekli söz etme ihtiyacını duymak. Onların ölümsüzlüğünü hissetmek; yapıtlarının içinde yaşamak ve dünyayı sanki onların kestiği bir camın içinden seyre dalmak.</p>
<p>Ve uykusuz kalmak o Paris sokaklarında dolaşırken.</p>
<p>Sizi sürekli çocukluğunuzun güzel günlerine gönderme de bir acı verme biçimi mi yoksa?</p>
<p>Oysa hayır, o sevinçleri, duyguları yaşamadıkları için acı çekiyoruz, havasızlıktan boğulacağımıza haber vermeleri bu yüzden.</p>
<p>Çektiğimiz azap ise onların bilmediği, onlara sahici gelmeyen bir oyun gibi gözüküyor.</p>
<p>Yitirilmiş mekânlarda hiç dolaşmamışlara ne denir ki?</p>
<p>Onların duymak istediklerini yazmadığın zaman yazar olursun. </p>
<p><b><br/>Stefan Zweig</b>, <b>Rilke</b> üzerine I936 yılında verdiği bir konferansta, <b><i>“Zamanımızda katıksız şaire artık ender rastlanıyor, ama belki ondan da daha ender rastlanan ise, bütün bir yaşamın salt şiirsel bir varoluşa dönüşmesi, bütün bir yaşamın mutlak anlamda böyle bir yörüngeye yerleştirilmesi”</i></b> der.</p>
<p>Ve zamanın hiçbir şairinin onun kadar özgür olmadığını söyler.</p>
<p><b><br/>Rilke</b>’den...</p>
<p><b><i><br/>Fırtınaları görüyorum ağaçlara baktığımda,<br/>Geçmiş ılık günlerden kalan,<br/>Ürkek camlarıma çarpan fırtınaları</i></b></p>
<p><b><br/>Cioran</b> şöyle diyor:</p>
<p><b><i><br/>“Hoşgörü, can çekişen birinin gönül avcılığıdır!”</i></b></p>
<p>Bir parkta dolaşmayı küçümseyenlerle konuşmak ne kadar zor. Hazmedemediklerini, hissedemediklerini söylemek de ne kadar gereksiz. Ama unutulmuşların gizli sevinçlere boğulduğu bir gün bugün. Belki de büyük sıkıntıdan söz etmekten utandıkları için her söylediklerinin bir bumerang gibi geri geldiğini de göremiyorlar. Artık ne yazık ki demenin bir anlamı kalmadı...</p>
<p>Ağaçlar kesiliyor, kuşlar uçmakla düşmenin aynı anda olabilirliğinin gösterisini sunuyorlar.</p>
<p>Kanatlarının seslerini duyamıyoruz.</p>
<p>Kış bile gelmek istemedi, diyoruz kısaca...</p>
<p>Ekrandaki kışkırtıcılar artık bir tür olarak karşımızda.</p>
<p>Sırıtma ve hiçlik çürümenin yanı başında.</p>
<p>Bağırmaktan, olay çıkarmaktan hiç bıkmayacakları belli.</p>
<p>Dağılıyor sis köprüde.</p>
<p>Dünyanın daha önceleri ciddi görünmek için döndüğünü unutmuş insanlar.</p>
<p><b><i><br/>“Hayatta her gün en azından beş dakikayı kendime ayırmaya çalışıyorum”</i></b> diyor <b>Bedrufi</b>. <b><i>“İşte o süre içinde ne oluyorsa oluyor.”</i></b></p>
<p>Oysa <b>Karl Kraus</b>’un dediği gibi, <b><i>“Kişinin, kendisiyle meşgul olduğu bir yalnızlık, gerçek yalnızlık değildir henüz”</i></b>.<b><i></i></b></p>
<p>Masanın üzerinde, <b>Cioran</b>’ın müthiş kitabı <b><i>Ezeli Mağlup</i></b>...</p>
<p>Ne zaman Cioran’ı umutsuzluğun doruklarında ziyarete gitsem, çarpıcı nimetlerle dönerim bu yolculuktan.</p>
<p>Ve her zaman yeni yollar gösterir sessizce.</p>
<p>Zihnin kıvraklığını yetersiz bulur, içi boş sözcükleri temizler, tüm kalıpları zorlar, hücrelerin yeni ışık kaynaklarına kavuşmasını sağlar. Hatta gideceğiniz yere gitmekten uzaklaştırır sizi. Sonra hastalığı nedeniyle onun hiç uyumadığını, bisikletle Avrupa’yı dolaştığını öğrenirsiniz. Yıllar önce aynı sokakta yaşamış olduğunuz gelir aklınıza, şaşarsınız.</p>
<p><b><i><br/>“Sağlıklı, normal, sıradan insanlar ne ıstırabı ne de ölümü yaşayamazlar. Onlar, yaşamın sanki belirli bir niteliği varmış gibi yaşarlar.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Sıradan insanın en büyük yanılgılarından biri, yaşamın ölümün mahkûmu olduğunu unutmasıdır.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Yüzeysel zihin oyunlarının devrinin bittiğini, ıstırabın kıyastan kat be kat daha önemli olduğunu, bir umutsuzluk haykırışının en kurnaz düşünceden daha fazla şeyi açığa vurduğunu ve gözyaşlarının gülücüklerden daima daha derin kökleri olduğunu insanlar daha öğrenmediler mi?</i></b></p>
<p><b><i><br/>İçimizde doğan ve sadece bize özgü bir gerçekliği ortaya çıkaran diri hakikatlerin özel değerini neden kabullenmek istemiyoruz?”</i></b></p>
<p>Dipnotta da şöyle yazar:</p>
<p><b><i><br/>“Üstün ve sıradan, içi boş sözcüklerdir.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Bu sadece bir ayrım ve yine gönderme karşıtlığı yoluyla bir Hakikat yaratma girişimidir.”</i></b></p>
<p>Neyse ki hâlâ sokaklarda <b>Cioran</b>ların birçoğunu çevirmiş sevgili dostum <b>Haldun Bayrı</b>’ya sık sık rastlıyorum...</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-cioran-ve-odeon-sokagi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110413/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-cioran-ve-odeon-sokagi.htm)
