# Romy Schneider ve Nicholas Ray...

*Mehmet Güreli 13.12.2012*

<div class="yazi"><p>O sizin okumanız gerekenleri sizden iyi bilenlerle birlikte akıyor hayat bir yerlerde.</p>
<p>Şimdi çıkıyor o kitaplar yeniden gün ışığına.</p>
<p>İngilizcede <b>“interrupt”</b> diye bir kelime vardır; sözlükte <b>araya uğratmak</b>, (<b>sözünü</b>) <b>kesmek</b>, yazar karşılığında.</p>
<p><b><i><br/>Asi Gençlik</i></b>, <b><i>Johnny Guitar</i></b> gibi filmlerin yönetmeni büyük sinemacı <b>Nicholas Ray</b>’in kitabının adı da <b>“<i>I was interrupted</i>”</b>tır. Bu da bir anlamda Ray’in yaşamının anahtar sözcüğüdür. Kelime giderek engellenmenin, çelme takmanın, hareketsiz bırakmanın türevleriyle buluşur Ray’in sinema serüveninde. Hem de yaratıcılığın <b>anlatılmaktan sıkılınan</b>, <b>utanılan</b>, <b>gereksiz bulunan</b> her türüyle. Tabii buna <b>uzak bırakılma</b>, <b>ara vermek zorunda kalmak</b> da ilave olabilir.</p>
<p>Biraz sinemacının yaşamını incelediğimizde de bazı kelimelerin ne kadar az şey ifade ettiklerini görürüz.</p>
<p>Yine de <b>“interrupt”</b> denince, sözgelimi bir şeyden 20 yıl uzak kaldığınızda size çok şey anlatır.</p>
<p><b><br/>Wim Wenders</b> de son yıllarında hastalanan Ray üzerine bir belgesel yapmıştır. Ray de kendi hayatını oynarken tüm gücünü, dayanabilme yetisini tüm doğallığı içinde verebilmiştir. New York’ta hüznünü denizin çalkantılarına vakur bir biçimde bırakıvermiştir sandalının içinde.</p>
<p>Geçmişte onu sinemadan uzaklaştıranları kimse anmıyor bugün. Tıpkı elinizden kitapları alanları kimsenin hatırlamadığı gibi.</p>
<p>Aydınlatıyor ama o kararları verenler görünmüyor yine. Belli ki hiç çıkmayacaklar ortaya.</p>
<p>Her şeyi bir bir ayıklayanların dolaştığı alanlarda gizli gizli çiziliyor bazı şeyler.</p>
<p>Doğru, yanlış değerlendiriliyor dünyamız. Her ülkenin kendine ait bir bakışı nasıl oluyorsa, yıllar sonra da bir sabah değişiveriyor birden. Peki, o insanlar nereye gidiyor, hani bizim için doğru şudur diyenler.</p>
<p>Bilinmeyen karanlık çehreler, hiç açılmayan kapılar arkasında kayboluyorlar dosyalarla birlikte.</p>
<p>Sessizce yeni bir sahne kuruluyor aceleyle; tahrik edici bir rahatlıkla, bin bir zahmet içinde kılık değiştirmiş maymunlar korosu eşliğinde...</p>
<p>Tozlar içinde meyve tabakları, uzun zamandır kimselerin oturmadığı iskemleler, masalar ve titreyen ellerin gölgesi düşüyor odalara. Bir yerlerde devam ediyor hayat bozuk taşların arasında, su birikintilerinden yansıyor güneş.</p>
<p>Soğuk ve mesafeli...</p>
<p>Dün bilmem kaçıncı Richard’ın yasakladığınız kitabını bugün yine siz satıyorsunuz.</p>
<p>Oysa bunu sarayın, partilerin tarihçileri bile yapmadı.</p>
<p>Bazıları bazı bölümlerde uyudular sadece.</p>
<p>En azından tankların yolunu yanlış çizmediler.</p>
<p>Onlar da susmaları gereken pasajlar konusunda bir aziz kadar cübbelerinin rengini iyi seçebiliyorlardı.</p>
<p>Gerektiği yerlerde, diye söze başladıklarında gözkapaklarının kendilerini aşağıya bıraktığı zamanları tayin konusunda hiç yanlış yapmıyorlardı.</p>
<p>Napolyon’un beyaz atlı çizimlerinin Rusya’ya giderken mi, yoksa dönerken mi olduğu bile saklandı sizden. Kaç seyis bıraktı dinginleri?</p>
<p>Şimdi <b>Cioran</b>’a bırakalım sözü:</p>
<p><b><i><br/>“Tiranlar kana doyduklarında babacanlaşırlar; köleler kıskançlaşıp kendileri de doymaya kalkışsalar her şey düzene girerdi. Olayların çoğuna, kuzunun kurt olma özlemi yol açar.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Dişleri sivri olmayanlar, bunun hayalini kurarlar; onlar da yutmak isterler ve sayıca fazla olmanın hayvaniliğiyle bunu başarırlar.”</i></b></p>
<p>Cioran’ın hayran olduğu kişilerden biriydi İmparatoriçe Sissi. Sinemada da <b>Romy Schneider</b> canlandırmıştı onu.</p>
<p>Şimdi masamda onun kitabı var:</p>
<p><b><i><br/>Romy Schneider- Aktrisin İkili Hayatı</i></b>, yazarı <b>Bernard Pascuito</b>. Türkçesi yılların ustası <b>İsmail Yerguz</b>.</p>
<p>Ölümünden bir yıl önce oğlu David’i kaybetmeye dayanamamıştı Romy’nin yüreği.</p>
<p><b><i><br/>“Kalabalık arttıkça tuhaf bir sessizlik çöker evin içine. Şaşkınlığın egemen olduğu hıçkırıklar da duyulmaya başlar.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Birdenbire gürültüler işitilir...</i></b></p>
<p><b><i><br/>Evet, birisi duvara vurmaktadır gerçekten: Kendini kaybeden Gerard Depardieu koridorda kafasını duvarlara vurmaktadır ve bütün binada hüznü çınlamaktadır.”</i></b></p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-romy-schneider-ve-nicholas-ray.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084552/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-romy-schneider-ve-nicholas-ray.htm)
