# Franz Kafka’nın yalnızlığı...

*Mehmet Güreli 02.02.2012*

<div class="yazi"><p>Bernardo Bertolucci’nin <i>Son İmparator</i>’unun çekimi sırasında Çin’de bulunuyordu Jean-Claude Carriere.</p>
<p>Yeni Çin sineması ve müzik üzerine röportajlar yapmayı da hedeflemişti</p>
<p>Henüz Çin Kültür Devrimi’nin üzerinden uzun yıllar geçmemişti ve sis perdesi yeni yeni aralanıyor gibiydi.</p>
<p>Ama kimse yaşananları tam olarak bilmiyordu.</p>
<p>Zaman da her şeyi görenlere, yaşayanlara ya da hayatta kalanlara tehlikenin geçtiğine dair ipuçları vermiyordu.</p>
<p>Ortada bir kıyım vardı ama şekli, nitelikleri hemen sezilecek, ortak paydaları hemen kestirilecek türden değildi.</p>
<p>Kimin nerede kaybolduğunu, nereye gömüldüğünü kestirmek kolay değildi.</p>
<p>Fidelio mu?</p>
<p>Ludwig mi?</p>
<p>Kültür ve Devrim kelimeleri ne anlama geliyordu, kestirmek zordu artık? </p>
<p>Bir tek şey çok rahat anlaşılıyordu:</p>
<p>Kültür ve bilim adamları tarlaya sürülüyordu ya da gömülüyordu.</p>
<p>Bu arada rastladığı adam Carriere’e, aradığı tüm soruların cevabını verecekti.</p>
<p>Anlattığına göre, Çin’de Kültür Devrimi adı altında gerçekleşen eşine ender rastlanan kıyımda da bazı uzmanlıkların nasıl yok edildiğini anlamak için de değişik yollara sapmak gerekiyordu.</p>
<p>Az kişinin geçtiği ve az kişinin önemli bulduğu yollara.</p>
<p>Tabii bazı gerçeklere ulaşırken vesileler bunda büyük rol oynayacak, bir tanışma sislerin içinden bizleri tarihin unutulmuş sanılan enstrümanlarına giden yolu gösterecekti.</p>
<p>Geleneksel Müzik Aletleri Enstitüsü müdürüyle konuşurken, Carriere enstitüyü kapattıkların ve kütüphaneyi yok ettiklerini öğrenecekti.</p>
<p>Onu da bir köylü çalışması için bir köye yollamışlardı.</p>
<p>Ama o daha önce hayatı pahasına bazı çalışmaları gizlice kuzenine yollayıp kurtarmayı başarmıştı.</p>
<p>Ve yine konuşmaya başlar insanlar günün birinde...</p>
<p>Müdürün dediğine göre, bir uzmanlık alanı olan ya da farklı sesi olan herkesi etkisiz hale getiriliyorlarmış.</p>
<p>Devrimin temel ilkesiymiş bu...</p>
<p>Her bilginin ardında saklı bir güç varmış, dolayısıyla bilgiden kurtulmak gerekiyormuş.</p>
<p>Yasaklar getirirler, bilgileri yettiğince birkaç kitabı, aleti, enstrümanı gömerler toprağa...</p>
<p>Kimler?</p>
<p>Şimdi neredeler?</p>
<p>Bir de tarlaya gönderilen bir müzik bilgininden söz eder müdür. Adam, tarlada istenileni veremeyince eve gönderilir ve dokuz yıl domino oynar.</p>
<p>“O kadar yalnız mısınız?</p>
<p>Kafka, başını sallayarak beni onayladı.</p>
<p>“Kaspar Hauser gibi mi” diye sordum.</p>
<p>Kafka güldü: “Ondan daha da yalnız.</p>
<p>Benim yalnızlığım, Franz Kafka’nın yalnızlığıdır.”</p>
<p>Dünyanın sayısız tuhaflıklarından biri de, milyonlarca yanılgıyı, yanlışı birkaç akıllı insanın düzeltebileceğini sanmak olmuştur sanırım.</p>
<p>Evet, sadece bir kaç insan.<br/><br/><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-franz-kafka-nin-yalnizligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131122124823/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-franz-kafka-nin-yalnizligi.htm)
