# Panait İstrati’yle hayat yollarında...

*Mehmet Güreli 13.09.2012*

<div class="yazi"><p>Her zaman olduğu gibi bugün de, kimse duymasa da, kimse inanmasa da yalınlığın mucizevî sunumu hayatın içinden kendini duyuruyor, dalga sesleriyle birlikte başka hiçbir yerde duyamayacağınız melodilerini sunuyor bize.</p>
<p>Nerede olursanız olun, bir saniye bile durup başınızı çevirdiğinizde ya da düşündüğünüzde o seslerden seken bir çağrışım bile engelleri aşmanıza yardımcı olabilir, kendi kurtuluşunu seyre dalabilir. Ve biraz ötedeki tehlikeleri, korkuları hiçbir şey söylemeden sizden uzaklaştırabilir.</p>
<p>Sadece küçük titreşimler bile size eşlik edebilir bu hengâmede...</p>
<p>Güneşin sık sık kapılarını çaldığı solmuş renkler, mevsimlerin kendi sıralaması içinde canlanıyor birden ve geçmişin geri dönülmesi imkânsız hatıralarını fısıldıyor.</p>
<p>Sayfalar giderek çoğalıyor ve kitaplar hâlinde gecelerinizi ziyaret ediyorlar.</p>
<p>Ve o masaların tozlu köşelerinde diplerinde azıcık kalmış sularla boş sanılan vazolar hemen kendilerini belli ediyor.</p>
<p>Çiçekleri beklediğini umursamaz duruşları, tüm huzursuz, yetersiz portrelerin maskesini düşürmeye yetiyor.</p>
<p>“En acısı, yazdığınız hayatı yaşayamayışınızı da yazmış olmanızdır”, diyor bir filozof.</p>
<p>Doğrular, sadece kendisini körükleyecek rüzgârı bekliyor.</p>
<p>Onları okurken dalgaların seslerini duymamız, bülbüllerden, filozoflardan, şarkıcılardan bahsetmemiz de bu yüzden boşuna değil. O satırlar arasında uçsuz bucaksız sahilleri kucaklayan ütopik cennetler içinde kaybolmayı göze alırken, dünyayı kirleten bakışların sinyallerini de alırız.<br/><br/><b>Panait İstrati</b>’nin sözleriyle, onların insan solucanları olduklarını da öğreniriz.</p>
<p>Ve onlar, “hayatın büyüklüğünden hiç ama hiç anlamazlar...”</p>
<p>Küçük yaşlarda kendini yollara atmış, Akdeniz havzasında görmediği ülke, şehir kalmamış, bize de uğramış Panait İstrati, yazıyı hayatıyla birleştirmiş ender yazarlardan biridir. Dünyayı tanımaya karar verip ülkesi Romanya’dan uzaklaştığı günden umudunu kaybettiği güne kadar denemediği iş, ayak basmadığı yer kalmaz.</p>
<p>Bir gün bıkar her şeyden ve hayatına son vermeyi geçirir aklından. Boğazını keser ve çok sevdiği insanlara “elveda” der. Ve hayat birden diğer yüzüyle karşısına çıkar, cebinde <b>Romain Rolland</b>’a yazdığı mektubu bulan hastane yetkilileri onu ölümden döndürdükleri gibi, mektubu da Fransız yazara postalamayı ihmal etmezler. </p>
<p>Rolland da mektuptaki üslubun ya da havanın etkisiyle İstrati’ye yazmaya karar verir. Onu yazmaya teşvik eder, zorlar. İki yıl süren mektuplaşmalar sonucu İstrati, ikna olduğu gibi üstelik başka bir dilde, Fransızca yazmaya yönelir ve hayatının olaylarını sıralamaya başlar.</p>
<p>Kısa sürede dünyanın en sevilen, okunan yazarları arasında yerini alır. En tanınmış romanlarından <b><i>Arkadaş</i></b> <b><i>(Mihail)</i></b>’da şöyle der:<br/><br/><i>“Hiç. Ben kendi havama uyarak yaşıyorum, midem için çok şey istediğim yok, ama kafamı yüreğimi iyice doyurmaya bakıyorum...”</i></p>
<p>İnsan ruhunun haritasını çıkarır ve bir yazarın dediği gibi;</p>
<p>“O sadece kelime olarak kullandığımız samimiyetin en kutsal alanında dolaşmayı seçer.</p>
<p>Kendi kuyusuna inmeye cesaret eder, hayal kırıklıklarını efsaneye dönüştürür.</p>
<p>Çizdiği portrelerin sıcaklığı her dilde insana ulaşabilmiştir.”</p>
<p>Ama bir Rusya gezisi ve çıkardığı kitap, onun uğrayacağı iftiraların, haksızlıkların başlangıcı olacaktır.</p>
<p>Doğruları yazması birçok kimseyi rahatsız eder.</p>
<p>Müthiş bir karalama kampanyası ile karşılaşır, yalnızlığa itilir, ülkesine döner ve tek başına ölümü bekler.</p>
<p>Oysa hiçbir yalan doğrudan güçlü değildir.</p>
<p>Ve Panait İstrati bu yüzden ölümsüzdür.<br/><br/><i>“Size acı çekmenin gerekliğini söylüyorum.<br/></i><i>Dilsiz olan, öğretilmeyen acıda büyük bir hazine saklıdır:<br/></i><i>Huzur.<br/></i><i>Öldüren hayata karşı insanlığın elde edebileceği en büyük zafer bu huzura erişmektir.”<br/><br/></i><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-panait-istrati-yle-hayat-yollarinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130725235256/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-panait-istrati-yle-hayat-yollarinda.htm)
