# Korkuluk ve mizah...

*Mehmet Güreli 26.09.2013*

<div class="yazi"><p>Sona ermek üzere başlamış trajediye katılmaksınız, dehşetin şiirini yazar gerçek mizahçı.</p>
<p>Etrafında bitmemiş, gerçekleşmemiş yapıtların önünden geçer ağır adımlarla.</p>
<p>Sezgisi zekâsının, kahkahanın önünü açar, bazen bir palyaço kılığında kendini yok etmeyi seçer, yüzündeki boyayı silmeden katılır kalabalığa...</p>
<p>Bir gün <b>Groucho Marx</b>’a neden içtiğini soruyorlar, o da “<b><i>Unutmak için</i></b>” diyor, sonra da ekliyor: “<b><i>Ama neyi?</i></b>”</p>
<p>1968 yılında Danimarka’da bir okulda, bakire olduğu için bir öğrenciyi okuldan atmışlardı. Oysa daha önceki yıllarda da bakire olmayanları atıyorlardı.</p>
<p>Tarihten bir sayfa sürekli olarak gidip geliyor.</p>
<p><b><br/>Kierkegaard</b> şöyle diyor:</p>
<p>“<b><i>Neyse ki tabiatta insan onurunun hâlâ bir saygınlığı var, kuşları ağaçlardan uzak tutmak için, insanı andıran bir şey dikiliyor, hatta korkuluk gibi insanla uzaktan yakından benzerliği olmayan bir şey bile saygı uyandırmaya kâfi.</i></b>”</p>
<p>Geçen hafta biri geldi yanıma, nereden tanımış olabilirim diye düşünmeye başlamadan konuşmaya başladı.</p>
<p>Öyle şeyler anlatmaya girişti ki hiç yorulmadan başka birinden bahsettiğini hemen anladım.</p>
<p>İnsan bazen kendinde olabiliyor nasılsa.</p>
<p>İşin garibi anlattığı o kişiyi de çok iyi tanıyordum...</p>
<p>Gözünün içine bakıyordum, ama o emindi benim o olduğumdan, hatta hiç gitmediğim bir ülkeden de bahsetmeye başlayınca, sözünü kestim, “<b><i>Yeter</i></b>” dedim,</p>
<p>“<b><i>Size bir şey söyleyeyim mi, siz ikimizi de tanımıyorsunuz, bari birimizi biraz tanısaydınız sizi dinleyebilirdim.</i></b>”</p>
<p>Sahi siz kimsiniz bile diyemeden çıktım dükkândan.</p>
<p>Bir gün de şöyle demiş <b>G. Marx</b>:</p>
<p>“<b><i>Önünüzden kara kedi geçmesi, hayvanın bir yere gitmekte olduğuna delalettir.</i></b>”</p>
<p>“<b><i>Keyif alarak bir işi sürdürmenin yerini gereğini yapmak, birilerine hizmet etmek aldı ve ben de ne yazık ki bu tuhaf insanlar arasında dolaşıyorum,</i></b>” diyordu sürekli. Onu ne zaman görsem, birkaç cümle ediyor, sonra duruyor, elinin altındaki çay bardağını kaybetmiş gibi gözleri masada geziniyor ve sanki kendi başına oturuyormuş hissini yayıyordu çevresine.</p>
<p>Gerçekte ise hep tek başına oturuyordu.</p>
<p>Onu birkaç aydır görmüyorum. Masasında hep başkaları oturuyor artık...</p>
<p>Oysa tuhaf insanlar arasında dolaşan bir tek o mu? Birçok kişi sabahtan akşama kadar söylenmiyor mu, değerler manzumesin dışında kalmanın çeşitli nağmelerini haykırmıyor mu?</p>
<p>Kimsenin duyup duymaması da önemli değil galiba...</p>
<p>Oysa hayat bir binanın yükselişi gibi gelişmiyordu. </p>
<p>İş harap bir tramvay hattını tamir etmekle de bitmiyordu.</p>
<p>Ve bugünün söz sahibi olduğunu sananlar, yarını nasıl karşılayacaklarını biliyorlar mı?</p>
<p>Hiç herkesin yüzünün güldüğü bir okulun sıralarını hayal edebiliyorlar mı?</p>
<p>Yine <b>G. Marx</b>’a bırakıyorum sözü:</p>
<p>“<b><i>Başkalarının hatalarından ders çıkarmalıyız. Bütün hataları kendimiz yapacak kadar çok zamanımız yok.</i></b>”<b><i></i></b></p>
<p>Bazı çizgiler silikti tarihin merdivenlerinde. Hatalardan çok bilinçli tavırlar sözkonusuydu. Her zaman birileri sizin görünmez sandığınız açılardan bakabilirdi.</p>
<p>Karşınızdaki kişinin en az sizin kadar akıllı olduğunu düşünmeniz yetmez mi?</p>
<p>Zaten tarih, birçok çizgiyi insanların nasıl geçtiklerini hep anlatmıyor mu?</p>
<p>Ve <b>Hobsbawm</b> için, çağın dehşet ve utancını uykuda geçirdiğini yazdıkları gibi...</p>
<p>Yazarlığına hayran olduğum <b>Sartre</b> şöyle yazıyor bir yerlerde:</p>
<p>“<b><i>Gerçek deniz soğuk ve karadır, içinde hayvanlar kaynaşır, insanları aldatmak için yapılmış ince zarın altında sürüklenerek ilerler.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Çevremdeki şu hava perileri, kendilerini bu aldanışa bırakmış, yalnız ince zarı görüyorlar;</i></b></p>
<p><b><i><br/>Ben altını görüyorum.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Her an, ardından geleni getirmek için ortaya çıkar.</i></b></p>
<p><b><i><br/>En büyük günah pişmanlıktır.</i></b>”</p>
<p>Ve <b>Ömer Hayyam</b>’dan...</p>
<p>“<b><i>Bahtımın kökü yeşerip dal budak da verse<br/>Eğretidir bu ömür diye giydiğin elbise;<br/>Mıhlar gevşek bir gölgeliktir beden çadır<br/>Pek dayanma sakın ne kadar sağlam da görünse.</i></b>”<b><i></i></b></p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-korkuluk-ve-mizah.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130928060231/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-korkuluk-ve-mizah.htm)
