# Robert Walser’in son resmi...

*Mehmet Güreli 21.11.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>İşte özgürlük budur</i></b>” dedi Hoca hanım. “<b><i>Kış gibidir, ona uzun süre dayanamazsın. Özgürlükte, burada yaptığımız gibi her zaman hareket ve dans etmelisin. O, soğuk ve güzeldir. Fakat sakın ona gönlünü kaptırma. Bu ileride seni sadece üzer. Çünkü özgürlüğün yanında sadece bir an durabilirsin, daha uzun değil.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Şu an bile haddinden fazla kaldık.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Bak, üzerinde süzüldüğümüz bu harikulade pist yavaş yavaş çözülmeye başladı.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Şimdi gözlerini açarsan özgürlüğün ölümüne şahit olabilirsin. İlerideki yaşamında bu yürek burkan manzarayla sıkça karşılaşacaksın.</i></b>”<b><i></i></b></p>
<p>Özellikle <b>Kafka</b>’nın çok sevdiği <b>Robert Walser</b>’in “<b><i>Jacob von Gunten</i></b>” romanından bu satırlar...</p>
<p>Önce aktör olmak istiyordu sonra kader onu yazıyla buluşturdu. Geleceğini çizen adam bile denebilir ona.</p>
<p>Kelimelerinin büyüleyen etkisiyle, aklın çözemediği görüntülere uzanan, büyük yapıtların her türlü saçmalıkla, duygusuzlukla başedebilecek güçte olduğunu hiç sesini yükseltmeden anlatır o. Erişilemez üslubuyla bir başka yazardır, ekoldür kısaca. <b>Quay Kardeşler</b>’in “<b><i>The Institute Benjamenta</i></b>” filmi de müthiştir.</p>
<p>Son otuz yılını dünyadan kopuk, her türlü yetisini kaybetmiş olarak yaşamıştı Walser.</p>
<p>Aklı kelimeleri toparlayamıyor, son resmi biraraya getiremiyordu bir türlü. Kötü bir oyunda, yazabilmesini elinden almıştı hayat. Aklı ile eli arasındaki tüm yolları kapamıştı. Ve otuz yıl yazmadan yaşamaya mahkûm etmişti. <b>Hölderlin</b>’i hatırlatan bir tavırla. Acılarla, yalnız ve kuramadığı cümlelerin gölgesinde...</p>
<p>Bir gün karlı bir havada yine tipik yürüyüşlerinden birinde yığılır kalır beyazlıklar üzerinde. Ve o sırada, yıllar sonra onu hatırlayan bir fotoğrafçının o gün orada olması bize bir fotoğraf bırakır; son fotoğraf, yani tesadüfle gelen bir armağan. Sanki <b>Walter Benjamin</b>’in dediği gibi, “<b><i>Peri masallarının bittiği yerde, Walser başlar</i></b>”.</p>
<p>Belki de bir yazar için söylenebilecek en güzel söz...</p>
<p>Yıllar önce her anlattığı dersin bir bölümünden ahlak manzumeleri aktarmaya çalışan, hep ayakta bir hocamız vardı. Bir gün bir vecize yumurtlamıştı: “<b><i>Oturursam arka sıradakiler beni göremez.</i></b>” Sanırım kendinin göremeyeceğini söylemek istemişti. Hele soruları geri çevirmekte, hatta püskürtmekte çok ustaydı. </p>
<p>Bir gün sınıfta bir yazardan pasajlar okumuştu. O kadar heyecanlıydı ki, ne yalan söyleyeyim o zaman için hepimiz ‘<b>ne oluyor</b>’ diye neredeyse ayağa kalkacaktık.</p>
<p>Sonra bize derslere geldiği sürece hep bu yazarı okuttu.</p>
<p>İşin tuhafı ben bu yazarla yıllar sonra bir kitapçıda tanıştım, onu artık okumuyordum, ama zaten her şeyi okumuştum, ilgim de hiç yoktu. Biraz da unutulmuştu sanki ama belli etmemeye de çalışıyordu. Ben de birden geçmiş yıllarıma döndüm...</p>
<p>Onun bir romanından söz ettim; zamanında en ilgi çekeni oydu sanırım. Ahbap olduk, beni içmeye davet etti. Ben de hocamızdan söz ettim bol bol.</p>
<p>Bize kendisini nasıl tanıttığını anlattım. Heyecanını, onu ne kadar sevdiğini söyledim. Gecenin sonuna doğru bana artık yazamadığını söyledi. Yargılayacak kimse yoktu onu, hayat bildiği gibi akıyordu istediği yöne. Hocanın heyecanı geldi gözümün önüme; “<b><i>Yine de her şey ne güzelmiş o zamanlar</i></b>” dedim.</p>
<p><b><br/>Gustave Flaubert</b>’in şu sözüyle daldım gittim...</p>
<p>“<b><i>Budalalık, sonuç çıkarmak istemektedir.</i></b>”</p>
<p>Eve geldim, yine <b>Robert Walser</b>’e döndüm:</p>
<p>“<b><i>Bu satırları büyük bir telaş içinde yazıyorum. Tüm vücudum tir tir titriyor. Gözlerimin önünde dans eder gibi yıldızlar uçuşuyor. Korkunç bir şey oldu, olmuş gibi oldu; henüz kendime gelemedim, olanların farkına da tam olarak varamadım. Bay Benjamenta bir kriz geçirdi ve beni... öldürmek istedi. Gerçek mi bu?</i></b>”<b><i></i></b></p>
<p>Ayrıca <b>Walser</b>’in “<b><i>Gezinti</i></b>”, “<b><i>Tanner Kardeşler</i></b>” ve “<b><i>Yardımcı</i></b>” adlı kitaplarının da <b>Cemal Ener</b> tarafından Türkçeye çevrildiğini belirtelim.</p>
<p>“<b><i>Jacob von Gunten</i></b>” çevirisi ise <b>Gül Gürtunca</b>’ya ait.</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-robert-walser-in-son-resmi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131123061343/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-robert-walser-in-son-resmi.htm)
