# Yasemin Çongar’ın denemeleri ve Magritte...

*Mehmet Güreli 16.05.2013*

<div class="yazi"><p>Uykunun son saatlerine doğru canlanıyor hücreler yavaş yavaş. Kapanıyor düşlerin kapısı; dağılıyor rüyalar, bozuluyor büyü. Bir düşünce çalıyor kapıyı, elinde bir ışık çağırıyor seni masana… Fransa’nın güneyinde <b>Godot</b>’nun varolmadığını ama saklandığı yeri bir tek sen biliyorsun, Gestapo peşinde. Siperdesin elinde kalem, bildiğin kelimeler kadar mermin kalmış, belki <b>Tractatus</b>’u yazıyorsun, belki biraz sonra kahraman olacak, ilerde <b>Rilke</b>’ye yardım edeceksin.</p>
<p>Doğuyor yazı yavaş yavaş güneşle birlikte.</p>
<p>Kelimeler toplanıyor bir bir, seni düşlerinden koparıyor, söküp alıyor, bir kâğıda bırakıyorlar kendilerini. </p>
<p>Yeni bir dünya kurmanı bekliyorlar, yani bir cümle istiyorlar senden. Anlamı kaybolmasın diye cümlenin kuruyor mürekkep süratle. Sana bağlanmak, seninle birlikte sürüklenmek isteyen bir ses belki. Ama senin ondan kaçacağını da hissetmiyor değil. Başıboş gezmenin keyfini, kokusunu, özgürlüğün hikâyesini, otların içinde korkmadan yürümenin şiirini duymuş senden. Bu yüzden gülümsüyor...</p>
<p>Sadece bir düşüncenin dolaştığı bir hücre bile seni koparıyor sistemlerden. Kaçırıyor ormanlara, okyanuslara aklını. Acaba dedirtiyor issiz bir köşede, “nedir beni buralara sürükleyen güç, bir rüzgâr mı yoksa öğrendiğim bir kelime mi?”</p>
<p><b><br/>René Magritte</b>, <b>Michel Foucault</b>’ya yazdığı bir mektupta şöyle diyor:<i></i></p>
<p><i><br/>“Benzer olmak, sadece düşünceye ait. Düşünce, gördüğü işittiği ya da bildiği hâline gelerek benziyor, dünyanın kendisine sunduğu şey hâline geliyor. Düşünce, haz ve acı kadar görülemeyen bir şey. Ama resim bir güçlük getiriyor burada, gören ve görülebilir olarak betimlenen düşünce var. </i></p>
<p><i><br/>‘Nedimeler’, Velázquez’in görülemeyen düşüncesinin görülemeyen bir imgesidir.</i></p>
<p><i><br/>Öyleyse görülemeyen kimi zaman görülebilir midir?</i></p>
<p><i><br/>Yeter ki düşünce, sadece görülebilir figürlerle meydana getirilebilsin.”</i></p>
<p>İyi ki birarada o yazılar artık, bir vazgeçilmez sembol olarak “ex Libris”leri Yasemin Çongar’ın...</p>
<p><i><br/>“Gitmeyi iyi bilirim. Gitmek istemeyi de. Her yerden ve her zaman. Her şeyden ve herkesten gitmeyi.</i></p>
<p><i><br/>Benim için zor olan kalmaktı hep.”</i></p>
<p>Kitaplarla arkadaşlık, dostluk kurmanın tüm ihtişamını eksiksiz yaşatabilen enfes yazarlar vardır ki Çongar da onlardan biridir. Onlar, kitabın ruhunu, gizemini, yazılan kalemin mürekkebini bile hissettirirler size. Ve bu işi en iyi denemeciler yapar; çünkü onlarda söylemesi biraz zor ama, fazla bir şeyler vardır. Bunu belli etmeyecek kadar derin de olsalar bu böyledir.</p>
<p>Onların yazılarında dolaşmaya başladığınızda insan tabiatını, ruhunun labirentlerinde, en az uğranmış odalarında, gözden kaçmış satıraralarında bulursunuz kendinizi. Bir anda okumanın muhteşem zenginliğini yaşarken, okumamanın da ne korkunç bir yaşam biçimi olduğunu görürsünüz, tabii okursanız...</p>
<p><b><br/>Yasemin Çongar</b>’ın son kitabı <b><i>İsyan ve Yerçekimi</i></b> işte böyle bir yapıt. <b>Borges</b>’in dediği gibi, dünyayı “kitaplık” olarak ananlara bir armağanı...<i></i></p>
<p><i><br/>“Huzursuz bir kuş olmasaydı yürek, belki çok daha uzun sürerdi ömrümüz ama daha az yaşardık. Bunca cinayet işlenmezdi o zaman, bu kadar çok roman yazılmazdı.”</i></p>
<p>Çongar’ın kitabı, anlatmak için bir giriş tasarlarken insanı aciz kılan, kelimeleri seçerken ne kadar zorlandığınızı kendinize bile söyleyemediğiniz, güzel şeylerin abartı sayılmaması gerektiğini fısıldayan, okumanın da bir sanat olduğunun altını çizen, her satırı bir incinin yarattığı acılar kadar kalıcı ve sahici...</p>
<p>Ve her satırında kaybettiğiniz bir şeyleri yeniden bulduğunuz ama yeniden kazanmayı aklınıza bile getirmediğiniz zenginlikler yumağı...</p>
<p><i><br/>“Gözlerimin önünde, diliyle kimliğiyle karman çorman bir çocuk yetişiyor işte ve koca koca adamların ‘tek’ olma, ‘bir’ olma sevdası nasıl kesif bir evham veriyorsa bana, bir çocuğun hercai hallerine bakarak aidiyet duygusunun çoğul, gevşek ve nihayetinde zayıf olma ihtimalini hatırlamak da öyle huzurlu bir nefes aldırıyor.</i></p>
<p><i><br/>İçine doğduğu arafın adını niye koyar ki insan?</i></p>
<p><i><br/>Niye ilk iş, tarafını seçer? Âlemin ona reva gördüğü tarife niye ve nasıl sığar?</i></p>
<p><i><br/>Biliyorum; bir kimlik, bir dil uğruna, anasından süt emerken işittiği o ilk kelimelerin, hançeresini doğar doğmaz şekillendirmeye başlamış o derin sesli harflerin hürriyeti uğruna, bugün hâlâ kanayan  ve hâlâ kanatan  insanların memleketinde, kimliğin ve hatta dilin duyguyu hapseden duvarlarından dem vurup, o duvarları düşlemenin ‘vakitsiz’ bir yanı var.</i></p>
<p><i><br/>Hikâyeler de vakitsizdir ama... Şiir vakitsizdir.”</i></p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-yasemin-congar-in-denemeleri-ve-magritte.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130727220106/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-yasemin-congar-in-denemeleri-ve-magritte.htm)
