# Bir Gary Cooper filmi...

*Mehmet Güreli 05.09.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>Bir tek cümle için bağlanırım insanlara ve bir kelime için giderim, terkederim o diyarı...</i></b>”</p>
<p>Uzun zaman önce yaşamış büyük yaratıcıların ve bize sundukları nimetlerin bugün de bizi heyecanlandırmasının, geçerli olmasının şaşkınlığı içinde, hep şunu düşünmüşümdür, birçok yönden malzemenin eksikliğine rağmen bu kadar lezzet nasıl katılır yapıtlara, nasıl tüm zamanları kucaklayan, ışık saçan ciltler konur önümüze? Hemen de bir çıkış noktası aramayalım.</p>
<p>Belki de küçük bir pencere, kırık dökük bir heykel, bir taşta yarım kalmış bir yazı, bir mızrak ya da denizin dibinde bir şehir bize yol gösterebilir. Yaşam biçimleri, duruşlar bize tüm dünyayı kucaklamaya yarayan ipuçları sunabilir.</p>
<p>Sihrin görünmez yüzü belki de aydınlığın, berraklığın, saflığın simyasına ulaşmış olmada, hayattan hiçbir karşılık beklememede yatıyor.</p>
<p>İşin sırrı dağların ötesine seslenme cesaretinde mi yoksa?</p>
<p>Değil birilerinin yazacaklarını tahmin etmek, yapacakları imla hatalarını bile önceden sezebilen kişilerin dışlanmasından daha sahici ne olabilir hayatta?</p>
<p>Artık o yanlışları alkışlayabilenlerin donuk yüzlerinin çürümüş elmalardan daha önce yerlere düştüğünü görmüyor musunuz?</p>
<p>Adı konmamış, kimselerin ulaşamadığı beldelerde dolaşmış, sistemlerin dışında kalmış bir kuşun yolculuğu gibi... Yaralı da olsa kimseye katılmayan, kendi başına her ülkenin açıkhava sinemalarını ziyaret etmiş bir özgür varlık...</p>
<p>Çok anlatacağı film var.</p>
<p>Yine kaybolmuş bir duygunun resmi.</p>
<p>Tıklım tıklım bir açıkhava sineması.</p>
<p>Sevincin buluşma yeri, heyecan dorukta...</p>
<p>Tabii geçmişin kocaman beyaz perdesi.</p>
<p>Büyülü fener, hayatın anlamı sinema...</p>
<p>Film başlıyor...</p>
<p>Perdede “<b><i>Kahraman Şerif</i></b>” (<b><i>High Noon</i></b>). Müziği <b>Dimitri Tiomkin</b>’e ait. Eski bir Rus halk şarkısından alınmış şarkıda yeni evlendiği karısına kovboy, “<b>beni terketme</b>” diyor. Daha filmin başında bu balad bize çok şeyi özetliyor. Kısaca anlaşılan <b>Gary Cooper</b> zor durumda.</p>
<p>1952 yılı yapımı <b>Fred Zinnemann</b> imzalı bu film, Western türünün yapıtları arasında apayrı bir yerde durur.</p>
<p>Kötü adamlara karşı yalnız bırakılan bir şerifin hikâyesidir. Çok yalın anlatımla klasik bir temanın yeniden işlenmesidir. Sadece kanun dışına çıkanlara karşı değil adaleti kendilerine yontan medeni cesareti olmayan çürümüş bir toplumun karşısında kalmış bir bireydir Cooper. Herkes tarafından yalnız bırakılır. Karısı da onu terkeder. Bir aldırmazlık, kayıtsızlık ve duyarsızlık sıfatları arasında sıkışmış bir kasabanın ateşe attığı bir yalnız adamdır o...</p>
<p>Dürüst insanların oluşturduğu bir toplumda yaşadığını düşünürken, “<b>ben de korkuyorum ama kaçsam da zaten fazla uzaklaşmadan bana ulaşırlar</b>” der.</p>
<p>Tüm tanıdıklarını dolaşır, yardım ister. Yardımcısı bile tüyer. Sonuna doğru karısı şerif Kane’in yanında olmaya karar verir birden.</p>
<p><b><br/>Bedrufi</b>, bir yazısında, bir kelimeyi yazmaya giriştiğinizde onun yakın anlamlı ya da anlamsız yakınlarını bulmak yerine onu hiç tanımayan, onu çözmeye çalışan değişik kavramlara, yazıya dökülmemiş sözcüklere başvurmalısınız, diye yazar.</p>
<p>Tüm yenilikçiler önce yanında duranlar tarafından yalnız mı bırakılırlar? Yoksa aforoz edilmişlere bir hayranlık gibi altı çizilmiş bir hayatı seçmiş <b>Cioran</b>’ın direnişindeki büyük gururu mu taşırlar sessizce. </p>
<p>İnsan ne olacağını ne bilsin, cesaretinin sınırlarını hele?</p>
<p>Yine filme dönelim diyor arkadaşlarım...</p>
<p>Hafif bir esinti sinemada ağaçların küçük dalları arasında geziniyor, tren gelmek üzere, nefesler tutulmuş. Bir yalnız adam, nasıl bir tehlikenin gelmekte olduğunun farkında, kasabanın ıssızlığı rüzgârın sesine sığınmış. Cooper istasyona doğru yürüyor.</p>
<p>Beklenen biri var, şerifin bir zamanlar içeri attığı bir katil, mahkûm olmuş biri. Şimdi serbest. Ve istasyonda onu bekleyen üç adamı var. Cooper’ın kahraman olma şansı hiç yok sanki, inandığı değerler manzumesi zaten kaybolmuş gözünde. İhanete uğradığını düşünüyor. Toplum için savaşacak hâli de yok tabii, kendi canını kurtarmaya çalışacak. Öğle sıcağında iki tabancayla ilerliyor. Sonuna doğru karısı şerif Kane’in yanında olmaya karar veriyor. Düelloda kazanan taraf şerif oluyor, karısıyla kasabayı terkediyor... Bu arada haydutlardan birini de karısının hakladığını söyleyelim. Yani <b>Grace Kelly</b>’nin.</p>
<p>Ve tıpkı klasik Western kahramanı gibi, o da bir yere gitmiyor, sadece gidiyor.</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-bir-gary-cooper-filmi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907015348/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-bir-gary-cooper-filmi.htm)
