# Maksim Gorki...

*Mehmet Güreli 12.09.2013*

<div class="yazi"><p>Yolculuğu sen yaparsın ama nereye kadar olduğunu kader belirler. Yolculuk yarım kalmışsa bu bitmiş demektir.</p>
<p>Bütün bu çabalar ışığın kendi gücünü, sıcaklığını hissedebilmemiz için konur önümüze. Bazen çoğaldığımızda, kümeler hâline geldiğimizde, kendimizi çok güçlü hissettiğimizde  öyle devirler hep olur  yeniden körleşiriz ve gelecek elimizden kaçıverir.</p>
<p>Söz geçiremeyiz kendimize, çünkü artık kendimiz değilizdir. Peki, ne olmuştur bize, onu da bilmeyiz.</p>
<p>Belki de nefret ettiklerimize dönüşmüşüzdür.</p>
<p>Bu yüzden de geri döner hayat, kendimizden çekinmeye başlarız ve çevremiz de bize gereksiz bir şekilde daha çok yaklaşmaya başlar. Övgüler artar, hızla kazananlar kendilerini belli etmeye başlar.</p>
<p>Bu arada yaşarken aklımızla eskiden yapmış olduğumuz gibi bazı şeylere şekil vermeyi unutuveririz, sendelediğimizi bile hissetmeyiz.</p>
<p>Beraberce yapmaya karar verdiğiniz yapıların size güzel görünmesi de bundandır. Çünkü kusursuz insanı anlatan temalar terk edilmiştir.</p>
<p>Zihnini ayna gibi kullanan insan, sanki Çin efsanelerinden ödünç alınmış gereksiz bir mesele dönüşmüştür. <b>Chuang Tzu</b>’nun sözleri yeniden canlanır, gönderir sayfalarını yeniden:</p>
<p>“<b><i>Kusursuz insan, zihnini bir ayna gibi kullanır.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Hiçbir şeyi elinde tutmaz, hiçbir şeyi geri çevirmez, alır ama tutmaz.</i></b>”</p>
<p>Şimdi geçen yüzyılın heba edildiğini, zamanın tarihçilerinin de çoğunun yolda kaldığını söylemek, eşsiz tarihçi <b>Tony Judt</b>’u da hemen ayrı bir yere koymak gerekiyor. Bir de çalışmaları bitmek bilmeyen <b>Boris</b>’i de hesaba katabiliriz.</p>
<p>İki büyük tehlike...</p>
<p>Korku ve angaje olma kuşkusuz olayları inceleyenlerin, tarihçilerin yoldan çıkmalarına, büyük kusurlarına zemin hazırlamıştır.</p>
<p>Eksik değil, bilerek yazılmamış paragraflar...</p>
<p>Bağlanma üzerine sayfalar döktürmüş <b>Sartre</b>’ın da çabalarıyla düşünmenin, analiz etmenin yerini sofuluk ve itaat alır. Ve yanlış uygulamalar, coşkunun umudun kökünü kurutur.</p>
<p>Yine, olmuş bir hikâye...</p>
<p>Bir gün onun da sırası gelir belki. Hiç konuşmadığınız, şimdilik ondan hiç söz etmediğiniz bir filozof şehre gelir ve bir taşa oturur... Oyun hevesini bastırmış, bir <b>Samuel Beckett</b> metninde ancak huzur bulmuş bir gencin ona doğru geldiğini görür.</p>
<p>Elinde bir solucan vardır. Ağır hareketlerle bırakır yere yavaşça.</p>
<p>Solucan taşa doğru ilerler ve şöyle der:</p>
<p>“<b><i>Bana zaman ver, seni oyayım...</i></b>”</p>
<p>O gün yanında taşıdığı kâğıtlarına hiç dokunmadı filozof; bu hikâyenin nasıl bittiğinden de haberi yoktu. Belki de hâlâ sürüyor demişti. Daha sonraki yıllarda bu olayın onu hiç şaşırtmadığını, ama kime anlattıysa bir de izah etmek zorunda kaldığını yazmıştı. Tabii birkaç kişi dışında.</p>
<p>Yıllarca soyadı yüzünden takip edilmiş <b>Groucho Marx</b>, bir gün şöyle demişti: “<b><i>Beni kabul eden hiçbir kuruluşa katılmam...</i></b>”</p>
<p>Bilmem başkaları adına konuşan insanlar için ne düşünürsünüz, ben oldum olası haz etmem.</p>
<p>Kimdir bu başkaları denince de genellikle size dolaylı ödeme yapanlara yaranmak isteyen birileri gelir gözümün önüne. Bunlar, mutlak otoritenin uzantıları, köhne fikirlerin de sözcüleridirler. Birilerini memnun etmenin rahatlığı içinde sürdürürler hayatlarını. Kaybolacaklarını bildikleri için de hızlı hareket etmeye çalışırlar.</p>
<p>Konuşmalarının özensiz, boş ve yaranma üzerine olduğunu bile hissedemezler. Tarihi, kayıtları, belgeleri de ev eşyası sanırlar. Tabii onlara çeşitli yerlerde öğretilmiş olan küçük bilgi kırıntılarının yettiğini düşünürler.</p>
<p>Şimdi yanımda çocukluğunu en güzel anlatmış yazarlardan, bana her zaman yaşam sevinci aşılamış, yazılarıyla odayı aydınlatan kendine ‘<b>acı</b>’ soyadını almış <b>Maksim Gorki</b> var:</p>
<p>“<b><i>Bir akşam erken uyudum, uyanınca ayaklarımın düzeldiğini hissettim, karyoladan sarkıttım bacaklarımı, o anda gene tutmaz oldular; ama artık sağlam oldukları, yürüyebileceğim bilinci yer etmişti içime. Bu öylesine güzel bir şeydi ki, sevincimden haykırdım, bedenimin bütün ağırlığını bacaklarıma vererek ayağa kalktım, düştüm, dizlerimin üzerinde sürünerek kapıya gittim, merdivenden indim. Beni karşılarında gördüklerinde nasıl şaşıracaklarını, sevineceklerini hayal ediyordum.</i></b>”</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-maksim-gorki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913221930/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-maksim-gorki.htm)
