# Bergman ve Arthur Schnitzler...

*Mehmet Güreli 26.12.2013*

<div class="yazi"><p><b>Lichtenberg</b> şöyle der: “<b><i>Sempati kötü bir sadakadır.</i></b>”</p>
<p>“<b>Cul-de-sac</b>” deyimi Fransızcada ‘<b>çuvalın dibi</b>’ anlamına gelir ve ‘<b>çıkmaz sokak</b>’ demektir ve birçok dilde de ortak kullanılır. Bir görüşe göre de şehir planlamasında kasıtlı olarak, yani bilerek kapatılan yol olarak tanımlanır. Ghettoların çıkış fikri de olabilir, izahı çok zor bir trafik meselesi de! Anlamı da sanırım araçlar için rahatlayacağı düşünülen bir nefes alma bölgeleri yaratmak.</p>
<p>Kısaca araç sahiplerine çıkışı olmayan bir yöne gitmemeyi öğütleyen bir düşünce belki. Ayrıca mantığa da uygun gibi görünüyor ama tartışmaya açık. En azından araçların nereye gitmemeleri konusunda bir açıklama getiriyor denebilir. Tabii yayalar için de eğlenceli.</p>
<p>Oysa çıkmaz sokaklara şöyle bir göz attığımızda yaygın olarak şehir planlamasının netlik kazanmadığı dönemlerden kalma sokağa yapılan ev ya da evleri görüyoruz. Bazen de merdivenleri. Ama nereden bakarsak bakalım çoğu zaman şehri tanımak, bilmek fikriyle bu sokakları gezmenin tatlı, hüzünlü havası ağır basar. Ama ‘<b>çıkmaz sokağa girmişim</b>’ dediğinizde daha önce tabii ki yolu bilmediğiniz anlaşılır. Bazen, hatta çoğunlukla ‘<b>dönülmez</b>’ yazısı yanıltır insanı.</p>
<p>Çocukluğumda mahallemizdeki iki çıkmaz sokağın artık çıkılır olduğunu söylememin zamanı da çoktan geldi sanırım. Ama nereye? Bunları düşünürken “<b>Kinks</b>” grubunun “<b><i>Dead end street</i></b>” şarkısı ve <b>Françoise Dorleac</b>’ın oynadığı <b>Polanski</b>’nin “<b><i>Cul-de-sac</i></b>” filmlerini hatırlıyorum. </p>
<p>“<i>Bir gezinti yaptım. Bulutsuz bir kış günü. Gökyüzü öylesine soluk, öylesine ayaz, öylesine uzaktı ki...</i></p>
<p><i><br/>Ve ben çok sakindim. Dün rastladığım yaşlı amca,...</i></p>
<p><i><br/>Kendisine haftalar önce rastlamış gibiyim. Yeğenini düşündükçe, onu kendine özgü sert, kusursuz hatlarıyla gözümün önüne getirebiliyorum; ama eksik olan bir şey var: Öfke; hatta en son âna kadar anılarıma gelip katılan öfke. Onun artık yaşamadığını, bir tabutun içinde yattığını, bir mezara gömüldüğünü, doğrusu tasavvur edemiyorum...</i></p>
<p><i><br/>Hiç üzüntü yok içimde. Dünya gözüme bugün daha sakin görünüyor. Öyle bir an oldu ki, sevinç ve üzüntü diye bir şeyin var olmadığını anladım, hayır, ikisi de yoktu, sadece bunların maskeleri vardı yüzlerde.</i>”</p>
<p><b><br/>Arthur Schnitzler</b>’in “<b><i>Ölüler Susar</i></b>” kitabından bu satırlar. <b>Schnitzler</b>, <b>Stanley Kubrick</b>, <b>Max Ophüls</b> gibi büyük sinemacıların başucu yazarlarındandır.</p>
<p><b><br/>Apollinaire</b>’den...</p>
<p><b><i><br/>Ey soyluluğunu yitiren ne çok ırk var</i></b></p>
<p><b><i><br/>Ve yılanlar sadece boyunları mıdır</i></b></p>
<p><b><i><br/>Ölümsüz olmayan ve şarkıcı olmayan kuğuların</i></b></p>
<p><b><i><br/>İşte yenilenmiş hayatım</i></b></p>
<p><b><i><br/>Bir gider bir gelir koca koca gemiler</i></b></p>
<p><b><i><br/>Ve ben bir kez daha sokarım ellerimi Okyanus’a</i></b></p>
<p>Yazılarında, aforizmalarında her zaman ne düşüneceğini değil de nasıl düşünülmesi gerektiğinin altını çizer <b>Lichtenberg</b>. Önyargılar, genç dullar, midyeler, şüphe ve akıl onun mizah dünyasında bin bir kılığa bürünür.</p>
<p>“<i>İnsan haftalar boyunca ava çıkıp hiçbir şey vuramayabilir elbette, fakat şu kadarı kesindir: Evde kalsaydı da hiçbir şey vuramayacaktı, hem de kesinlikle vuramayacaktı, oysa kırda bayırda dolaşırken ne kadar küçük de olsa, bir olasılık var hiç değilse. Tabii ki bir şeye tutunmamız gerekiyor. Ama her şey bizim sandığımız gibi mi acaba?</i></p>
<p><i><br/>Bu noktada hep soruyorum kendime: Ne demeye bir şeyin tasavvur ettiğin gibi olduğunu söylüyorsun?</i></p>
<p><i><br/>Onun öyle olduğu yolundaki inancın hiç yoktan iyi de, gerisinden hiç mi hiç haberin yok. Bu da (yanılıyorsam Tanrı affetsin) midyelerin dağlarda yetişmiş olabileceğini düşünmeye başladığım zamanlardı.</i></p>
<p><i><br/>Ama bu pozitif bir inanış değildi de, tabiatın sırlarının derinine inme konusunda ne kadar yetersiz olduğumuza, veya en azından benim yetersiz olduğuma dair muğlak bir duygudan ibaretti.</i>”</p>
<p><b><br/>Ingmar Bergman</b> şöyle diyor bir yerde:</p>
<p>“<i>Bir gün kış yerini ilkyaza bırakırken, ben yaşındayken, bitişik dairede piyano çalınıyordu. Valsler çalıyordu, yalnızca valsler. Duvarda büyük bir Venedik resmi asılıydı. Günışığı resmin üzerinde gezinirken, kanaldaki sular akmaya başladı, alandan güvercinler havalandı, insanlar konuşuyor, ellerini kollarını sallıyorlardı. Çan sesleri geliyordu, ama Uppsala Katedrali’nden değil, resmin kendisinden. Piyano ezgileri de o eşsiz Venedik resminden geliyordu.</i>”</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-bergman-ve-arthur-schnitzler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140110152413/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-bergman-ve-arthur-schnitzler.htm)
