# Carlos Gardel ve Piazzola...

*Mehmet Güreli 06.06.2013*

<div class="yazi"><p>Eskiden maymunlar insanların eline düştüklerinde çalıştırılmamak için hiç seslerini çıkarmazlarmış; vardı herhalde bir bildikleri.</p>
<p>Çoğu kimse timsahların gözlerini görmeden önce de bir nehirde karşıdan karşıya geçmenin ne olduğunu bilmiyordu. Binlerce belgesel artık gerçek hayatı resimli romana çevirdi çoktan. Avlar, kurbanlar seyrediliyor sessizce. Vahşi yaşam her pençede evcilleşiyor, korkular azalıyor, yağmur ormanlarında herkes birlikte koşuşturuyor, birlikte ıslanıyor. Her çaba, her deneme hayatı sırlarından arındırıyor, sarmaşıkların büyülü birleştiriciliği klimalı kâbuslara meydan okuyor.</p>
<p>İşin tuhaf yanı bir zamanlar okuduklarını anladığını sanıyordu insanlar. Oysa bugünün giderek izahı zorlaşan hızı hayal gücünün kopup gitmiş dünyasında geriye dönüp bakamayacak kadar meşgul, acımasız ve kararlı...</p>
<p>Doğru diye bilinenler telaş içinde, tarihin yeniden yazıldığı düşüncesi bile eskidi. Taşlar oynuyor yerinden, ansiklopedilerdeki birçok madde, birçok çizim çöplüğe atıldı bile.</p>
<p><b><br/>Victor Serge</b> kitaplarından birinde, 1917 Rus Devrimi sırasında ele geçirilen belgelerde Çar’a çalışan binlerce ajanın sadece kod adlarına rastlandığından, gerçekte kim olduklarına ulaşılamadığından söz eder. Tabii bu kişilerin çoğunun, belki de hepsinin ihtilali yapan Bolşevik partide olma ihtimallerinin de büyük olduğunu ekler. Zaten başka nerede işe yarayabilirler ki? Çar’ın devrildiği sırada içişleri bakanlık arşivlerine ilk giren grubun içinde yer alan kişilerden biridir. </p>
<p>Şimdiki öğrenciler bir tarih kitabında bizim yıllarca resmini gördüğümüz kişinin başka biri olduğunu öğrenmiş durumdalar.</p>
<p>Bazen hayat o kadar yakından geçer ki; insan ne kadar değiştiğini, size nasıl sürprizler hazırladığını çarpsa bile hissetmeyebilirsiniz.</p>
<p>Belki yenilenmenin gereğini hiç duymayanlar için de yaşam hep aynı boyutta kalmış veya kalacağına inanılan, değiştirilemez bir olgu. Hatta değiştirilmesinin gereksizliği üzerine söylenenler de ortadayken.</p>
<p>Yıllar önce ilk müzik kayıtlarına giren biri bana şöyle demişti: <i>“Ne korkunç; ilk dinlediğimde, yıllarca duyduğum sesle teypten dinlediğim ses aynı değilmiş gibi gelmişti. Konuşurken sesimin hoş olduğunu düşünüyordum, hele şarkı söylerken daha da iyi olduğunu.</i></p>
<p><i><br/>İlk kez mikrofona geçtiğimde bir şey anlamamıştım da; ama sonra dinlerken irkildim, insanın kendi sesini de bilmediğini anladım...”</i></p>
<p><b><i><br/>“Kişinin, kendisiyle meşgul olduğu bir yalnızlık, gerçek yalnızlık değildir henüz.”</i></b> Böyle yazmış <b>Karl Kraus</b>...</p>
<p>Taksim’de on yaşında top oynamış bir çocuk neden anısını size anlatsın ki; neden böyle bir şeye zorlansın?</p>
<p>Kadrini kıymetini bilmek, dediğimizde nerelere kadar gidebiliyoruz, neleri hatırlıyoruz. Bir yere bağlanmamış uzaktan da seyredilebilecek, unutulmuş sanılan bir deyiş. Neleri çağrıştırıyor oysa; ne kadar zengin, ne kadar kucaklayıcı, ne kadar bağışlayıcı.</p>
<p><b><br/>Buenos Aires</b> şehrinin <b>“İyi havalar”</b> anlamına geldiğini öğrenmek gibi ne kadar ferahlatıyor insanı.</p>
<p>Sizi yanınıza <b>Carlos Gardel</b>’in tangolarıyla <b>Borges</b>’in, <b>Cortázar</b>’ın, <b>Astor Piazzola</b>’nın yanına çekiyor. Bir şehrin kültürünün havasının ne anlama geldiğini onu taşıyanların neleri yaşattıklarını gözlerinizden akan yaşlarla sunuyor size.</p>
<p><b><br/>Borges</b>’ten:</p>
<p>“Güzelim dünya yavaş yavaş ondan ayrılmaya başladı; bir daha kalkmayacak bir pus elinin çizgilerini sildi yok etti, gece o yüzlerce yıldızını yitirdi, ayaklarının altındaki toprak belirsizleşti.</p>
<p>Her şey gittikçe uzaklaştı ve bulanıklaştı.</p>
<p>Körleşmeye başladığında haykırdı; Stoacı dayanıklılık daha o zamanlar keşfedilmemişti, Hector da Akhilleus’dan onuru kırılmadan kaçabiliyordu.</p>
<p>Bundan böyle gökyüzüne, gökyüzünün destansı görkemine de, yılların durmadan değiştireceği bu yüze de bakamayacağım (diye geçirdi içinden).”</p>
<p>Kendi deyişiyle, ün <b>Borges</b>’e, tıpkı körlüğü gibi yavaş yavaş gelmiştir.</p>
<p>Tangoların unutulmaz ismi <b>Carlos Gardel</b>’den <b>“<i>Por Una Cabeza</i>”</b>yı dinlerken yıllar öncesine uçuyor insan. Ve Gardel’in uçağının düşüşü geliyor gözlerimin önüne. Bandoneouyla Gardel’e eşlik eden <b>Astor Piazzola</b>’nun uçağı kaçırışı ve ömrü boyunca yaşadığına sevinemeyişi geliyor aklıma.</p>
<p>Sonra dalıyorum bir arabala (kenar mahalle) gecenin bir vakti. Masada Borges’in <b>“<i>Evaristo Carriego</i>”</b> kitabı; gelişigüzel bir tangonun bıçağı bölüyor ortadan şiiri:</p>
<p><b><i><br/>Güçlü canlar acılarla denenir<br/>Ölümcül ve zorlu işler<br/>Çökertse de omuzlarını<br/>Eğilmez soylu boyunları.</i></b></p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-carlos-gardel-ve-piazzola.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608140650/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-carlos-gardel-ve-piazzola.htm)
