# Thomas Bernhard’ın piyanosu...

*Mehmet Güreli 17.01.2013*

<div class="yazi"><p>Hayat bazen sizde hiç olmayacağını, size hiç uğramayacağını sandığınız bir duyguyla da sizi sarsabilir, tanınmaz hâle koyabilir. Belki de o duygunun nasıl bir şey olduğunu ise size anlatacak kimsenin olmadığı, kendi başınıza kaldığınız bir anda çalabilir kapınızı.</p>
<p>Şaşkın şaşkın bir sabah daha gözünüzü açmadan tanıdık bir sesin sizi çağırdığını duyarsınız. Koşarak size gelmiş bir ilham perisinin dizeleriyle seslenir size. Elinizi tutar ve fısıldadığı kelimelerle başbaşa kalırsınız...</p>
<p><i><br/>“İç huzura, hiçbir görüşü olmamak kadar iyi gelen bir şey yoktur”</i> der, <b>Lichtenberg</b>.</p>
<p><b><br/>Thomas Bernhard</b>, <b><i>Bitik Adam</i></b> kitabında bir oda müziği havasında eser, müziğin görünmeyen, ulaşılamayan seslerini alır, hastalıkların vücutlarda açtığı yaraların dikişlerine değdirir, her yapıtında söz ettiği akciğerin bilinmez tınılarına ulaşır.</p>
<p>Onun kitaplarını okurken bir yandan yazıyor, bir yandan ameliyat oluyor duygusuna kapılırsınız. Vücudunu bir gezginin haritası gibi ele alır. Ciğerlerinden beynine en dolambaçlı yollardan giderken bazen kaybolur, bir sırt ağrısının iğnelediği bölgede dolaşmaya başlar.</p>
<p>Öyle dünyalar, kahramanlar yaratır ki; peşi sıra gidersiniz de gerçekliğin değindiği yeni alanların varlığından kuşku duymaz hâle gelirsiniz zamanla. Karanlık hastane koridorlarında neşterlerin kokuları kelimelere bırakır yerini, nefes almanın yeni biçimlerini öğrenirsiniz.</p>
<p>Anlattığı kaybolmuş ya da kaybolacak bir adamdır.</p>
<p>Uzun cümlelerle ağır ağır örer ağını...</p>
<p>Sözkonusu kitapta <b>Glenn Gould</b> ve <b>Wertheimer</b>’in karşılaşmalarıyla başlar her şey. <b>Horowitz</b>’in talebeleridir ikisi de. Ama Glenn Gould’un piyanoya hâkimiyeti, <b>Bach</b> yorumları Wertheimer’i koparır müzikten ve hayallerinden. Onun gibi çalamayacağını vehmeder ve düştüğü karamsarlıktan bir türlü kurtulamaz, kendini yer bitirir.</p>
<p><b><br/>Bernhard</b>’sa şiiriyle yaratır müziğini, sesi kısık olduğu için opera şarkıcısı olamayacağını çabuk anlar, yazının ritmine bırakır kendini.</p>
<p><i><br/>Yağmur yaratmalıyım<br/>Kar ve annelik<br/>Kırılmışlığımı ve haşmetime<br/>Methiye<br/>Kendi tarlamda tahılımı perişan etmiş gibi.</i></p>
<p>Ama hayat <b>Bernhard</b>’ın anlatımıyla başka bir pencereden seslenir...</p>
<p><i><br/>“Bir çıkış yolunun olmaması onu öldürdü, nerdeyse kırk yıl boyunca bu çıkışsızlığa oynadı, diye düşündüm. Doğal olarak da piyano çalmayı bırakmadı, diye düşündüm, oysa Wertheimer ve ben piyano çalmayı bıraktık, çünkü biz Glenn gibi bu işi o akıl almazlığa kadar götürmedik, o artık bu akıl almazlığın dışına çıkamadı, isteğini de göstermedi.”</i></p>
<p><b><br/>Dante</b> alır sözü:</p>
<p><i><br/>Eğer balmumu kusursuz olsaydı,<br/>göğün etkisi de doruğa çıksaydı,<br/>çok daha belirgin olurdu mührün ışığı;<br/>ne var ki, doğa hep kısıtlı<br/>verir ışığını, tıpkı işinin ustası,<br/>ama elleri titrek bir sanatçı gibi.</i></p>
<p>Odada bir Steinway duruyordu; hani o piyanoların kralı, siyah, sizi sürekli yanında çalışmaya teşvik eden ve sizi hiç bırakıp gitmeyecek olan türden. Oysa <b>Bernhard</b>, kitabında piyanosunu dokuz yaşında bir kıza hediye ettiğini yazmıştı. Yoluna yazarak devam ediyordu ve <b>Glenn Gould</b>’u dinledikten sonra piyanoyu bırakmanın trajik yönünü altetmenin destanını yaratıyordu. </p>
<p><b><br/>Wertheimer</b> ise kaybolmuştu, açık arttırmaya koyduğu Steinway’inden kurtulmayı deniyordu.</p>
<p><i><br/>“Glenn Gould’u tanımasaydım herhalde piyano çalmaktan vazgeçmezdim ve piyano virtüözü olabilirdim ve belki de dünyanın en iyi piyano virtüözlerinden biriydim şimdi, diye düşündüm lokantada.”</i></p>
<p><b><br/>Bernhard</b> hayatı boyunca öfkenin şairi olmuştur. Her şeyi bırakıp giderken sanki her şeyi sürüklemeyi seçmiştir. Belki de sadece seçme değil; yıkma, parçalama biçimidir bu ve sürekli ölümün gölgesinde değerleri yerle bir eden bir yaralının dünyasıdır...</p>
<p><i><br/>“Annemiz öldükten sonra da posta ona gelen mektupları getirmişti. Posta onun ölümünü görmezlikten gelmişti.”</i></p>
<p><b><br/>Kurt Hoffmann</b>’la konuşmalarında kendini şöyle anlatır:</p>
<p><i><br/>“Ben müzikal bir insanım. Düzyazı yazmanın müzikaliteyle her zaman bir ilişkisi vardır. Kimi karnından soluk alır  şarkıcılar karınlarından soluk alır, yoksa şarkı söyleyemezler , bir başkası ise soluk almayı karnından beynine aktarmak zorundadır. Süreç aynıdır. İnsanın içinde bir yığın ciğer vardır, birkaç milyon belki. Hâlâ böyle.”</i></p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-thomas-bernhard-in-piyanosu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107144741/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-thomas-bernhard-in-piyanosu.htm)
