# Derrida ve Parma Manastırı...

*Mehmet Güreli 09.05.2013*

<div class="yazi"><p>Küçük bir odada sıkışmış kalmış bir adam bir gün bir doktora gitmiş; açık seçik durumunu anlatmış, demiş ki:</p>
<p>“Biliyorum benim gibi birçok insan var, en azından benim tanıdığım. Size de her hafta gelenler oluyor tabii. Yine diyeceksiniz ki; mesele odanın küçüklüğü değil, senin durduğun yer. Ama biliyorsunuz kaç kez değiştirdim yerimi, yine kurtulamadım. Ayrıca siz hepsinin hastalığını biliyorsunuz, ama onlar akşamları evde yine hastaymış gibi yaşıyorlar. Bir tek sizin yanınızda kendileri oluyorlar. Bu sizi rahatsız etmiyor mu?”</p>
<p>“Hayır,” demiş doktor, başlamış konuşmaya:</p>
<p>“Bir yıl önce bu kasabaya geldiğimde bir gün tramvayda karşımda oturan bir adam dikkatimi çekmişti. Sürekli gözleriyle beni süzüyordu. Birden bana ‘siz doktorsunuz değil mi?’ dedi. Kendinden o kadar emindi ki ben daha tek kelime etmeden konuşmaya başladı. Hayatımda hiç duymadığım bir durumdan söz ediyordu. Tabii dinledikçe şaşkınlıktan, biraz da konuyu tam anlayamadığımdan iyice sıkılmıştım. Ama anlattıkça garip bir hastalık olduğunu kavradım; en azından bazı hastalıklarla olan yakınlığını keşfettim. Şimdi ona aradığı cevapları verebilecektim. Ama aksilik işte, tam beni dinlemek için bana bakarken, ineceğim durağa geldiğimizi fark ettim, hemen fırladım ve onu öylece bıraktım. Hâlâ içimde kalmış bir uhdedir.</p>
<p>Ve yıllar geçtikçe o hastalığı her yerde görür oldum; o adama ise bir daha hiç rastlamadım.”</p>
<p><b><br/>La Bruyere</b>’den:</p>
<p><i><br/>“Bu kişiliklerden hoşlanmayanlar olursa şaşırırım; bunlardan hoşlananlar çıkarsa yine şaşırırım.”</i></p>
<p><b><br/>Lichtenberg</b> şöyle diyor:</p>
<p><i><br/>“Bütün nesneler gerçekten bizim sandığımız gibi olsaydı, aklımızın hâli nice olurdu?”</i></p>
<p>Sonra bir düşünür olarak bir de inceleme konusu sunar bize;</p>
<p><i><br/>“Yas tutan genç dullar niçin o kadar güzeldir?”</i></p>
<p>Bazı hayatlar inişli çıkışlı görünümüyle sürükler insanı bir yerlere. Şaşırtır, yine de öyle ipuçları verir ki, bir yaratıcının muhayyilesinden çıkmış gibi görünür. Yıllarca Parma’da bir manastır aramıştır <b>Stendhal</b> hayranları...</p>
<p>Ama yoktur öyle bir manastır orada.</p>
<p>Oysa arayanların hepsinin mutlu olduğunu düşünüyorum ben.</p>
<p>Hayatı icat eder birileri... </p>
<p><b><br/>Louis Althusser</b>’in annesi savaşta ölen nişanlısının kardeşiyle evlenmiştir. İkinci Dünya Savaşı’nda Almanlara esir düşen Althusser, savaşın sonuna kadar tutsak kalır.</p>
<p>Yıllarca geçirdiği depresyonlar, tedaviler, Katoliklikten Marksizm’e geçişler ve günün birinde karısını boğması...</p>
<p>Kolayca değerlendirilemeyecek bir hayat.</p>
<p>Ve duruşmadan men edilir, kendi açısından bir savunmaya dönüşür anıları. Gizli yanlarıyla mücadele, arayış ve kesin çizgilerin bir trajedisi sunulur önümüze.</p>
<p><b><i><br/>Gelecek Uzun Sürer</i></b>’den:</p>
<p><i><br/>“Ele geçirilmek istendiğim fikri, (ya da böyle düşünmeme neden olan durumlar) bende bunaltıya varan aşırı bir tiksinme ve korku uyandırıyordu.”</i></p>
<p>Düşünür olmak, düşünmeye çalışmak, okumak, okuduğundan anlamlar çıkarmak ve yeni düşüncelere ulaşmak, başkalarının metinlerini çözümlemek ve aklı zinde tutabilmek.</p>
<p>Son yılların en parlak yaratıcılarından <b>Jacques Derrida</b> kuşkusuz tıpkı <b>Hannah Arendt</b>’in, <b>Martin Heidegger</b> için söylediği, “düşüncenin yeniden hayat bulması”na en çok katkıda bulunan kişilerin başında gelir.</p>
<p>En doğru ve en sahici örnektir belki. Her metne ulaşabilir; başkasının metninden yola çıkarak yazar, tartışır, kendine döner, açıklamalara girişir, kendi kelimelerini bile yaratacak kadar özgür, yaratıcı ve bir o kadar da felsefenin gururu olabilmiştir. Napolyon’un yıllar önce söylediği, “bir felsefeciden hiçbir şey olmaz” savını yerle bir etmiştir. Derrida’nın ışıl ışıl parlayan stratejisi, bir anlamda başkasının metninde onun için başka biçimler arayan, kendi sınırlarını genişletmek isteyen yetenekli, onu seçebilecek, onunla yaşayabilecek kelimeleri, harfleri ortaya çıkarmaktır...</p>
<p>Yine ne bulacağım, neler keşfedeceğim diye yola çıktığı her gün onu seçen kelimelerle hayatı renklendirir ve zihinlere yeni maceralar sunar.</p>
<p>Bazen bir cümle, bazen bir kelime, çoğunlukla da bir harf her şeyi şekillendirir, anlamlı kılar onda. Ona ulaşanlar bu harfle olan ilişkinin esrarını bilmeden onu peşine takılıp yıllarını bu işe adamayı göze alabilirler.</p>
<p>Tek amaç, samimiyetin, gizemin bedelini ödemeye hazır olmaktır. Parma’da dolaşmanın tılsımı gibi...</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-derrida-ve-parma-manastiri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131129195905/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-derrida-ve-parma-manastiri.htm)
