# Hannah Arendt, Camus ve Asaf Çelebi...

*Mehmet Güreli 24.01.2013*

<div class="yazi"><p>Ne kadar anlatılırsa anlatılsın bazıları unutmak üzerine kurmuştu gerçeği. Her şey gerektiği gibi kötülüğün sıradanlığına dönüşmüştü onlarda. Naziler her şeyi bir program çerçevesinde yaptıklarını tekrarlıyorlardı durmadan. Yapılanları, kaybolanları, kurbanları hatırlamamak üzerine işliyordu sistem.</p>
<p>Acı ve dehşetin dışında bırakıyorlardı her şeyi.</p>
<p>Savunma biçimi göreve dönüşmüştü.<br/><br/><b>Dostoyevski</b>’de günlüklerinde, Sibirya’daki onlarca katil, tecavüzcü ve soyguncudan bir tanesinin bile hata yaptığını kabul etmediğini söyler.</p>
<p>Yıllar önce Münih’te bir binada rastladığım eski bir subay da öyle biriydi. İşte onlardan geriye kalan, artık konuşmayan ve her zaman ciddi.</p>
<p>Ona susmak zorunda kalan da diyebilirdiniz, gücü kalmamış olan da... Koltuğuna oturmuş öylece dışarıyı seyrediyordu. Odaya girdiğinizi hissetmiyor, sanki bir kulübede ya da bir vazoda yaşar gibiydi.</p>
<p>Silahsız bir avcı. Bazen bi-iki kelime ederdi.</p>
<p>Savaşa Himmler, Eichmann gibi geçerli bahanelerle katıldığını vurgulamıştı zaman zaman. Zaten canavarlaşma eğilimini de, gerekli bir sıradan, normal zemine yerleştirmişlerdi. <b>Hannah Arendt</b>’in dediği gibi, <i>“Dolayısıyla, asıl mevzu bu adamların vicdan azabından nasıl kurtulacağı değil, fiziksel acıyla karşılaşan bütün normal insanları etkileyen o hayvani merhamet duygusunu nasıl aşacağıydı.”</i></p>
<p>Anlaşılan kendisi bu içgüdüsel tepkilerden yana bayağı dertli olan Himmler’in numarası çok basit ve muhtemelen de çok etkiliydi: İnsanın bu içgüdüleri kendine çevirir gibi yapıp dışındaki bir şeye yöneltmesinden ibaretti.</p>
<p>Böylece katiller, “İnsanlara ne korkunç şeyler yaptım!” demek yerine, “Görevlerimi yerine getirirken ne korkunç şeyler görmek zorunda kaldım, bu görevin omuzlarıma yüklediği yük ne kadar ağır!” diyebiliyorlardı.</p>
<p>Sanki orada tesadüfen değil de görev için duruyorlardı, ama binlerce trenlere sıkıştırılmış insanın nerelere gittiğini, ne olacağını bilmiyor olmaları işin bir parçasıydı.</p>
<p>İşte böyle bir şeydi kötülüğün sıradanlığı...</p>
<p>Sizi görmüyorlardı, acı ve işkencenin yanından geçiyor gibiydiler. Hatta orda duruyorlardı, bowling oynar gibi.</p>
<p>Sizi algılasalar da başlarını çevirip bakmıyorlardı.</p>
<p>Kamplar öylece yerden biter gibi kaplamıştı her yeri. Ne olduğunu hatırlamıyordu kimse. Mantıki bir cevap da veremiyorlardı. Hep hatırlamamak ve çıkış noktası olarak tuhaf emirlerden söz ediyorlardı.<br/><br/><b>Albert Camus</b>, savaşın görünmeyen alanları üzerine yazılmış en çarpıcı eserlerden biri olan <b><i>Bir Alman dosta mektuplar</i></b> adlı kitabında şöyle yazıyor:<br/><br/><i>“Ama siz gerekli her şeyi yapınca, sonunda biz de Tarih’e girmek zorunda kaldık. Beş yıl boyunca, artık, serin bir gecede cıvıldayan kuşlardan bile zevk alamaz olduk.<br/><br/></i><i>Umutsuzluğa kapıldık. Yeryüzüyle ilişiğimiz kesildi, çünkü her an ölüm görüntüleri çıkıyordu karşımıza.<br/><br/></i><i>Beş yıldan beri, acısız bir sabah, zindansız bir akşam, insanların öldürülmediği bir öğlen geçmiyordu yeryüzünde.”</i></p>
<p>Birileri için öyle bir yerde tıkanıp kalıyor, geçmek bilmiyordu yazılmayı bekleyen saatler. Ama zaman başlarına gelenleri anlatabilecek olanlarla birlikte yutuyordu olanları.</p>
<p>Zaman, kendini yiyordu sessizce...</p>
<p>Tüm kötülüklerin sahipleri anlaşmış gibi bir bir hafıza kaybına uğramıştı, sıradan bakışları başka yöne çevriliyordu ister istemez. Kimse Hitler’in yenilebileceğini düşünememişti çünkü.</p>
<p>On dokuzuncu yüzyıl Avrupa için çocukların çalıştırıldığı, yirminci yüzyıl da öldürüldüğü çağlardı. Şimdi gökyüzü, çaresizlik içindeki çocukların yüzleriyle kaplı. Yine sesler geliyor uzaklardan, tren vagonlarından gelen çocukların sesleri hâlâ duyuluyor.</p>
<p>Ve savaşlar daha ilk gününde çocuklara başka bir dünyanın olmayacağını inandırmaya çalışıyor.</p>
<p>Onların gecelerini, gündüzlerini küstahlığıyla zehir etmenin zeminini hazırlıyor.</p>
<p>Her zaman yanımızda olan <b>Asaf Halet Çelebi</b>’nin <b><i>Om mani padme hum</i></b> (nilüfer çiçeğinin içindeki mücevher) kitabından:<br/><br/><i>ejderhalar çıkarıyorum<br/>duvar kovuklarından<br/>alevler çıkarıyorum<br/>yağmur karaltılarında<br/>hazin<br/>yürüyorum<br/>uzattım ellerimi<br/>çok uzaklara gitmiş<br/>yıldızları düşürmüş gelirken<br/>yıldızsız kalınca gece<br/>uyunur<br/>tavanı yok siyah gök<br/>sırt üstü yere yattım<br/>tavansız göğe düşüyorum<br/><br/></i><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-hannah-arendt-camus-ve-asaf-celebi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103411/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-hannah-arendt-camus-ve-asaf-celebi.htm)
