# Henry Miller ve bir fotoğraf...

*Mehmet Güreli 18.04.2013*

<div class="yazi"><p>Dikkat ederseniz iyi çözümcüler meseleleri çok küçük, belki de gözle görülemeyecek kadar belirsiz noktalardan alıp halka halka yayarlar ve bütüne böyle ulaşırlar.</p>
<p>Bu bir örgü gibi öğrenilebilecek, adım adım geliştirilebilecek, ıskalanmaya tahammülü olmayan ve zaman alan bir yolculuktur. Çalışma, akıl, yürek, direnme gücü, tarih bilgisi, cesaret ve enerji ister.</p>
<p>Bazen ne yaptığınızı anlamayanların hışmına uğrar itilirsiniz, bazen de ne yaptığınızı anlayanların ihanetine uğrarsınız.</p>
<p>Ayların en güzelidir nisan...</p>
<p>Ben yol uzunsa da uyuyamam.<br/><br/><b>Balzac</b>, büyük bir ağacın çiçek açmak ve meyve verebilmek için tüm enerjiyi kendisine çektiğini, çevresini saran toprağı nasıl kuruttuğunu görür. Ama bu tabiat olayını burada kullanmayı gereksiz de bulabilir.</p>
<p>Yeni bir şarkı çalıyor bugün her yerde; sevincin türküsü bu. Herkes için çalıyor. Duymak istemeyenler için tekrarlanıyor durmadan ve bir ses şöyle diyor:<br/><br/><i>“Ve öyle kendinizle baş başa kalırsınız ki yanıldığınızı fısıldayan yaratıkların çevrenizde dolaştığını sanmaya başlarsınız. Bir an gelir, bir bariyerin önünde takılıp kalmış, noktalanmış bir ömrün tarihteki fotoğrafını görürsünüz kâbuslara dönmüş rüyalarınızda.<br/><br/></i><i>Ama ne adına, nasıl, bilinmez bir tıkanıklığın sonucu olarak geçersiniz kayıtlara. Bir dosyanın içinde kâğıttan bir uçakta bulursunuz kendinizi. Yeni çizilmiş bir hostesle, bir kahve ya da doğru anlatılmış bir engel gibi...”</i></p>
<p>Binlerce yol vardır ve <b>Henry Miller</b> okumak da bunlardan biridir, belki de en iyisidir:<br/><br/><i>“Başkalarını sevindiremezsiniz yalnızca sevinçli olmakla. İnsanın kendi içinde üretmesi gerekir sevinci, ya vardır ya da yoktur. Anlaşılıp iletilemeyecek kadar derin bir temele dayanır sevinç.<br/><br/></i><i>Sevinçli olmak üzgün hayaletlerle dolu bir dünyada bir deli olmaya benzer.”</i></p>
<p>Sorun belli ki iyi çalışamayan demesek de, çoğunluğu ışıksız, kullanılmayan hücrelerden oluşmuş, genellikle başlangıç noktalarını unutmaya meyilli beyinlerde.</p>
<p>Ve bunlar yola çıktıklarında, mesafe kaydettikçe zamanlarını bu geriye dönüşlerde harcarlar. Amaçlarını hatırlamaya çalışırlarken kaçar huzurları, paniğe kapıldıklarını geç fark ederler. Ama bu durumu saklamaya, belli etmemeye yönelirler kısaca. Çünkü sanki dünya gerçekte onlar için, anlatılamayan parçaların basit esrarıyla örülmüş; sislerin içinde kaybolmuş ve adlandırılmamış bir yığın bilgiyle yüklüdür. Ve onlara aittir...</p>
<p>Oysa hakikat sokakta herkesin gözü önündedir, saklanamayacak kadar görülür bir yerde durmaktadır.</p>
<p>Bağlantısız ve özgürseniz gözlerinizle bile ona hemen ulaşabilirsiniz. </p>
<p>Bir yüzyıl geçti kayda. Uçtu gitti büyük sözler, böbürlenmeler. Geriye filmler, bombalar, fotoğraflar ve milyonlarca insanın yok oluşunun tanıkları kaldı. Ve aynı yanlışları hâlâ tekrarlayanlardan kurtulamadı dünya henüz. Belki son çabaları.</p>
<p>Onlara ağızlarını bıçak açmayan, çökmüş o eski Nazilerin fotoğrafları gösterilmedi mi yoksa? Hele bir tanesi hepsini temsil ediyor belleğimde. Boşluğun, yanılgıların, tehlikelerin, umutsuzluğun, kâbusların ve sizle göz göze gelemeyen bir parça utancın resmi...</p>
<p>Bugün dönüp baktığımızda ise en büyük hatanın, şu anda da olduğu gibi dışarıda kalmaya ya da olaylara dışarıdan bakmaya kimsenin cesaretinin pek fazla olmadığı görülüyor. Bu da şu anlama geliyor, kimse kolay kolay kendi olarak fikirleriyle yeni yollar yaratmayı göze alamıyor. Herhangi bir şeye katılmadan edemiyor...</p>
<p>Başkasının teyzesi üzerine yazıyorsun ama baban üzerine tek satır oynatamıyorsun. Yazlığa gidince halk birden ahali oluyor dilinde.</p>
<p>Anlatılan sensin oysa; olayları nasıl derinlemesine göremediğinde yatıyor her şey. Belki düşündüklerini söyleyecek cesaretin olmadığını saklamışsın kendinden, karından, çocuklarından, örgütten, partiden, kocandan, babandan, mahalleden. Ama yine istiyorsun bu işlere girmeyi; nasıl da hevesli olduğunu gizleyemiyorsun.</p>
<p>Yeterli sanıyorsun kendini; kârda da yürüyorsun, zararda ise yoksun ortalıkta.</p>
<p>Oysa sana benzeyenler içinde bir fotoğraf var önümüzde. Oturduğu koltukta ağzını bile açmayan o Nazi. Belki konuşacak bir şeyi olmadığı için suskun, belki de gizlediği bir şeyler var. Dışarıyı seyrediyor donuk gözlerle. Kazağının altındaki çizgili gömleğin tek yakası içeride kalmış, kameranın farkında değilmiş havasında.<br/><br/><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-henry-miller-ve-bir-fotograf.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161310/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-henry-miller-ve-bir-fotograf.htm)
