# Aristoteles’in kütüphanesi...

*Mehmet Güreli 25.04.2013*

<div class="yazi"><p>Şuna inanırım, hakikat eğer varsa bir kelimeye sığar zaten.</p>
<p>İnsan bazen sürekli beyninde yaşattığı hayaller âleminde yalnız da kalsa gizli bir mutluluk çizgisini yakalayabilir.</p>
<p>Yazdığı, kurduğu cümlelerle alıp başını gidebilir, hakikatin benzersiz mahzenlerinde cesurca yürüyebilir. Hatta gördüklerini, düşündüklerini de kimseyle paylaşamamayı bile göze alabilir.</p>
<p>Belki de tüm felsefe tarihinin özeti budur.</p>
<p>Üzerinde kimsenin durmadığı, ama paylaşmanın, tartışmanın tadına varmaya herkesi davet eden beyinlerin çağlar boyu süren ve kaybolmayacak olan özelliği.</p>
<p>Tüm tıkanık, çözümü bulamayanların bakması gereken bir alan. </p>
<p>Kapı çaldığında belki de her şeyin sırrı size bırakılan bilmecenin içinde olması ve önünüze sunulması...<br/><br/><b>Herder</b>’in dediği gibi, <b><i>“tarihte yasalar aramaktan vazgeçilmelidir, her tarihsel olay bir kez ortaya çıkan bir gerçekliktir”</i></b>.</p>
<p>Çözümler tüm berraklığıyla karşınızda durabilir, hayat avucunuzda bir kuşun yaşam sevinciyle birleşip size seslenebilir. Yeter ki hâlâ duyma yetinizi kaybetmemiş olun. Ve ilk kez yaşadıklarımız her zaman şaşkınlığımız, çaresizliğimiz ve geçmişten beslenemediğimiz anlardır. Onun için yanlış bir olaydan, benzemeyen bir manzaradan yararlanalım derken içinden çıkılmaz durumlara düşebiliriz. Bir anlamda, derinlemesine inersek birçok filozofun hayatının bu serüvenin içinde gizli olduğu görülebilir.</p>
<p>Anlatmak istediklerini tekrarladığını fark etmelerine rağmen devam etmeleri ve kıyılara ulaşmayı hayal etmelerinin kökünde de bu inanç yatar. Peşine düştükleri hakikatin, kendi gerçeklerinin parıldayan, gözlerini kamaştıran büyüsü rüyalarına girer. Ve sonunda hep bekledikleri olur.</p>
<p>Düşlerde bile dinlemez kimse onları; arkalarını döner giderler. Ve bir gün ancak zaman, kimlerin yanıldığını anlatır herkese. Yaşarken insanların her şeyi göremediğini, ama bilmedikleri her şeye karıştıklarını açıklar. Ve tarih, acıların, anlaşılmamış yazıların, yanlış yorumların, sahte yüzlerin silinmişliğiyle ilgili, kırık okların, çürük zırhların, akılsız uşakların hikâyeleriyle doludur. </p>
<p>Hayatının bir bölümünde Assos’ta ders vermiş <b>Aristoteles</b>, <b>Büyük İskender</b>’in hocasıdır. Hekimlik mesleğini sanki kendilerine gelenek yapmış bir ailenin ferdidir. Ve felsefeye merakı da canlı doğa karşısında edindiği dikkat etme alışkanlığından doğmuştur. Bu özellik de onu <b>Platon</b>’dan tamamen ayırır. Platon, bilmeyi eşyayı ideal şekillerini tanımak anlamında ele alırken, Aristo bize göründüğü gibi, kısaca olduğu gibi ele alır.</p>
<p>Aristoteles, <b>Sokrates</b> gibi kendisine baldıran zehri içirebileceklerini hissettiğinden kaçmayı seçer ve tarihin bir sayfasını kendi yazar. Atina’yı terk eder ve yaşamını biraz olsun uzatır. Ama o da tıpkı yıllar sonra <b>Stefan Zweig</b>’ın durumuna düşer. O da kütüphanesinden ayrı kalmaya dayanamayacak biridir.</p>
<p>Aristoteles’in hocası Platon onu <b>“ayaklı akıl”</b>, evini de <b>“sahaf dükkânı”</b> olarak nitelemiştir.</p>
<p>Dünyada ilk kendi özel kütüphanesine sahip kişi oydu. Bu özelliği de <b>Borges</b>, <b>Umberto Eco</b> gibi birçok yazarın da eserlerine konu olacak, bugünlere kadar ulaşacaktır. Eco’nun <b><i>Gülün Adı</i></b> romanı Aristo’nun <b><i>Poetika</i></b>’sının izleri üzerinedir.</p>
<p>Ayrıca Borges’in “<b>Averroes’in Arayışı</b>” hikâyesi de Aristo’nun rüzgârını estirir. Kör keşiş belki Borges’tir... Bilindiği gibi Batı, <b>İbn Rüşd</b>’e Averroes der. Platon’un da Aristo’nun kütüphanesini kıskandığı bile söylenir.</p>
<p>Bir zamanlar bir kral varmış, bir de çok sevdiği soytarısı. Ama soytarının bir de defteri varmış. Aklınca, gözlemlerini, aptal bulduklarını bu deftere kaydedermiş. Bir gün kralı da yazacağı tutmuş. Çünkü kral yüklü bir parayla vezirini bir ülkeye yollamış. Soytarı da vezirin geri döneceğine pek inanmıyormuş. Ama defter bir gün meraklı kralın eline geçmiş; hemen çağırmış huzuruna soytarıyı. Demiş ki:<br/><br/><b><i>“Nasıl yazarsın beni aptalların arasına?”</i></b></p>
<p>Soytarı da hiç istifini bozmadan:<br/><br/><b><i>“Vezirin paralarla kaybolduğuna inandığımdan...”</i></b> deyivermiş. </p>
<p>Bunun üzerine öfkelenen kral; <b><i>“Peki ya dönerse ne yapacaksın”</i></b> demiş.</p>
<p>Soytarı da hemen cevabı yapıştırmış:<br/><br/><b><i>“Sizi çizer onu yazarım...” <br/><br/></i></b><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-aristoteles-in-kutuphanesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085442/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-aristoteles-in-kutuphanesi.htm)
