# Joseph Roth, Onat Kutlar ve Yakup...

*Mehmet Güreli 04.04.2013*

<div class="yazi"><p>Ilık bir bahar akşamüstü yine kendimi en çok tanıyabildiğim kaldırımlarda yürüyorum.<br/><br/><b>Yakup</b>’un dün bizi bırakıp gittiğini duyduğumdan beri onun güleryüzlülüğünü çok arayacağımızı düşünüyorum ve şunu iyice biliyorum ki, bazı kişilerin birleştirici, çekici özellikleri zamanla anlaşılıyor ve hayat her saniye onların yokluğuna alışmanın imkânsızlığını dikte ediyor, zamanla öğretiyor insana...</p>
<p>Ve Yakup’un meyhanesine en az bir kez gitmiş olanlar bile onun gece yarıları bir şarkıya dönüşen sesini özleyecek, işin erbabı olduğunu, bir efsane olduğunu herkese anlatmayı sürdüreceklerdir.</p>
<p>Yakup, bir duruş, bir sesti; insanı karşılayan bir dosttu, sizi evinizde gibi hissettiren, sanki masaların kardeşliğini vadeden bir keşiş, yalnız sanatçıların ilk ve son adresiydi.<br/><br/><b>Refik</b>’ten sonra <b>Asmalı Mescit</b>’in son kralıydı, en renkli kişisiydi Yakup, daha çok çınlayacak onun sesi kulaklarımızda...</p>
<p>Birleştirici kişilerin önemini, ne anlama geldiğini düşünüyorum. Onlardan sonra büyünün nasıl bozulduğu, ama yapacak bir şeyin de olmadığı gözler önünde.</p>
<p>Çaresiz, bir sokakta kimsesiz hissediyorsunuz kendinizi böyle durumlarda.</p>
<p>Hakikatin güçlü kolları, titreşimlerin nasıl kaybolduğunu, ne yaparsanız yapın geri gelmeyeceğini duyuruyor size.</p>
<p>Ve o insanların yerlerinin hiç dolmayacağını bildiğimi sanıyorum. Evet, birleştirici insanların yüzleri geliyor gözümün önüne; her sabah telefonlaştığım, tutunduğum dostların seslerini duyuyorum.</p>
<p>İspanyol atasözünde dendiği gibi, gece boyalıdır, gündüz beyazdır. Işıklar yandığında geceye ulaşır gündüz, akıl da göz gibi iyi görmez geceleri. Bir başkalaşır ve farklılıklar gösterir bu zaman dilimi. Günün gençliği sabahtan başka bir dili konuşur ve onun da ustaları vardır.</p>
<p>Yakup’ta gecelerin kahkahaları, hüznü kaplıyor bir anda her yanı...<br/><br/><b>Edip Cansever</b>, <b>Selahattin Hilav</b>, <b>Bülent Oran</b>, <b>Gürdal Duyar</b>, <b>Erdal Öz</b> ve daha niceleri ile birlikte ile yayılıyor masalara...</p>
<p>Nisan aylarının korkunçluğu bir yana, artık doğum günlerini de bir yana bırakmışız, unutmuş gibiyiz.</p>
<p>Ben yine Beyoğlu’nda her zaman yaptığımı yapıyorum, yürüyorum.</p>
<p>Sevgili Azize ve Esin’e rastlıyorum, sohbete dalıyoruz, baharın çarpan kokuları arasında, sinemadan söz ediyoruz.</p>
<p>Sonra unutamadığım <b>Saray Sineması</b>’nın yok edilmesi geliyor aklıma.</p>
<p>Şimdi de <b>Emek</b>’in de üç kat yukarılara taşınmasından söz ediyorlar. Eğer şehir ve hayat üzerine bir konuşma yapma fırsatı verilseydi hafifçe öksürerek şöyle başlardım:</p>
<p>“Tarihte önemli yapılar durduğu yerde anlamını korur ancak.</p>
<p>Özel yapıların tarihçesi de eğer yaşayanlar kaldıysa sorularak, çizilerek yazılır.</p>
<p>Saray Sineması’nın ağır ağır sönen ışıklarını hiç yaşamamış birine ışıkların büyüsü anlatılamaz bile.<br/><br/><b>Safiye Ayla</b>, <b>Münir Nurettin</b>’in sahnesine artık ulaşmanın imkânı yoktur.</p>
<p>Emek Sineması’nda da <b>Antonioni</b> nerede durduysa korunacak yer de orasıdır. Ve bu işler paradan çok önemlidir ve ruhsuz binaların ne hâle geldikleri ortadadır.</p>
<p>Bir değeri korumak için anlamak gerekmeyebilir.</p>
<p>Ne yazık ki bakışlarınızdan bir şey anlamadığınız çok belli oluyor...”</p>
<p>Şimdi sinema zamanı ama ne yazık ki sevgili <b>Onat Kutlar</b>, <b>Rekin Teksoy</b>’suz artık Beyoğlu.</p>
<p>Onat Kutlar da tanıdığım en birleştirici, insanları biraraya getiren kişiydi. Hangi masada Onat Kutlar otursa hemen yirmi kişiye ulaşırdı çevresi. Herkesle konuşacak bir şeyler bulurdu, canlılığı ve güzel konuşmanın ne olduğunu yayardı sessizce etrafına.</p>
<p>Onu kaybettikten sonra aynı kişileri pek birarada görmedim. Hepsi kendi masalarında yudumladılar rakılarını...</p>
<p>Nisan korkunç bir aydır <b>T.S. Eliot</b>’un deyişiyle.</p>
<p>Baharın hüzünlü bir şakası gibi her yerde duyuruyor kendini.</p>
<p>Hava kararıyor, Daha önce <b><i>Eyub</i></b>, <b><i>Örümcek Ağı</i></b> kitapları çevrilmiş bir büyük yazarın, <b>Joseph Roth</b>’un <b><i>Radetzky Marşı</i></b>’na başlamam için saniyeler var.</p>
<p>Çevirisi beni hiç sukutuhayale uğratmamış Ahmet Arpad’ın...<br/><br/><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-joseph-roth-onat-kutlar-ve-yakup.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161949/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-joseph-roth-onat-kutlar-ve-yakup.htm)
