# Hayatta kalma ve Jorge Semprun...

*Mehmet Güreli 14.02.2013*

<div class="yazi"><p>Hemen eğilmek gerekiyor o bırakılmış, tozlu notlara.</p>
<p>Hiç konuşulmamış, sayılmamış günler bitiyor sanki.</p>
<p>Toprağa, suya başka bir gözle bakabilecek bir geceye doğru yuvarlanıyor hayat... Sararmış bir fotoğraf ve birkaç kuş geriye dönmenin zorluğunu anlatacak sessizce. Yıllar içinde akıp giden boş zamana hayıflanmanın da sırası değil. Kapıyı çarpıp kendini atabilirsin sokağa sevinçle. Birden bir ses sana, yeni bir hayatın başladığını, eski bir melodiyle duyurabilir.</p>
<p>O fısıldama seni şaşırtmasın, bir çığlık o...</p>
<p>Artık ben de rahatça gülebileceğim, diyebilirsin annene... Onlar da seni otobüse bindirirken kötü şeylerin geride kaldığını gözleriyle anlatırlar kısaca.</p>
<p>Çağın giderek nedense geri dönüp bakmaya korktuğu tarih panosundan bazı kavramlar şimdiden bırakılmıştır suya.</p>
<p>Rüyalarında uçurumlardan çekinmeyen çocukların koşuşturmalarını görmenin zamanı gelmiştir.</p>
<p>Mehtap çıktığında sen de çayını yudumlarsın, gözlerinden yaşlar boşanır. Ve bilirsin ki; daha önce dendiği gibi sabah olduğunda parıltılar saçacaktır güneşin ışıkları...</p>
<p>Ve birdenbire uykunun ilk saatlerine bırakırsın kendini...<br/><br/><b>Jorge Semprun</b>’un <b><i>Yazmak ya da Yaşamak</i></b> kitabını okuyorum günlerdir. Korkunç şeyleri atlatabilmenin olabileceğini söylüyor. Umudun, mücadelenin, şiirini taşıyor. Buchenwald kampı üzerine, insanı kahreden acılardan kurtulmak için yaratılmış kelimelerle örülmüş, mayınların arasında yazılmış duygusu veren bir kitap.</p>
<p>Bir edebiyatçının ölüm çizgisine en yakın yerde yaşadığı dehşeti yansıtıyor. Bir deneme gibi akıyor, ayakta kalmanın destanı kısaca:<br/><br/><i>“İki yıldır bir yüzüm olmaksızın yaşamıştım. Buchenwald’de ayna filan yoktu. Haftada bir kez, duşta, vücudu, onun nasıl gittikçe zayıfladığını görüyordum; ama bu zavallı vücudun üstünde bir surat yoktu.”</i></p>
<p>Kitap, kamplarda kalmış başka yazarlardan da söz ediyor.</p>
<p>Bunlardan kampları en çarpıcı biçimde yansıtmış olan <b>Primo Levi</b> için de bir bölüm var. Levi de kamplardan kurtulmuş ender kişilerden biriydi, ama tüm yaşadıklarını kaleme döktükten sonra 1982’de intihar edecekti.</p>
<p>Ve <b>Semprun</b>, <b>Rene Char</b>’ın dizeleriyle de ilk kez orada tanışmıştı:<br/><br/><i>Ancak yokluğun ardında yolunu şaşırabilecek adımlarla,<br/></i><i>Yaranın üstünde kuğu,<br/></i><i>Geldi o beyaz çizgiyle.</i></p>
<p><i> </i></p>
<p><i><br/>“‘Duygusuz ve dilsiz gölgeler gibi’ diye yazıyor Leon Blum. ‘Kamp hakkında yakaladığımız ilk belirti’ diye yazdı dönüşünde, ‘akşamları sık sık pencerelerden gelen ve rüzgâr aynı yönden estiği zaman bütün gece genizlerimizden gitmeyen o garip koku oldu:<br/><br/></i><i>Cesetlerin yakıldığı fırınlardan yükselen kokuymuş bu...<br/><br/></i><i>Başını çevreye ağaçlara doğru çeviriyor. Ötekiler de.<br/><br/></i><i>Kulak kabartıyorlar. Hayır, sessizlik değil, belli. Farkında bile değiller, sessizliği dinlememişler, duymamışlar.<br/><br/></i><i>Onları dehşete düşüren ben’im, bu açıkça görülüyor, başka hiçbir şey değil.<br/><br/></i><i>Kuş kalmadı, diyorum aklımdaki düşünceyi sürdürerek. Fırının dumanı hepsini kaçırmış diyorlar. Bu ormanda hiçbir zaman kuş yoktu...<br/><br/></i><i>Dinliyorlar, hem de kulak vererek, anlamaya çalışarak.<br/><br/></i><i>Yanık et kokusu, işte böyle yapıyor! İrkilip aralarında bakışıyorlar. Nerdeyse tutulabilecek bir iç bulantısı içinde.<br/><br/></i><i>‘Garip koku’ diye yazmıştı Leon Blum.<br/><br/></i><i>Garip koku, belleğin gerçekliğinde, hemen ortaya çıkıverir.”<br/><br/></i><b>Kazancakis</b> şöyle sesleniyor <b><i>Çileci</i></b>’de:<br/><br/><i>“Ola ki bilge isen, savaş kafatasının içerisinde, öldür düşünceleri, yarat yepyenilerini. Tanrı saklanmakta her bir düşüncenin içerisinde, etin içerisinde olduğu gibi. Ez geç düşünceyi, özgür kıl Tanrı’yı! Daha geniş, başka bir düşünce ver bana yerleşsin diye.”<br/><br/></i><b>Andre Gide</b> 1914 yılında günlüğüne şöyle yazar:<br/><br/><i>“İznik yolunda, 9 Mayıs<br/><br/></i><i>Dağlarda Cuverville’in çalılıklardaki yabani defnesini çiçek açmış görünce heyecanlandım. Buranın bitkileri bana yabancı gelmiyor. Esterel’in laden otunu, Normandiya’nın yaban gülleriyle karışmış buluyorum. Yalnız burada her bitki sere serpe, el değmemiş yapraklarıyla daha kuvvetli, daha dolgun görünüyor.<br/><br/></i><i>Ne kadar da çok kuş! Her ağaçta sürü ile; onların üzgün ötüşleri sisi aşmış. Türkler dinî bir inançla onları koruyorlar. Bursa’da Pazar yerinde tüyleri dökülmüş iki ihtiyar akbaba ile dört yaralı leylek rahatça dolaşıyor.<br/><br/></i><i>Leyleklere her yerde rastlanır; deve bulunmamasından biraz beni teselli eden onlardır; ilk gün gibi beni eğlendiriyorlar.”<br/><br/></i><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-hayatta-kalma-ve-jorge-semprun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152940/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-hayatta-kalma-ve-jorge-semprun.htm)
