# Defne Sandalcı, Max Scheler...

*Mehmet Güreli 11.04.2013*

<div class="yazi"><p>En azından benim bildiğim, takip ettiğim, paylaştığım ya da paylaşamadığım bazı değerlere, ışıklara hiçbir şey olmuyor bu hayatta, olmayacak da... </p>
<p>Onlar her zaman pırıl pırıl yazılarıyla dünyaya açıyorlar pencerelerini. Bir <b>Beckett</b> kahramanı için nedir ki zaman? Ve o dopdolu yıllar her zamanki şakacı, çokbilmiş, kayda geçmiş edasıyla geçiyor yanımdan. Aynı ışık sabaha kadar yanmış, masanın başında kelimelerle oynuyor. Ve o sözcükler onun elinde nasıl da yerlerini buluyorlar usulca. O kadar rahat kuruluyorlar ki cümlelerin içine, onu seyreden biri olsa, kelimeleri yanında getirdiğine bile inanabilir.<br/><br/><b>Defne Sandalcı</b>’nın <b><i>Ah</i></b> kitabıyla baş başayım. Öyle yerlerde dolaşıyorum ki, birden kahkahası eşlik ediyor sokaklarda bana...<br/><br/><i>“Zaman suların altından yükseldi, öyle başladı. Ruhlar geçti, otları karıştırdılar. Dağın ardından zamanöncesinin</i><i> </i><i>ağır davulları duyuldu, çok eski bir keçi sürüsü indi, yine oralardan, ince çıngıraklarıyla. Gökyüzü durdu ara sıra bir yıldız kendini sonsuzluğa kaydırıyordu hafif bir hışırtıyla. Başka bir şey olmuyordu. Ölümlülüğün hüzünlü belirtileri</i><i> </i><i>köylüleri de silikleştirdi, görüntüden çekildiler hatta. Biz kaldık. Mahsustan mı oluyor, dedi.”<br/><br/></i><b><i>“Ben yazarları elleriyle ve gözleriyle birlikte okurum”</i></b> demişti <b>Bedrufi</b>.</p>
<p>Okumayı sürdürüyorum Defne’yi:<br/><br/><i>“Ama işte burası bir liman. Burada uyumayanlar ve gemilerin yaşamını sürdürenler kentteki uykuyu kaale almazlar, sis boruları, kampanalar, limana geldim yok çıkıyorum düdükleriyle hengâmenin sesi uykuları delik deşik edebilir ya da öyle bir kendilerine çekerler ki insanı, uyku çırpıntılarla ertelenir!”</i><i></i></p>
<p>Sandalcı’da büyülü, çarpan cümleler ahlaki değerleri yeniden diziyor duvarın önüne. Şiirlere artık dönmeyecek sanki dizeler, toplumun azizleriyle paylaşıyor ihmal edilmiş günahları, geceleri; ve müthiş gözleriyle korkusuzca yarıyor denizi. Ne fırtınalar konuşabiliyor, ne de ejderhalar sokağa çıkabiliyor, sönmüş volkanlarda bile yürüyemiyoruz, yanıyor ayaklarımız.</p>
<p>“Usandırıcı bir alışkanlıkla” yazının şehveti Sandalcı’nın her satırında bir şarkıya dönüşüyor. </p>
<p>Ne demişti <b>Robert Bresson</b>, <b><i>“Sesli sinema sessizliği yarattı”</i></b>. Biz de hakikatin peşinden sürükleniyorduk önceleri. Giderek kaybettik kendimizi.</p>
<p>Zamanı geldi belki; gerçekle konuşuyoruz artık. Dışarıdan bakıldığında kendi kendimizle konuşuyor gibiyiz. İnsan zaman zaman kendine söyleyecek de bir şeyler buluyor. Hatta bazen konuşmayı o kadar uzatıyoruz ki, başka birine aktarma duygusu çıkıyor sahneye.</p>
<p>Ortaya çıkmadıkça her türlü ihanetin gizlenme biçimleri üzerine uzmanlar dolu etrafta. Yeter ki yüzümüze vurmayın diyorlar. Her yerde yetersiz hocalar; öğrenemeyecekler çağının habercileri gibi pişkin pişkin dolaşıyorlar, suç ortakları sanki... </p>
<p>Neyse ki, az söz edilen filozoflardan <b>Max Scheler</b>’de keşfedilmemiş alanlarda müthiş saptamalar yakalamak mümkün. <b><i>Ressentiment</i></b> (<i>Hınç</i>) adlı eserinde <b>“Schadenfreude”</b> (başkasının talihsizliğinden zevk alma) kavramı üzerine küçümseyici ve unutulmaya bırakılmış saptamalar üzerine kum atılmış birçok kavramı gün ışığına çıkarır ve bizde ancak ilk kez 2004’te çevrilmiştir.. (Çeviri: <b>Abdullah Yılmaz</b>, <b>Orhan Koçak</b>’ın sunumuyla.)</p>
<p>Felsefenin söz edilmeyen alanlarına bırakır Scheler okuru; bir anlamda gündelik olaylar malzemesine bir büyük tehlikeli yolculuk...<br/><br/><b>Stalin</b>’in cinayetlerinden söz ettiğinde <b>Troçki</b>’nin, kendi meselesinden söz ediyor diye duymazlıktan gelenlerin çok uzağında geçmedik bu yüzyıla. O günleri göremeyen ya da görmeyen, duymayan <b>Aragon</b>’unu tanıyor artık dünya, <b>Bulgakov</b>’un yazamamasından üzüntü duymayan nice şairi tanıdığı gibi.</p>
<p>Evet, <b>“Schadenfreude”</b>, zarar ve sevinç kelimelerini biraraya getirmiş; bazı dillerde ancak dört kelimeyle karşılık buluyor. Ama kendisi her an mevcut ve kavram olarak da izahı zor, hatta uygulanıyor, bir kâbus gibi her yana sızıyor, bakışların altında vücut buluyor, gözyaşlarının içinde, ardına saklanıyor ama adı konmuyor. İspatı imkânsız garaz, hınç ve kinin yakınlarında dolaşan bir duygu kılığında dolaşıyor her yerde.<br/><br/><b>Nietzsche</b> şöyle yazıyor:<br/><br/><i>“Hiçbir şey görmüyorsam da, oldukça iyi işitiyorum. Her köşe bucaktan tedirgin, nazik ve sinsi bir fısıltı yükseliyor.</i><i> <br/><br/></i><i>Sanki yalan söylüyorlarmış gibi geliyor bana; her seste tatlı bir yumuşaklık var. Zayıflık marifet sayılacak,</i><i> </i><i>kuşkusuz tam da sizin dediğiniz gibi.”<br/><br/></i><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-defne-sandalci-max-scheler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125810/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-defne-sandalci-max-scheler.htm)
