# Beckett ve fillerin dansı...

*Mehmet Güreli 21.03.2013*

<div class="yazi"><p>Güneşin yaktığı toprağın çatlamış kıvrımlarında yerin altına çekilmiş suların bir zerresine bile rastlamak imkânsızdı. Oysa kaderleri o topraklarla bütünleşmiş yerliler her zaman bir damladan fazlasını hayal edecek bir geleneğin parçası olarak görüyorlardı kendilerini. Dudaklarındaki çatlaklar gözlerindeki parıltıyı yaşatacak kadar derindi. Zenginlik, okyanus ayaklarının altındaydı.</p>
<p>Ve geçmişleri birlikte yaşadıkları diğer canlılarla yüzyıllar gerisine kadar uzanıyordu.</p>
<p>Bu bir umudun, bekleyişin tarihiydi.</p>
<p>Bu yüzden de Afrika’nın uçsuz bucaksız arazilerinde, kimsenin sizleri duyamayacağı beldelerinde yerliler hiç kaybetmiyorlardı inançlarını; susuz kaldıklarında bile.</p>
<p>Ulaşamayacakları, göremedikleri, duyamadıkları suları, nehirleri yeryüzüne çıkarabilecek büyük bir güç onların zırhıydı sanki.</p>
<p>Her zaman hissettiklerini aşan, farklı titreşimlere sahip birileri vardı yanlarında.</p>
<p>Her seferinde kurtuluyorlardı onlar sayesinde.</p>
<p>Fillerdi onları yeniden hayata döndüren canlılar...</p>
<p>O gece de ormanı titreten fillerin peşine takılmışlar, yeni bir çeşmenin, bir su kaynağının arayışını izlemeye başlamışlardı. Onların peşinden giderken yine onların yerin altını dinleyişlerinin heyecanı içinde sessizdiler.</p>
<p>Sizin kurak sandığınız, susuz kaldığınız yerlerde filler dolaşsaydı keşke, diyorlardı içlerinden. Onlar adım adım sizin umutlarınızın sona erdiği bölgeleri nehre dönüştürüyorlar, buldukları zaman da çölün altındaki suyun başında öylece kalıyorlardı.</p>
<p>Kazdıkça suya ulaşan, vahalara kavuşan yerliler de bu mübarek yaratıklara şükranlarını sunuyor, dans ve dualar eşliğinde teşekkür ediyorlardı yüksek sesle... </p>
<p>Ve bazı çocukların görme şansına sahip olduğu çocukluğunuzun unutulmaz şölenlerinden Medrano Sirki’nin coşkusunu yeniden canlandırmanıza yardımcıydı bu hikâye... Boşa geçmiş saatlerinizi harekete geçirir, palyaçoları size su sıkarken, Gina’yı “<i>Trapez</i>”de hayal eder, atların nefis adımlarına hayran kalırsınız.</p>
<p>Ya da <b>Samuel Beckett</b>’in hayatın anlamsızlığı ya da anlaşılmazlığının büyüsü üzerine yazdığı ciltlerce kitaptan birini, mesela <b><i>Murphy</i></b>’yi Paris’te bir cafede okumaya başlayabilirsiniz. Bunların hepsini yaşayabilir insanlar, bulabilirler suyu, huzurlu bir bahçeyi, fıskiyeyi, havuzu, çeşmeyi, pınarı, nehri ve küçücük bir kâğıtla yüzerek açılabilirler okyanusa bir bongo eşliğinde...</p>
<p>Bazı büyük yazarlarda rastlanabilecek türden esrar perdesi Samuel Beckett için de geçerlidir. Belki de iki dilde çalışmalar yapan yazarlara duyduğum ilgiden dolayı, belki de onu bir roman kahramanı gibi gördüğümden Beckett de benim için en aydınlık, en vazgeçilmez yazarlardan biridir.<br/><br/><b>Francis Bacon</b>’ın dediği gibi, <b><i>“karanlıkta bütün renkler biraraya gelir”</i></b>.</p>
<p>Bugünlerde zamanında reddedildiği için 60 yıl Beckett’in beklettiği <b><i>Sıradan Kadınlar Düşü</i></b> kitabıyla baş başayım. Ve onla birlikte yazıldığı yıllara bir yolculuğa çıkarken size birkaç satır sunmak istiyorum:<br/><br/><i>“Sokağın sonunda ayrıldılar. Alba bir tramvaya atladı ve tramvay, tıpkı Cézanne’ın canavarlarından biri gibi kızı alıp uzaklaştı, Nassau Caddesi’nden aşağı karanlığa doğru inledi, içindeki iki penilik yolcunun ne kadar soylu ve kırılgan olduğunu muhtemelen hiç düşünmemişti.”</i></p>
<p>Bir gün Paris’te bir serseri tarafından bıçaklanır <b>Beckett</b>.</p>
<p>O sırada oradan geçmekte olan <b>Suzanne Deschevaux-Dumesnil</b> adlı bir kadın tarafından hastaneye götürülür ve bu olay hayatlarının sonuna kadar sürecek bir beraberliğin habercisi olur.</p>
<p>Neden bıçaklandığını ise duruşmada sorduğu adamın cevabı kısadır: <b><i>“bilmiyorum bayım, üzgünüm... ”</i></b></p>
<p>İrlanda’dan ayrılır, Fransa’ya yerleşir, <b>James Joyce</b>’la tanışır, Fransızca yazmaya başlar, ikinci savaşta direnişçilere katılır.<br/><br/><b>Dante</b>’yi İtalyancadan okur, kendi eserlerini de kendi çevirir İngilizceye. Dillere hükmeden bilgisi onun üzerini kaplayan sis perdesi gibi onun hangi dilde yazdığını bile saklayan bir sadeliğe ulaşır. <b>Charles Juliet</b> yıllara yayılmış <b><i>Samuel Beckett ile Görüşmeler</i></b> kitabında yazarı şöyle anlatır:<br/><br/><i>“Şaşılacak kadar kısa olan son anlatılarında ve son oyunlarında bütün insanlık durumu birkaç sözcükle belirtilmiş: Bekleyiş, sıkıntı, umut, aşk, ölüm...”</i></p>
<p>Belki de bütün büyük eserlerin özeti, belki de bütün derinliklerdeki büyü buydu.</p>
<p>Ve şöyle diyordu Beckett:<br/><br/><b><i>“Aynı anda hem karanlıkta hem de aydınlıktaysak, açıklanamaz olanla da karşı karşıyayız demektir.”<br/><br/></i></b><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-beckett-ve-fillerin-dansi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107132307/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-beckett-ve-fillerin-dansi.htm)
