# Kierkegaard ve Regina...

*Mehmet Güreli 14.11.2013*

<div class="yazi"><p>Kelimelerin tabii ki böyle olacaktı hazin sonu birilerinin dilinde, duymak istemesek de... İnsana yararlı olmak ve iyilik dediğinizde nerelere kadar uzanacaktı ana fikrin büyüsü. Nerede başlayacaktı sözleriniz ve ne kadarını hayatınız boyunca savunabilecek kadar bilgi dolu gözlerle yürüyecektiniz sokaklarda? Sevincin bir kuşa dönüşmüş hâlini hayal etmemiş miydiniz hiç? Öyle mi yaşamıştınız?</p>
<p>Bütün bu bilgisizliklerin çıkış noktaları, huzursuz edici etkileri bir tek nedene gelip dayanıyor gibi. Ufkun derinliğinde görme çabalarının anlatılamaz coşkusunu idrak edememe ya da yetersizlikler.</p>
<p>Çünkü artık ilerlemelerin pek tuhaf sayılmadığı, bazı noktaların netleşmeye başladığı çağımızda belki de ilk kez süratin baş döndürücü niteliği bu kadar belli ediyor kendini.</p>
<p>Öyle bir hız ki kendine çarpıyor giderken. O kadar çabuk eskiyor ki buluşlar, yeni eskiyi tanımıyor. Böyle bir derdi de yok ayrıca. Ve yakalanamaz çağın seyri imkânsız sanki. Taşan sellerin hazin görüntüsü... Bir tren düşünün ki önce binmenin zorluğu sizi esir alıyor. Düdükler, raylar, koltuklar, hayal gibi sarıyor benliğinizi. Korkutuyor dışarıda kalmanın ürkütücülüğü.</p>
<p>Mitolojiden bir sayfa düşüyor nehre.</p>
<p><b><br/>Kharon</b>, yeraltı ülkesinde ölüleri <b>Akheron</b> ırmağından geçirip toprağa kavuşturuyor. </p>
<p>Bu yüzden de bırakın değişimi, değişenin ne olduğunu bile kısa bir sürede unutturuyor yakalanamaz ânın resmi.</p>
<p>Görüyorsunuz ama algılayamıyorsunuz. Bu acizliği gizleyenler her yerde...</p>
<p>Ama onları da fark edemiyorsunuz.</p>
<p>Bir panik sonrası karaya vuran küçük bir tahta parçasına takılmış gözünüz. Dalgalara yalvarıyorsunuz, güneş yakıyor akrebi, elleriniz son kez yarıyor suları. Bu bir his belki; çoktan beri aynı rüyayı gördüğünüzü sanıyorsunuz. Yine de bir kez daha denemeniz gerektiğini fısıldıyorsunuz kendinize. Daha önce tüm duyduklarınızı, yaşadıklarınızı bir çırpıda bırakıyorsunuz. Sular ellerinizin titremesine izin vermiyor. Boğulma öncesi bir incelik...</p>
<p><b><br/>Goethe</b>’nin dediği gibi:</p>
<p>“<b><i>Yolculuğu sen yaparsın, nereye olduğunu kader belirler.</i></b>”</p>
<p>Felsefecilerin en müthişi <b>Kierkegaard</b> dünyaya niye geldiğini belki de en iyi hisseden bireylerin başında gelir; ne yapmak istediğini önceden çizer adeta. Onun için her şeyin özünde yatan çatışmayla geçer ömrü. Ondan fazla müstear isim kullanır. Ve bir gün sevgilisi Regina’ya bir kitap yazacağını söyleyerek Berlin’e gider. Çalışmalarına hız verdiği bir anda bir mektup alır Regina’dan; bir nişan haberidir bu, kulakları sağır eden ayrılığın çanları... Ve gerçek kırılma noktası budur ve Kierkegaard’ın eserlerinin de içinde yıllarca bir temaya dönüşür bu kopuş. Ama Regina ile en azından bir kavram olarak ilişki bir türlü bitmez. Hatta kendisinden nefret etmesi için kaleme aldığı yapıtı da bir işe yaramaz. Regina’yı etkilemez hiçbir şey; ne kopuş vardır ne de birleşme. Sayfalardan taşacak kadar dipnotlara ihtiyacı olan bir felsefi metin gibidir aşkları, ta ki Regina’nın Kopenhag’ı terk etmesine kadar.</p>
<p>Ve bu bir gerçek kopuşun görüntüsüdür.</p>
<p>Ölüm de 43 yaşında 1855’te bulur filozofu.</p>
<p>Parasının bitmesine saniyeler kala...</p>
<p>Ve Kierkegaard’ın ironi, mizah ve derinlikli eserleri yağmalanmayı bekleyecektir. Ve yıllar sonra “<b>Varoluş</b>” kavramıyla incelenmeye başlanacaktır.</p>
<p>“<b><i>Kahkaha Benden Yana</i></b>” kitabından:</p>
<p>“<i>İnsan resmî bir işe girmekten kaçsa bile hareketsiz olmamalı, aylaklıkla aynı anlama gelecek işleri takip etmeli; ekmek kazandırmayan zanaatlarla uğraşmalı.</i></p>
<p><i><br/>Bu bağlamda kendini geliştirme yaygın değil, yoğun olmalı ve olgun yaşına rağmen, ‘çocuklar çıngırakla eğlendirilir, samanla gıdıklanır’ atasözünü haklı çıkarabilmelidir.</i>”</p>
<p>Ve bir yerde de şöyle der:</p>
<p>“<i>Hayatın hiçbir zamanı kişinin her buluşmada, her bakışta üzerinde sonradan düşündükçe yeniden mutlu olduğu bir şey bulduğu aşkın ilk günleri kadar güzel değildir.</i>”</p>
<p>Bu arada meraklılar için yeni yayımlanan, <b>Alastair Hannay</b>’ın ‘<b><i>Kierkegaard</i></b>’ biyografisini de salık veririm.</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-kierkegaard-ve-regina.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131116014727/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-kierkegaard-ve-regina.htm)
