# Tarih dersleri...

*Mehmet Güreli 30.05.2013*

<div class="yazi"><p>Karanlık bir salondan çıkmış yürüyor yine.</p>
<p>Kaybolmuş bir çocuk gibi caddede. Öyle sıkıntılı ki, zihnin tüm neşesini elinden almışlar sanki. Kasabadaki son sinema kapatılmış, yanından biri geçiyor eli baltalı, koşuyor...</p>
<p>Yağmur giderek hızlanıyor. </p>
<p>Ağaçlar ve sinemalar arasında bir ömür, diyor.</p>
<p>Unutuyor hayal gördüğünü.</p>
<p>Tarih, benim görebildiğim kadarıyla doğruları, yanlışları, eğilimleri yansıtmaktan çok, saklananların, gizlenenlerin gölgesinin peşinde gibidir.</p>
<p>Dürüstlüğün, araştırmanın taraması olarak belge niteliğinde her şeyin arasında dolaşma cesaretidir sanki. Her şeyden önce de merak duygusunun, bilgiyi sevmenin, paylaşmanın ağaçlar altında özgürce dolaşabilmesidir.</p>
<p>O yüzden de sabırla kişiliklerin, olayların kapatılmış çizgilerinin, saklanan oyuklarının izini sürer.</p>
<p>Gözlerin baktığı yönle yetinmez, tüm yanılsamaları varsayarak dokümanların içinde kaybolmayı göze alır.</p>
<p>Ve yaranma içgüdüsünden arınmış insanların alanıdır.</p>
<p>Mesela, Waterloo savaşına yaklaşımı da kendisini Napoleon ya da Wellington yerine koymaktan çok isimsiz yaralı bir Fransız askeri gibi hissetmek olmalıdır.</p>
<p>Yarası ağır da olabilir.</p>
<p>O yüzden tarihte yazılanlar, nasıl okunduklarıyla da bir anlam taşır. İç içe yaşamaktır bu, bir yolculuktur.</p>
<p>Tarihte, kişilerin kendilerini sizin kendinizi sandığınız gibi anlatmalarını pek beklememek gerekir.</p>
<p>Biri bir gün size nasıl biri olduğunuzu anlatabilir.</p>
<p>Sonuçta siz sinirlenebilir ve öyle biri olmadığınızı da söyleyebilirsiniz. Ama bu da genellikle pek işe yaramaz. Hayatın sonrası da vardır tabii. Çünkü yapılanlar, analizler, kürsüler, tozlar, eldivenler, büyüteçler, kalemler, kâğıtlar hep bu işler içindir.</p>
<p>Sizin göremediğiniz kırışıklıkları bile görür tarih, ama merhem gibi değildir. Sadece görür ve yazar. Meraktan ve dürüstlükten beslenir.</p>
<p>Annesinin, babasının ekmeği bölerkenki eşitlikçi sadeliklerinden alır gücünü.</p>
<p>İlkeleri vardır iyi tarihçilerin. Yorumlarını ayırırlar belgelerden, yanıltmazlar kimseyi.</p>
<p>Kuşku duydukları her satırı üç kez okurlar, bilmedikleri konuda hiç kafa sallamazlar. Kimseyi küçümsemezler, överken de ölçülü davranmaya çalışmazlar.</p>
<p>Kimsenin mutsuzluğunu kabullenmek istemezler.</p>
<p>Belki sizi tedavi edemezler, ama öyle ortada bırakıp da gitmezler.</p>
<p>Ve hikâyeye dönüştürebilirler hayatınızı.</p>
<p>Galiba orada hiç bulunmadılar, hiç koşmadılar, hiç yürümediler, bir ağacın altında bir sevgiliyi hiç beklemediler. Ve sinemanın heyecanını hiç yaşamadılar.</p>
<p>Yavaş yavaş sönen ışıkların ardından sunulan dünyayı göremediler, o şarkıları hep birlikte söyleyemediler.</p>
<p>Ne acı, diyordu, bütün bunları bilmek...</p>
<p>Artık o sevgilinin hiç gelmeyeceğini ona söyleyebiliriz.</p>
<p><b><br/>Saray Sineması</b>’nın anılarını nasıl öldürdülerse, <b>Emek Sineması</b>’nın bir devri kapattığını yazmak gerekiyor. Saray’ın yıkıldığını nasıl gizleyememişlerse, Emek’in de yok olduğunu saklayamıyor hayat...</p>
<p>Bütün mesele bu; orda hiç bulunmayışları, tek bir film bile izlememiş olmaları.</p>
<p>Buna inanmak zor ama hayat her şeyi ortaya koyuyor sessizce, kof bir dünyanın tüm elementleri parçalanıyor caddede; yayılıyor her yana.</p>
<p>Artık nasıl ki en iyi düşünenlerin gülümsemelerini yansıtan fotoğraflara tebessümle bakanların sayısı ne kadar azalıyorsa, bize de yeni alanlar keşfetmek düşüyor.</p>
<p>Biliyorum, bu bir anlamda her şeye yeniden başlamak; sanki siyasete meraklı bir arıyla konuşmak gibi. Onun da hayatımıza katılacağını kestirememenin sonuçları...</p>
<p>Bu her dönemin şikâyetlerine de benzemiyor.</p>
<p>Daha acımasız ve tahammül edilemez bir çağda yaşıyorsak da; <b>Seneca</b>’nın yaşadığı dönemlerde de, kötünün yararına, iyiyi kamudan gizlemek amacıyla hizmetlerin haince susma ve görmezden gelme yoluyla örtbas edilmesi sanatına rastlanır.</p>
<p>Bu bir tür yenilenen afet haberi gibi yerini alsa da <b>Rilke</b>’nin şu sözü örter her şeyin üzerini:</p>
<p><b><i><br/>“Dayanabilmek, işte bütün mesele...”</i></b></p>
<p><b><br/>Hobbes</b> şöyle demişti:</p>
<p><b><i><br/>“Zihnin tüm neşesi, tüm canlılık, insanın onunla kendini kıyaslayarak yüksek görebileceği bir kimsenin varlığına dayanır.”</i></b></p>
<p>Ve yazılamayan tarih sinema biletlerinin üzerinde sürer gider...</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-tarih-dersleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619153315/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-tarih-dersleri.htm)
