# Ferit Edgü ve Yaralı Zaman...

*Mehmet Güreli 23.05.2013*

<div class="yazi"><p>Nasıl ulaşacak pencereler kapalıysa sabah kalktığınızda sizi sürükleyecek olan kelimeler.</p>
<p>Hangi şarkıyla başlıyorsunuz güne.</p>
<p>En azından yağmurun kapınızı çaldığı, vahşi ve rüzgârlı bir gecenin ardından yüreğiniz hangi satırı hayatınıza katıyor.</p>
<p>Gözyaşlarınızı tutamadığınız bir hatıranızı anlatmak için bir kürsü mü aradığınız?</p>
<p>Galiba çok bekleyeceksiniz.</p>
<p>Bir çerçevesi olmamalı mı önünüzde.</p>
<p>Size bakan, sizi zenginleştirecek, kayalara çarpmanıza engel olacak bir çocuğun elinin değdiği bir çizgi gibi...</p>
<p>Ya da kurtarıcı bir güvercinin varlığını size hissettirecek bir melodi. </p>
<p>Nereden ulaşacak size, sizi var eden rüzgârın azizliği.</p>
<p>Biliyorum, artık kullanmıyorsunuz o cümleleri.</p>
<p>Değiştirmek istiyorsunuz. Her şey istediğiniz biçime uygun olarak yerini alsın diyorsunuz.</p>
<p>Politikanın aşağı çeken çengelleri her şeye değsin istiyorsunuz.</p>
<p>Eğer duymak istemiyorsanız o kelimeleri sizin için değil artık bu dünya.</p>
<p>Başka yol yok, bıraktığınız her şeyin yanından geçeceksiniz ne yazık ki...</p>
<p>Başka bir yoldan gidemez miyiz diye sorduğunuz kişileri de unutmuş gibisiniz.</p>
<p>Yüz yüze değecek adımlar.</p>
<p>Sağa sola dağılmış bıraktığınız nesneler bile rahatsız ediyor. <b>Oscar Wilde</b>’ın dediği gibi, azı tehlikeli değil midir içtenliğin?</p>
<p>Kartalı izliyor gözleriniz; yoruluyorsunuz.</p>
<p>Tabii umurunuzda olmasa da nereye çarpacak diye merak ettiğinizi düşünmelerini istiyorsunuz.</p>
<p>Ama gerçekte, sadece üşüyorsunuz.</p>
<p>Ne zaman fark edeceksiniz anlattığınız kişi olmadığınızı.</p>
<p>Eksikleri tek tek sayacak kimse kaldı mı mahallenizde.</p>
<p>Elinizde, avucunuzda ne varsa harcasanız bile size güzelce bakan hakiki bir göze rastlayabilecek misiniz? </p>
<p>Hiç yaşadığınız kişi olmadığınızı yüzünüze söyleyecek bir kişiyle tanıştınız mı?</p>
<p>Yürürken Toto’ya eşlik eden bir karganın filmini hiç gördünüz mü?</p>
<p>Ya da hiç masallarının gerçeğe dönüşmesini yaşamış bir yazara rastladınız mı? </p>
<p>Çağdaş öğrencilerin ulaştığı ayrıntılı tarihsel bilgilerle yetinmeyen bir bilgenin yanında hiç oturdunuz mu?</p>
<p>Penceren kapalı hâlâ.</p>
<p>Gökyüzünde parlayan her ışığı, her yıldızı sorun olarak ele almaktan yanaydı <b>Bedrufi</b>. Hazırlığını yapıyordu, açılarını çiziyordu, gece başlıyordu yolculuğu, hiç bitmeyecek gibi... </p>
<p>Unutulmaz bir <b>Beatles</b> şarkısında (<i>The Long and Winding Road</i>) <b>Paul McCartney</b> şöyle sesleniyor:</p>
<p><b><i><br/>Senin kapına doğru giden<br/>Uzun ve rüzgârlı yol<br/>Asla yokolmayacak</i></b></p>
<p><b><br/>Ferit Edgü</b>’nün <b>“Bir Doğu Yolculuğundan Notlar”</b> alt başlığıyla  nefis bir kitabı vardır; <b><i>Yaralı Zaman</i></b>.</p>
<p><i><br/>“Bu darmadağın akan suya bakıp sordum:</i></p>
<p><i><br/> Nedir bu?</i></p>
<p><i><br/> Bu yeni su, dedi rehberim. Henüz yatağını açamadı. Zamanla yatağını açacak; bir çay, bakarsın bir ırmak oluşacak. Hep böyle olur. Sonra o da kurur.”</i></p>
<p>Kimsenin ulaşamadığı, yalnız insanların dolaştığı dağlarda karlar içinde, kimsenin sizi duyamayacağı bir yerlerde, nasılsa yazılabilmiş duygusu uyandıran bir başucu yapıtı...</p>
<p>Nereye gitseniz yanınıza alabileceğiniz, size yoldaşlık edebilecek, kapınızı kimsenin çalmadığına sizi sevindirecek, sahneyi sadece yaylılara bırakmış, beyaz aralıklarla yazılmış bir sonat inceliğinde...</p>
<p>Tepelerden düşen sözcüklerin destanı.</p>
<p><i><br/>“Artık buradan kurtulmam gerekiyor.</i></p>
<p><i><br/>Sanki buraya, özel bir av için çağrılmışım gibi bir duygu var içimde. Bir tuzak kurulmuş, kimin için bilmiyorum, ama tuzağın varlığını seziyorum.</i></p>
<p><i><br/>Kendimi zorluyorum, kafamı çalıştırmaya çalışıyorum: Bende bu av tutkusunu, yıllar sonra yeniden uyandıran ne oldu?</i></p>
<p><i><br/>Bırakmışken, yıllar yılı elime tüfek almamışken, niçin içimdeki o ölmüş istek dirildi? Kim diriltti bunu? Kim verdi elime tüfeği? Kim tanıştırdı beni bu yazarla? Niçin, nasıl bu olayların içine düştüm? Niçin bu olayların tanığı oldum?</i></p>
<p><i><br/>Kendi küçük yaşamını yaşayan biriydim.</i></p>
<p><i><br/>Ne değiştirdi beni?</i></p>
<p><i><br/>Dağlar.</i></p>
<p><i><br/>Dağlar ve insanlar.</i></p>
<p><i><br/>Hayır, yalnızca insanlar.”</i></p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-ferit-edgu-ve-yarali-zaman.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130727215827/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-ferit-edgu-ve-yarali-zaman.htm)
