# Cioran ve masalların büyüsü...

*Mehmet Güreli 10.10.2013*

<div class="yazi"><p>Belki de bugünün insanı kendini geçmiş yıllardan soyutlamayı seçti. Tarihi istediği gibi okuyarak ya da dinleyerek sahip olduğu nimetlerle başka bir varlık sanma güdüsü içinde bakıyor aynaya.</p>
<p>Ne gördüğünü söylemekten önce neyi göremediğini gizliden gizliye hissediyor ve sessiz de kalamayışın kışkırmasıyla da boş bir alanda sayıklamayı sürdürüyor.</p>
<p>Tuhaf bir mecburiyet içinde ailesinin, çevresinin onu benimsediğine inanıyor.</p>
<p>Oysa ne onu anlayacak biri var yanında ne karşısında...</p>
<p>Geçiciliğin, hissedemeyişin, bilemeyişin acı bir yansıması bin bir kılıkta doluşmuş odaya. Tıka basa dolu dolaplar... Biraz olsun fark eder gibi ama görüntünün aldatıcılığı tüm sahici harflerin varlığını gizliyor... Ayaklarınızın altında halının huzursuz tüyleri yaşanmamışlığın izlerini haykırıyor.</p>
<p>Bazıları suda biraz kalabildiklerinde yüzdüklerini sanıyor.</p>
<p>Yıllarca torunlarını doyurmak için her yemekte masallar anlatan bir kadın vardı. O kadar ki yemekleri hazırlarken bile ne anlatacağını düşünüyordu.</p>
<p>Doğrusu, her gün bir şeyler icat etmek demekti bu.</p>
<p>İlk zamanlar o kadar zorlanıyordu ki, eğer iyi bir başlangıç yapamazsa kimsenin bir lokma yediği yoktu.</p>
<p>Ama gel zaman git zaman nine iyice alışmıştı bu işe.</p>
<p>İlk cümleden hikâyeye çok iyi giriş yapmayı müthiş beceriyordu. Sonrası da geliyordu.</p>
<p>O kararlı ve canlı sesle de çocuklar yemeğe öyle dalıp gidiyorlardı.</p>
<p>Bir gün küçük kardeş şöyle dedi: “<b><i>Bu masalı daha önce anlatmıştın ninecim...</i></b>”</p>
<p>O günden sonra yemeklerini kendileri yediler.</p>
<p>Kendisine dünyada yer kalmayacak duygusuna kapılmış insanı teskin etmek zordur. Onu eğitmek de güçtür. Ne anlatırsanız anlatın başladığı yere döner, oysa birini huzursuz ederseniz bilin ki sizi de bir gün huzursuz edeceklerdir. Yeraltı zenginlikleri, anlam diye söz edenlerin bir ağacın altında bekleyen kişiyi görememesini şöyle tasvir ediyor <b>Bedrufi</b>:</p>
<p>“<b><i>Bir taslaktır saadet, bir başlangıç duygusu.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Artık değişmeyeceğimden eminim. Bekliyorum güneşin doğuşunu. Neden her şeyi anlamayı bekliyorsun ki?</i></b></p>
<p><b><i><br/>Hiç bilmediğin bir yerde, hiç duymadığın bir sesle karşılaşabileceğini hiç kimse söylemedi mi sana?</i></b></p>
<p><b><i><br/>Belki de kandırıldığını itiraf edemiyorsun.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Bağlı olduğun her şeyi sahici sanıyorsun.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Dağların ötesinden sarı rüzgârla birlikte gelen tüm sesler seni şaşırtmasın yolundan. İçinde seni saracak temkinli prensipler daima mevcuttur.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Dünyamız o kadar geniştir ki, üzerindeki bütün toprakları işgal etmek imkânsızdır...</i></b>”</p>
<p><b><br/>Ömer Hayyam</b> şöyle diyor:</p>
<p><b><i><br/>Düşün:</i></b></p>
<p><b><i><br/>Cankuşu kafesten uçtuğu gün, </i></b></p>
<p><b><i><br/>mutluluk kapıya vururken, inecek perde! </i></b></p>
<p><b><i><br/>Nerden geldin? Bilen var? </i></b></p>
<p><b><i><br/>Peki, şimdi yolun nereye?</i></b></p>
<p><b><br/>Miguel de Unamuno</b>’nun <b><i>Günlükler</i></b>’inde altını çizdiğim bir cümle; öyle geniş bir araziye uzanıyor ki peşinden koşmak, iz sürmek beyhude: </p>
<p>“<b><i>Suçtan nefret etmek insandaki en hazin duygulardan biridir.</i></b>”</p>
<p>Ve her gün kendi konumumuzun içindeki birikintilerin gerçekliği üzerine kuruyoruz yaşamı. Hiç beklemediğimiz bir çizgi ya da kelime öylece geçiyor yanımızdan.</p>
<p>Yasakların tümünü kaldıramazsan tadamazsın özgürlüğün ne anlama geldiğini. <b>Tarkovski</b>’nin dediği gibi “<b><i>bir ruh halidir özgürlük</i></b>”.</p>
<p>Şöyle diyor <b>Cioran</b>: </p>
<p>“<b><i>Özgür olmak, bir insanın ödül düşüncesini sonsuza dek başından savmasıdır; insanlardan ve tanrılardan bir şey ummamaktır, bu dünyayı ve ne kadar dünya varsa yalnızca hepsini reddetmekle kalmayıp, kurtuluşun kendisini de reddetmektir; zincirler arasındayken bile, bu zincir düşüncesini parçalamaktır.</i></b>”</p>
<p>Bilmemenin karanlığında kenetlenmiş gözlere ve söylediklerine bir bakın hâlâ nelerde ısrar ediyorlar. Kendi şiirini her ne pahasına olursa olsun söyleyenlere, yuvasızlara, başıboş bağlantısızlara ve <b>Cioran</b> okuyan mülksüzlere ne mutlu...</p>
<p><b><br/>Timoslav Suniç</b> bir denemesinde feylezofu şöyle anlatıyor:</p>
<p>“<b><i>Gerçekten de Cioran için, insanın görevi kendisini varoluşsal beyhudelik okulunda yıkamasıdır, çünkü beyhudelik ümitsizlik demek değildir; beyhudelik, kendisini umut virüsünden ve yaşamın salgın hastalığından kurtarmayı isteyenlere bir ödüldür.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Belki de, bu tablo, en iyi, kendisini hiçbir kanaati bulunmayan bir fanatik ve çabucak gözden kayboluşuna nostaljik bakışlar fırlatan evrende mahsur kalmış bir kazazede olarak tanımlayan bir insana uyuyor.</i></b>”</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-cioran-ve-masallarin-buyusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131015074111/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-cioran-ve-masallarin-buyusu.htm)
