# Rembrandt, Yavuz Ekinci ve Gesualdo... 

*Mehmet Güreli 03.01.2013*

<div class="yazi"><p>Uzun zamandır ona rastlamamıştım. Beyoğlu’nun sokaklarında uzun uzun konuşurduk. Bir yerlerde oturup bir kahve içtiğimizi bile hatırlamıyorum.</p>
<p>Haftalardır bir resme bakarak yaşadığını söylüyordu. Belki de sadece yolda rastladıklarına.</p>
<p>Sürekli <b>Rembrandt</b>’tan söz ediyordu.</p>
<p>Hayatın içine bırakılmış bir hediye diye bakıyordu resme. <b>“<i>Gece Devriyesi</i>”</b> tablosuyla yaşıyordu sanki. <i>“Ve bir gün artık bizden ayrılıp tablodaki yerini almışçasına içerden konuşmaya başladı”</i> dedi. Kendi sözünü keser gibi, önce gülümsedi, sonra gözleri yaşardı.</p>
<p>Belki de seçtiği bazı kelimeler ya da farklı bakışlara kattığı değişik yorumlar sürüklüyordu onu...</p>
<p>O gün <b>Peter Greenaway</b>’in <b><i>Rembrandt</i></b> filmlerinden söz etti.</p>
<p>Şöyle dedi:</p>
<p><i><br/>“Düşünebiliyor musun. Ne müthiş...</i></p>
<p><i><br/>Bir kız var tabloda, hâlâ tartışılıyor kimdir diye. Bir de cinayetten söz ediliyor. Bir macera kısaca...</i></p>
<p><i><br/>1642’de yapılmış tablo, ama yüzyıllardır konuşuluyor. Ele aldığı konulara kendini katan biri o...</i></p>
<p><i><br/>Yarattığı kişilerin varoluş nedenlerini sadece kendinin bildiği, şaşırtmacaların üstadı, ışığın, hareketin kâşiflerinden. Bugünün konularına, yazarlarına bak oysa; ne kadar cılız, dönmekten çürümüş, yumuşamış enzimlerini yalayan böcekler. Bir çırpıda kaybolacaklarından öylesine emin ki gözleri.”</i></p>
<p><b><br/>Carlo Gesualdo</b> (1566-1613), tarihte besteciliği kadar, karısı ve aşığını öldürmesiyle de ünlü, bir tür katil/ besteci olarak anılır. Hakkında sayısız yazı/ kitap vardır.</p>
<p>Bestelediği madrigallerin birçoğu da arkadaşı <b>Tasso</b>’nun dizeleridir.</p>
<p>İtalyanların zanzaretta dedikleri küçük bir sivrisinek için Tasso şöyle demiştir:</p>
<p><i><br/>“Ah mutlu, mutlu böcek- Doğu’lu çıra yığınının üstündeki Anka’dan daha mutlusun!”</i></p>
<p>Madrigalin konusu da şöyledir:</p>
<p>Kadın göğsüne konan sineğin sokmasıyla acı çekerken sineğin kaçışını izler, sinek geri döner birden ve yine kadının göğsüne konar.</p>
<p>Ve bu kez kaçamaz ve kadın tarafından öldürülür. Bu da <b>Carlo Gesualdo</b>’nun müziğiyle hayat bulur yani sineğin sonu olur.</p>
<p>Her müziğinde ölüm temasından uzaklaşamayan Gesualdo, tüm hayatı boyunca da cinayetlerinin acısı, pişmanlığıyla tarifsiz işkenceler içinde yaşamıştır.</p>
<p>Kimseye soramayacağımız şeyler yığınla...</p>
<p>Sokaklarda torbalara tıkıştırılmış, sıkıştırılmış, öylece bırakılmış.</p>
<p>Tek çare kendimize sormayı denemek.</p>
<p>Büyük bir yolculuğa çıkmak gerekiyor.</p>
<p>Bilmediklerini bildiğimiz, verilmiş kararlara boyun eğmişlerinin arasından geçiyoruz yavaşça.</p>
<p>Ekranlardaki sunucular bizi heyecanlandırmaya çalışıyorlar. Yüzleri o kadar acınacak hâlde ki, her ara verdiklerinde durmadan sızlanıyorlar.</p>
<p>Yardımcıları da işe yarayacağını düşünerek ya da kimsenin akıl sır erdiremediği gibi stüdyonun masalarına sprey sıkıyorlar. Bizi yönlendirdiklerini sanıyorlar.</p>
<p><i><br/>“Her zaman başkasının acısına dayanacak kadar güçlüyüzdür”</i> diyor <b>La Rochefoucauld</b>. </p>
<p>Sınırsız reddetmelerin kaynağını görüyoruz uzakta.</p>
<p>Eseriyle yaşayan <b>Rembrandt</b>’ın bugünlere nasıl kaldığının büyüsünü de. Oraya kadar koşabilmemiz için de kâhinlere ihtiyacımız yok. <b>Stendhal</b> çizgiyi çekmiş bir kere:</p>
<p><i><br/>“Neler yapabilirmişim, bir ben bilirim. Başkaları ise, çok çok, ‘belki yapardı’ diye düşünür, o kadar.”</i></p>
<p>Belki de hayatta en kötü şeylerden biri çevrende yaptığın işlerin niteliği konusunda fikir yürütecek kimsenin kalmaması.</p>
<p>Hatta yüzüne bakıp susmaları...</p>
<p>Şimdi bir roman var masamda:</p>
<p><i><br/>“Mirza’nın suskun gözleri durgun suda yüzen yapraklar kadar elemli, kederli ve ıslaktı. Rengi, kanı çekilmiş gibi küle dönüşmüş kıpırtısız ve ifadesiz yüzüyle, önünde hareketsiz yatan annesini uzun uzun seyretti.”</i></p>
<p>Yeni kuşak yazarların en iyilerinden biri olduğuna inandığım <b>Yavuz Ekinci</b>’nin <b><i>Cennetin Kayıp Toprakları</i></b>’nı okuyorum. Tabiatla, dille anlatamayacağım renklerin buluşması...</p>
<p>İyileşemezmiş gibi görünen yaraların merhemi.</p>
<p>Fokurdayan bir kazanın içindeki sessizliğin destanı.</p>
<p>Hiç konuşmayan taşların, toprağın çok zor duyulan müziği...</p>
<p><i><br/>”Kuzu ölmemek için her geçen gün biraz daha direndi ve sonunda onu bekleyen ölümden kurtuldu. Her gün biberonu sütle doldurup konuşup dertleşerek onu emzirdim. Her tarafın karlarla kaplandığı o kış günlerinde evde oyun oynayacak bir arkadaşım olmuştu.”</i></p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-rembrandt-yavuz-ekinci-ve-gesualdo.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105005/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-rembrandt-yavuz-ekinci-ve-gesualdo.htm)
