# Zen ve ben...

*Mehmet Güreli 13.06.2013*

<div class="yazi"><p>Her satır, her cümle kendi sonuna doğru ilerliyor. Biraz sonra biteceğini bile bile, eridiğini görmezden geliyor. Noktasına kavuşmak üzere çırpıyor kanatlarını. Okunurken ne hâle geleceğini sadece hayal edebiliyor ve utancından körleşmiş zekâsıyla başbaşa öylece duvara bakıyor. Uzaklara gitme fikrini tanzim etmeye çalışırken kendini sokakta buluyor. Hiç yardım gelmeyeceğini iyice biliyor, yavaş yavaş eriyeceğini de.</p>
<p>Yanına <b>Beckett</b>’le <b>Karl Kraus</b>’u alıyor ve sadece gidiyorum yazıyor o güzel defterine...</p>
<p>Bana kalırsa en iyisi sessizce elveda bile demeden, karanlıkların ruhunu kendini tehlikeye atanlarla buluşturmadan tüm kelimeleri yağmurun sesine bırakır gibi kaygılı, bıkmış ve dingin bir filozofun son arzusunu yerine getirmek...</p>
<p>Pencereyi kapamak ve öylece her şeyi bırakıp gitmek. Zaten uzun süre bir yerde kalmayı sevmem demenin ne kadar aldatıcı olduğunu yeni anlamış olmanın hayal kırıklığından söz etmiyor muydun?</p>
<p>Yağmur yağıyor, öykü sandıklarında birikmiş yazılar seni bekliyor.</p>
<p><b><br/>Charles Juliet</b>’in <b>Sema Rifat</b>’ın çevirdiği o nefis <b><i>Samuel Beckett ile Görüşmeler</i></b> kitabına göz atıyor:</p>
<p><i><br/>“Ayağa kalkıyor, çekmecelerden birinden kabı solmuş oldukça kalın bir defteri çekip alıyor ve bana uzatıyor.</i></p>
<p><b><i><br/>En attendant Godot</i></b><i>’nun </i>(<b>Godot’yu Beklerken</b>)<i> el yazması.</i></p>
<p><i><br/>Savaş dönemine ait gri renkte, küçük kareli, kalitesiz kaba kâğıtlar bunlar. Yalnızca sağ sayfalar güçlükle okunabilen küçük yatık yazılarla doldurulmuş. Heyecanla çeviriyorum yaprakları.”</i></p>
<p>Şöyle diyor <b>Beckett</b> bir yerde:</p>
<p><b><i><br/>“Yazı yazmak beni sessizliğe sürükledi.”</i></b></p>
<p>Bazı satırların başka anlamlarla yeniden yorumlanmasına da gerek yok artık.</p>
<p>Her şey öyle bıraktığın gibi kalmalı...</p>
<p><b><br/>Karl Kraus</b>’un dediği gibi:</p>
<p><i><br/>“Gerçek sadakat, düşmandan çok dostu terkeder.</i></p>
<p><i><br/>Aforizma yazmak, eğer kişinin elinden geliyorsa zordur çoğu kez. Gelmiyorsa çok daha kolaydır.”</i></p>
<p>Eğer bir gün masaya oturduğunda şunu baştan kabul etmelisin ki; bir gün bilmediğin bir fikir seni ziyaret edebilir. Seni yeni bir yolun varlığından haberdar edebilir; ilk aklına gelen cümleyi kurmaktan vazgeçirebilir. Hatta mutluluk sandığın çizginin ötesine götürebilir.</p>
<p>Bir dönüş fikrini yaşamak isteyen bir karakterin izlerini sana anlatabilir.</p>
<p>Birileri seni dinliyor diye doğru konuştuğunu sanmıyorsun tabii... Yoksa her aldatmacanın sonsuza kadar süreceğini mi düşünüyorsun?</p>
<p>Yüzünde senin de farkına varamadığın bir endişe seziliyor. Yayılıyor dimağın mavi akarsularına.</p>
<p><b><br/>Kraus</b>’la beraberiz:</p>
<p><b><i><br/>“Tanrım, onları bağışla, ne yaptıklarını biliyorlar çünkü!”</i></b></p>
<p>Şimdi bir dereden geçiyoruz, soğuk kendi hâlinde berrak... Karşında bulursan onu şöyle demelisin: </p>
<p><i><br/>“Küçük bir alanda sıkışıp kalmış olsan da, yaşadığın bir ânı bile anlatamadığın, sevincini sakladığın bir zamanı taşıyabilirsin yüreğinde. Kimseye söyleyemediğin uçurumdan dönüşünü, mesellerle başbaşa kaldığın geceleri, kaygılarını tümden terk ettiğini...</i></p>
<p><i><br/>Seni tanımayanların, okumayanların, anlamayanların ayakta tuttuğu gibi.</i></p>
<p><i><br/>Böyle yakar güzel oyunlar insanı.</i></p>
<p><i><br/>Hayat, baştan çıkarıcı meyvelerle dolu bir bahçe olmaktan çıktıkça kaybeder kendini, ama coşkusunu bırakmaz kolayca, el yazmalarına sarılmış incirlerin isyanıyla da konuşmasını bilir.”</i></p>
<p><b><br/>Erkut Sezgin</b>, <b><i>Esrarıengin Arkeolog</i></b> adlı kitabında şöyle diyor:</p>
<p><i><br/>“İnsanın dünyayı kullanma temelli operasyonel alışkanlıkları, ‘dünyanın dokusundaki’ varoluş tarzını; dil, kültür ve insan varlığının ortak dokusunu fark etmesine engel oluyor, bu nedenle ‘dünyanın dokusu’, ‘dünyanın teni’ gibi metaforların ardında yatan felsefi anlayışlarla ilişki kurmasına da. Kültürü, dilin işleyişini, zihinsel alışkanlıkların içinde yapılandığı dokunun ritimlerini, insan zihnine, imgelemine de diyebiliriz, oynadığı oyunu insan bu nedenlerle fark edemiyor.” </i></p>
<p><b><br/>Johann Peter Hebel</b>’in <b>“Pahalı Yumurtalar”</b> hikâyesinde geçmiş zamanlarda yabancı bir ülkenin prensi Fransa’ya yolculuk ederken iyice acıkır ve ilk bulduğu bir halk lokantasına girer, üç tane haşlanmış yumurta ister.</p>
<p>Prens yemeği bitirdiğinde hesabı ister. Lokantanın sahibi 300 lira deyince tabii prens fiyatı fazla bulur ve: <i>“Buralarda zor mu bu kadar yumurta bulmak”</i> der.</p>
<p>Lokantanın sahibi gülümser ve, <i>“yok”</i> der, <i>“bu kadar para ödeyecek beyefendiler bulmak zor bulunur”</i>.</p>
<p>Ne diyordu <b>Beckett</b>: <b><i>“İnsan kendini dinlediğinde, duyduğu şey edebiyat değildir.”</i></b></p>
<p>Sizleri çok özleyeceğim...</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130616044638/http://taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-zen-ve-ben.htm)
