# M.C. Escher ve Beckett’le karlı bir gün...

*Mehmet Güreli 12.12.2013*

<div class="yazi">Kar yağdığında yine de düşenler olurdu bizim merdivenlerde. Tüm mahalle tenekelerle sobalarından taşırdı külleri. Hafif bir grilik kaplardı basamakları. Artık ne soba var ne de kül. Oysa şehir dediğin de merdivenlerle örülmüş olmalı, İstanbul gibi...<br/><br/>Aklımda hep inişlerimiz kalmış merdivenlerden.<br/><br/>Oysa çıkılmak için olduğu öğretilir yıllarca.<br/><br/>Kendine yettiğine inanılan bir metafor olarak, hedefe varmanın altı çizilmiş ilk merhalesi gibi.<br/><br/>Basamaklar, çıkmanın esrarını, dayanıklılığı, dinamizmi ve sabrın ağırlığını da taşır belli etmeden.<br/><br/>Zamanla unutursun yanına ne alacağını, yolun neresinde olduğunu, nereye gittiğini, söylediklerini ve incelikleri...<br/><br/>İşte öyle basamaklar üzerine kafa yormaya başlayınca bin bir düşünce akar gider. Hele bazı basamakların ne kadar tehlikeli olduğunu sonra anlarsın. Bazen de inerken kaybolur insan. Yanında koluna tutunacağın kimsenin olmadığını fark ettiğinde her şey çoktan bitmiş de olabilir.<br/><br/>Tarih, inmeyi ihmal etmiş insanların fotoğraflarıyla doludur. Ama her zaman onları bir şeyler sürükler aşağı, suya bırakır. İşte hikâyenin sonu önceden sezilemeyecek kadar şaşırtıcı, bir o kadar da sürprizli gibi sanılsa da hiç de öyle değildir. Basittir, herkesin göreceği kadar.<br/><br/>Yukardan baktığınızda kedinin uyuduğunu göremeyebilirsiniz, ezebilirsiniz hatta. Ama aşağıdan baktığınızda önünüzdedir kedi. Kediyi ezişinizi size anlatmalarını anlamayışınız bundandır.<br/><br/>Her çıkışın bir inişi vardır ve buralarda dolaşanlarla beraber basamaklar da yıpranır. Her gün bir zerre, bir taş kopar gider. Zamanla kaybolur korkunç hikâyelerin izleri.<br/><br/>İtilmeler, yuvarlanmalar ve düşüş hikâyeleri de farklı yazılır. Goethe şöyle der:<br/><br/>“Zeki bir Fransız demiş ki herhangi kafalı biri, başarılı bir eserle halkın dikkatini çekmişse, bir daha öyle bir şeye kalkmasını engellemek için ne gerekiyorsa onu yaparlar.”<br/><br/>Bazı masallarda her inişin bir çıkışı vardır.<br/><br/>Bazen bir filozofa rastlarsın yolda, bazen okuruna. Bazen de boştur sokaklar, üşürsün...<br/><br/>Önyargılar basamaklara gizlenmiş mayınlar gibidir. Çıkarken ve inerken fark etmez, size eşlik ederler.<br/><br/>Kare aslardan söz eder Bedrufi bir yazısında.<br/><br/>“Esas olan, varlığın mutluluğuyla, seçtiğin dört maddenin uyumudur. Tek kelimeye hapsetmek istemediğin cesaretinin, özgürce nefes almasıyla sahici bir dokuya ulaşması, kavuşmasıdır önemli olan...<br/><br/>Büyük ve meçhul bir yolculuktur yaşam; bazen uzun sürer, bazen nasıl geçtiğini anlamazsınız.<br/><br/>Kısa demeye dilimiz varmaz, zor gelir.<br/><br/>Önemli olan yanımıza almak istediklerimiz, karanlıkta seçtiklerimizdir.<br/><br/>İçindekilerle karakterini yaratan, derisi bilinmeyen ve kilitlenemeyen bir çantayı taşımaktır hayat, belki de sadece taşımak...<br/><br/>Onu hazırlarken yorulur beyin, ellerinizle, parmaklarınızla saymaya başlarsınız günleri, yılları. Karar mekanizması dedikleri en zor anları yaşarsınız.<br/><br/>Aynanın olmadığı bir odada makineyle başbaşa kalmaktır bu. Telafisi olup olmadığını hayat gösterecektir. Yani çantanın içindekiler. Bu arada bilinemez adımların belirlediği, taşıdığın yükün niteliğiyle orantılı, seçtiğin kelimelerin azizliğiyle kutsanmış hiç beklemediğin bir serüven de tıklatabilir kapını.<br/><br/>Hatta senin karakterini oluşturan eksiklikler teselli kılığında kitapların birinde bekliyor olabilir seni.<br/><br/>Kuyrukta beklerken, ‘belki de geç keşfettiğin eserler kurtaracak seni’ der biri...”<br/><br/>Beckett’in “Malone Ölüyor” romanından:<br/><br/>“Tüm duyularım kendi üzerime çevrili. Karanlık, suskun ve tatsızım, ötekilere göre değilim. Kan ve soluk seslerinden uzakta gizleniyorum. Acılarımdan söz etmeyeceğim.<br/><br/>Onların en derinlerine gömülmüş, hiçbir şey duyumsamıyorum. Orada ölüyorum işte, aptal bedenim ayırdına varmadan.”<br/><br/>Sonra Escher’in felsefi grafikleri gelir gözümüzün önüne. Açılar üzerine, farklı çizgilerin değişik yollarını sunar bize. Sezemeyiz onun çizgilerinde kişilerin ne yaptıklarını...<br/><br/>İniyorlar mı? Çıkıyorlar mı? Muammaya dönüşür merdivenler, kapılar yakılmıştır çoktan; kolaylaşır geçişler ve çoğalır nereye gittiğini bilmeyen yolcular. Hayatın sıkışmış yönleri içinde gezinirken, Escher size bakış açılarının zenginliğini fısıldar. Dehası, can sıkıcı statik mekanizmaları yok eder.<br/><br/>Merdivenlerden çıkan adamlardan birini kendin zannedersin ama yanılırsın, çünkü sıradaki başka biri sana inmekte olduğunu fısıldar.<br/><br/>Tabii o da yanılmaktadır...<br/><br/><br/><b><br/>mgureli@hotmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-m-c-escher-ve-beckett-le-karli-bir-gun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213221118/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-m-c-escher-ve-beckett-le-karli-bir-gun.htm)
