# Ahmet Rasim ve Güzel Eleni...

*Mehmet Güreli 17.10.2013*

<div class="yazi"><p>Kendi ilahlarını yaratmıştır Avrupa düşüncesi ve her zaman sıkı takipçilerini. Değişken yapısını, konu yaratma özelliğini büyük bir özenle taşımıştır kürsülere ve düşünmenin büyüsünü.</p>
<p>Ve tarih yanlışların saklanması değilse eğer hoş bir yazı alanı da tabii... “<b><i>Fikirlerim birbirini çürüterek yol alacak</i></b>” diyordu <b>Bedrufi</b>.</p>
<p>Feylozoflar, pek üzerinde durulmasa da kendi dünyalarını zenginleştirmenin, hayata verdikleri önemin her alanını kurcalamanın ne anlama geldiğini, insana gerekli malzemenin ayrıntılarını çoktan keşfetmişlerdir.</p>
<p>Sistemlerin dışladıkları bile tartışmanın içinde yer almayı başarmışlardır.</p>
<p>Sanatın gerçek hayatın bir parçası olması ise “<b>Feuilleton</b>” denen, bugünün kültür-sanat eklerinin gazetelere on dokuzuncu yüzyıldan itibaren yerleştiğinde bir anlam bulabilmiştir.</p>
<p>Gündelik hayata deneme, tiyatro, eleştiri, hikâye, opera da böylece girer ve her türlü detay hayata katılır, gereksiz addedilen köşelere itibar ya da göz kırpma yaygınlaşır zamanla.</p>
<p>Bugün de karşı çıkılan ya da benimsenen her akım akademik çevrelerden dergilere, oradan da gazetelerin bu garip köşelerinde, eklerinde hayat bulmayı sürdürür.</p>
<p>Boş yere konuşma yerine, uzun sürmeyecek bir ateşin bile yüzlerce kitabı, tartışması yayılır her alana; yanlışlar taşınır korkusuzca. Sonra o fikirden vazgeçildiğinde başka sahipleri çıkar ortaya ve çoğu kez düşünce pahalı bir oyuncağa dönüşür.</p>
<p><b><br/>Alain Badiou</b>, bir yerde şöyle diyor:</p>
<p>“<b><i>Bununla beraber, 1960’lardaki Lacancı entelektüellerin büyük kısmının 1970’lerde niçin Maocu olduğunu izah etmek gerekiyor. Tuhaf bir tesadüften mi ibaret bu?</i></b></p>
<p><i><br/>Tabii ki hayır! Aynı şey tam anlamıyla Lacancı özne kavramı için de geçerlidir. Bu kavrama felsefe aracılığıyla, yıkıcı bir siyasal boyut kazandırmak  ille de gerekli olsa da tamamen tutarlıdır. ‘<b>Kişinin arzusundan vazgeçmemesi gerektiğini</b>’ söyleyen <b>Lacan</b>’dan ‘<b>İsyan etmek bir haktır</b>’ diyen Mao’ya geçiş bizler için aşikârdı.</i>”</p>
<p>Tabii o da <b>Sartre</b> ve daha birçokları gibi Çin’de ‘<b>Kültür İhtilali</b>’ adı altında neler yapıldığını, kimlerin katledildiğini bilmiyordu belki. Bugün de yanlışları, hataları sevaba çevirme konusunda Stalincilerden pek ayrı düşmüyor gibiler. Ama ne yazık ki hangi konumda olursa olsunlar yine de geçmişlerine itinayla yaklaşma zayıflığından kurtulamıyorlar. Oysa işin garip cilvesi kürsülere yakın duranları rehber edinmiş olanların peşinde de yeni sesler çalınıyor kulağa...</p>
<p>Yok saydığı yapılar içinde bile kendini geliştirmiş Avrupa düşüncesi, özellikle Fransızlar bugün takipçilerinin de elbirliğiyle kuytu köşelerde yıkılmaz iktidarının keyfini sürdürüyor.</p>
<p>Kısaca filozoflar bir şeylerden söz ediyorlar, düşünmenin bir gelenek olduğunu haykırıyorlar. <b>Hegel</b>’i eleştirirken, onun düşünme özellikleri, tarzı üzerine kafa patlatıyorlar.</p>
<p>Artık arama devri belki sona erdi, kimse farkında olmasa da. Hatlar çok netleşti, şimdi bulacağın yerin çeşitli çizimleri üzerinde geziniyorsun.</p>
<p>Çok uzağa gitmeye hiç gerek yok. Sana gösterilen ya da sunulan bir eserin içinde yaşamak devri çoktan başladı belki. <b>Slavoj Zizek</b>’in bir kitabında rastladığın <b>Robert Siodmak</b>’ın “<b><i>Harry Amcanın Garip İlişkisi</i></b>” ya da <b>Hitchcock</b>’un “<b><i>Vertigo</i></b>” filmlerine merak duymuyorsan onun heyecanını, hızını, kitaplarının geçtiği sokaklarda da pek dolaşamayacaksın demektir.</p>
<p>Bu fikir, sonucu hayal etmekle, o yolu geçmek için harcanacak çabanın zorluklarını hissetmek arasındaki yoldur belki.</p>
<p><b><br/>Ahmet Rasim</b>’i anmak istiyorum bugün.</p>
<p>“<b><i>Güzel Eleni</i></b>”den bir bölüm sunuyorum size:</p>
<p>“<b><i>Fakat öyle kalpler vardır ki onlardaki üzüntü girdabının derinliği bilinemez. Orası bir çıkmazdır. Oraya düşen sonsuz bir etkiyle yuvarlanır. O gizlenme yerinde sürekli susan duygular, yok oluşun büyüklüğünü bir kere gösterecek olsa gören gözleri kederinden ağlatır.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Yine merdiven çıkıyor. Zavallı çocuk...</i></b>”</p>
<p><b><br/>Roberto Rossellini</b>’nin <b>Ingrid Bergman</b>’ın oynadığı “<b><i>Korku</i></b>” filminden bende kalanlar...</p>
<p><i><br/>Ve sokağı hızlı adımlarla döndü; peşinde birinin olduğunu hissediyordu. Yüzü acınacak hâlde, yardıma muhtaç ve bir o kadar çaresiz görünüyordu. Kalbi yerinden kopacak kadar değilse de tüm vücudunu titretiyor ve üzerinden atamadığı endişe bir gölge gibi sinirlerinin en uç noktalarını tahrip ediyordu. Kopmuştu artık kendi güzelliğinden...</i></p>
<p>“<b><i>Korku, cezadan daha berbattır, çünkü ceza bellidir, ağır veya hafif; bilinmeyene, sınırlandırılmışa kıyasla ceza, daha az ürkütür.</i></b></p>
<p><b><i><br/>İçerdeki gözyaşları dışarı akandan daha fenadır.</i></b>”</p>
<p>Defalarca okuduğum <b>Stefan Zweig</b>’ın “<b>Korku</b>” hikâyesinden...</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131017150604/http://taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-ahmet-rasim-ve-guzel-eleni.htm)
