# Oktay Rifat ve Pablo Neruda...

*Mehmet Güreli 19.12.2013*

<div class="yazi">Birileri soğuk der, birileri kaside, birileri merhamet.<br/><br/>Hece veznindeki zor görünen itibardan söz eder Bedrufi.<br/><br/>Çeşitli dönemlerde fark edilmez bazı değişimler; bazı toplumlar geçiş sürelerinde öyle silkelenirler ki sırtını yere getirir faraziyeler, sanki gözler kararır, diller kurur, peş peşe birbirini izleyen hareketlerle kul kurban olur, bir belirsiz leke gibi duvara yansıyan bir gölgeye dönüşür hayat. Maşaları tutamaz eller, kararır portakal kabukları sobanın üzerinde... Hatta yeni noktalama işaretleri, geleceğin haberci zerreleri hissedilmez artık. Ne dediğiniz anlaşılmaz, ama anlam çıkarmaya hazır binlercesi bekliyordur terminalde sizi...<br/><br/>Birden kendinizi çölde frenleri kopmuş bir otobüste, Meksikalı şoföre derdinizi anlatırken bulursunuz...<br/><br/>Hızdan karışmıştır eller kollara, camda patlar tekila şişesi. İnmeyi bile düşünmezsiniz; böylece birçok şeyi göremeden geçer gider hayat.<br/><br/>Başka bir yerde ise hiç ses çıkarmadan yakaları eskimiş paltolarıyla trenlere binen yolcuları görürüz.<br/><br/>Sakin sakin otururlar pencere kenarlarında, öyle dalar giderler ayna vazifesi gören vagonların camlarına bakarak.<br/><br/>Yüzlerin anlamlarını, neler düşündüklerini çözmeye çalışırlar, ayakta gazete okuyan adamlara kızarlar.<br/><br/>Belki de adı henüz konmamış bu çağın hastalığı da, bildiklerinin tek doğru olduğuna inananlarla, eskiden öğrendiklerinin yanlış olduğunu fark edenlerin travmalarından oluşuyor.<br/><br/>Ateşin yükselmesi de hiçbir şey bilmeyenlerce her gece televizyonlarda tartışılır gibi olması.<br/><br/>Oysa şairlere ne olur ki?<br/><br/>Bir böceği bile öldüremeyecek birkaç sözcüğü biraraya getirirler, birileri de çok korkar bu insanlardan.<br/><br/>Sözümona yasaklar ve çürümüş mekanizmalar her çağda, her yere birlikte pirelerle veba taşırlar.<br/><br/>Bir zamanlar büyük bir çiftlik ağası varmış. Her gün dolaşır, tarlalarda çalışan ırgatların güneşin altında nasıl çalıştıklarını izlermiş. Kan ter içinde ırgatların hâlini görür, yine de az görürmüş bu çalışmaları.<br/><br/>“Gün çok kısa. Bir gün süre içinde pek az iş görüyorsunuz.<br/><br/>Günlerin biraz uzatılmasını istiyorum. Günü uzatmanın bir yolunu bulacak olana bir altın var,” demiş.<br/><br/>Genç bir ırgat ortaya çıkarak günleri çeke çeke uzatacak bir makine yapabileceğini söylemiş.<br/><br/>Delikanlı hemen işe koyulmuş; bir araba tekerleği almış, bir kazığa geçirmiş, bir de kulp takmış tekerleğe, makine ortaya çıkmış.<br/><br/>Ağa ama hemen küçümsemiş bu makineyi.<br/><br/>Şaşırarak, “bu kulp takılmış tekerlek” demiş.<br/><br/>Delikanlı, “Evet ama bu makinenin özelliği onu sizin çalıştırmanızdır. Çevirdikçe günlerin nasıl uzadığını göreceksiniz. Yeter ki sabahtan akşama kadar üşenmeden çevirin,” demiş.<br/><br/>Ağa da gülerek, “Ondan kolay ne var, çeviririm...”<br/><br/>Sabah olduğunda tüm ırgatlar işe gidince ağa da oturmuş tekerleğin başına, kulpuna yapışmış akşama kadar çevirmiş durmuş. Tabii tekerlek büyükmüş, saatler geçtikçe daha da büyümüş sanki, ağırlaşmış. Ağa hazretleri de başlamış buram buram terlemeye. Beli ağrımış, kolları tutmaz olmuş bir süre sonra ve bir türlü akşam olmuyormuş. Neden sonra güneş batmış, delikanlı belirmiş karşısında.<br/><br/>“Nasıl ağamız bugün öteki günlerden daha uzundu değil mi? ”<br/><br/>“Uzun da ne söz. Gün değil hafta gibi geldi bana. Hiç sona ermeyecek sandım. Bu makine çok iyi ama başkası çevirse olmaz mı?”<br/><br/>Delikanlı hemen cevabı yapıştırmış:<br/><br/>“Olmasına olur ama günü uzatmaz o zaman...”<br/><br/>Ağa biraz düşünmüş:<br/><br/>“Yazık, öyleyse günler yine eskisi gibi kısa kalsın, ben vazgeçtim bu işten,” demiş.<br/><br/>Delikanlı da bir altını cebe indirmiş.<br/><br/>Pablo Neruda’nın, Ahmet Arpad çevirisi “Yaşadığımı İtiraf Ediyorum ” masamın üstünde. Hayatının bütün hayatlardan oluştuğunu söyleyen Şilili şairin anıları, tam anlamıyla ülkelerle portrelerin buluştuğu incelikli yazılardan oluşuyor. Geçen yüzyılın ayrıntılı bir tarihi, bir yolculuklar kitabı, bir mabet, kısaca bir panorama...<br/><br/>“Şiirlerin konularının kelimelerin dışına taştığını seziyordum. Aynı zamanda yeni bir büyüklüğün onları değiştirdiğini, vahşi bir parlaklık getirdiğini, sihirli bir şekilde eski kanın yerini tazesinin aldığını da fark ediyordum. Bütün şair ve gezginlik yıllarım boyunca hayat bana böylesine güzel bir armağanı bir daha vermemiştir? ”<br/><br/>Benim yanımdan ayırmadığım şairlerimden, Oktay Rifat’tan...<br/><br/>Köşe başını tutan leylak kokusu<br/><br/>Yakamı bırak da gideyim.<br/><br/><br/><b>mgureli@hotmail.com<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-oktay-rifat-ve-pablo-neruda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220234241/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-oktay-rifat-ve-pablo-neruda.htm)
