# Tolstoy ve arılar...

*Mehmet Güreli 14.03.2013*

<div class="yazi"><p>Yuva yuvadır kısaca, sıcak da olur, soğuk da.</p>
<p>Bir buluşma, bir sığınma yeridir özünde, bazen yalnızlığa eşlik eden tuğlalardır, taşlardır.</p>
<p>Kuşluktur, penceredir, ihmalden haz etmeyen mekândır, oyuktur, aşiyandır...</p>
<p>O sabah erken kalkmış, bitişikteki binanın yan penceresinde birbirlerine iyice sokulmuş kumruları seyrediyordu mutfaktan. Teki üşüyordu sanki, köşeye çekilmiş gibiydi. Birden gözleri yukarı kaydı köşedeki kuşun. Göz göze geldiler. Onları rahatsız ettiğini düşündü bir an, hemen çekildi geriye, odasına döndü; elindeki kahveyi bıraktı masaya, kitabını aldı, çıktı sokağa. Ne mi okuyordu? <b>Tolstoy</b>’un <b><i>Hacı Murat</i></b>’ını. Önsözünde <b>Colm Toibin</b>’in şu sözlerinin altını çizmişti:<br/><br/><i>“Böylece, özellikle de <b>Anna Karenina</b>’yı 1877 yılında tamamladıktan sonra, karakterlerini birbirlerinden hünerle ayırıp onlara sahip oldukları duyguları katarken kullandığı ayrıntılar, yazarın dünyayı değiştirme ihtiyacı karşısında geri plana atıldılar.<br/><br/></i><i>Bu yıllarda 1910’daki ölümü arasında yazdığı kısa romanları ve hikâyeleri unutkan birini izlerken tanık olduğumuza benzer anlarla doludur.<br/><br/></i><i>Tolstoy’un kahramanlarına yönelttiği huzursuz dikkati aniden dağılıveriyordur romancının aklını meşgul eden siyasi ve dinî meseleler böyle anlarda hayal gücünün yaratıcılığına düşman kesilirler.”</i></p>
<p>Sonra inanılmaz tasvirlerdeki anlatım zenginliği hayran bırakır insanı Tolstoy’a. Yine onun kitaplarıyla her şeyi bırakıp bir kez daha Rusya’ya bir yolculuk yapmak daha geçer içinizden. Zamanı çalmayı öğütler deha, mecbur bırakır muhteşem sayfalar. Değerin ne olduğunu koyar ortaya o gururlu satırlar, bozkırlarda gezen atlılarla dünyayı dolaşırlar.<br/><br/><b>Georges Perec</b>’in <b><i>Uyuyan Adam</i></b>’ı da her zaman yanınızda taşıyacağınız bir kitaptır. En umulmadık zamanlarda birkaç satırda içinde bulunduğumuz durumun tüm karmaşasından uzaklaştırır bizi, onla yeni bir sokakta dolaşırken buluruz kendimizi. <b>Haşim</b>’in dediği gibi, derin sulardaki ecramı (yıldızları) avlayan kuşlar, gibiyizdir artık...<br/><br/><i>“Zamanla, duyarsızlığın inanılmayacak bir hâl alıyor. Gözlerinde parıltıdan eser kalmamış, siluetin tam anlamıyla çökmüş. Bıkkınlıktan, burukluktan eser taşımayan bir dinginlik gelip yerleşmiş dudaklarının kenarına. Dokunulmaz biri olarak, giysilerinin ağırbaşlı yıpranmışlığı, adımlarının yansızlığı tarafından korunarak sokaklarda geziniyorsun. Öğrenilmiş hareketleri yapıyorsun sadece. Ancak gerekli olan sözcükleri sarfediyorsun.”<br/><br/></i><b>Lev Tolstoy</b>’dan:<br/><br/><i>“Çiçeğin üzerinde bulunan arı, bir çocuğu sokar. Çocuk arıdan korkar ve arının amacının insanları sokmak olduğunu söyler. Şair çiçeğin tacına yapışan arıyı zevkle seyreder ve ‘arının amacı çiçeğin kokusunu emmektir’ der. Arı yetiştiren adam, arının çiçeklerin polenini aldığını, sonra da onu kovana getirdiğini görür ve ‘arının amacı bal toplamaktır’ der. Arı yetiştiren bir başka insan kovandaki yaşayışı daha yakından inceledikten sonra ‘arının amacı arı beynini ve yavruları beslemek, daha doğrusu arı türünün sürekliliğini sağlamaktır’ der.<br/><br/></i><i>Botanik bilgini arının katmerli bir çiçekten ayrılıp, ayaklarında polen tozu ile bir başka bitkiye konduğunu, orada bir birleşme meydana getirdiğini görür ve ‘arının amacı budur’ der.<br/><br/></i><i>Bir başkası bitkilerin oradan oraya yayıldığını incelerken, arının buna yardım ettiğini görür ve bu yeni gözlemci belki arının asıl amacının bu olduğunu söyler.<br/><br/></i><i>Ama arının en son amacına ne birinci, ne ikinci, ne de üçüncü amaçlar (insanın aklı ancak bu amaçları kavrayabilecek niteliktedir) varmış olur.<br/><br/></i><i>İnsan aklı, bu amaçlar dizisini araştıra araştıra yükselirken kendisi için en son amacın kavranılamayacak bir şey olduğunu daha büyük bir kesinlikle anlar.<br/><br/></i><i>İnsan, arının hayattaki başka olaylara uyan özelliklerini gözleyebilir ancak.<br/><br/></i><i>Tarihsel kişilerin ve tarihte rol oynamış halkların amaçları konusunda da durum farksızdır.”<br/><br/></i><b>Cervantes</b>’in şu müthiş sözünü hiç unutmamalı derim:<br/><br/><b><i>“Değersiz olarak kalan bir şey, değersiz olan bir şeye tutunmuştur.”<br/><br/></i></b><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-tolstoy-ve-arilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107094034/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-tolstoy-ve-arilar.htm)
