# Alain’le yolculuk...

*Mehmet Güreli 05.12.2013*

<div class="yazi"><p>Şöyle diyordu <b>Epiktetos</b>:</p>
<p>“<b><i>Yanlış kanaati ortadan kaldır, ıstırabı yok edersin.</i></b>”</p>
<p>Belli ki insanlar uzun zamandır küçük yolculuklarda ya da işe giderken onlara eşlik eden güzel bir sözün, onlardan bir şey talep etmeyen bir bakışın yokluğunun farkında bile değiller. Belki de zamanın bizde yarattığı aldanışı geri getiren bir dehliz içindeyiz.</p>
<p>Bir yanlış muhakeme de olabilir. Ve herkesi yanıltan da ona inananların, yanlışı tekrarlayanların günlük yaşamdan aldıkları. Bizim görmediğimiz, duymadığımız, tenezzül etmediğimiz tuhaf ilişkilerin telaşı. Kaybolacağını unutmuş kişilerin formatlara dönüşmüş yansımaları...</p>
<p><b><br/>Pascal</b>’a dönelim birden:</p>
<p>“<b><i>Duyumlar aklı gerçeğe uymayan görüntülerle yanıltır; ve akla soktukları bu yanılgıları sırası geldiğinde akıldan geri alırlar. Akıl duyumlardan öcünü almıştır.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Ruhun kapıldığı tutkular duyumları allak bullak eder ve onlara yanlış izlenimler yükler. Bu ikili birbirine sürekli yalan söyler ve birbirini aldatır.</i></b>”</p>
<p>Yıllar önce <b>Alain</b>’i ilk bulduğum günlerde, kendimi hep bir trende bu büyük yazarla sohbet ederken hayal ederdim. Karşısına oturmuş, ona sorular sorarken.</p>
<p>O da beni her gün yeni yazarlarla tanıştırır, onlarla ilgili harika şeyler anlatırdı. Mesela, nesneleri incelemenin büyüsünü, damların nasıl yapılması gerektiğini hep ondan öğrenmişimdir.</p>
<p>Üstadı rahatsız edeceğimi hissettiğim anda ise susup dışarıyı seyrederdim. Ağaçların hızlı geçişlerini, tarlaları, kuşları, koşan çocuklara takılırdı gözüm, sonra kitabıma dönerdim.</p>
<p>“<b><i>Severim yağmuru. Hava yıkanır, toprak da bana, kokla diye kokularını verir. Severim camlarda ip gibi tıkırdayan yağmuru, yumak yumak ayrılan bulutları, durmadan değişen aydınlığı, ufkun üstünde beliren çizgiyi.</i></b>”</p>
<p>Onu okumak tüm yolculuklar için her zaman bir nimetti.</p>
<p>Yani onla yolculuk etmek fazladan, hesapta olmayan istasyonlara uğramak demekti. Bir yere vardığınızda sadece iki noktanın birleşmediğini anlatırdı size. Yazılarına ‘<b>söyleşi</b>’ demesi de sizle sürekli konuşması anlamına geliyordu zaten. Tabiattaki tüm güçlerin size yardımcı olduğunu hissettirirdi size.</p>
<p>Bir yazısında <b>Epiktetos</b>’un şu sözüne yer veriyordu:</p>
<p>“<b><i>Şu koskoca denizi yutacakmışsın gibi fırtınadan korkuyorsun; ama pekâlâ biliyorsun ki boğulman için iki ölçek su kâfi.</i></b>”</p>
<p>Filozofların dünya nimetlerinden en arınmış olanı <b>Epiktetos</b>, istediği kırmızı kurdelaya sahip olmak için kendini paralayan kişiye de heyecanını yenmesi için olsa gerek, şöyle seslenir:</p>
<p>“<b><i>Üzgünsün; sirkte layık olduğun yere oturamadın da ondan. Bak, sirk şimdi bomboş; gel şu harika taşa elini sür, hatta için çekiyorsa üstüne otur.</i></b>”</p>
<p>Evet, belki de üzerinde durulan ve bir türlü kapının açılmasına fırsat tanımayan bir olgudur kanaatler.</p>
<p>Neleri zorladığını tam kestiremediğimiz bir korkunun kötü bir uzantısı. <b>Alain</b> bir yazısında da bahçesinde çürümekte olan ağaçlar için mücadele gücü olmayan birini anlatır. Adam, tırtılların er ya da geç ağaçların işini bitireceğine öyle inanmıştır ki yenilgiyi kafasında çoktan yaşamıştır.</p>
<p>Nihayet kararını da verir:</p>
<p>“<b><i>Cesaretim yok, tırtılların istilasını görmemek için bir müddet başımı alıp gideceğim.</i></b>”</p>
<p><b><br/>Jean-François Bouvet</b>’nin yazdığına göre sinek, insandan çok önce vardı.</p>
<p>“<b><i>Soğuğa dayanamayan yeni yaratık, içeride kalıp üşümeden dışarısını görmeye yarayan camı icat etti. Demek ki insandan önce sinek vardı ama cam yoktu.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Sinek camdan görünen manzaraya yönelmek isteğinde, bir aldatmaca ile karşılaşıyor. O zaman, sineğin üstünkörü beyni, yeniden denemesini söylüyor. Deneme, yanılma, deneme, yanılma...</i></b></p>
<p><b><i><br/>Sinek olduğu yerde uçuyor, zorla geçmeye çalışıyor, saydam engele çarpıyor, gücü boş yere tükeniyor, bir dakika duruyor... sonra titreşimli ve sesli çalışmasına yeniden koyuluyor.</i></b>”</p>
<p>Ne vazgeçişler zemininde, ne politikada, ne de insanın konumunun ona sunduğu sofralar muhakememizi, akıl yürütmemizi zedelemeli. İnsan, geçmişin soğukluğunu, geleceğin kanıtlanamaz olabileceğini hiç aklından çıkarmamalı. Ve bugünü sıkıcı kılan suretlerin varlığından uzak durmayı öğretmeli kendine. Yolu başka malzemelerle geçmeyi denemeli...</p>
<p>Zor olduğunu tekrarlamaktan da vazgeçmeli.</p>
<p><b><br/>Cioran</b>’ın dediği gibi: “<b><i>Hoşgörü, can çekişen birinin gönül avcılığıdır.</i></b>”</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-alain-le-yolculuk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131207024200/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-alain-le-yolculuk.htm)
