# Van Gogh, Theo ve Buson...

*Mehmet Güreli 31.10.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>Hem değerleri hem renkleri yakalamak olanaksız.</i></b>”</p>
<p>Böyle yazmış <b>Van Gogh</b>. Belki de kaygının, hüznün şiirini hayal ederken, sevgili kardeşi <b>Theo</b>’ya özetler hayatın sırrını. Her satırı renkli, acı dolu gözleri kamaştıran parlak <b>Arles sarısı</b>nın ışığı altında ruhunun esrarını aydınlatır.</p>
<p>Rengini değiştirir güneşin her gün...</p>
<p>Neyi nasıl yaptığını, ilerlemesinin ipuçlarını, çalışmasını, sıkıntılarını, bunalımlarını, sevinçlerini kısaca her şeyini döker bir günlük havasında. Ve Theo’nun da ona yazdıklarını aynı paralellikte bulur.</p>
<p>“<b><i>Theo’ya Mektuplar</i></b>” sadece resim tarihinin en yakıcı, en aydınlatıcı, en içten kitaplarından biri değildir tabii. Bir anlamda bir felsefecinin günlüğü, bir anlamda dünyanın ortasında yapayalnız kalmış bir dâhinin kardeşine nabzının her atışını iletmesidir.</p>
<p>Ayrıca bunlar, bulduğu her rengin karmaşasını, öfkesini, mutluluk çiçeğini ve sarının binlerce tonunu keşfetmek üzere hayatını risk etmiş bir azizin satırlarıdır.</p>
<p>Her sayfasında çalışmanın, yaratmanın hazzını yaşayan ve bunları paylaşmak için kanat çırpınışlarını bile yazıya döken biridir <b>Vincent</b>.</p>
<p>Bir yerde şöyle yazıyor:</p>
<p>“<b><i>Kendimi biraz bıraktım ya bu günlerde, her şeyin yapısını irdelemek, eklem yerlerine dikkat etmektense kirpiklerimin arasından bakmaya başladım ya, karşımdakileri doğrudan doğruya yan yana gelmiş renk lekeleri olarak görmeme yardımcı oluyor bu.</i></b>”</p>
<p>Gelişmesinin tüm ana hatlarını da açık yüreklilikle yazarken yıllar içinde tüm adımlarını, cesaretini, yıkıntı anlarını takip ederiz usulca.</p>
<p>Yeni kavramlar, yeni bakışlar getirir dünyaya...</p>
<p>“<b><i>Figüre hayat veren çizimin doğruluğu da değil üstelik, çünkü aslında çizgi, desen yok o resimde.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Demek istediğim şu ki, doğaya kirpiklerinin arasından baktığında, yani dış çizgiler silikleşip renk karışımları hâline geldiklerinde, oluşan esrarlı havayı andıran bir şeyler vardır bu iki etütte.</i></b>”</p>
<p>Avustralyalı yönetmen <b>Paul Cox</b> da “<b><i>Vincent</i></b>” belgeselinde, ressamın yazılarından yola çıkarak yarattığı alanları, yerleri eşine kolay kolay rastlanmayacak bir güzellikte <b>John Hurt</b>’ün sesiyle adeta yeniden canlandırmıştır. Ve izleyenleri <b>Van Gogh</b>’un yaşamı ve ölümü arasındaki derin çizgiye fazlasıyla yaklaştırabilmiş, bir sanatçının hayatı, yaratıcılığın gizemi ancak bu kadar mükemmel yansıtılabilir dedirtmiştir... </p>
<p>“<b><i>İnsan herkes tarafından pek önemsiz görülebilir, en aleladelerden biri sayılabilir, kendi kendisini sıradan kişilerin en sıradanı olarak hissedebilir  gene de sonunda oldukça sürekli bir ruh dinginliğine kavuşur.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Vicdanını geliştire geliştire öyle bir düzeye getirebilir ki, o artık kişiliğinin en iyi, en yüksek ögelerinin sesi olur ve gündelik kişiliği bu sesin hizmetine girer.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Artık o zaman skeptizme, sinikliğe dönemez kişi, her şeyi alaya alan bir yıkıcılığa da giremez.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Birdenbire olacak bir şey değil bu elbette.</i></b>”<b>(*)</b></p>
<p>Otuz altı yaşında hayatına son verir <b>Van Gogh</b>. Belki de, evlenip çocuğu olan <b>Theo</b>’ya artık maddi yük olmak istemediği için her şeyi bırakıp gitmeyi, değerlendirilmemiş yüzlerce yapıtın içinden geçip kaybolmayı seçmiştir. Oysa hayatın akışı Theo için de aynıdır sanki. Bir yıl sonra o da veda eder yaşama...</p>
<p><b><br/>Van Gogh</b>, <b>Antonin Artaud</b>’nun dediği gibi, toplumun intihar ettirdiğidir.</p>
<p>Kısaca dışarı attığı, yok saydığı, hiçe saydığıdır.</p>
<p>Oysa bugün her yerde ondan kalmış bir eskiz, kocaman bir güneş, hep döneceğimiz, hafızamızın bize armağan edeceği bir sayfa ya da bir satır bulunur...</p>
<p>Ve Theo’nun ona yardımlarını hissederiz resimlerin abartılı fırça darbeleriyle dağlara dönüşmüş kıvrımlarında.</p>
<p>O yüzden de tüm tedirginlikleri geride bırakırız; odamızın bir duvarına onun bir otoportresini yapıştırıp, <b>Don McLean</b>’in onu anlatan şarkısını dinlemeye başlayabiliriz.</p>
<p>Japon resminin piri <b>Hokusai</b>’nin yapıtlarını seyre ve haikuların dehşete düşüren sadeliğine ulaşmak için bir yolculuğa hazır olduğumuzu kendimize fısıldamanın zamanı gelmiştir artık.</p>
<p>Şiir öyle bir eser ki odada kaybettiğiniz her şeyi bir çırpıda geri getirir sanki. Ve uzun süre öyle susar kalırız...</p>
<p><b><br/>Otsuyu</b>’dan bir haiku:</p>
<p><b><i><br/>Kırlangıç<br/>Takla atıp dönüyor –<br/>Ne unuttu acaba?</i></b></p>
<p>Ve bir tane de <b>Buson</b>’dan gelir, çarpar duvara...</p>
<p><b><i><br/>Tapınağın çanında<br/>uyuyakalmış<br/>bir kelebek</i></b><b> (**)</b></p>
<p><b><br/>(*) </b>“<b><i>Theo’ya Mektuplar</i></b>”  Pınar Kür’ün çevirisindendir.</p>
<p><b><br/>(**) </b>Haikulardan <b>Otsuyu</b>, <b>Kenan Sarıalioğlu</b>, <b>Buson</b> ise <b>Cevat Çapan</b>’ın çevirileridir.</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-van-gogh-theo-ve-buson.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103141232/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-van-gogh-theo-ve-buson.htm)
