# A. Altan, Kierkegaard ve Rossellini...

*Mehmet Güreli 28.03.2013*

<div class="yazi"><p>Hayat, anlaşılmamış öncülerle, fikirleri, ayakkabıları çalınmış dâhilerle doludur.<br/><br/><b>Kierkegaard</b>’ın dediği gibi, <b><i>“her ileri adımda felsefe bir deri atar ve ardından bunlara işe yaramayan aylaklar yerleşir”</i></b>.</p>
<p>Bazıları estetik hayatın kıvılcımlarını yansıtan, doğruluğu, canlılığı esas alan kümelere doğru yol alırlar, bazılarıysa seçemedikleri büyük ışıkların yerine karanlıklarda kaybolurlar. Kierkegaard ayrıca kendinden söz etmemek uğruna ciltlerce esere imza atmıştır. Hatta bir takma isim ustasıdır. Anlatamadığı sevdiği kadın Regina’dır. Eserini bitirmek için ondan ayrılmış, bu arada Regina başkasıyla beraber olmuştur.</p>
<p>Hep yazamadığı, kendini baştan çıkaran kaderciliği bu öyküde gizlenmiştir.</p>
<p>Hakikatin bir türlü varolamayışının estetik derinliği...</p>
<p>Bir felsefeci dostum bir gün şöyle demişti: <i>“Acaba <b>Heidegger</b>’e üniversitede ders verdirenler onu anlamışlar mıydı?”</i> Tersten okursak, başka bir ülkede anladıkları için ders verdirmeyebilirlerdi desek yanlış mı olurdu? <b>Borges</b> bir hikâyesinde şöyle yazmış:<br/><br/><b><i>“Fermin Eguren, ödlekliğine tanık olduğum için beni asla bağışlamadı.”</i></b></p>
<p>Yıllar geçer ve birçok fuzuli insanın nerelere yerleştiği, nelere yapıştığı, neleri bırakmak istemediği ortaya çıkar.<br/><br/><b>“İnsanın kendini tanıyamaması da bir ömür sürer.”</b> Yalnızlığa mahkûm edilmiş temalar gibi her hafta sadece tekrarlanır bazı cümleler, bazı düşünceler. Bir gün sahile çıkma umudunu taşıyarak uzun süre bir tahta parçacığına tutunarak çizerler rotalarını; kuzey güney demeden sürüklenir dururlar. Aradıkları o cümlelerin anlamından çok dayanıklılıklarının ve sahici oluşlarının salınımıdır.</p>
<p>Tıpkı <b>Ahmet Altan</b>’ın unutulmaz, fırtınanın ne olduğunu, hayatın büyüsünü anlattığı yazıları gibi...</p>
<p>Bir gösteriden çok katkı, paylaşma arzularını taşır güçlü fikirler, müthiş cümleler. Yine de kimin eline geçeceği, nasıl yorumlanacağı meçhul bir yolculuk gibidir.</p>
<p>Yıllar önce bir gazetede çok kötü bir dergi çıkarttığı için dergisi kapatılan aynı kişiye başka bir dergi çıkartma işini vermişlerdi.</p>
<p>Bu ilk hayret ettiğim şey değildi. Sonra yetersizliğin, bilgisizliğin nasıl örgütlü hareket ettiğini, suskunluğun nasıl büyük boşluklardan kaynaklandığını izah etmeyi seçen felsefelere karıştım, belki de kayboldum.</p>
<p>Bazıları yıllarca onları seyreden sürekli onlara bir şeyler anlatan hakikati görmezden gelirler, bazıları ise hiç görmez.<br/><br/><b>Stalin</b> ve yardakçıları <b>Platonov</b>’u nasıl anlasın ki?</p>
<p>Anladığınız ilk şey anlamadığınızdır.</p>
<p>Mühürlü emirlerle denize açılan insanoğlu, kendileri olmayı unutmuşların arasında yol alır durmadan; sonra birden önünde koşanları fark eder. Durur, onların yanına gider, kendilerinin söyledikleri olmadığını anlar.</p>
<p>Pek ses çıkarmaz, çünkü bu kılık değiştirmenin yeni bir şey olmadığını bilir. Sessizce kaybolur karanlıkta; ta ki gözlerdeki boşluğun kıyılara vuran aksinin bir utanmadan yoksun olduğunu anlayana kadar.</p>
<p>Rüzgâr esmeye başladığında sizi destekleyenler birden yön değiştirir, size karşı oluverirler, sizle paylaştıklarını unutuverirler. Ama tarih sismografın doppelgänger’idir; yani onla iç içe, adımları aynı olandır. Yazar, kaydeder ve canlı tutar hakikati.</p>
<p>Sonra bazı notlar alır ister istemez, bir küçük tanıklık niyetine: Bir yerde su alır çuvalı bu şaşırmışların, ıslanır paralar, kâğıtlar ve yetersiz açgözlü yaratıklar sahte parfümlerle karaya vururlar.</p>
<p>Nasıl bir rol alacaklarını da tam bilemedikleri, ne söyleyeceklerini de tam kestiremedikleri için dökülür her şey ortaya.</p>
<p>Sinemacılar arasında apayrı bir yeri olan <b>Roberto Rossellini</b>’nin çok önemli filmlerinden <b><i>General Della Rovere</i></b>’de savaş sırasında bir dolandırıcının hayatı anlatılır. <b>Vittorio De Sica</b>’nın canlandırdığı Victorio Emanuele Bardone, Almanlarla işbirliği içinde kendi yurttaşlarını kandırmayı sürdürürken birden başı iyice derde girer. Kurtulması için bir Alman subay, direnişçilerin komutanı Della Rovere’nin yerine geçmesini teklif eder.</p>
<p>Kısaca eli mahkûmdur. Bir anlamda hapse generalmiş gibi girecek ve içeride diğer direnişçilerin kimler olduğunu öğrenecektir. Öte yandan Della Rovere öldürülmüştür.</p>
<p>Ama hapishane Bardone’nin dünyasını tamamen değiştirecek; işkenceyi, direnmeyi ve hayatı öğretecektir. Ve o da giderek kendini Della Rovere gibi hissetmeye başlayacak, bambaşka biri olacaktır. </p>
<p>Ve güneşli bir gün parkta oturan adam, <b>G.K. Chesterton</b>’un müthiş <b><i>Peder Brown Öyküleri</i></b>’ne dalar gider.</p>
<p>Yüzündeki mutluluk anlatılmaya değer...<br/><br/><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-a-altan-kierkegaard-ve-rossellini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091403/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-a-altan-kierkegaard-ve-rossellini.htm)
