# Dartanyan’ın anıları...

*Mehmet Güreli 19.09.2013*

<div class="yazi"><p>Öyle bir şey söylemek gerekiyor ki, hem bugünün dünyasından kopuk olmadığını hissettirsin insana, hem de ona sıkı sıkıya bağlı olduğunu, içinde yarına kalacak sahici, öz, derinlikli unsurlar barındırsın.</p>
<p>Çok şey belki ama bir görüşe göre temiz duvarlardan açılan pencerelerin eksikliğinden doğan düşünceler arasında gülümsemenin, ölüm-kalım meselesinin özü budur.</p>
<p><strong>Cioran</strong> şöyle diyordu:</p>
<p><strong>“Varolmak köşeye sıkışmaktır.”</strong></p>
<p>Bir felsefenin, bir yazılar bütünlüğünün en azından bir düşünce bahçesi olarak tasarlandığını, fiction özellikler taşıdığını, hiç bilmediğimiz özel bitkiler de barındırdığını anlatmanın zamanının çoktan geldiğini hatırlatmak gerekiyor. Ve bir gün o çiçeğin varolmadığını yazacak kadar ileri gidilebileceğini de... Gorki’nin dediği gibi:</p>
<p><strong>“Sanatçı gerçeği aramaz, gerçeği yaratır.”</strong></p>
<p><strong>“Tolstoy’un evinde, Tolstoy’a açık mektup” </strong>başlığıyla bir makale yayımlayan şair <strong>Bulgakov,</strong> yazısında büyük yazara çamur atıyor, yalanlar, iftiralar ve cahilce cümleler peşi sıra geliyordu. Makale o kadar kötüydü ki hiç kimse basmaya yanaşmadı. Ve bir yerde şöyle bir not düşülmüştü:</p>
<p>“Çok kaba ifadeler içirdiği için yayınlanamaz.”</p>
<p>Ama yine de Tolstoy’a ulaşan mektup için büyük yazar, <strong>“kendisiyle ilgili gerçek”</strong> tanımını yapmıştı ve basılmasının onun için problem olmayacağını belirtmişti. Onda hoşgörünün alanını çizmenin olanağı yoktu.</p>
<p><strong>Gorki,</strong> Tolstoy’u anlattığı bir denemede şunları yazıyor:</p>
<p><strong>“İnsanlara anlattığı gerçeğin Lev Tolstoy’u tatmin ettiğini sanmıyorum. Tolstoy’da iki temel akıl tipi birbirine karşıt ve büyük olasılıkla da çok büyük acılar vererek birarada bulunuyordu.</strong></p>
<p><strong>Bir sanatçının yaratıcı aklı ve bir araştırıcının kuşkucu aklı.</strong></p>
<p>‘Savaş ve Barış<strong>’ın yazarı, kendi inanç öğretisini belki de sırf bir sanatçı olarak gerilimli ve titiz çalışmasına engel olmasınlar diye yaratmış ve sunmuştu.</strong></p>
<p><strong>Dahi sanatçı Tolstoy, inatçı vaiz Tolstoy’a hoşgörüyle gülümseyerek, başını alaycı bir şekilde sallayarak bakmış olabilir.”</strong></p>
<p><strong>Tolstoy </strong>şöyle yazar günlüğüne:</p>
<p><strong>“İçi boş bir kafaya aynı anda pek çok düşünce sığabilir.”</strong></p>
<p>Geçen hafta Aslı Han’da sevgili sahaf <strong>Mihrican’</strong>ın 32 No’lu dükkânında rastladığım bir kitap beni aldı çocukluk günlerime, <strong>Gerard Barray</strong> ve <strong>Mylene Demongeot’</strong>nun oynadığı <strong>Üç Silahşorlar</strong> filmine ve <strong>Dumas</strong>’nın dört cildine götürdü.</p>
<p>Kılıç şıkırtılarının, dostluğun, ihanetin, sadakatin ne olduğunu öğrendiğimiz yıllardı bunlar.</p>
<p>Üç ciltlik bu kitap <strong>“Memoirs of Monsieur D’Artagnan ”</strong> adını taşıyordu, Fransızcadan <strong>Ralph Nevill</strong> tarafından İngilizceye çevrilmişti ve kısaca <strong>Dartanyan’ın anıları</strong>ydı.</p>
<p>Yazarı büyük bir ihtimalle <strong>Courtiz de Sandras</strong> olmalı, çünkü sadece çevirmenin adı öne çıkarılmıştı, ya da ben bulamadım. Sandras’la ilgili tahminim başka kaynaklardan...</p>
<p>Tabii <strong>Alexandre Dumas</strong>’nın etkisi ve büyüsü bu kitabı yıllar içinde büyük ölçüde gölgede bırakmıştır. Dumas’nın kaynak olarak aldığı, büyük ölçüde yararlandığı kesin olan bu kitaptan bugün artık pek söz edilmese de, şövalyenin bir roman kahramanı olmadığını gözler önüne sermesi açısından ayrı bir önem taşıyor.</p>
<p>Ve<strong> Dartanyan’</strong>ın gerçekte yaşamış biri olduğunu kanıtlıyor. Belki de bu bilgi bile birçok kişinin düşlerini parçalayabilir, hayalkırıklığına uğratabilirdi. Ama eminim ki benim gibi birçok kişi için Dartanyan ve arkadaşları birer roman kahramanı olarak kalmaya devam edecektir.</p>
<p>Ayrıca Dumas’nın tarihî gerçekleri pek kale almadığı da iyi bilinir.</p>
<p>Şu anda yanımda 1958 baskısı,<strong> Selami İzzet Sedes</strong> çevirisi, Dumas’nın eserinin dördüncü cildi var.<strong>Üç Silahşorların Sonu</strong> ’ndan küçük bir alıntı sunuyorum:</p>
<p><strong>“Dartanyan arkadaşlarına:</strong></p>
<p><strong>—Dört kişiyiz, dedi.Kardinali sırayla bekleyeceğiz. Üçer saat nöbet tutarız.</strong></p>
<p><strong>Atos şatoyu dolaşsın, kuşatıldığımız takdirde, müdafaa tertibatı alsın.</strong></p>
<p><strong>Portos, sen erzak ve cephane işiyle meşgul ol.</strong></p>
<p><strong>Aramis’in vazifesi de şatoya girecek garnizonları teftiştir.”</strong></p>
<p><strong>mgureli@hotmail.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-dartanyan-in-anilari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131004094839/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-dartanyan-in-anilari.htm)
