# Borges, Zweig ve çöllerde...

*Mehmet Güreli 31.01.2013*

<div class="yazi"><p>Belki de sadece tipik bir karşı gelme gibi algılanabilir ama öyle değil. “Yazın” sözcüğü, edebiyatı hâlâ tamamlayacak olgunluğa erişmiş görünmüyor. Zayıf kalıyor, hacmi, cüssesi, cümle içindeki ürkek duruşu kendini belli ediyor. Hatta <b>Roland Barthes</b> gibi birçok önemli yazara da başka bir dilde yazılmış duygusu katıyor. Ve zaman içinde bazı çevirileri okurken, keşke bizim dile de çevrilse dedirtiyor. Bu da bana <b>Lichtenberg</b>’in her zaman tekrarladığım ünlü anekdotunu aklıma getirir daima.<br/><br/><b><i>“Kör, topala sormuş,’nasıl gidiyor?’, diye.<br/></i></b><b><i>Topal da cevap vermiş: ‘Gördüğün gibi...’”</i></b></p>
<p>Halılar gitmiş, küçük bir masa ve iskemleden başka bir şeyin kalmadığı bir odada bir aşağı bir yukarı dolaşarak sabahlamıştı yine. Eskimiş tahta zemin üzerinde mümkün olduğunca az ses çıkararak atıyordu adımlarını. Ama gecenin kendine özgü sessizliği bardağın masaya değişini bile duyuruyordu.<br/><br/><b>Bedrufi</b>, not defterine yıllar önce yazdığı bir alıntıyı yüksek sesle tekrarlıyordu:<br/><br/><i>“Eflatun, bir grup arkadaşı ile oturan Sokrates’e, bir arkadaşını herkesin önünde azarladığı için çıkışmış ve; ‘O sözleri başbaşa kaldığında söyleyemez miydin’ demişti.<br/><br/></i><i>Sokrates de soruya şöyle karşılık vermişti: <br/><br/></i><i>‘Ben böyle azarlamak için, baş başa kalmayı bekleyemez miydin?’”<br/><br/></i><b>Stefan Zweig</b>, belki de tarihin en önemli biyografi yazarıdır. Onun kitaplarını okurken insan öyle bir güven duygusu içinde bulur ki kendini, hani tarihçi olmaktan çok tarihçinin tanımını yaparak ahkâm kesenlere nazire yapar, belgeleri unutturur kişiye. Kendisi adeta belgenin yerini alır, yazarlığı, kalemi, kâğıdı her şeyi adım adım söz ettiği kişinin dünyasına yaklaşır, onu birkaç sayfada bizim de çok iyi tanıdığımız biri gibi algılamamızı sağlar. <b>Magellan</b>’ı, <b>Fouché</b>’yi, <b>Montaigne</b>’i, <b>Balzac</b>’ı, <b>Stendhal</b>’i, <b>Dostoyevski</b>’yi, <b>Amerigo</b>’yu, <b>Nietzsche</b>’yi <b>Zweig</b>’ten okumak ayrı bir zevktir dedirtir insana...</p>
<p>Sadece olaylara değil, ruh yapısının yollarını da çizer bize, bilinmeyen meçhul labirentlerde dolaştırır ve aşırılıklarının o çekici tuzaklarına düşmeden ciltlerce eser bırakır.</p>
<p>Sıradan bir kadın olarak çizdiği <b>Marie-Antoinette</b>’den muhteşem bir portre çıkarmayı başarır. Basamak basamak giyotine çıkarken, kraliçeye, insan felaket içindeyken ne olduğunu daha iyi anlıyor, dedirtirken, kaderin tüm sisli alanlarında ağırbaşlı yürüyüşünü kelimelere döker, dramanın, trajik olanın alanlarını belirler.<br/><br/><b>Marie-Antoinette</b>’den:<br/><br/><i>“Halka kendini sevdirmek için her şeyi yapan siyasetçilerden adalet beklemek saçmadır.<br/><br/></i><i>Doğrularla siyasetin aynı çatı altında yaşadığı pek görülmez. Çünkü iktidarı korumaya çalışırken, halkın gözüne hoş görünmek isteyenler bu sırada kimsenin hakkını gözetmezler.”<br/><br/></i><b>Borges</b>, bir söyleşisinde, sinemaya uyarlanan filmlerinden söz ederken; <i>“Ama benim hikâyelerimden birini alıp uzatırsanız, uzun bir ekmeğin üzerine çok az tereyağı koymak gibi olur”</i>, der. Edebiyat üzerine de az değinilen, hatta hiç üzerinde durulmayan noktalara değinir.<br/><br/><i>“‘Hikâyenizi beğendik, ama ne demek istediniz bu hikâyeyle’, diye soruyorlar. Cevap şu: <br/><br/>‘Hiçbir şey demek istemedim. Anlatmak istediğim sadece hikâyenin kendisiydi. Eğer daha da yalın bir şekilde, daha basit kelimelerle anlatabilseydim, inan ki öyle yapardım.”</i></p>
<p>Bazı hikâyeler de gelir çölde çarpar insana, kendinizi kumsalda yürür gibi sanırken birden çölde bulursunuz.</p>
<p>İşte onlardan biri:</p>
<p>Devesiyle birlikte güneşin kavurucu öfkesi altında çölü geçmekte olan bir bedevi, güçlükle yürüyen, susuzluktan dudakları çatlamış, adeta son saatlerini yaşayan bir bedeviye rastlamış. Adam bedeviyi görünce su istemiş.</p>
<p>O da devesinden inip adama su vermiş.</p>
<p>Ama o anda nasıl olmuşsa suyu içen adam birden bedeviyi iterek deveye atlayıp kaçmaya başlamış.</p>
<p>Bedevi arkasından bağırmış:</p>
<p>“Tamam deveyi al git, ama senden bir ricam var. Sakın bu olayı kimseye anlatma!”</p>
<p>Bu isteği tuhaf bulan hırsız birden yavaşlayıp, duraklamış ve nedenini sormuş.</p>
<p>“Eğer anlatırsan”, demiş bedevi, “bu her yere yayılır ve insanlar bir daha çölde muhtaç birini görünce yardım etmezler...”<br/><br/><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-borges-zweig-ve-collerde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102209/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-borges-zweig-ve-collerde.htm)
