# Nabokov, Necatigil ve Palto...

*Mehmet Güreli 28.02.2013*

<div class="yazi"><p>Bazı kelimelerden, bazı kavramlardan ancak onlardan söz etmeden kurtulabilir sanki insan. Bazı sokaklarda dolaşırken de aldığınız haz beraber olduğunuz kişilerle ayrı bir anlam taşır. Yorumlar, eleştiriler de bu yüzden çok önemlidir. Bakışınızı terbiye eder, hareketsiz gibi görünenin canlanışına katılmanızı sağlar, yazarlara farklı yaklaşmanıza yol açar.<br/><br/><b>Gogol</b> okumanın farklı pencerelerine iter sizi.</p>
<p>Eğer çok çabuk kararlar almak eğiliminde değilseniz <b>Vladimir Nabokov</b>’un <b><i>Rus Edebiyat Dersleri</i></b>’yle yeni bir hayat kurarsınız ve söz ettiği yazarların eserlerine dönme isteği duyarsınız.<br/><br/><b>“Hep örnek aldığım kişilerin nasıl yaşadıklarıyla ilgilendim”</b>, dediğinizde, dolaştığınız satırlar sizi anlatmaya başlar, nasıl bir yaşamı arzuladığınızı belirtmiş olursunuz. Küçük bir ev, kitaplar ve sevdikleriniz. Size yetecek olan budur. Kendinizden söz etmeyi de unutur; hep önem verdiğiniz insanları öne sürersiniz. Onlardan alıntılar, epigramlar başköşeye yerleşir.</p>
<p>Bir dosta mektup yazıyorsanız, çoğu kez kışın geldiğini haber vermek ya da elinizde olmayan bir kitaba göz atıp bir dizeyi, ya da bir paragrafı yazmasını rica etmek içindir.</p>
<p>Zor bir kışı tasvir etmek isteği de bir <b>Turgenyev</b> hikâyesini tekrar okumak için bahanedir. Böyle bir satır sonrasında çoğu kez çayınızı yudumlarken ya da kahvenizi; sıcak günlerin kapıda kendinizi beklediğini hayal edersiniz...<br/><br/><b>Turgenyev</b>’den bir pasaj:<br/><br/><b><i>“Parlak yaz güneşi batmak üzereydi. Berrak gökyüzünde hareketsiz duran küçük pembe bulutlar mavi derinlikler içinde kayboluyorlardı.”<br/><br/></i></b><b>Behçet Necatigil</b>, <b>Kamuran Şipal</b>’e bir mektubunda şöyle yazmış:<br/><br/><b><i>“Aziz Kardeşim,<br/><br/></i></b><b><i>Ben şimdi bu mektubu yazmasam kalır ve belki de uzun bir sure yazılmaz. Hamsun ‘Der Wanderer’de öyle diyordu.<br/><br/></i></b><b><i>Dövülecek demirlerimiz varsa hemen dövmeliyiz.”<br/><br/></i></b><b>Necatigil</b>, <b>Salah Birsel</b>’e de şöyle diyor:<br/><br/><b><i>“Şiir kitapları listesi dışında öteki türlerde eserlerin de listesini çıkarıp yıllara göre dağıtmak çok zaman ister. Sonra son otuz yılın dergilerini tam olarak çıkarabileceğimi de sanmıyorum. Ama başlıcalarını ileride gönderirim.<br/><br/></i></b><b><i>Yalnız vakit bırak. 93 şairin, antolojiye girecek şairlerin şiir kitaplarının hepsini içine alan ve kesin listeyi yollayabilmem için de vakit lazım.”</i></b></p>
<p>Küçük ışıklarla odanın tamamının nasıl olduğunu tasavvur etmek size kalmıştı. Her şeyin açıklanmasına çok meraklı kişilerin arasında fazla zaman harcamamaya özen gösteriyordu bazı şairler.</p>
<p>Hemen uzaklaşıyorlardı bazı yerlerden.</p>
<p>Sanki zamanı kelimelerin içinden harekete geçiren <b>Gogol</b>’un yolundan gidiyorlardı. Onun insanı serseme çeviren hikâyelerini defalarca okuyup yine okuma aşkıyla dolaşıyorlardı sokaklarda. Hiç kimseye paltolarının olmadığını bile söylemiyordu.<br/><br/><b>Vladimir Nabokov</b>, bir denge adamı değildi belki. Öfkesi, edebiyat aşkına karışmıştı zamanla. Rusya’dan zorunlu göç onu bir göçmen yapmıştı. Edebiyattaki yerini İngilizce yazdığı kitaplarla sağlamıştı. Ama üniversitelerde Rus edebiyatı üzerine dersler veriyordu durmadan.<br/><br/><b>Tolstoy</b>, <b>Dostoyevski</b>, <b>Gogol</b>, <b>Turgenyev</b>, <b>Gorki</b> ve <b>Çehov</b>’la birlikteydi daima. Sadece Petersburg’u, Moskova’yı yanında taşımıyordu, İngilizce yazıyor, yüreği Rusça çarpıyordu. Dili onu, dağlara, taşlara, ovalara, sokaklara, bozkırlara taşıyordu. Belki de böyle ayakta durabiliyordu; Rusça okurken Gogol’u, ayakları toprağa basıyordu.<br/><br/><b>Gogol</b> ve <b><i>Palto</i></b>’su üzerine şunları söylüyordu:<br/><br/><b><i>“Gogol tuhaf bir yaratıktı ama zaten deha hep tuhaftır, müteşekkir okura akıllı bir dost gibi gelen, hayatla ilgili fikirlerini güzelce geliştirmesini sağlayanlar, ikinci sınıf yazarlardır aslında.<br/><br/></i></b><b><i>Büyük edebiyat, akıldışılığın kıyısında dolanır.<br/><br/></i></b><b><i>Hamlet nevrotik bir âlimin çılgınca düşüdür.<br/><br/></i></b><b><i>Gogol’un ‘Palto’su, yaşamın belirsiz örüntüsü içinde kara delikler açan, grotesk ve korkunç bir kâbustur.<br/><br/></i></b><b><i>Yüzeysel okur bu hikâyede, maskaranın tekiyle ağır şekilde dalga geçildiğini düşünecektir, ağırbaşlı okurlarsa, Gogol’un esas niyetinin, Rus bürokrasisinin dehşet vericiliğini ifşa etmek olduğuna kesin gözüyle bakacaklardır. Ama ne doyasıya gülmek isteyenler ne de ‘insanı düşünmeye zorlayan’ kitaplara içi gidenler anlayacaktır ‘Palto’nun mevzuunu.”</i></b></p>
<p>Şimdi <b>Gogol’a</b> dönelim:<br/><br/><b><i>“Asker olsun, sivil olsun; daire ve büroların başında bulunanların hepsi makamları adına fazlasıyla alıngan olur.<br/><br/></i></b><b><i>Bu yüzden ben de sözünü edeceğim dairenin adını açıklamamağı daha uygun buldum.<br/><br/></i></b><b><i>Zaten bu zamanda herkes kişiliğine yöneltilmiş hakareti bütün topluma tecavüz sayıyor.”<br/><br/></i></b><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-nabokov-necatigil-ve-palto.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141940/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-nabokov-necatigil-ve-palto.htm)
