# Hamsun ve çekirgelerin sesi...

*Mehmet Güreli 10.01.2013*

<div class="yazi"><p>Burada da kar yağıyor bugün.</p>
<p>Öyle uzun uzun anlatılacak kadar değil, ama yine de beyazlığın her yanı kapladığı, eskilerin dediği gibi mikropları öldüreceği kesin.</p>
<p>Sanki insana kitap okumak için armağan edilmiş günlerden biri. Koltuğa çökmüş, bir anlamda oturduğunuz yerde dünyaya yolculuk yapabileceğiniz, satırlar arasında maceradan maceraya koşabileceğiniz kutsal saatlerin habercisi bu beyazlık. <br/><br/><b>Knut Hamsun</b>’un <b><i>Açlık</i></b>’ında anlattığı gibi:<br/><br/><i>“Ertesi gün kar çoğalmıştı. Mavi kuş başları hâlinde, yağmurla karışık ağır aksak bir kar yağıyor, yerde çamur oluyordu. Sert ve soğuktu hava.”</i></p>
<p>Yasaklanan kitaplar hep geri gelir günün birinde.</p>
<p>İnsanoğlu bilir nerede duracağını denmişse eğer, kaybolur umutsuz çizgiler. Yerini canlı nesneler alır.</p>
<p>Satırlar hayat bulur, buzlar çözülür.</p>
<p>Bugün üstü kapatılmış cümleler yarın yine gün ışığına çıkar ve onu silmek isteyenlerin unutulduğu mekânlarda hayatı yeniden renklendirirler.<br/><br/><b>Maksim Gorki</b>, <b>Knut Hamsun</b>’u anlattığı yazısında şöyle diyor:<br/><br/><i>“Kitap yazmayı kendileri için bir zanaat, bir ‘geçim vasıtası’ olarak görenler vardır; onlar insanla ilgili yalan söylemezler, insanı olduğundan daha kötü göstermezler.<br/><br/></i><i>Bu da güzel bir şeydir. Daha da iyisi, eğer bu insanlar yakınlık duydukları birini kabaca da olsa allayıp pulluyorlarsa bunu sadece okurlarına iyilik etmek için varsın yapsınlar.”<br/><br/></i><b>Knut Hamsun</b> uzun yaşamında Norveç’ten kalkıp Amerika’ya gitmişti. Maceracı ruhunun buyruğunu sınamaya ve keşiflere bırakmıştı kendini.</p>
<p>Ama hayat değişik zamanlarda farklı hikâyeler de gizler içinde. Ve bir gün <b>Hamsun</b> hastalanır, öylece düşer kalır çalıştığı yerde. Kan kusar, verem olduğu, birkaç aylık ömrü kaldığı söylenir. O da evinde ölmeye karar verir ve Norveç’e giden bir gemiye atar kendini. Yolda beklenmedik bir şey olur. Hayat bir mucize gibi geri gelir. Tüm kitaplarını enfes Türkçesiyle bizlere armağan eden <b>Behçet Necatigil</b>’in sözleriyle, <i>“Ne kendisinin, ne dostlarının, ne de doktorların anlayamadıkları bir şekilde, yol boyunca kendiliğinden iyileşti. Ya deniz havası iyi gelmiş, ya da güçlü, iyimser irade gücüyle hastalığı yenmişti”</i>.<br/><br/><b><i>Serserilik Günleri</i></b> kitabında Amerika’daki günlerini anlatır. <b>“Zachaeus”</b> hikâyesi şöyle başlar:<br/><br/><i>“Bozkır bir derin sessizliğe gömülü.<br/><br/></i><i>Dört yanda çepçevre ne bir ağaç, ne bir ev; yalnız göz alabildiğine uzanan buğdaylar, yeşil otlar.<br/><br/></i><i>Çok, çok uzaklarda, o kadar küçük ki sinek sanılır, atların, insanların çalışmakta oldukları görülüyor; makinelerine kurulmuş demet demet ot biçen biçiciler bunlar.<br/><br/></i><i>İşitilen tek ses çekirgelerin sesidir; rüzgâr estiği zaman kulaklara arada bir başka sesin geldiği de olur: Ta ufuktaki biçme makinelerinin takırtısı. İnsan bu sesi, bazen, gariptir, çok yakından geliyormuş gibi duyar.”</i></p>
<p>İnsan bazen neden bildiği şeyleri herkesin okuyup farklı düşüneceğini sanır? Neden kendisine başkalarından fazla güvenir? Belki de birilerine yamanmak için yapar bazı şeyleri. Belki de bir kitabı okuduğunda tadına varamaz bir türlü de ondan... Yoksa beyazlığın nasıl farkına varamaz?</p>
<p>Ama bilinmez insanlar meslekleriyle, görevleriyle, sevdikleriyle, nefret ettikleriyle hangi yoldan giderler.</p>
<p>Ellerinden gelse ne yapacaklarını da kestirmek zor. Bazen birini taklit ederken kaybolur giderler, bazen de bir kitabı okurken. Peki, neden başkalarının okumasına izin vermek istemezler. Bir yetki midir onları coşturan, yoksa bir satır mı? Kelimeler mi öfkeyi arttırır, yoksa eksiklikler mi? <b>Hamsun</b> şöyle diyor:<br/><br/><i>“Hepimiz yeryüzünde dolaşan serserileriz. Neden ve neyin peşinde dolaşıyoruz? Aslında birbirimizi sevmek ve saymak için her şeyimiz var, Bizler iyi işçileriz. Birbirimize neden bu kadar acı çektirdiğimizi biliyor musun? Bütün bunların neden gerektiğini anlıyor musun?”<br/><br/></i><b>John Steinbeck</b>’in <b><i>Fareler ve İnsanlar</i></b> romanından bir parça:<br/><br/><i>“Curley ile Carlson ikisinin arkasından bakakaldı.<br/><br/></i><i>Sonra şöyle dedi Carlson: ‘Bu ikisinin canı niye sıkkın, hiç anlamadım ben.’”<br/><br/></i><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-hamsun-ve-cekirgelerin-sesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085217/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-hamsun-ve-cekirgelerin-sesi.htm)
