# Mirabeau Köprüsü...

*Mehmet Güreli 21.02.2013*

<div class="yazi"><p>Korkunç bir gürültü, zil sesleri, sessizce kapatılamayan kapılar, camlardan her an düşebilecek kadınlar, kıskanç adamlar, ezberlemiş yalancılar, modern cahiller, haset suratlar, yüzsüz haberciler ve belirsiz konuşmalar...</p>
<p>Her yerdeler.</p>
<p>Sevimsizlik ya da göz kapaklarının yavaş yavaş açılması belki de insanı kolayca ele vermiyor. Ve bazen toplum dışına itilmişlik kisvesi altında saklıyor kendini.</p>
<p>Böyle kişileri gördüğümüzde çoğu kez tanıyamıyoruz, algılayamıyoruz. Tabii bunu da izah edemiyoruz.</p>
<p>Tuhaftır; ihtiyaçları olan tek şey sadece gizlilik sanki.</p>
<p>Belki de özelliklerinin görülen nitelikleri olmadığından saklanmaya da pek gerek yok.</p>
<p>Ruh, bedenle anlaşır ve susar...</p>
<p>Zaman içinde sadece kilit noktaların yakınlarındaki mevzilerde beklemeye bırakır kendini. Konuşacak bir şeyi olmadığı için de sessiz biri kılığına bürünürler.</p>
<p>Soyut her şeye düşmandırlar.</p>
<p>Kitaplar yakılır...</p>
<p>O kadar ki gün gelir, kendini anlatmaktan hoşlanmıyor dedirtirler kendilerine. Ve bu kendini anlatmaz rolünden hiç çıkmadan kalabalıkların rağbet ettiği lokallerin müdavimi olup çıkarlar. Daha da ötesi hiç konuşmayan otoriterlerle ahbap olurlar. Artık bir mevkide de çıkabilirler karşımıza.</p>
<p>Eve döndüğü her gece aynanın yanından geçerken yavaş yavaş kendini tedirgin hissetmeye başlar.</p>
<p>Kendini anlatamaz rolünden hiç uzaklaşmadan, tüm sıradanlıkları koruması altına almış bir mekanizmanın varlığını öğrenmiş gibidir artık.</p>
<p>Ne kadar yalan söylerse o kadar korkusu artar.</p>
<p>Ne de olsa insan ait olduğu çemberin dışına çıkmadan, çizgisini geliştirmese de konumunu değiştirebilir düşüncesinin doğru olduğunu söyler bir gece kendi kendine.</p>
<p>Kuzeyden esen sert rüzgâr, kuru yaprakların ani bir cinnet geçirmesini andıran çığlıklarına karışır birden...</p>
<p>Göğün karanlığını yararak eve doğru ilerler. Pencerenin camlarını döven yapraklara bırakır geleceğini. Panjurlar sökülecek gibi sallanırlar. Sonra şiddetli bir yağmur bahçeye çöken fırtınayı biraz olsun hafifletir. Toprağın kokusu yayılır her yana. </p>
<p>Soğuk ve güvenli bulmaz hayatı birden.</p>
<p>Ne olduğunu düşünür ki? <b><i>“Aynalar”</i></b> der, <b><i>“yansıtamadıklarını da söylemezler nasıl olsa...”</i></b> Ve gerçek değerlerin yavaş yavaş kaybolduğunu o da fark eder. Ve bundan büyük bir keyif aldığını da hissetmeye başlar.</p>
<p>Birçok şey gözünden silinmeye başlar. Neyi saklayacaktır ki artık; bu kez dünyayı içeriden seyredenlerle beraberdir. Çevresine yerleşmiş kendi muadili çehrelerle komedi sanılan sululuklarla, yalınlık maskesi arkasındaki cılızlıklarla yoluna devam etmeye kararlıdır.</p>
<p>Şimdi yanında bir mertebeye ulaştığını ona inandıran, destekleyen kişiler de mevcuttur...</p>
<p>Sonra yıllarca aynı yerde çalışır, durur.</p>
<p>Ölürken şöyle der:<br/><br/><b><i>“Kelime oyunlarından hiç anlamam, bir yüzyıl boşa geçmiş sanki. Bazıları doğru şeyler söyledikleri zamanlarda da ne yazık ki dinleyen o kadar az kişi vardı ki...”<br/><br/></i></b><b>Apollinaire</b>’den:<br/><br/><i>Gölgeler de üşüşürler oraya<br/>Gece bu gölgeleri dağıtacak<br/>Onların rengini koyulaştıran güneş<br/>Onlarla birlikte yoklara karışacak<br/><br/></i><b><i>“Konuşmuyor, anlatıyordu.”</i></b> <b>Oscar Wilde</b>’la ilk karşılaşmasını böyle anlatır <b>André Gide</b>. Belki de sadece iki kelime Wilde’ın yaratıcılığını, konuşmadaki ustalığını çizmeye yetiyor. Anlatıcılığının büyüsüyle de şöyle yazıyor: <b><i>“Sofrada dört kişi idik, ama yalnız o konuştu.”</i></b></p>
<p>Ama belli ki bundan şikâyetçi olan kimse yok. Zaten o dönemde Wilde bir efsane; masasında olmak da bahşedilmiş bir armağan, bir mucize...</p>
<p>Yine <b>Apollinaire</b>’den:<br/><br/><i>Mirabeau Köprüsü’nün altından Sen Nehri akar<br/>Ve bizim aşklarımız<br/>Neşenin kederden sonra geldiğini<br/>Hatırlamış olsam da ne çıkar<br/><br/></i><i>Geçer günler geçer günler haftalar<br/>Ama ne geçmiş zaman<br/>Ve ne de aşkların geri döneceği var<br/>Mirabeau Köprüsü’nün altından Sen Nehri akar<br/><br/></i><i>Çal ey saat gel ey gece<br/>Günler geçip gidiyor<br/>Bense olduğum yerde<br/><br/></i><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-mirabeau-koprusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102057/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-mirabeau-koprusu.htm)
