# Michaux ve Woody Allen...

*Mehmet Güreli 24.10.2013*

<div class="yazi"><p>Günün birinde, hiç beklemediğiniz bir anda daha önce duyduklarınız, okuduklarınız, yazdıklarınız, bağlandığınız her şey uçup gidebilir. Konu ya da alan önemli değil, neleri savunduğunuz, hayatınızı nelerle doldurmuş olduğunuzu hatırlamak bile istemeyebilirsiniz.</p>
<p>Ama bu ağır gelir size, klasik tabirle travmatik görünür; pek söz edilecek bir şey değildir sanki.</p>
<p>Gerçekte öyledir de...</p>
<p>Bir de kimseyle paylaşmak arzusu sökülüp atılmıştır içinizden. Tüm ezberlerinizi, sizi ayakta tutmuş değerlerinizi unutmaya çabalarsınız.</p>
<p>Nasıl kendinize geleceğinizi düşünürken, kendinizi yapayalnız hissedersiniz.</p>
<p>Oysa çevrenizde daha bir şeylerin farkında olmayan bir sürü kimse olduğunu görürsünüz. </p>
<p>Onları yıllar önce söylediklerinizi hâlâ tartışıyor, konuşuyor bulursunuz. </p>
<p>Geri çekilip bir müddet susmayı tercih edersiniz ve hemen yeni bir akım aramaya başlarsınız.</p>
<p>Ve bulursunuz da...</p>
<p>İnsan anlam üzerine deneme yazabilir, ama anlamadığı şey üzerine asla kalemi eline almamalıdır.</p>
<p>Bir konuşmasında sinema düşünürü ve bir dönem göstergebilimin önde gelen isimlerinden <b>Christian Metz</b>, göstergebilimin modasının Fransa’da çoktan geçtiğini söyler ve ilave eder:</p>
<p>“<b><i>Sinema göstergebilimi üçüncü dünya ülkelerinde, sözgelimi Latin Amerika’da, Venezuela’da bugün oldukça yaygın. Bu ülkelerde göstergebilim dergileri çıkartılıyor, ortak çalışmalar yapılıyor.</i></b>”</p>
<p>Sadece orada mı yapılıyordu bayım, yoksa?</p>
<p>Ve <b>Ortega y Gasset</b>’in dediği gibi: “<b><i>İnsan olma yolunda ve olduğundan dönme yolundadır.</i></b>”</p>
<p>Hep arayışların anahtarı verilir bize bir deneme/essay inceliğinde. Hayata giden bir yol vardır tabii, konusu olmayan, olduğu gibi yalın ve hesapsız.</p>
<p>Kapıda birileri de vardır tabii,  kendilerini göstermek isteyen.</p>
<p>Hayata kendini yazdırmak için gelmiş...</p>
<p>“<b><i>Yaşamın anlamını yaşamın kendisinden çok sevmek günahtır</i></b>”, der <b>Dostoyevski</b>.</p>
<p>Bu belki de insanın kendini yeterli bulma meselesine kadar binlerce düşünceye açılan bir kapıdır...</p>
<p>Anlam üzerine bir ders ve tabii sevme üzerine de.</p>
<p>Ya da insanın kendine döndüğü, kendini hapsettiği ya da kendi görüşünü yeterli bulduğu, yeni bir şey öğrenmeye kapalı hissettiği bir dünyanın habercisidir, katılma arzusudur.</p>
<p>Bir de sahici olanlar vardır...</p>
<p><b><br/>Cioran</b>, bir söyleşisinde en sevdiği dostlarından <b>Henri Michaux</b>’yu bakın nasıl anlatıyor:</p>
<p>“<b><i>Onu tanıyalı otuz yıldan fazla oldu. Çok iyi anlaştık ve daima dost kaldık. Saatlerce telefonda konuşurduk ve sürekli görüşürdük.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Onda yaşın hiçbir önemi yoktu, çünkü her zaman canlı, kavgacı, eleştirel ve gülünçtü; hayat onu tuhaf bir biçimde esirgemişti. Kendimi ondan yaşlı hissediyordum.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Geçen yıllarla üzerimize çöken o burukluk onda yoktu ve bazen onu, iyimserlik suçunu işlerken suçüstü yakalıyordum.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Dalgacı ve müstehziydi.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Dünyanın dışında olduğu izlenimi veriyordu, ama aslında daima her şeyden haberdardı.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Özellikle sinemadan.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Hayatı bir başarı oldu, çünkü tam olarak ne istiyorsa onu yaptı.</i></b>”</p>
<p><b><br/>Cioran</b>’ın,“Plume” karakterinin yaratıcısı <b>Michaux</b> için söylediği şu söz de ona çok yakışıyor:</p>
<p>“<b><i>Kendilerini hayata geçirmemiş olanlara düşkünümdür.</i></b>”</p>
<p><b><br/>Andre Gide</b>’in de <b>Michaux</b>’yu anlattığı bir kitabı vardır.</p>
<p>Ve <b>Ortega y Gasset</b>’in dediği gibi belki de hayat dediğimiz şey ya da varoluş, en kısa anlatımıyla insanın kendini bir deniz kazasından sonraki durumunu keşfetme uğraşı....</p>
<p>İçine nasıl düştüğünü hatırlamadığı, içinden nasıl çıkacağını kestiremediği, yollarını bilmediği bir alanda kendiyle başbaşa kalmış, varolmaya çabalayan insanın yer aldığı bir macera...</p>
<p><b><br/>Woody Allen</b>, “<b><i>Annie Hall</i></b>” filminde şöyle bir şey anlatır:</p>
<p>“<b><i>Bir espri vardır, bilirsiniz. Yani işte, iki yaşlı kadın dağ başında bir lokantada yemek yemektedir. Biri ‘</i></b><i>lanet olsun<b>’ der, ‘</b>Yemekler ne kadar da berbat.<b>’</b></i></p>
<p><b><i><br/>‘</i></b><i>Evet<b>’ der diğeri, ‘</b>Üstelik ne kadar da az!<b>’...</b></i></p>
<p><b><i><br/>Bu benim yaşam hakkındaki düşüncemin kısa özetidir...</i></b></p>
<p><b><i><br/>Evet, yalnızlıktır, sefilliktir ve mutsuzluklarla doludur.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Ama keşke bu kadar kısa olmasaydı.</i></b>”</p>
<p><b><br/>Bedrufi</b>’nin dediği gibi, “<b><i>Bildiğiniz oyunu oynayın, bilmediğinizi seyredin...</i></b>”</p>
<p>Bu arada sinema meraklıları için üç kitap önermek isterim. <b>Hakan Savaş</b>’ın “<b><i>Sinema ve Varoluşçuluk</i></b>”, <b>Slavoj Zizek</b>’in “<b><i>Lacan Hakkında Bilmeyi Hep İstediğiniz Ama Hitchcock’a Sormaya Korktuğunuz Her Şey</i></b>” ve <b>Dücane Cündioğlu</b>’nun “<b><i>Sinema ve Felsefe</i></b>”...</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-michaux-ve-woody-allen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025212027/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-michaux-ve-woody-allen.htm)
