# Jean-Pierre Melville ve Susan Deniz...

*Mehmet Güreli 28.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>Borges</b>’in dizelerinden...</p>
<p><b><i><br/>Bu sabah</i></b></p>
<p><b><i><br/>İnanılmaz rayihası var havada</i></b></p>
<p><b><i><br/>Fırat kıyısında</i></b></p>
<p><b><i><br/>Adem keşfediyor suyun serinliğini.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Altından yağmur düşüyor gökyüzünden:</i></b></p>
<p><b><i><br/>Zeus’un aşkıdır.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Bir balık sıçrıyor denizden</i></b></p>
<p>İkinci Dünya Savaşı yıllarında Fransa’da geçen bir film izlemiştim. Yıllarca insanın başına gelebilecek tatsızlıklar, beklenmedik, düşünülmemiş olaylar üzerine derinliklere sürüklemişti beni.</p>
<p>Bir kasabada, bir köprünün ortasında bir adam duruyordu öylece. Ve sonra bir başka adamın elinde bavulu ona doğru yaklaşmakta olduğunu görüyorduk. Yan yana geldiklerinde bavullu adam bavulu bırakıyordu köprünün ortasına.</p>
<p>Bavul açıldığında gömleklerin altında bir kitap göze çarpıyordu:</p>
<p>“<b><i>Susan Deniz</i></b>”. Adam yavaşça sayfaları çevirmeye başlıyordu. Böyle başlıyordu <b>Melville</b>’in filmi...</p>
<p>Belki de, özetle, işgal edilmiş bir ülkenin insanlarının ruh durumları üzerine müthiş zorlayıcı, yeni parantezler açan bir hikâyenin uyarlamasıydı.</p>
<p>Bir anlamda kolay sonuçlara varan, yargılayan ve bilgisizlikleri, ruhsuzlukları sorgulayamayanlar için tehlikeli bile sayılabilirdi. Beyinleri de ele geçirilmiş ruhlar üzerine ezberleri en yalın anlamıyla bozan, sessizce akan bir yapıttı. Almanların ülkeyi işgal ettiği günlerde geçiyordu. Yönetmen, sinema tarihinin özel adamlarından <b>Jean-Pierre Melville</b>’di.</p>
<p>Bir yaşlı adamla yeğeninin yaşadığı eve yerleşen bir Alman subayının ilişkilerini konu ediniyordu.</p>
<p><b><br/>Vercors</b>’un “<b>le silence de la mer</b>” adlı uzun hikâyesinden uyarlanmıştı ve şöyle başlıyordu:</p>
<p>“<i>Kendisi henüz görünürlerde yoktu, fakat asker tantanasının o ezici havası kendini her şeyde duyurmaya başlamıştı. İlkin iki er geldi. İkisi de kumraldı, biri titrek ve cılız, öbürü geniş omuzlu ve iri elli. Evi dışından incelediler. Birkaç saat sonra bir gedikli çavuş gözüktü. Yanında o titrek er vardı. Kendilerine göre bir Fransızcayla bana seslendiler. Bir kelimelerini bile anlamadım. Yine de onlara boş odalarını gösterdim.</i></p>
<p><i><br/>Hoşnut kaldıkları sezilmekteydi.</i>”</p>
<p>Yaşlı adamın penceresinin önünde şimdi dalmış o günleri düşünürken aklına ilk gelen resim buydu. Daha sonra subayın geldiği, kendini tanıttığı ve adını söyledikten sonra ağzından dökülen ilk cümleyi hatırladı.</p>
<p>“<i>Çok üzgünüm!</i>”</p>
<p>“<i>Utanarak söylediği son kelime sessizliğin içinde kayboldu.</i></p>
<p><i><br/>Yeğenim kapıyı örtmüş ve duvara yaslanmış olduğu halde hep önüne bakarak duruyordu. Ben ayağa kalkmamıştım.</i></p>
<p><i><br/>Boşalmış bulunan fincanımı piyanonun üstüne yavaşça bıraktım. Kollarımı kavuşturdum ve bekledim.</i>”</p>
<p>Sessizlik konuşuyordu her yerde. Ne kadar süreceğini bilmedikleri, boyun eğmenin trajedisini anlatıyordu gözleri, başları öne eğik de olsa...</p>
<p>Geceleri titrek ışık Alman subayını <b>Caligari</b> ya da <b>Nosferatu</b>’nun duvardaki gölgelerine dönüştürüyordu sanki.</p>
<p>Alman subayı Werner von Ebrennac aslında bir müzisyendi. Savaş üzerine her geçen gün artacak olan bilgisi onun geleceği için de bir muammaydı.</p>
<p>Ellerini piyanodan uzaklaştırdıkça bombaların seslerinin her şeye hâkim olacağını hissediyordu.</p>
<p>Tek bacağı takmaydı ve kader onu piyano çalınan bir eve bırakmıştı.</p>
<p>Oysa bu evde artık piyano çalmıyordu adamın yeğeni. Kendini denizin sessizliğine mahkûm etmişti. Bir gün yaşlı adam yukarda odasındayken çok sevdiği bir parçanın nağmeleriyle irkildi oturduğu koltuğunda. Yine çalmaya başladı yeğenim diye düşündü. Ve doğruca merdivenlere yöneldi. Aşağı indiğinde ise piyanonun başında Alman subayını gördü. İrkildi ama belli etmedi. Bu ortak yanın gizemi yıllarca aklından çıkmadı.</p>
<p>Bir melodide buluşmuşlardı...</p>
<p>Filmde bir yerde <b>Anatole France</b>’ın “<b><i>Bir askerin suç teşkil eden bir emre itaatsizlik etmesi doğru bir şeydir</i></b>” sözü geçiyordu. İnsana doğru düşünebilmesi, savaşı, mantıksızlıkları aşması üzerine bir ikazdı...</p>
<p><b><br/>Vercors</b>’ün bizde de “<b><i>Susan Deniz</i></b>” adıyla yayımlanan bu eserinin son satırları:</p>
<p>“<i>Her sabah olduğu gibi sütümü içmek için ertesi sabah aşağı indiğimde, o gitmişti.</i></p>
<p><i><br/>Yeğenim kahvaltımızı hazırlamıştı.</i></p>
<p><i><br/>Sessizce sütümü fincana koyarak önüme sürdü.</i></p>
<p><i><br/>Hiç konuşmaksızın fincanlarımızdakileri yudumladık.</i></p>
<p><i><br/>Dışarıda sis vardı ve gün ışınları pek soluk gözüküyordu.</i></p>
<p><i><br/>Serin bir gün daha başlıyor diye düşündüm.</i>”</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-jean-pierre-melville-ve-susan-deniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131130033451/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-jean-pierre-melville-ve-susan-deniz.htm)
