# Zaman ve kuşku...

*Mehmet Güreli 03.10.2013*

<div class="yazi"><p>Hayatı belki de ekmek ve oyunlar belirliyor.</p>
<p>Ve çağlar boyu giderek büyüyen tüm temenniler gibi kaderin kırılgan halkaları da gözle görülemeyecek kadar hassas unsurları sessizce birleştiriyor, kendi alanını yaratıyor ve iyi şiir gibi yüksek sesle okunan bir şarkıya dönüşüyor zamanla...</p>
<p>Biz hareketsiz kalsak da bazen ekmeğin ikiye bölünüşünü, kırıntıların maddeden manaya dönüşmesini hissediyoruz. Ve çok uzakta kesilmekte olan bir ağacın gölgesinin fotoğrafına bakarken bir bebeğin ağlamasını duyuyoruz.</p>
<p>Belki de hep aynı kelimeyi yanlış yazan adamın mektuplarını tekrar okurken, giderek gözden düşmüş olduğunu keşfederiz yalanlar ve utanç içinde...</p>
<p><b><br/>Aziz Augustinus</b> şöyle yazmış bir yerlere:</p>
<p>“<b><i>Zaman nedir? Sormazsanız, biliyorum; sorarsanız, bilmiyorum.</i></b>”</p>
<p>Bir odaya girdiğinizde gözünüze ilk çarpan sessizce pencereden dışarıyı seyretmeye birkaç dakika ayırmış bir kadının duruşundaki sakinlik mi?</p>
<p>Yoksa ocaktan yayılmaya başlamış biber kokusu mu, huzuru yakalamış bir yüz mü?</p>
<p>Yıllardır aynı işi yapıyor olsa da her seferinde farklı bir malzemeyi denemeye çalışan biri mi?</p>
<p>Kendi mabedinde bulundurduğu erzakın ne kadar olması gerektiğine kendinin karar vermiş olması mı?</p>
<p>Özgürlüğün, mutfağın karolarına kattığı esinti mi?</p>
<p>Her şey belki de insanların küçük mabetlerinde başlıyor ve zaman içinde hangi yola gideceğine orada karar veriyor.</p>
<p>Neyi ne zaman birilerinin başlattığı tam olarak bilinmese de sözgelimi insanların neyi ne kadar öğrenmelerine karar verme yetkisini kendilerinde hissetmeleri bir hastalık mı yoksa?</p>
<p>Oysa hayat, kendi akışında tüm kesintilere, tüm acılara rağmen örüyor ağını yüzyıllardır.</p>
<p>Bakın <b>Ömer Hayyam</b> nasıl söylüyor:</p>
<p><b><i><br/>Gül gibi<br/>Bir yüzü okşamadan önce, dikenlerini<br/>çıkarmalısın bedeninden, benliğinden!<br/>Bak şu tarağa: Bir odun parçasıydı...<br/>Kesildi, parçalandı, ne acılar çekti.<br/>Ama şimdi, bir güzelin kokulu saçlarında!</i></b></p>
<p><b><br/>La Rochefoucauld</b>’dan:</p>
<p>“<b><i>Küçük şeylerle fazla uğraşanlar, çok zaman büyük işleri göremez hâle gelirler.</i></b>”</p>
<p>“<b><i>Herkes belleğinden yakınır da kimse aklından yakınmaz.</i></b>”</p>
<p>Eski Roma’da Zensor memur demekti. Daha sonra mektupların, yazışmaların kontrolü anlamını aldı.</p>
<p>Kısaca ileride sansür başlığı altında toplanacak kısıtlamalar, yasaklamalar, kesip çıkarma çalışmaları, bir tür müdahale hastalığı olarak bugünlere kadar sürüklendi. Yönetici sınıfların bu büyük silahı binlerce yıldır bir yıldırma, denetleme kâbusu kılığında dolaştı durdu.</p>
<p>Her şeyden kuşku, çekinme, bir tehlike olarak değerlendiriliyordu. Bir satırın, bir kelimenin bile küçük bir çağrışım yapacağına tahammül edememek, müdahale ihtirası, güvensizlik, korku ve daha yüzlerce nedenleri vardı sıralanan.</p>
<p>Hep anlatılmıştır; <b>Henry Miller</b>’ın eserlerini müstehcen bulan zatın, ona mektup yazarak, “<b><i>bana cinselliğin ne olduğunu anlatır mısınız?</i></b>” demesini ve “<b><i>Cinsellik Dünyası</i></b>” kitapçığının böyle ortaya çıkmasına yol açtığını.</p>
<p>Oysa o nasıl tanımlayacağımızı bir türlü bilmediğimiz zaman, her şeyi nasıl da tanzim eder, saçmalıkları siler atar, gerçek değerleri çıkarır ortaya.</p>
<p>İfade ve biçim tüm huzursuzluklarla birlikte nefes almaya başlar, müthiş açıklamalar yapar yaşama dair.</p>
<p><b><br/>Borges</b>, Budacılık’la ilgili nefis denemesinde şöyle yazar:</p>
<p>“<b><i>Çin’de ve Japonya’da keşişlerin manastırlarda yaptıkları zihin alıştırmalarının konularından biri de Buda’nın varlığından kuşku duymaktır. İnsanın doğruya erişebilmek için kendi kendine dayatması gereken kuşkulardan biri de budur.</i></b>”<b><i></i></b></p>
<p><b><br/>Buda</b> der ki: “<b><i>Engin denizlerin tek bir tadı vardır, o da tuzun tadıdır. Yasanın tadı da kurtuluşun tadıdır.</i></b>”</p>
<p>Herkesin bir idoller tapınağı, yıldızları olmalı, sürekli konuştuğu, kaygılandığı, her zaman başvurabildiği...</p>
<p>Ve onlara söylediklerinin duyulmadığını bile göze almalı.</p>
<p><b><br/>Cioran</b>’dan:</p>
<p>“<b><i>İnsanların bana vermeyi çok istediklerini küçümseyerek, hor görerek güçlendiriyorum kendimi, ve sadece tek bir iyilik istiyorum: onların gözünde hiçbir şey olmamak iyiliğini.</i></b>”</p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-zaman-ve-kusku.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131005060654/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-zaman-ve-kusku.htm)
