# Rilke’nin yolunda...

*Mehmet Güreli 07.02.2013*

<div class="yazi"><p>Ölümsüzlük belki de giderek çoğalma anlamına geliyor zamanla. Bu deyime tam uyabilmek, örneklerle sunabilmekse çok zor; sizin hayatta geçireceğiniz süreyle orantılı. Ve bir anlamda taşıdığınız yükle de ilgili. Merakınızla, bakışınızla, farkında olmakla iç içe...<br/><br/><b>Rilke</b>, <b><i>Rodin</i></b> kitabının başında şöyle der:<br/><br/><i>“Rodin, ün kazanmadan önce yapayalnızdı. Ulaştığı ün ise onu belki daha da yalnızlaştırdı. Çünkü ün dedikleri de alt tarafı yeni bir ad etrafında toplanan bütün yanlış anlaşılmaların toplamıdır.”</i></p>
<p>Bazı yazarlara, şairlere sürekli dönüşümüz ya da bazı filmlere, müziklere bağlı kalışımız da aynı meselenin devamı gibi. Kısaca ışığın artması, sirenlerin kulakları sağır eden çığlığı, aynı zaman dilimine yolculuğumuz.</p>
<p>Belki de sadece bir yol haritası bulma hayali</p>
<p>Ya da <b>Stevenson</b>’ın <b><i>Define Adası</i></b>’nı yeniden okumak...</p>
<p>Şeytanları kovayım derken melekleri rahatsız etmekten korkma inceliğini gösteren <b>Rilke</b> de her kelimesinde ona geri dönecek, kelimelerinde hayat bulacak bir melodinin küçük bir ipucunu verir bize.</p>
<p>Gezdiği yerlerin atmosferini yansıtır. Onla birlikte dolaşırken bizi iç yolculuğumuza çıkartır, bilinmeyen şairlerin odasına misafir eder. Orada kalmanın zorluğunu hemen hissetseniz de, size sunduğu armağanlar bazen boyunuzu aşar, oturduğunuz koltukta günlerce kalabilirsiniz. Ve tekrar gün ışığına çıktığınızda ki bu, bir kavuşmadan çok bir buluşma sayılabilir , yalnız olmadığınızı, beyninizi zorlayan dizelerin artık hayatınız boyunca sizinle beraber olacağını anlarsınız.</p>
<p>Ama bunu kimseyle paylaşmanın kolay olmadığını da öğrenmişsinizdir; bazen bir dakika susarsınız, bazen ömür boyunca.<br/><br/><b>Rilke</b>’nin <b><i>Duino Ağıtları</i></b>’nı yazdığı şatonun odasının hâlâ korunması da gerçek saygının ne olduğunun küçük bir dersi gibi okunabilir...</p>
<p>Yaratma sürecinin karabasanları, geleceğin şiirini parça parça yanına bırakır sessizce.</p>
<p>Her yere yayılmış dizeleri hep yeni pencereler açar.</p>
<p>Onun dolaştığı, yerinde duramayan, gezgin ruhunun çığlığını taşır. Sisler içinden görmeyi öğretir; belirsiz top bulutlarının içindeki cevheri keşfetmenizi, netameli havalardan söz ederken, size nerden cesareti alabileceğini sorar...</p>
<p>Dalgaların kıyılara vurduğu seslerden beynine ulaşan müziği hayal ettirir. “Sentiero” denen keçiyolunun, bir patikanın Trieste’ye uzanan uçurumlarının eteğinde onun adımlarını sayarız. Ve gecenin karanlığında, fırtınaların akabinde bir yanıp bir sönen şimşeklerin gözleri kör edecek kadar keskin ışığını gördüğümüzde, ilk dizeler ulaşmıştır Rilke’ye.</p>
<p>On yıl sürecektir Duino’yu yazmak ve bir gün, bir zamanlar hayatını paylaştığı, onun derinliğine inanmış kadına, Lou Salome’ye yazdığı mektupta, bitirdiğini müjdeleyecektir.</p>
<p>Onun da yanında taşıdığı şair <b>Jacobsen</b>, filozof <b>Kierkegaard</b> gibi ebedi dostları vardır. Bu iki Danimarkalının eserlerini yanından hiç ayırmaz.<br/><br/><b>Kirkegaard</b>’ın şu sözleri onun için her zaman bir ışık kaynağıdır:<br/><br/><i>“Uğrunda yaşama ve ölmek istediğim bir gerçeğe muhtacım. Fakat o benim dışımda değil, içimde olsun.”</i></p>
<p>Şatodan ayrıldıktan sonra her gittiği yerde Duino’nun yeni dizelerini arar, yazma süreci uzar da uzar.</p>
<p>Her şehir, her kasaba gizli bir kelimeyi sunmak için onu bekler sanki.</p>
<p>İlk dizeler hâlâ Duino’nun fenerinin ışığını titretir:<br/><br/><i>Kim, bağırsam, duyardı çığlığımı melek<br/>saflarından? Tut ki yüreğine aldı beni<br/>apansız: Yokolur giderdim daha güçlü varlığının<br/>önünde. Evet, güzel dediğin yalnız başlangıcıdır<br/>korkunç olanın...</i></p>
<p>Rilke’nin seyahatleri, yerinde duramaması, fırtınalara göğüs germesi, yürüdüğü her yolu, adım attığı her şehri kutsal bir mekana dönüştürür.</p>
<p>Yine <b><i>Duino</i></b>’dan, <b>Can Alkor</b>’un çevirisinden:<br/><br/><i>Evet sensiz olmuyordu baharlar. Kimi yıldız<br/>beklemişti senden, onu farkedesin.<br/>Bir dalga yükselmişti geçmişte sana doğru;<br/>ya da açık pencereden bir keman sesiydi<br/>kendini sunmuş. Ödevdi hepsi.<br/>Üstesinden gelebildin mi ama? Bekleyişle<br/>dalgın değil miydin hep, herşey bir gelecek sevgiliden haber verirmiş gibi? (Onu nereye koyup saklayacaksın, sana gelip giderken büyük, yabancı düşünceler, çoğu zaman gecelerken yanında.)<br/><br/></i><b>mgureli@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-rilke-nin-yolunda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152251/http://www.taraf.com.tr/mehmet-gureli/makale-rilke-nin-yolunda.htm)
