# Tolstoy ve André Suaréz...

*Mehmet Güreli 09.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>André Suaréz</b> şöyle yazmış “<b><i>Üç Ölümsüz</i></b>” kitabında:</p>
<p>“<b><i>Kim mutluluktan söz ederse ahlaka zarar verir.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Böyle olmakla beraber, ancak sağlam ahlak, kendisi ve başkası için mutluluğun peşine düşer.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Her şeyin kırılganlığı buradadır.</i></b>”</p>
<p><i><br/>Bütün gözleriyle görür açık olanı</i></p>
<p><i><br/>yaratık. Yalnız bizim gözlerimiz tersine</i></p>
<p><i><br/>dönmüş gibidir, birer tuzak, onun</i></p>
<p><i><br/>çevresine kurulmuş, açık kapısının ağzına.</i></p>
<p>Bu dizeler <b>Rilke</b>’nin “<b><i>Duino Ağıtları</i></b>”ndan.</p>
<p>Yıllarca ulaşabildiğim tüm kahramanların, dervişlerin, yaratıcıların hayat hikâyelerinde bir çizgiden söz edilir. </p>
<p>Tabii geçilebilmiş, hiç ulaşılamamış ya da yaklaşılmış olduğu varsayılan bir çizgi.</p>
<p>Belki de bırakılmış, gözden kaçmış ya da anlatılmak istenmemiş bir mevkidir burası.</p>
<p>Bir hayalî perdeyi çağrıştıran bir mekân...</p>
<p>Uzun bir çizgi tabii, nerden başladığı belli olmayan bir sınır. Bir nokta bile denebilir; muğlâk denmese de belirgin olmadığı kesin.</p>
<p>Pek dile de gelen bir yer değil sanki.</p>
<p>Konuşulan, dolaşılan ama çizilemeyen bir belde misali, sisler içinde, kaynağı belirsiz bir ışıkla aydınlatılmış gibi.</p>
<p>Ve insanı ürperten ve büyüleyen geniş gövdeli ağaçların gölgeleri kalır hafızalarda...</p>
<p>Düşüncelerinden vesveseyi atamamış olanlar, gözün aydın demeye giden maymunlar, zayıf düşmüş yabankazları, dev ağaçların dallarına yerleşmiş gece kuşlarının ezgilerini duyamazlar burada.</p>
<p>Onlar çok uzaklarda dururlar, hatta çizgiye ne kadar mesafede olduklarını bile kestiremezler.</p>
<p>Bir görüşe göre de bu çizgi bir hikâyeyle kesiştiği için bu kadar yorar birçok insanı, ayağına ip takar...</p>
<p>Nasıl bir yazıyla ya da kapıyla karşılaşacağını kestiremeyenler için de zordur bu belde. Bir bataklığı andırır, cıvıltıların yerini uğultular almıştır.</p>
<p>Onlara sunulan beklemedikleri bir şey olunca bırakırlar her şeyi, koparlar ve hayalifener gibi solarlar, bitkin düşerler.</p>
<p><b><br/>Suaréz</b>, <b>Tolstoy</b> bahsinde bakın neler diyor:</p>
<p>“<i>Tolstoy, hiçliğin eşiğine kadar gelmede etkin olur.</i></p>
<p><i><br/>Gelir gelir, tam burada durur. Peki, neden büyük reddedilişin kapısından geçmez; bu da korktuğundandır.</i></p>
<p><i><br/>İnsan inkâra kadar varabilir: Bunda tutarlı olamaz insan.</i></p>
<p><i><br/>Büyük ruh sahibi insanların, hiçliğe boyun eğme konusunda sözleri birbirini tutmaz.</i></p>
<p><i><br/>Hiçlik de bir fikirdir.</i></p>
<p><i><br/>Düşünce inkârcıdır; fakat kalp böyle değildir. Sadece hiçbir şey olamayanlar, hiçbir şey olamadığını ve hiçbir şey olamayacağını kabul edebilir.</i></p>
<p><i><br/>Tolstoy, kendisi ölü bir dinin dünyasına yerleşiyor.</i></p>
<p><i><br/>Kaçıyor, karanlıklar içinde kafasını nereye vuracağını bilmiyor. Soğuk bir mantık onu ele geçiriyor.</i></p>
<p><i><br/>Ölü bir dini saymazsak, ahlak mantığı nedir?</i></p>
<p><i><br/>Ne de olsa, bu bir kuraldır; sevilmese de zorla itaat edilmeli. Hatta sevgiye başvurmalı.</i></p>
<p><i><br/>İyi bilmediğim bir ahlakın kurallarını zorla kendime kabul ettirmekle aslında iğrenç bir şekilde kendime şiddet uygulamış olurum sadece.</i>”<i></i></p>
<p>Yine o çizgiye dönecek olursak, hikâyenin sonunun daha önce yazıldığını görürüz. </p>
<p>Nasıl yazıldığını, kimin yazdığını ise bilemeyiz.</p>
<p>Bütün sihir, hayatımıza anlam katan, her seçtiğimiz düşünürün mabedine yolculukları çoğaltmakta yatıyor.</p>
<p>Kopmamak, ayrılmamak ve hep yanımızda taşıyabilmek. Belki de her zaman dil ve gerçekliği buluşturan ışığın hızına ayak uydurabilmek için çalışmalıyız. <b>Bedrufi</b> şöyle diyor bir yerde:</p>
<p>“<i>Hakikatin yüzleri kaplayan tülünden kopamadı o da. Konuşmasa da bulduğu her gerçeği ölçtü, biçti ve zamanla kendine mal etti. Ve hiçbir zaman başkalarıyla paylaşma düşüncesini, kendisinden öncekiler gibi hayata geçiremedi.</i></p>
<p><i><br/>O müthiş çizgiye yaklaştığını hissetse de her cümlesi uzak bir diyardan gelen seslerin kanıtlarıydı.</i></p>
<p><i><br/>Yüce hedeften ne kadar koptuğunu ona söyleyecek kimse kalmamıştı etrafında.</i></p>
<p><i><br/>Çürümüştü artık iyiliği öğreten temel savlar, artık eski vaatler bir yatıştırma kılığında dolaşıyordu. İhlal edilmiş kurallardan söz etmek istemiyordu kimse. Herkesin anlayacağı kadar yenilik katmışlar birer istisna olarak girebilir şehre, diyorlardı.</i></p>
<p><i><br/>Korunan sanılan yıkık surlardan geçiyorlardı.</i></p>
<p><i><br/>Harabeler, taşlar konuşuyordu; selamın, kelamın büyük ustaları susuyordu yine...</i>”<i></i></p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-tolstoy-ve-andre-suarez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140111033339/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-tolstoy-ve-andre-suarez.htm)
