# Edip Cansever, hüzün ve Madonna...

*Mehmet Güreli 02.01.2014*

<div class="yazi"><p>Umutsuzluğa yer olmadığını düşünüyorum artık.</p>
<p>Zaten her şey ortada değil mi? </p>
<p>Bazı şarkılarda bu açıkça söylenmemiş mi?</p>
<p>Kaç şarkı biliyoruz ki?</p>
<p>Hep aynı fotoğraftan para mı kazanılır?</p>
<p>Hangi yıl olduğunu neden unuttun ki?</p>
<p>Bazı soruların cevabı her yıl verilmez mi?</p>
<p>Yine de sorulur mu bu soruyu neden sorduğum?</p>
<p>Hangi köprüden geçtiğini bilmez mi insan?</p>
<p>Ama hep gidilen yerler vardır, dönülen limanlar, unutulmayan sevgililer vardır, enerjisiyle dünyanın üzerinde uçarak dolaşan <b>Madonna</b> vardır ve hep kapısı çalınan şairler...</p>
<p>Bir de <b>Edip Cansever</b> vardır...</p>
<p><b><i><br/>Geçirmiyor gövdeleri soğuğu<br/>Geçirmiyor sıcağı da<br/>Ve ikiye ayrılmış bir nehir gibi bacakları<br/>Akıyorlar sonsuza<br/>Ölü mü denir şimdi onlara</i></b></p>
<p><b><i>      <br/>Kimse hüzünlü olmasın     <br/>Sırası değil hüznün daha      <br/>Bir gün bir şehrin alanında</i></b></p>
<p><b><i>      <br/>Bir mermer yığınının gözlerine      <br/>Omuzlarına düşerse bir çınar yaprağı     <br/>Hüzünlensin yaşayanlar o zaman      <br/>Sırası değil hüznün daha.</i></b></p>
<p><b><br/>Euripides</b> bir tragedyasında şöyle söyler:<b><i></i></b></p>
<p>“<b><i>Şair eserlerini sevinç içinde yaratmalıdır, kendisi dertli olursa başkalarını nasıl sevindirebilir?</i></b>”</p>
<p>Belki de tam anlatılamayan yer burasıdır.</p>
<p>Sanki huzurun dilemması, özgürlüğün alanıdır. Anlayışsızlıktan kurtulmak ve başkalarını dinlemek gerekir.</p>
<p>Atina’da huzursuz yaşamış yaratıcılardan biriydi o da.</p>
<p>Makedonya hükümdarının davetini kabul ederek terk etti ülkesini. <b>Arkhelaios</b> uygarlık getiren hükümdar olarak geçmişti tarihe ve yaratıcı beyinlere açmıştı kapılarını. <b>Euripides</b> de son yıllarını huzur içinde geçirdi, yapıtlarını yazabildi. Son eserlerinden “<b><i>Bakkhalar</i></b>”da şöyle diyor:</p>
<p>“<b><i>Akıllı bir insan güzel fırsatlar bulunca güzel konuşmakta güçlük çekmez. Sen de akıllı bir adam gibi konuşuyorsun, ama sözlerinde sağduyudan eser yok. Sağduyusu olmayan bir insan ne kadar cesur, ne kadar kudretli olursa olsun, ne kadar güzel konuşursa konuşsun, işe yaramaz ve aptal bir yurttaştır.</i></b>”</p>
<p>“<b><i>Yaşamımıza karışmış olan kişilerin bencillikleri, onları şöyle bir düşündüğümüzde, yaşlandığımız zaman, karşı çıkılmaz biçimde ortaya çıkıverir, olduğu gibi, yani çelikten, platinden hem de zaman aşımına bile dirençli.</i></b>”</p>
<p>Böyle yazmış <b>Céline</b>, “<b><i>Gecenin Sonuna Yolculuk</i></b>”ta.</p>
<p>Bazen çok da ağır gelmeyen, uzun bir cümlede durup düşünürüm. Beklenmedik, şaşırtıcı hiç üzerinde durulmamış bir deyiş de olabilir bu.</p>
<p>Özenle seçilmiş kelimeler arasında şöyle bir dolaşır, tek sıra tuğlalardan oluşan bir duvarın ardına geçmek isterim, çünkü ordadır o...</p>
<p>Onlardan bekleneni verememiş olmalarına üzülürken, gözüm bir şarkıcıya takılır ve melodiler tüm geceye yayılır.</p>
<p>Onun sahneye çıkması yeter her şeye.</p>
<p>Yavaş yavaş atar adımlarını.</p>
<p>Hızlanacağını anlar herkes kalbinin atışlarından...</p>
<p>Birden bütün sesler kaybolur; bir tek o kalır.</p>
<p>Sahici, hareketli ve ışığın kendisi...</p>
<p>Sanki tüm şehir susmuş, onu dinlemektedir.</p>
<p>Gerektiği gibi usulca.</p>
<p>Kimse yoktur sokaklarda, herkes ona odaklanmıştır.</p>
<p>Uzun zamandır hayatın hangi yönde aktığını şaşırmış milyonları başka bir dünyaya götürüyordur bu güzellik.</p>
<p>Onları yaşadıkları korkunç günlerden uzaklaştırıyor, onlara saçmalıkların geride kalabileceğini haykırıyordur.</p>
<p>O parlak gözler önünde sadece hayaller vardır artık.</p>
<p>Yaşayan ve tüm nağmelerin acılarını içinde taşıyan, sözlerle duaları birleştirmiş bir güç kaynağı...</p>
<p>Sahnede birbiriyle uyumlu, ortak bir gösterinin tüm inceliklerini kendinde barındırıyordur.</p>
<p>Kazandıklarını hak eden, gözlerindeki sevinci yayan ve haklı gururu üzerine almayan, tüm sahte çabalara ders veren bir mucizedir bu...</p>
<p>Saatlerce süren bir yolculuk sanki.</p>
<p>Ve bir ayin...</p>
<p>Her şey bitti dediği âna kadar nefes almadan her şeyi paylaşan, takdir edilmemişlerin kibrin sönmüş ateşi üzerinde <b>Dionysos</b>’a bir dansı, bir selamıdır <b>Madonna</b>.</p>
<p><b><i><br/>Akıyorlar sonsuza<br/>Ölü mü denir şimdi onlara...</i></b></p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-edip-cansever-huzun-ve-madonna.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140104151933/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-edip-cansever-huzun-ve-madonna.htm)
