# Kalabalıkların Adamı...

*Mehmet Güreli 16.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Poe</b>’nun, unutulmaz hikâyelerinden biri de sevgili <b>Tomris Uyar</b>’ın çevirdiği “<b><i>Kalabalıkların Adamı</i></b>”dır. Beni her okuduğumda başka düşüncelere, farklı görüntülere götürür ve beni çarpan ‘<b>göğüs kafesindeki yırtıcı tarih</b>’ cümlesine bırakır.</p>
<p><b><br/>La Bruyere</b>’den şu epigramla açılır yazı:</p>
<p>“<i>Ne büyük talihsizlik,</i></p>
<p><i><br/>tek başına olamamak.</i>”</p>
<p>Anlattığı Londra’dır ama daha ilk satırda bir şehir olmaktan çıkar, <b>Poe</b>’nun keşfedilmesi gereken ve çıkılamaz izlenimi uyandıran, sisli, esrarlı, büyülü bir labirentine dönüşür.</p>
<p>Sokak lambaları ve sokaklar birden canlanır.</p>
<p>Kelimeler bizi sisler içindeki Londra sokaklarında müthiş bir yolculuğa çıkarır. Hasta yatağında aylarca kalmış birinin bir gün yeniden sokaklara çıkmasıyla, hızlı adımlarıyla sürüklenir hikâye. O saatin geldiğini hisseder adam ve çıkar sahneye, gözlemlere dalar.</p>
<p>Kaybolmanın, yalnızlığın titrek ışığını köprülerde, sokak aralarında yaşatır...</p>
<p>Yıllar önce altını çizdiğim bir bölümü aktarıyorum:</p>
<p>“<i>Bir anlık iki gözlemim sırasında, yüzde okunan anlamın bir çözümlemesini yapmaya kalkıştığımda, kafamda karmakarışık ikilemler depreşti, engin bir zihin gücüne, sakınganlığa, pintiliğe, serinkanlılığa, kötücüllüğe, kan-içiciliğe, zafere, neşeye, korkunç bir dehşete, müthiş bir  evet müthiş bir umutsuzluğa ilişkin düşünceler.</i></p>
<p><i><br/>Tepeden tırnağa sarsıldım, donup kaldım, büyülendim.</i></p>
<p><i><br/>‘<b>Kimbilir</b>’ dedim kendime, ‘<b>bu göğüs kafesinde ne yırtıcı bir tarih yazılıdır!</b>’</i></p>
<p><i><br/>Sonra onu gözümden uzak tutmamak  hakkında daha çok şey öğrenmek isteğiyle yanıp tutuştum.</i></p>
<p><i><br/>Çabucak paltomu üstüme geçirip şapkamla bastonumu kaparak sokağa fırladım, demin onun gittiği yöne doğru yürüdüm kalabalığı yararak; çünkü gözden yitmişti bile.</i></p>
<p><i><br/>Fazla güçlük çekmeden yetiştim ona, yanına yaklaştım, ilgisini çekmemek için birkaç adım ardından yürümeye başladım.</i>”</p>
<p><b><br/>Walter Benjamin</b>, bu öykü için şöyle yazar:</p>
<p>“<i>Bu öyküde bazı dikkate değer noktalar bulunmaktadır; bu noktalar izlendiği takdirde karşılaşılacak iktidar düzlemleri öylesine güçlü ve gizemlidir ki, bunları sanatsal üretimi hem hassas bir biçimde, hem de derinliğine etkileyen, türlü kanallara dağılmış etkenler arasında saymak olasıdır.</i>”</p>
<p>Cim karnında bir noktadan söz ettiğinizde bilgisiz birinden bahsetmiş olursunuz. Bazıları birileri hakkında konuşmaktan hiç hoşlanmaz. Zaaflardan dem vuranların yanında da bulunmazlar. Onlar için sıfatlar, mevkiler her taşı tarih sanmakla eştir. İçedönük duruşlarında sizin takılmamanız için önlemler gizlidir.</p>
<p>Onları sokağa çıkaran, uzun yürüyüşlere bırakan hemen görülmesi zor bir şiir duygusudur. Çarşılardaki konuşmalardan uzakta bir melodinin içinde yaşayan kendi keşfini bekleyen bir cisimdir o.</p>
<p>Oysa herhangi bir beldeyi, bir sokağı, bir gölü ya da bir fıkrayı size sunan birine rastladığınızda birdenbire her şey bir değişime uğrar, bir memnuniyet havasına bürünür, yüzü soğuk çehrelerden koparır sizi.</p>
<p>Yeni bir mucize çalar kapınızı. <b>Bedrufi</b> şöyle der:</p>
<p>“<i>Eğer neyin vuku bulduğunu size hissettiren bir işarete yakınsanız bunun yeni bir cümle olma ihtimali büyüktür.</i></p>
<p><i><br/>Herkesin en az bir kez yaklaştığı mucizenin sesidir.</i></p>
<p><i><br/>Daha ötesini merak etmenin lütufkâr bir bir selamıdır. Çevrenizde sizi oyalayan, yürümenizi bile engelleyen her canlıya karşı bir uyarıdır belki.</i></p>
<p><i><br/>Bastonunuzun oymaları arasındaki şekillerin sahne almasıdır.</i></p>
<p><i><br/>Avucunuzdaki gerçektir artık size yol gösteren...</i>”</p>
<p><b><br/>Refik Halid Karay</b>’ın “<b><i>Memleket Yazıları</i></b>”ndan:</p>
<p>“<i>Otobüsün söyledikleri saatte kalkmayacağını bilmekle beraber garajın önündeyiz; kahveye oturduk; bekle babam bekle! Bir hafta sonra yapılacak bir kervan seferine hazırlanıyormuş gibi kimsede telaş eseri yok.</i></p>
<p><i><br/>Daha doğrusu  telaştan vazgeçtik  canlı harekete şahit olamıyorum. Yolcular fıstıki makam yürüyor; hamallar emeklercesine adım atıyor; otobüsün üstüne eşyayı sanki afyonkeşler sıralıyor. Benim ise içim içime sığmıyor.</i>”</p>
<p>Bugünü de <b>Ömer Hayyam</b>’la noktalayalım:</p>
<p><i><br/>Hayyam bu zamanda vahlanıp durmak boşuna;<br/>Kendi derdine düşmek utanç verir insana.<br/>İyisi mi şarap iç, çalgı dinleyerek<br/>Nerdeyse bir taş düşer senin de sofrana.</i></p>
<p><i><br/>*</i></p>
<p><i><br/>Sevgili, bir başka güzelsin bugün;<br/>Ay gibisin, pırıl pırıl gülüşün.<br/>Güzeller bayram günleri süslenir:<br/>Seninse bayramları süsler yüzün.</i></p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-kalabaliklarin-adami.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140117143413/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-kalabaliklarin-adami.htm)
