# Pascal ve Carver...

*Mehmet Güreli 23.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Alan W.Watts</b> şöyle der: “<b><i>Alışılmış şeylerden kurtulmayı istemek onları aşağılamak değil, onlarca aldatılmaya boyun eğmemektir.</i></b>”<b><i></i></b></p>
<p>Belki de işin özü, dolaştığın yerlere yeniden gittiğinde göremediklerini fark ettiğini kendinden gizlememen. Ruhunu dinginleştiren açıklığı kendinle paylaşırken gözyaşlarını saklamaman.</p>
<p>Yağmuru ne sanıyorsun ki, diyor bir ses.</p>
<p>Peş peşe damlalar ve duyamadığımız damlardaki sesler konuşmaya başlıyor bizle. Hiç bilmediğimiz bir yerden, boşluk sandığımız bir dehlizden sanki...</p>
<p><b><br/>Raymond Carver</b>, bir şiirinde şöyle sesleniyor:</p>
<p><b><i><br/>Peki elde ettin mi?</i></b></p>
<p><b><i><br/>Bu hayattan istediklerini yine de?</i></b></p>
<p><b><i><br/>Ettim.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Peki ne istemiştin?</i></b></p>
<p><b><i><br/>Sevilen biri oldum diyebilmek,</i></b></p>
<p><b><i><br/>Sevildiğimi hissedebilmek yeryüzünde.</i></b></p>
<p>Hayat belki de dokunulduğu, kaydedildiği ve ona yaklaşıldığı zaman bir anlam kazanmaya başlar.</p>
<p>Anılar, günlükler de yaşanan zamanın çizgilerini, heyecanlarını biraraya getirir. Tüm keşiflerin, tüm sokakların tarihini gözden geçirmeye başladığınızda, evler, insanlar canlanır, geçmiş yeniden yazılmasa da, konuşmaya başlar.</p>
<p><b><br/>Faulkner</b>’in dediği gibi, “<b><i>Geçmiş asla ölü değildir, hatta geçmiş bile değildir</i></b>”.</p>
<p>Taşlar kıpırdar, ve bardaktan boşanırcasına bir yağmur sonrası bir eylül ayına gider hatıralar.</p>
<p>Ve bir adamın dükkânını soyarlar o gece.</p>
<p>Adı İspiro’dur bu adamın. Bir ayağı sakattır, yalnız yaşar.</p>
<p>Dükkânını kapayıp gittikten sonra karşı binadan bir sepet sarkıtılır. Kilidi de aşağıda kırar biri, Başlarlar teneke teneke peynirleri taşımaya.</p>
<p>Sabaha kadar boşalır dükkân.</p>
<p>Ertesi gün boş bir dükkâna gelen adam gizleyemez şaşkınlığını, gözlerinden yaşlar boşanır.</p>
<p>Komşular sarmıştır etrafını, teselli ederler onu.</p>
<p>Akşam yine içersin rakını derler, kesersin iki parça pastırmanı. Düşmez sigara ağzından, şöyle bir merdivenlere doğru bakar, siler gözlerini.</p>
<p>İki kişi sarılır ona, “<b>üzülme</b>” derler, “<b>biz buradayız...</b>”</p>
<p>Biri o sepeti indiren kadındır.</p>
<p>Gizlenmiş sayfalarda şöyle yazar:</p>
<p>“<b><i>Tarihin en bilinmeyen yanı bile varlığı hiç kale alınmamış bir göze karşı koyamaz.</i></b>”</p>
<p>Suçlu da kendi kapalı dünyasında rahatsız edilebilir, meydanın kendine ait olmadığı uyarısıyla karşı karşıya gelebilir.</p>
<p><b><br/>Dostoyevski</b>’nin kahramanı Raskolnikoff, Sibirya’da sürgün bulunduğu sırada, dinî bir ayin esnasında imansız, kayıtsız ve lakayt tavırlarıyla dikkatleri çeker, rahatsız eder.</p>
<p>Onun bu hâli diğer kürek mahkûmlarını galeyana getirir ve fena hâlde hırpalanır.</p>
<p>Belki de gerçekte şeytanla yemeğe oturanın kaşığı uzun olmalı.</p>
<p>Sadece belirli malzemelerle beslenen kişilerin duydukları güvenin az şey olduğunu düşünmemeli insan.</p>
<p>Çünkü o bir korunma, bir çit, bir duvar olarak tasarlanmış ve öyle sunulmuştur.</p>
<p>Geleceğin habercisi kılığında da aldatabilir sizi bazen küçülen dünyalar. Her şeyi gördüğünü sanır insan.</p>
<p>Sessizce işte bu der. Hakikate çok yakınım.</p>
<p>Hatta bazen de şöyle der, ‘<b>ne güzel gittikçe hakikatten, gerçekten her gün biraz daha uzaklaşıyorum</b>’.</p>
<p>Oturur koltuğuna verir müjdeyi karısına.</p>
<p>Öyle duygular içinde tütsü gibi yaklaşır ki size, geleceğin geçmişten az süreceğine bile inanırsınız. Ve duruşunuzun sizi ele vermediğini sanırsınız.</p>
<p>Tüm çabalarınızın resmi yayılır oysa.</p>
<p>Anlamayan çocuk değildir.</p>
<p>Anlamayan onun bir gün büyüceğini bilmeyendir.</p>
<p>Gözünüzü kaçırdığınız her an eksilir hayatınızdan; ama hiç fark edemediğiniz şeyleri kimse söyleyemeyecektir artık size. Hatta kaybolup gittiğinizi bile...</p>
<p>İki üçkâğıtçının hikâyesini anlatır <b>O’Henry</b> bir yerde.</p>
<p>Biri şöyle der: “<b><i>Bana bak azizim, bu öyle pis bir iş ki burada dürüst davranalım.</i></b>”</p>
<p>Öbürü de, “<b><i>haklısın</i></b>” der.</p>
<p>Birden tüm beklentiler, tüm sevinçler yok edilir gibi gelir; her şey birbirine karışır gibi olur.</p>
<p>Oysa babasını onu matematikten uzaklaştırmaya çalıştığı <b>Pascal</b>’in dediği gibi:</p>
<p>“<b><i>Çok büyük ihtimalle, bir gemiye kaptan olarak o gemide doğmuş birini seçmeyiz.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Bilgi için de durum aynıdır. İnsan kendini bilginin sahibi sanır. Ama bir hastalık gelir, tüm bilgisini alır götürür.</i></b>”<i></i></p><b>
<p><br/>mgureli@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-pascal-ve-carver.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140125023258/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-gureli/makale-pascal-ve-carver.htm)
