# Alegorik bir maç, çünkü top çok özgür olacak!

*Ali Fikri Işık 23.08.2010*

<div class="yazi"><p>Oyunun aklına inanan, aklın rehberliğine teslim olan iki teknik adamın, erken finali, kim bilir, belki de, ‘’Aziz Fikstür’’ün şakacı karakterinin bir ironisidir. Bu iklimde bu maçları oynatmak bir akıl tutulması değilse, fena halde bir iş bilmezlik olsa gerek. Sezonun henüz başı, hava sıcak ve telafisi pekâla mümkün bir maçtan söz etmeye çalışıyoruz. Dolayısıyla futbolcu psikolojisinin sonuç belirleyici olacağını söylemek kâhin olmayı gerektirmez. Ama yine de her iki teknik adamın sorunlarına yakından bakmakta fayda var.</p>
<p>Aykut Kocaman’ın en büyük zaafı, bir Alman köylüsünün (ki bu ifade hakaret içermiyor) sonuç odaklı oyun adına derin kimyasını bozduğu Fenerbahçe’ye, bir oyun merkezi inşa etmeden, çok paslı İspanyol ekolüne meyletmesidir. Çok belli ki bu iklimde, bu toprakta İspanyol patentli Portakal yetişmez. Çok paslı ve çok seçenekli oyun kurgusu, her şeyden önce Alex’in oyun alışkanlıklarına aykırıdır. Eğer Alex’ten bir Xavi yaratılamayacaksa, bu oyunda Alex’e yer yok.</p>
<p>Kocaman’ın Ankaraspor deneyiminde eksik olan tek şey oyun merkeziydi. Son PAOK maçı ve Medical Park Antalyaspor maçları gösterdi ki, Kocaman, henüz bu büyük yapı taşını keşfetme imkanı bulamamış! Oysa oyun merkezi temeldir ve oyun merkezi olmadan çok paslı ve çok seçenekli kurgu yürümez. Egosu şişkin Emre, özgüvenini yitirmiş Selçuk, cumhuriyetini ilan etmiş Alex ve oyun bilgisi vasat Mehmet Topuz’la bu merkezi inşa etmek, neredeyse deveye hendek atlatmak kadar zor ve sabır gerektiren bir iş olsa gerek.</p>
<p>Geniş alan hücum oyununda Kocaman’ın Güiza’ya çok ihtiyacı olduğu açık. Ama her nedense rüştünü ispatlamış bu oyuncu, Semih Şentürk sevdasına harcandı. Oysa Semih, hücum yetenekleri son derece sınırlı ve total bir oyun görüşüne de hiç sahip olamadı. Niang’ın Güiza kadar geniş alan yaratmasını beklemek hayalcilik olmasa, belki, ikinci topların kazanılmasında en az Emre kadar, enerjik bir performans sergileyebilir.</p>
<p>Fenerbahçe çok temel arızalara sahip ve Aykut Kocaman’ın uzun zamana ihtiyacı var.</p>
<p>Şenol Güneş’in en büyük avantajı, Selçuk İnan gibi bir futbolcuya sahip olmasıdır. Selçuk sadece merkez oyuncu kimliği taşımıyor, çok doğru pas seçenekleriyle, etrafında çok doğal bir oyun merkezi inşa ediyor. Ama hemen beş metre ilerde, bu ritim, Alanzinho’nun büyük gayretleriyle(!) yerle bir olup bambaşka bir şeye dönüşüyor. Bunu fırsat sayan Colman, Selcuk İnan’ın inşa ettiği aklı, sorumsuzca kendi egosuna kurban edebiliyor. Zaten her teknik adamı salt görüntüsüyle ayartan titrek Burak‘tan söz etmeye gerek yok.</p>
<p>Eğer Şenol Güneş, ritim bozucu Alanzinho’yu kısa sürede terbiye etmeyi beceremezse, takımına istediğini yaptırma şansı bulamaz. Bu konuda Alex Ferguson ve C. Ronaldo hikayesine dikkat çekmek gerek. Ronaldo, ritim kırıcı bir anarşist iken Ferguson ondan harika bir hızlı hücumcu yarattı.</p>
<p>Özetle bu maçın favorisi Trabzonspor’dur. Ama her halükarda bizi tuhaf bir oyunun beklediğini de akılda tutmak gerekir.</p>
<p>polesar@hotmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-alegorik-bir-mac-cunku-top-cok-ozgur-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825161635/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-alegorik-bir-mac-cunku-top-cok-ozgur-olacak.htm)
