# Tempo ritim ve Quaresma

*Ali Fikri Işık 17.08.2010*

<div class="yazi"><p>İlk resmi maçında tempo ve ritim sorunun çözmek için Schuster, oyun planlamasında ilginç bir deneyselliğin altına imza atmaktan geri durmadı. Başlı başına “gözü kara bu cesaret” saygıyı hak ediyor. Daha ilk maçında göze alınan bu cesaretin, elbette bedelleri olacak, buna kuşku yok. Ama yaygın inanışın aksine, “başarının sırrı” neleri, nasıl ve hangi araçlarla yaptığınız değildir. Tam tersine, başarmak için neleri göze aldığınızdır. Önemli olan “nasıl” sorusuna bulduğunuz yanıt değil, pusulanızın yönüdür.</p>
<p>Schuster, Bucaspor maçında, oynamak istediği oyun planına bir iç tutarlılık katmak adına, her kreatif oyuncunun hemen yanı başına, servis ve müdahale imkanı için, daha savaşkan bir oyuncu görevlendirerek, sisteme hem pratik işlevsellik kazandırmak, hem de Türk futbolunun en büyük zaafı olan tempo sorununu çözmek istediğini belli etti. Topun kazanıldığı veya kaybedildiği her yerde, hem savunma hem de hücum olanağı sağlamak, temel prensibiymiş gibi duruyordu.</p>
<p>İlk yarı boyunca Guti’nin ekseninde Ernst, Bobo’nun gölgesinde Necip, Nihat’ın derinliğinde Erhan pozisyon almaya çalıştılar. Guti, İbrahim Üzülmez ve Quaresma arasında tasarlanan ve Quaresma’ya ritim kazandırmaya dönük pas trafiği düşük tempoya kurban olurken, her şeye rağmen Schuster akılla algılanan bir oyundan yana tercih kullanacağını ilan etti. Aklın vasıtalarıyla aklileşen bir oyun. Zaten adına futbol dediğimiz oyun, aslında akıl ile algılanan bir estetik nesne değil midir? Aklın birlik arzusuna beden yolu ile ulaşılan, estetik bir nesne.</p>
<p>Bu kurgusal düzende Schuster’in tasarladığı taktik düşünce, Necip’in eksik pozisyon bilgisinden bir türlü vize alamadı. Necip, Bobo’nun oyun alanını daraltmakla kalmadı,zaten doğuştan tembel olan Bobo’nun, “sisler” içinde gizlenmesine de katkıda bulundu!. İlk yarı boyunca, Guti’nin özlediğimiz kaliteli birkaç topundan başka dikkate değer hiçbir etkinliğin göze çarpmayı başaramamasından da söz etmek gerek. Tempoya dayalı ritmik bir sistemde, oyuncu grubunun pozisyon bilgisi neredeyse belirleyici nitelik taşır. Pozisyon pozisyon oynanan “Daum” futbolundan farklı olarak, tempoya dayalı ritmik sistem, pozisyonları statik ve durağan değil, geçişken ve dinamik var sayar. Savunma ve hücum geçişkenliği, yani, birinden diğerine geçiş, topun olduğunu bölgeyi ve muhtemelen topun atılacağı bölgeyi, bir bütün olarak öngörür. İki aktif eylemi aynı planlamanın tek parçası olarak düşünüp uygulamak temel sorundur.</p>
<p>Ferrari, Ernst ve Zapotocny, bu sistem uygulamasında mümkün olan en temkinli ve garantili yolu seçen futbolcular. Özellikle Ernst, topu kontrol etmekte o kadar zorlandı ki, ona bir Schuster oyuncusu demek zorlaştı! Topla çıkış yetenekleri sınırlı olan Ferrari ve Zapotocny, oyun merkezinin ileriye taşınamamasının nedeniydi. İleriye doğru vurulan amaçsız toplar, her seferinde Necip’in şaşkınlığının biraz daha artmasına sebep oldu.</p>
<p>İkinci yarının başlama düdüğü bir kez daha, Schuster’in taktik düşünceye ne kadar önem verdiğini ve düşüncelerini uygulatmada ne kadar ısrarcı olduğunu gösterme fırsatı yarattı. Necip’in biraz daha geriye çekilmesi, hem Guti’yi, hem de Bobo’yu sadece daha çok özgür bırakmakla kalmadı, sistemin “s”sini bile değiştirmeden, bu oyunu bu düzeyde oynamanın mümkün olduğunu da gösterdi. Nitekim kısa sürede bu ısrarın meyvesini gol olarak ürettiğine keyifle şahit olduk.</p>
<p>Schuster cephesinde bütün bunlar olurken, Bülent Uygun, takımını daha çok ve sanki oyunun bir gereksinimiymiş gibi agresifleştirmekle meşguldu. Bucaspor bütün oyun boyunca itiş kakıştan medet umdu. Kör uzun paslar ve amaçsız sertlik, eğer bütün sezon boyunca Bucaspor’un kaderi olacaksa, bunda Bülent Uygun’nun büyük bir sorumluluğu olması gerektiğini şimdiden ilan etmek lazım gelir.</p>
<p>Beşiktaş’ın hala zamana ihtiyacı var. Bu çok açık. Schuster’in oynattığı sistem hem tempo hem de ritim üretmeye çok yatkın. Sistemin doğasında var olduğunu gözlemlediğimiz tempo eğer Quaersma’ya özlediği ritmi yakalama imkanı verirse, Quaresma’yı durdurmak herkese biraz pahalıya mal olacak.</p>
<p>polesar@hotmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-tempo-ritim-ve-quaresma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819124209/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-tempo-ritim-ve-quaresma.htm)
