# Neden bu kadar öfkelendik. Sebep?

*Ali Fikri Işık 12.10.2010*

<div class="yazi"><p>Almanya yenilgisinden sonra neden bu kadar öfkelendik? Özellikle de eski topçu ve bugünün yorumcusu, futbolcu eskisi ve yine aynı statüde ahkâm kesen eski hakemlerin hiddetini anlamak pek mümkün olamadı.</p>
<p>Sebep? Almanya’dan daha köklü bir futbol geleneğine sahip olduğumuz söylenebilir mi? Tarihsel geri planda, Almanya’dan daha deneyimli ve Almanya’dan daha yarışmacı bir futbol tecrübesine mi sahiptik? Futbol oynama alışkanlıklarımız Almanya’dan daha sistematik ve karakter olarak daha direngen, daha sabırlı, daha akıllı ve İkonik ekol nitelikleri taşıdığı savlanabilir mi?</p>
<p>Söz gelimi Almanya’dan daha teknik bir takım mıyız? Bilek hareketiyle adam eksiltmeyi ‘teknik’ kisvesiyle yücelten bir futbol ikliminden, kelimenin tam anlamıyla bir teknik takım çıkma ihtimali var mıdır? Oyuncu kalitesi bakımından, tek hamlede top kontrolu ve önceden verilmiş bir kararın gereği olarak, oyunu ve oyuncuyu sıkıntıya sokmadan, pas trafiğine katılım becerisi, Almanya düzeyinin çok üstünde mi?</p>
<p>Defansif bölgelerde, uygar, akılcı ve soğukkanlı olmayı ne zaman başardık? Oysa futbol oyununun akla ve soğukkanlılığa en çok ihtiyaç duyduğu bölge defanstır. Hangi defans ve defansif oyuncumuz sözkonusu niteliklere sahip? Yüz yıllık futbol tarihi boyunca böyle bir futbol kahramanı ve karakteri yaratılabildi mi? Kör ve amaçsız vuruşların dışında, her hangi bir defansif oyuncudan, zarif işlerin altına imza attığına tanık oldunuz mu? Ama artık kazın ayağı öyle değil. Bu ülke, akıllı, sabırlı, çalışkan ve zarif defansif oyuncular yetiştirmeden, ne ulusal ne de uluslararası futbolda kayda değer başarılara ulaşabilir. Çünkü, günümüz futbolunun en stratejik halkası defansif organizasyondur. Biraz bükmeyle söylemek lazım gelir ki, “defans asla sadece defans değildir.”</p>
<p>Almanya’dan daha iyi bir defansif organizasyona sahip olduğumuzu söylemek akıl kârı olabilir mi? Defansif bölgede Almanya’dan daha esnek, Almanya’dan daha renkli ve Almanya’dan daha kurumsallaştığımız komik bir iddia olmaz mı?</p>
<p>Tanrı aşkına kendimize ve çocuklarımıza son bir iyilik yapıp "çocuklar siz iyi bir takım değilsiniz, siz herşeyden önce teknik bir takım değilsiniz size yalan söyledik" diyerek, bu kötü töhmete, bu astarsız yalana son vermenin zamanı gelmedi mi?</p>
<p>Bazen değişen orta saha konseptinden bihaber olduğumuz inancına saplanıp kalabiliyorum. Özel olarak orta saha organizasyonu artık tarihe karışmış bir olgu. Dünya çoktan oyun merkezini keşfetti ve çatır çatır meyvelerini afiyetle götürüyor!</p>
<p>Hücum için savunma stratejisi, çok açık ki, oyun merkezi organizasyonu olmadan, hücumda tehdit edici karakter kazanamıyor. Ve sadece rakibi durdurma üstüne bina edilmiş oyun planları da, hem futbolun hem de bu oyuncu grubunun karakterine aykırı. Almaya maçının bize öğrettiği en önemli ders sanırım bu.</p>
<p>Almanya bu maçın doğal favorisiydi ve doğal olan gerçekleşti. Bunda şaşılacak bir şey yok. Hele öfkelenmeye hiç gerek yok. Belki biraz özeleştiri, belki biraz sağduyu ve belki biraz yaşanılan tecrübeden ders çıkarmak gayretinin faydası olabilir.</p>
<p>Aslında belki de Hiddink’in Rijkaard ile biraz fazla mesai yapmasına gerek var! Çünkü, Rijkaard gibi bir futbol dehasını bir yılda paçavraya dönüştüren sistemle, Rijkaard’ın ağzından yüzleşmeye ve bu acı gerçekleri öğrenmeye ihtiyacı vardır, belki Hiddink’in. Eğer Sayın Hiddink bir parça Ersun Yanal’la da vakit geçirirse, öyle sanıyorum hakikat tablosunu yakından görme fırsatını bulabilecektir. Biraz kenara çekilin de Hiddink işini yapsın.</p>
<p>polesar@hotmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-neden-bu-kadar-ofkelendik-sebep.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023231954/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-neden-bu-kadar-ofkelendik-sebep.htm)
