# İtiş kakış=kaotik futbol

*Ali Fikri Işık 09.08.2010*

<div class="yazi"><p>Doğrusunu söylemek gerekirse, Süper kupa finali, kelimenin tam anlamıyla sadece Türkiye’de meşru görülebilecek tuhaflıklar içeriyordu. Bize önerilen oyunun biçimiyle, söz gelimi, Yüksek askeri şura toplantılarında sergilenen çözüm performası arasında sanki hiç fark yoktu. Siyaset yapma biçimimizle futbol oynama biçimimiz ne kadar da benzer! Aklı, sağduyuyu ve işbirliğini, toplumsal dokumuzdan dışlayan zihniyete,yeşil sahalar da tanık olmak, galiba, yaşlı ve demode bir Kültürün ironisi. Ne de olsa aynı kültürün şekillendirdiği bireyleriz!</p>
<p>İlk kırk beş dakikayı Mehmet Demirkol’un parlak bir ifade ile tanımladığı ‘kaotik’ futbolun amaçsız itiş kakışı olarak özetlemek, sanıyorum en isabetli tanımlama olacak. Yetenek palavrasına inandırılmış egosu şişik oyuncu gurubunun, birlikte oyun oynamayı unuttuğu, ilkel ve kalitesiz bir işbirliğinin öne çıktığı, rastlantısal ve defacto bir akıl dışılık, ilk yarıya damgasını vurdu.</p>
<p>Daha maçın 30 uncu saniyesinde ortada bir baskı söz konusu değilken, Egemen’in ileri doğru vurduğu o kör vuruş aslında her şeyin habercisiydi. “Benim bir oyun planım yok, bu topla ne yapacağımı bilemiyorum, buyurun siz oynayın” demekten başka bir anlam taşımıyordu o vuruş. Rakibi bozma, rakibe oyun oynatmama düşüncesi üstüne bina edilmiş olan bu anlayış belki top rakipteyken bir parça anlaşılırdır. Ama top bizdeyken, ne yapılmalı sorusuna bir yanıt oluşturduğu söylenemez.</p>
<p>Oysa futbol oyununda en değerli şey toptur. Futbol oyunu denildiğinde kast edilen o topla ne yaptığınızdır. Türkiye futbolunun en zayıf halkası galiba bu sorunun yanıtsız kalmasıdır. Atletik özellikler kazanmış oyuncu gurubu futbol takımı yerine kolayca ikame ediliyor.</p>
<p>Futbol oyunu 11 oyuncunun birlikte oynadığı oyunun adıdır ve iki temel hareketi uygar bir işbirliği içinde öngörür. Topun rakipte olduğu durumlarda kaliteli bir organizasyon ve topun sizde olduğu durumda saygıya dayalı karşılıklı bağımlılık ilişkilerine verdiğiniz tepkidir. İtiraf etmek gerekir ki, topa sahip olan takım, kentli bir akıl ve işbirliği pratiği sergilemiyor.</p>
<p>Trabzonsporun maçı 3-0 kazanmış olması, sadece bir tabela skorudur. Teo’ nun attığı üç gol de tekrarlanabilir değil. Deneyimlenebilir pozisyonların sonucu olmadıkları gibi, özel bir gol planının da bir parçası değiller. Aslında bu durum neden bir türlü Edirne’nin dışına çıkamadığımızı da anlatır.</p>
<p>Hiç kimse kusura bakmasın, bütün oyun boyunca ben ortak aklın işbirliğine rastlamadım. Yuvarlak topun en özgür olduğu sıradan maçlardan birini izledim. O nedenle, teknik bir analiz yaparak, futbol oyununun pozisyon bilgi ve bilincine helal getirmek içimden gelmiyor.</p>
<p>Yeri gelmişken, yetenek palavrasına inananlardan değilim. Yetenek denilen şey çok çalışmanın form tutmuş halidir. Hepsi bu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-itis-kakis-kaotik-futbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100826012240/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-itis-kakis-kaotik-futbol.htm)
