# Sistematik mi şematik mi?

*Ali Fikri Işık 21.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bir futbol takımının, daha doğru bir deyimle bir futbolcu grubunun yeterince iyi olabilmesi, hızlı düşünüp, hızlı karar vermesi ve hızlı hareket etmesine bağlıdır. Hız, hani neredeyse futbolun temel kuralı haline geldi. Çok bilindik eski bir deyim vardır, herkes ezbere bilir. "Büyük balık küçük balığı yer." Artık dünya o dünya değil. Küçük hızlı balık, büyük hantal balığı yutuyor.</p>
<p>Eğer söz konusu belirleme doğruysa, futbol oynama anlayışımızı temelden değiştirmemiz gerekiyor. Futbol kültürümüzü yeni baştan tasarlayarak, geçmiş deneyimlerimizle, bugünün ihtiyaçları arasına bir Çin Seddi örerek, geleneksel futbol oynama alışkanlıklarından radikal biçimde kurtulmalıyız. Futbol serüvenimizin kaderini bundan böyle hız konseptinin belirlemesine, ülke düzeyinde bir mutabakatla izin vermeliyiz. Futbolda başarılı olmuş her ülkenin pratiğinde, konseptlerle ayrıştırılmış, süreli, hedefli ve sonuç alıcı süreçler görmek mümkündür.</p>
<p>Başlangıç olarak, sözgelimi organizasyon yeteneğimizi tartışmaya açabiliriz. Bu konudaki itirazlarımızı yüksek sesle dillendirmekte sonsuz yarar olduğu açık. Organize olma algısı ve bilgisi, yüz yıllık köhne bir kültürün prangasında. Dış dünyaya kapalı, sadece kendi deneyimleriyle sınırlandırılmış bir pratik, elbette yolumuzu aydınlatan bir deniz feneri niteliği taşıyamaz. Sistematik olmaktan çok, şematik olan sistem algımızın, ciddi bir reform ve revizyona gereksinimi var.</p>
<p>Futbol oynama pratiğimize daha ciddi bir yaklaşımla yakından bakma olanağı bulanlar, sıkça, hücum ve savunma aksiyonlarımızın merkezi bir akıldan yoksun olduğundan şikayet ederler. Kim ne derse desin ve hiç kimse de kusura bakmasın, bu şikayete ben de katılıyorum ve çok da haklı buluyorum. Zaten oynadığımız oyunun kalitesi ve düzeyi hem ortada hem de her şeyi anlatıyor.</p>
<p>Merkezi bir plan ve akıldan yoksun (amaçsız, kör, isabetsiz ve titrek) 'dikey savunma' anlayışımız, tarihinin hiç bir dönemin de sorunlarımıza çare olmadı. Tam tersine bu anlayış, her zaman bereketli bir yağmura dönüşerek, kalemize gol olarak yağdı. Bir o kadar da plan ve akıldan yoksun (ekseniyle malul, gölgesiyle savaşan ve titrek) 'yatay hücum' algımız ise, bereket olup rakip kalelere yağmak bir tarafa hala pivot santrafor gerekli mi değil mi tartışmasına son verebilmiş değil. Oyun kalitemizin tescilli tablosu maalesef bu. Keyif vermekten uzak, kahır bela katlanmak zorunda bırakıldığımız o harika planlama ve aklımızın ürünü işte bunlar.</p>
<p>Organizasyon yeteneğini, organizasyon algısı ve bilgisini hızla(!) somutlayarak, hızın belirlediği ilke merkezli bir 'oyun merkezi' konseptine, hiç vakit geçirmeden ulaşma becerisi göstermek, belki geleceği kurtarmak anlamına gelebilir.</p>
<p>Oyun disiplini, savunma dengesi, hücumda çoğalmak gibi, her biri tek başına hiçbir anlam taşımayan futbol yalanlarına öldürücü darbeler indirme zamanı geldi, geçiyor. Sistematik oyun kurgunuzda 'bir oyun merkezi' yoksa, yukarıdaki kavramların size bir faydası dokunmaz. Çünkü futbol oyununda her aksiyonu anlamlı ve anlaşılır kılan, oyun merkezinizin üretkenliğidir.</p>
<p>Günümüzün başarılı futbol takımlarının tümünde bir oyun merkezi vardır ve her şey defalarca bu oyun merkezinin insiyatifinde tekrar tekrar denenir. Hücum ve savunma aksiyonlarını bu merkez yönetir. En az beş oyuncunun merkezde görev aldığı bu oyun anlayışında kaleci dahil diğer beş oyuncu, bu merkezin etrafında pozisyon alır. Topun kapıldığı veya kaybedildiği yerde takım, merkezin pozisyon alışına göre pozisyon alır.</p>
<p>Hızlı düşünmek, hızlı karar vermek ve hızlı bir biçimde harekete geçmek, bir oyun merkezi olmadan mümkün değil. Bir ritim tutturmak veya bir oyunun temposunu ayarlamak artık, bir oyun merkezi olmadan olabilecek şeyler değil.</p>
<p>Artık ne tür bir futbol oynadığımızı bilmek istiyoruz. İlkel doğaçlama futbol anlayışı bir sokak futbolu olarak çocuklara bırakılmalı.</p>
<p>polesar@hotmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-sistematik-mi-sematik-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824110918/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-sistematik-mi-sematik-mi.htm)
