# Hiddink ve biz

*Ali Fikri Işık 03.09.2010*

<div class="yazi"><p>Herkesin bir ağızdan Hiddink’e oyuncu önermesi size tuhaf gelmiyor mu? Ayda bilmem kaç milyon avro alan bir profesyonele “Şu oyuncu çok formda, şu oyuncu çok iyi, neden onu kadroda düşünmüyorsun” demek, tuhaflıktan öte, bir profesyonelin aklına ve tecrübesine saygısızlık değil mi? Üstelik, neyi niçin önerdiğimizi açıklamadan! Hangi oyun aklının, hangi yaratıcı sistemin, hangi denenmiş sınanmış taktik düşüncenin en sıkı “dişlisi” olarak, kimi önerir, dururuz. Öyle ki, henüz Hiddink kimi şeylere karar vermemişken, biz hangi akla hizmet yedi yamalı bohçayı önüne koyarız?</p>
<p>Analiz yapmak yerine, kolayca yorumu ikame eden ve yorum adı altında sadece “kendinden” söz etmeyi alışkanlık haline getiren futbol dünyamız, elbette teknik direktörlüğün bir meslek olduğunu unutur! Daha doğrusu teknik direktörlüğün bir meslek olduğunu unutmak hesabına gelir. Oysa, teknik direktörlük, tıpkı beyin cerrahlığı gibi uzmanlık gerektiren bir meslektir. Beyin kanaması geçiren kişi için (öz evladımız bile olsa) operasyonu yapacak cerrahın, operasyon alet ve aşamalarını onunla tartışmak aklımızdan geçmez. Her uzmana saygı duymak esastır ve ondan beklenilen sorunumuza çözümler bulmasıdır. Futbol gibi felsefesi saygı olan bir oyun, doğal olarak saygı üretmek zorunda! Oyuna saygı, rakibe saygı, topa saygı, oynayana saygı ve oynatana saygı, bir bakıma her futbolseverin ahlak anlayışını şekillendirmeli, demek lazım gelmez mi?</p>
<p>Söz gelimi; Hiddink’e oyuncu önermek yerine, “yanlış tehdit algısının” felç etkisi yarattığı titrek futbolcu profiline, köklü ve yaratıcı çözüm bulmasını dilemek, daha doğru bir akıl yürütme olmaz mı? Günümüzün zeki hücumcularına karşılık, defans adı altında görece zekâ kapasitesi daha düşük oyuncuları, neden istihdam ettiğimiz sorusu, ilgiye değer bir soru değil mi? Oysa günümüz futbolunda, en uygar ve en örgütlü aklın ihtiyaç duyulduğu bölge defans! Oyun aklının yığıldığı ve merkezileştiği yer defans! Hücumların kaderini tayin eden ve hücum için savunma anlayışının değer kazandığı yer, defans. </p>
<p>Hiddink’ten tek beklentimiz olabilir, o da bünyemize uygun, uygulaması kolay ve mümkünse kısa sürede sonuç alacağımız bir organizasyon. Hepsi bu.</p>
<p>Belki böyle demek için henüz erken ama kısacık da olsa bu köşeyi takip eden okuyucular bilir, oyuncuların tek tek kişisel performansından çok, oyuncu grubunun ortak performansı ve ortak performansın gerisindeki sistematik akıl, ilgi odağımda. Bu çok doğal, çünkü bu oyun birden fazla kişiyle oynanıyor. Birden fazla kişinin rol aldığı aktif faaliyet, hiç şüphe yok ki, bir organizasyonu gerektirir. Modern hayatın bir parçası olarak, iki kişi arasında var olan iş yükünü, verimli ve sürekli kılmak, otomasyonun temelidir. Her iş gibi, bu oyun için de, sisteme duyulan ihtiyaç, aklı zorunlu hale getiriyor. Sistem birden fazla kişinin iş yükünü tanımlayıp tarif ettiği ölçüde, tek tek her bireyin iş içindeki rolünden daha değerlidir.</p>
<p>Koca bir yüz yıl boyunca tek ağaca bakmaktan, ormanı göremeyişimizin nedeni her halde budur. Aslında neden hep tek ağaca bakma kapasitesi sergilediğimiz ve yeşil bir çevre adına, neden koca bir orman önermek yerine, öneriyi tek ağaçla sınırladığımız fena halde ilgiye muhtaç bir konudur!</p>
<p><b><br/>polesar@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-hiddink-ve-biz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907213336/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-hiddink-ve-biz.htm)
