# Beylikdüzü, BJK, GS, FB, BS vs.

*Ali Fikri Işık 02.11.2010*

<div class="yazi"><p>Yanlış trene bindiyseniz, koridorda ters tarafa yürümenin faydası yoktur, der atasözlerinden biri. Eğer, geleneğiniz, genleriniz, kült kültürünüz ve modern tarihinizin en büyük yatırımı, şahane bir isabetle, pusulanızdaki defansif ibreleri gösteriyorsa ve bu apaçık duruma karşın, hâlâ hem topu hem de alanı yine şahane bir teslimiyetle rakibinize ikram ediyorsanız, bu işte derin bir doku uyuşmazlığı var. Kabaca ifade etmek gerekirse, güzide futbolumuzun üretim araçlarıyla (teknik direktör, futbolcu, stadyum) ve futbolumuzun üretim ilişkileri arasında (kulüpler, taraftar, medya) var olması lazım gelen “zorunlu uygunluk” yasası bozulmuştur. Söz konusu ilişkiler, söz konusu araçlara ayak bağı olmaya devam ediyor. Kaotik kült futbol kültürü, sanıldığının aksine aidiyetle ilgili değil ehliyetle ilgilidir. Dillendirilmeyen, bilindik bu nesnel durum, araçların ilişkileri tasfiye etmesiyle ancak yeni bir karakter kazanabilir.</p>
<p>Eğer yukarıdaki tesbitler doğruysa, yeni ve geçici bir süreçten söz etmek artık mümkün. Nitekim, F. Rijkaard’ın kovulmasıyla kısmi başarı kazanan statükocular, biraz daha içine kapanan ve özü itibarıyla defolu ve kalitesiz olan bu futbol ve bu ilişkileri eskisi gibi kolayca yönetemezler. Kimi değerli ve ehliyetli futbol adamlarına haksızlık etmek pahasına söylemek lazım gelir ki; kaotik kült futbol kültürünün dili ve anlam dünyası, özel tarihinin hiçbir döneminde aklın egemen olduğu bir nitelik kazanamadı. Dili, duygu imgesi ise yetenekli oyuncuların hünerli ayakları oldu. Eğer sezgilerim beni yanıltmıyorsa, artık peri masalının sonuna geldik. En dibe vuran bin bir gece masalları şu ünlü taraftar deyişiyle, buradan çıkamaz “buradan çıkış yok”.</p>
<p>Eğer izin verirseniz ne demek istediğimi, hafta sonu izlediğim bir U17 takımı maçıyla Süper Toto Süper Ligi’nde oynanan kimi maçlar arasında bir gezinti yaparak, kaotik kült futbol kültürümüzün ne türden bir salgın hastalık haline geldiğini ve esasen hangi filizleri hangi çorak topraklarda, aleni işlenen bir cinayet gibi, nasıl çürüttüğünün altını bir parça çizmek isterim. </p>
<p>İstanbul Beylikdüzüspor ile Mahmutbeyspor U17 maçı, prensip olarak iki takımın da defansif bir dizilişle sahada pozisyon almalarıyla başladı. Tıpkı Bursaspor-Fenerbahçe, Beşiktaş-Sivasspor, Galatasaray-Antalyaspor ve Kayserispor-Kasımpaşa maçı gibi. Dörtlü defansın önünde iki çakılı “çıpa” ve kaderine terk edilen maçın hücumcuları. Süper Toto Süper Lig takımlarından farklı olarak U17 maçında dakikalar 19:09’u gösterirken, Beylikdüzüspor, göbekten rakip ceza sahasına sekiz şahane pasla hazırlığını yaptığı hücum girişimini, ceza sahasına girmeden yapılan şahane vuruşla, skor üstünlüğünü ele geçirmeyi başarmıştı. Ve sanki her şey bundan ibaretmiş gibi o andan sonra futbol bitti, yerini tahammül edilemez bir itiş kalkış aldı. Kenarda özveriyle çırpınan iki teknik adamın varlığına rağmen bir kör dövüşüne dönüşen maçı, yuvarlak ve özgür topun adaleti, ilahi bir şekilde sonlandırdı. Maç 1-1 sona erdi.</p>
<p>Topun ve alanın bir teslimiyet içinde rakibe ikram edildiği Bursaspor- Fenerbahçe maçı, hangi yüksek düşüncelerin kurgusal sonucu olursa olsun, maçın pratiği, oyunun bütünlüğü açısından bir kör dövüşüydü. Aynı kader Galatasaray-Antalyaspor maçının payına da düşmüştü. Schuster’in varlığına rağmen Beşiktaş-Sivasspor maçı da aynı torna tezgâhından çıkan defolu maldı. Temel prensipler bakımından U17 maçıyla söz konusu Süper Lig maçları arasında nitelik farkı yoktu. Çünkü adını andığım bütün maçlar da kurgusal düzen, defansif mantık açısından birleştirici değil bölücüydü. Bir karpuz gibi oyunu ikiye bölerseniz, sonuç her düzeyde aynı olur.</p>
<p><b><br/>polesar@hotmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-beylikduzu-bjk-gs-fb-bs-vs.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101103184744/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-beylikduzu-bjk-gs-fb-bs-vs.htm)
