# Oyun merkezi ve Schuster

*Ali Fikri Işık 21.09.2010*

<div class="yazi"><p>Sokak arasında futbol oynayan her çocuk bilir ki, kaybedilen her top kazanılmalı ve kazanılan her topla gol yapılmalıdır. Adına futbol oyunu denen aktivitenin en temel aksiyonları bu ikili harekettir. Kaybettiğin topu kazan/ kazandığın topu gol yap. Futbol bu işte! Bu kadar basit bir oyun. Günümüzün endüstriyel futbol terminolojisiyle söylersek, topu kaptırdığın yerde savun/ topu kaptığın yerden hücum et. Daha açık ifadelerle, topu nerede kaptırırsan kaptır savunma yap ve topu nerede kaparsan kap hücumu geliştir. Bunun böyle bir oyun olduğunu bilmek için âlim olmaya gerek yok. Ama topu nerede kaptırdığına bağlı olarak, hemen o yerde ve o anda nasıl savunma yapmalı sorusu, âlim olmayı gerektirir. Tıpkı kapılan top gibi, nerede kaptıysan topu, tam da orada nasıl hücum etmelisin sorusuna yanıt oluşturmak ise aynı ölçüde âlimlik gerektirir. Bir teknik direktörün zekâsı ve hüneri, topun kapıldığı ya da kaptırıldığı anlarda ne tür organizasyonlar örgütlediğidir. Bir teknik direktörü büyük yapan şey, oyunun bu iki yönünü de aynı ritim içinde planlayıp uygulamaya sokmasıdır. Daha somut ifadelerle bir tanımlama yapmamız gerekirse, bu organizasyonun bugünkü adı oyun merkezidir.</p>
<p>Bielsa, Pep Guardiola, Mourinho, Ferguson, Wenger, Löw gibi adı şu an aklıma gelmeyen bir dizi, üst düzey futbol adamının, hayat ve ruh verdiği, yeni futbol devriminin temel yapıtaşıdır, oyun merkezi. Ritim, tempo, akışkanlık, geçişgenlik, âni tepkime ve çok seçenekli pas trafiğinin yeni orkestrasyonu, bir tür demokratik santralizm olarak da ifade etmekte beis görmediğim bu yeni futbol kültür ve tasavvuru, çok kısa sürede yeni futbol aklının dili ve grameri oldu.</p>
<p>En az beş oyuncunun görev aldığı bu oyun tarzının temel amacı, topun olası etki alanlarında sadece çoğalmak değildir. Kelimenin tam anlamıyla, topun etki alanında pozisyon almaktır. Buradaki ritmik hareket ya pozisyon alışı hızlandırmaktır ya da pozisyonu rakibin tüm olası hamlelerine rağmen olgunlaştırıp, sonuç almaya çalışmaktır. Bu anlayışın temel ilkesi, defansif görevleri kökten değiştirmektir. Defansı, oyunun sürekliliği ve devamlılığı için, topun etki alanının en ucunda konumlandırmak ve tipik orta saha oyuncuları gibi, çok paslı oyunun, en temel aktörleri haline getirmektir. Boyu dar eni geniş oyun için, defans oyuncularını hem ileri çıkartmak hem de daha yeterli hale getirmektir. Bölgeler arası mesafeyi daraltan bu anlayış, zorunlu olarak, hız ve kaliteli pas yeterliliği üstüne bina ediliyor. </p>
<p>Geçen sene Rijkaard’ın denediği ve bu yıl da arayışlarına devam ettiği, ama kurgulamakta çok zorlandığı, Şenol Güneş’in kısmen başardığı, ama hâlâ kimi sıkıntılarıyla boğuştuğu, Aykut Kocaman’ın da heves ettiği ama en temel yapıtaşlarına karar vermediği, bu yeni futbol oynama anlayışı, geleneksel futboldan köklü kopuşu temsil ediyor. Üzülerek söylemeliyim ki, Ertuğrul Sağlam dâhil, diğer yerli teknik direktörler hâlâ, ya tek plan ya da maça göre değişkenlik gösteren, miadı dolmuş, futbol oynama alışkanlıklarını sürdürüyor.</p>
<p>Schuster bu amaçla bir oyun merkezi inşa etmeye çalışıyor. Guti ve Quaresma’ın oyun zekâsı ve enerjisi, bir bakıma bu süreci hızlandırdı. Schuster’in, futbol oynama standardı aradığını biliyoruz. Standart bir oyun için de, bu iki oyuncunun çok efektif kullanılması çok önemli. Quaresma’nın enerji ve oyun zekâsını rakip kale önünde bir tehdit olarak kullanmak dururken, İsmail’in boş bıraktığı alanlarda, kademe yapmasını hayal etmek, akla ziyan bir beklenti değil mi? Bu oyuncunun tüm kapasitesini rakip kale önünde tehdit olarak kullanma zorunluluğu, bir bakıma bütün takımı rakip kale önüne itme zorunluluğuna dönüşüyor. Ama tam da bu noktada, Schuster de diğer teknik adamların akıbetinden kurtulamıyor. Çünkü ne İbrahim Toraman ne de Ferrari, oyunun boyunu daraltan niteliklere sahip. Oysa Ernst’in topla buluştuğu alanda, İbrahim veya Ferrari’nin bu role soyunması ve aynı işlevi görmesi, Schuster’in bütün sıkıntısına deva olabilecek. Ernst’in Necip’le birlikte Guti’ye sağlayacakları seçenekler, Guti’nin, Quaresma’ya sağlayacağı seçenekle, Beşiktaş’ın oyun merkezi sorununu da temelden çözmesi anlamına gelecek. İbrahim, Ernst, Necip, Guti ve Quaresma’dan oluşacak oyun merkezi, sadece Beşiktaş’a üst düzey futbol oynama imkânı sağlamayacak, aynı zamanda Beşiktaş’a bir futbol standardı da kazandıracak.</p>
<p>Schuster, Beşiktaş’ın şahsında Türkiye futboluna yeni bir çehre kazandırıyor. Çünkü günümüz futbolunda oyunun ruhunu temsil eden yegâne etkinlik oyun merkezi!</p>
<p><b><br/>polesar@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-oyun-merkezi-ve-schuster.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100922175555/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-oyun-merkezi-ve-schuster.htm)
