# Bursa-Trabzon maçının düşündürdükleri

*Ali Fikri Işık 17.11.2010*

<div class="yazi"><p>Maçın bitiminde doğal olarak teknik adamların değerlendirmeleri alınır. Bütün bir hafta boyunca bu oyuna hazırlanan teknik adamların neler söyleyecekleri çok önemlidir. Kurgulayan ve yöneten bir beynin prizmasından, kendi suretinin yorumunu dinlemek her halde manidar olmalıdır diye düşünüyorum. <b>Birinci elden ulaştığımız bilgi, ürün olarak oyunu, sistematik nedensellik olarak kaliteyi ve o günün nesnelliği içinde başarı ya da başarısızlığı gerekçelendirmek durumunda.</b> Ama galiba bu ülkede maç sonu basın toplantısında, kimi teknik adamlar, hazır mikrofonu bulmuşken onu başka amaçlar için kullanma eğilimindeler.</p>
<p>İki bireysel hatanın altını çizmeyi önemsiyordu Ertuğrul Sağlam, oyunun tümünü değerlendirmek niyetine, iki parmağıyla, iki bireysel hataya işaret ediyordu basın toplantısında. “İki” bireysel hata. Kutsal teknik adamın hata yapma ihtimali yoktu, ne de olsa o bizim gibi ölümlü değildi, o kusursuz cinayeti ancak kusurlu futbolcular işleyebilirdi! Oyunun bütün güzelliklerini teknik adam, bütün çirkinliklerini de futbolcular temsil ediyor. Kenar çizgisinde hakemi ve hata yapan futbolcuyu hem aşağılayıp hem de taraftara satmak başka türlü nasıl izah edilir ki? <b>Geveze beden diliyle herkesi küçümseyen Ertuğrul Sağlam, çok ilginçtir aynı futbolcularla aynı maçı yeniden izlediğinde kendi tutumunu o futbolculara nasıl izah edebiliyor?</b> Ya da hakikaten bu gayrı ahlaki tutumunun farkında mı?</p>
<p>Ertuğrul Sağlam sezon açılışından bu yana, kimbilir hangi emeklerle bugünlere getirdiği bütün aklı, hüneri ve olanakları iki hataya indirgedi. Eğer Bursaspor-Trabzonspor maçı iki bireysel hatadan ibaret ise, sözkonusu maçı Bursaspor cephesinden irdelememin anlamı yoktur. Kendisini böyle tanımlayan bir teknik adama hayır demek olmaz! O nedenle bu maçı nasıl bir Bursaspor oynadı sorusunu yanıtsız bırakacağım.</p>
<p>Bir önceki yazıda Şenol Güneş’in Trabzonspor’un maç temposunu Selçuk İnan’ın temposuna bağladığını söylemiş ve bunun harika bir buluş olduğunun altını çizmiştim. En gerideki dörtlü ile dörtlünün önündeki ilk üçlünün patronluğu hakikaten de Selçuk İnan’a çok yakışıyor. Yeşil çimlerin üstünde nadir gördüğümüz bir soğukkanlı performans sergiliyor Selçuk. İki ayağını ustalıkla kullanıyor ve kullandığı bütün paslar arkadaşlarının doğal tarafına, üstelik onlara sıkıntıya sokmadan. Nitekim başı her sıkışan futbolcunun, ritmi yeniden düzenlemek için Selçuk’u araması boşuna değil. Bir orkestra şefi gibi, o da hemen sorumluluk üstlenerek, oyunun bir başka mecrada akışını sağlayarak takımın sürekli oyunda kalmasını garantiliyor.</p>
<p>Şenol Güneş’in ördüğü yedili blok (4+3), tartışmasız biçimde Türkiye’de en iyi sistem uygulamacıları. Bunu başardığı için Şenol Güneş’i gerçekten kutlamak lazım. Nitekim Bursaspor maçının ikinci yarısında “oyunu kontrol etmek” için geriye yaslanan takımın direncini yine bu yedili blok temsil ediyordu. <b>Ama “oyunu kontrol etmek” demek geriye yaslanmak demek değildir. Oyunu kontrol etmek demek; top ve alanı kontrol etmek demektir ki, Şenol Güneş dahil, henüz hiçbir teknik adamın algısı bu değil. Gönüllü baskı yemenin adı nasıl kontrol olabilir? Hem topu hem de alanı rakibe terk ederek oyunu nasıl kontrol ettiğinizi ima edebilirsiniz. Yuvarlak topun kontrol dışılığı, size ne türden bir oyunu kontrol etme imkânı tanıyabilir ki? </b></p>
<p>Geriye yaslanan, topu ve alanı rakibe terk eden bir Trabzonspor Şenol Güneş’in Trabzonspor’u olamaz. İlerdeki son üçlüye Şenol Güneş’in henüz çözümler bulamadığı anlaşılıyor. Özellikle de Jaja’nın oyun içi performansı onun yeteneklerinden değil de, Şenol Güneş’in hâlâ Jaja ile ne yapmak istediği sorusuna yanıt bulamamış olmasından kaynaklanıyor. Oyun tarzı olarak göbekte Selçuk önderliğinde kısa paslarla hücumculara alan yaratan bu anlayış, Jaja’ya da dikine hücum etme ve dikine hücum ederken şut atma imkânı yaratabilir. İki atlet oyuncunun hemen arkasında görece bileklerine daha hâkim bir dik mesafe kat edicinin, Trabzonspor hücumuna hem yenilik hem de dinamizm getireceği açıktır.</p>
<p>Bursaspor maçının ilk yarısı neredeyse bu düzende oynandı, ortaya hem güzel bir oyun çıktı hem de Trabzonspor’u sevindiren bir sonuç. Ama ikinci yarı için aynı şeyleri söylemek çok zor. İkinci yarı tam anlamıyla yine kaotik futbolun sahne aldığı bir oyun oldu.<br/><br/><b>polesar@gmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-bursa-trabzon-macinin-dusundurdukleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101118234829/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-bursa-trabzon-macinin-dusundurdukleri.htm)
