# Bu hale nasıl düştük (2)

*Ali Fikri Işık 22.10.2010*

<div class="yazi"><p>Teknik direktörlük bir meslektir ve futbol oyunu bu meslek tarafından temsil edilir. Uygulamacı, oyuncu gurubunun bu düzeyde bir temsil kabiliyeti yoktur. Futbol kurgusal bir oyundur ve teknik direktör bu kurgusal düzenin aklıdır. Uygulamadaki bütün sorunların varlığına karşın, oyunun “dünyasını” teknik direktör yaratır. Söz konusu perspektif, futbol oyunu ile kurulacak en anlaşılır ve en anlamlı ilişkidir. O nedenle bu yazıda sizinle bir teknik direktörün dünyasına daha yakından bakmak istiyorum.</p>
<p>“Beni 60 yaşımda hâlâ maç izlemeye motive eden şey, ideal futbolun nasıl olması gerektiği konusunda kafa yormak... Ve bunun cevabını bulduktan sonra takımımın o ideale nasıl ulaşabileceğini düşünmek. Ve kişiliğimi, özelliklerimi, huylarımı da bu ideal futbol felsefesini oyuncularıma geçirebilecek olgunluğa eriştirmek.” </p>
<p>Girişteki sözlerin sahibi Arsen Wenger ve o hâlâ faal bir teknik direktör. Bilindiği gibi de Arsenal’in başında. Ne diyor Arsen Wenger? “İdeal futbolu arıyorum. Ve cevabını bulduktan sonra takımına o ideal futbolu nasıl oynatırım diye düşünüyorum. Bu amaç için de kişiliğimi, özelliklerimi ve huylarımı değiştirerek, ‘olgunlaşmanın’ yollarını arıyorum.” Size de tuhaf gelebilir, çünkü yukarıdaki girişte Arsen Wenger 60 yaşında olduğunu kendisi söylüyor. 60 yaşına kadar olgunlaşmamış bir kişi acaba ne zaman olgunlaşır? Aslında beni esas şaşırtan şey, Dünyanın en büyük takımlarından birinin başında olan ve pekâlâ büyük başarılara imza atmış birinin 60 yaşından sonra hâlâ olgunlaşmaktan söz etmesidir. Arsen Wenger’in bu sözleri salt bir alçakgönüllülük gösterisi değil. Daha derin bir şeye işarettir: Değişim. Değişmeyen birinin olgunluğa ihtiyacı yoktur. Aslında değişimi aklının ucundan geçirmeyen biri pekâlâ olgunluğu da aklının ucundan geçirmez ve olgunlaşmamak onun için sorun haline gelmez. Ama dünya değişiyor! Her şey değişiyor! Arsen Wenger sadece takımın oyununu değiştirmiyor aynı zamanda kendisini de değiştiriyor. Eğer kendinizi değiştirmezseniz hiçbir şeyi değiştiremezsiniz. Değişim, her zaman değiştirmek isteyende başlar. Başlamak zorundadır. Çocuğunuzun değişmesini istiyorsanız önce siz değişeceksiniz. Oyuncu gurubunuzun değişmesini istiyorsanız, o değişimi önce siz deneyimleyerek tadına bakacaksınız. Durduğunuz yerde, hiç değişmeden değişim talebinde bulunamaz ve değişimi temsil edemezsiniz. Aksi palavradır.</p>
<p>“Hayatınızda neyle uğraşıyorsanız uğraşın, amacınız o işi sanat icra ediyormuşçasına iyi yapabilmek olmalı. Bir kitap okuyorsanız, yazar size yeni bir şey söylemeli. Bir film izliyorsanız yönetmen size farklı bir keşif yaptırmalı. Futbol da aslında böyle bir şey. Ben Barcelona’yı izlediğimde sahadakinin bir sanat olduğunu düşünüyorum.”</p>
<p>Bu sözler de Arsen Wenger’e ait. Yukarıdaki paragrafın bence en çarpıcı lafı, sahada Barcelona’yı izlerken, Barcelona’nın oynadığı futbola, bir sanattır demesidir. Barcelona ile aynı klasmanda yer alan bir takımın teknik direktörü, hiçbir komplekse kapılmadan, büyük bir olgunlukla rakibinin başarısını alkışlıyor. Futbolu bir sanat haline getirmek elbette bir fark yaratabilmektir. Yeni şeyler denemeden yeni şeyler keşfetme cesaretini göstermeden fark yaratılmaz. Yaptığınız işi iyi yapmadan, o işi iyi yapabilmek için arayışlara girmeden, çok okuyup, çok gözlem yapmadan, farklı fikirlere açık bir olgunluk sergilemeden, fark yaratan bir bakış açısı elde edemezsiniz. Hiçbir şey gökten zembille gelmez. Hele başarı hiç gelmez. Ne yaptığınızı biliyor olmanız yetmez aynı zamanda cesur olmanız da gerekir.</p>
<p>Nesnel olmaya çalışmak, sonunda ancak erdemlilerin başarabileceği, çok çetin, yorucu bir iştir. Sadece sabır, dürüstlük, cesaret ve azim gibi niteliklere sahip olanlar, durumu gerçekte olduğu gibi görmeyi başarabilirler.</p>
<p>“Japonya’da yaşarken belki de yaptığım en doğru aktivite ‘sumo güreşi’ izlemekti... O sporun beni en çok etkileyen yeri maç sonudur, eğer biraz dikkatli değilseniz, güreşin sonunda maçı kimin kazandığını/ kimin kaybettiğini asla anlayamazsınız. Çünkü orada kazanan sporcu rakibini rencide etmek istemediği için duygularını asla açık etmez.”</p>
<p>Bu ahlaki dersi, vicdanın adil yargılarıyla desteklediğimizde, rakibe duyulan saygıyı aslında kendimize duyduğumuz saygının somut dışavurumu olarak değerlendirmek, yanlış bir tesbit olmayacak. “Her insan kendisini bir başkasında tanır” sözü, bir başka okumayla şöyle de yazılabilir: Saygı ötekidir. Bütün mesele rakibe saygı duyan bir vicdan yaratabilmektir.</p>
<p>Modern romancıların en büyüğü olduğu sık sık söylenen James Joyce <i>Sanatçının Bir Genç Adam Olarak Portresi</i>’nin tam sonunda genç kahramanının güncesine söyle yazdırır: </p>
<p>“–Ey yaşam, hoş geldin! Milyonuncu kez gidiyorum karşılamaya deneyimin gerçekliğini ve dövmeye ruhumun örsünde soyumun yaratılmamış vicdanını.”</p>
<p><b><br/>polesar@hotmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-bu-hale-nasil-dustuk-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023165825/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-bu-hale-nasil-dustuk-2.htm)
