# Titrek bir takım, teknik bir takıma dönüşemez

*Ali Fikri Işık 13.08.2010*

<div class="yazi"><p>Şükrü Saraçoğlu'nda oynanan maçta Türkiye ve Romanya ulusal takımları, yeni yarışmalara ne ölçüde hazırlandıklarını test etme imkanı buldu. Tabelaya yansıyan sonuçtan bağımsız olarak, yeşil çimlerin üstünde üretilmek istenen fikirler, doğruyu söylemek gerekirse umut kırıcıydı. Romanya ulusal takımının yaşadığı arızalar bu yazının konusu değil, çünkü Romanya ulusal takımın yaşadığı sorunlar, ulusal takımın artık kanıksadığımız sorunlarının ne nedeni ne de sonuçlarıydı. Saha da estetik bütünlüğü olamayan iki ayrı hikâyenin kahramanıydı her iki takım. Bütün çabalarına rağmen maç tek bir hikayeye dönüşemedi.</p>
<p>Topu kontrol etmeyi başaramayan ulusal takım, doğal olarak topa da sahip olamadı. Zincirleme bir trafik kazası gibi, top kontrol edilmeyince, topa sahip olunamadı, topa sahip olamayınca fikir üretilemedi, fikir üretilemeyince, oynanan oyun bir sistem karakteri kazanamadı. Bu zincir sonsuza kadar uzatılabilir. Sözü uzatmadan toparlayıp söylemek gerekirse, titrek bir oyuncu gurubunun sarsak ve 'melez' oyunundan, üstüne fikirler bina edilebilir bir sistem çıkmayacağı bir kez daha görüldü. Yeri gelmişken büyük bir futbol yalanının, balonunu patlatma zamanı. Yıllarca denildi ki, Türk futbolcusu çok teknik. Tanrı aşkına söyler misiniz, futbolun en basit ve en temel hareketini ancak üç hamlede yapabilen bir oyuncu nasıl teknik olabiliyor? Atılan ve sözüm ona kontrol edilen her top bunca sıkıntıya yol açıyorken hangi teknikten söz edeceğiz? Topa sahip olamayan hiçbir oyuncu teknik değil ve müsaadenizle, titrek bir takım, teknik bir takıma dönüştürülemez! Anahtar kavram topa sahip olmaktır.</p>
<p>Topa sahip olmakla ima edilen şey topun tek hamlede kontrolunu matematik bir kesinlik içinde varsaymaktır belki! Belki de, kontrol edilemeyen şeylerin yönetilemez oluşlarına duyduğum inanç, böyle düşünmeme sebep oluyordur. Kim bilir belki de, ölçülemeyen şeyler aynı zamanda yönetilemeyen şeylerdir, başka bir değişle. İçimdeki tuhaf duygu, basit bir şeyden söz etmediğimi hatırlatma ihtiyacı duyuyor. Neredeyse yüz yıldır çözümsüz gibi duran bir soruna bulaşmak, sözcüğün tam anlamıyla bir kara belaya bulaşmaktan beterdir. Ama hemen kabul etmeliyim ki, daha kışkırtıcı duygular, beni ayartmayı sürdürüyor. Önce bir tespit; Bütün futbol tarihimiz, aslında top kontrolunu başaramayışımızın tarihidir. Eğer bu tespit doğruysa (ki sizi temin ederim, hemen onlarca sebep sayabilirim) en başa, ilk olana yeniden dönmek, neredeyse kaçınılmaz bir kader oluyor.</p>
<p>Hiddink, Rijkaard, Schuster ve Aykut Kocaman gibi saygın isimlerin, futbolumuzda işbaşı yapıyor olmaları bu durumun zımmen kabulu olduğuna, hiç kuşku yok. Bu tabloya metafizik bir boyuttan bakmaya ihtiyaç yok. İhtiyaç duymayacağımız tek şey, metafizik bir boyuttur. Öyle anlaşılıyor ki, Hiddink, Rijkaard, Schuster ve Kocamanı iş başına getiren irade, yüz yıllık bu kangreni his etmiş ve ilan edilmemiş bu itirazın gereklerini yerine getirmişlerdir.</p>
<p>Top kontrolu, her sistemin nedensellik zincirini açıklayan, sistem içi, ilk ve tek stratejik davranıştır. Her kurgusal düzen gibi, futbol oyunu da 'sahicileşmek, hakikileşmek' gibi, varoluşunu, onu izleyenler nezdinde anlamı kılacak meşrulaştırıcılara ihtiyaç duyar. Bu konuya devam edeceğim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-titrek-bir-takim-teknik-bir-takima-donusemez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100826011731/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-titrek-bir-takim-teknik-bir-takima-donusemez.htm)
