# Şaraçoğlu’da top yuvarlak değildi!

*Ali Fikri Işık 26.10.2010*

<div class="yazi"><p>Şükrü Saraçoğlu’da oynanan oyunda görüldü ki, futbol, planlanan, organize edilen, ölçülen ve büyük bir ustalıkla sahnelenen bir akıl oyunu! Düşünce gücüyle, fizik gücünün mükemmel bir uyumu! Akıl bir an olsun ihmal edilmemiş! Aklı aradan kovup, kaotik bir itiş kakışa teslim olmaya hiç ihtiyaç yokmuş?</p>
<p>Şükrü Saraçoğlu’da oynanan oyun gösterdi ki, futbolda iki temel aksiyon var ve bu iki temel aksiyonu da sadece akıl idare ediyor! Üstelik örgütlü bir ortak akıl! Topun olduğu bölgede fizik gücünün ön planda olduğu sistematize edilmiş ortak düşünsel aktivite, topun olmadığı bütün bölgelerdeyse, inanılmaz bir düşünsel birlik ve yaratıcılık! Kısaca futbolun düşünsel ve fiziksel bir faaliyet olduğu Şükrü Saraçoğlu’da o mukayese kabul etmez anlı şanlı rekabette, bir kez daha tescil edildi?</p>
<p>Şükrü Saraçoğlu’da taraflar, doğaçlama hiçbir harekete tenezzül etmedi! Büyük derbide hiç kimse oyunun boşluklarına sığınmadı! Yarım asırlık rekabette, hiç kimse topun yuvarlak olduğuna inanmadı! Hiç kimse şans/şansızlık ikilemine bel bağlamadı! Hiç kimse, bir maçta hakemin aktif bir unsur olduğunu düşünmedi?</p>
<p>Öncelikli bir özellikle, savunma nasıl yapılır, direnç merkezi nasıl ve nerede yaratılır, bu soruların olabilecek en parlak ve çarpıcı yanıtları verildi, Şükrü Saraçoğlu’da! Rakip; savunma ve direnç merkezini nasıl ve nerede kurguluyor olursa olsun, nasıl hücum edilir, bunun en heyecan verici dersleri sahnelendi, bütün maç boyunca?</p>
<p> Dünyanın en iyi hücum eden takımının bir kez olsun, hücumda gevşemediğini, planından vazgeçmediğini ve ortada bir “oyun” olduğu için “oyun disiplininden” kopmadığına şahit olduk? Ve Dünyanın en iyi savunma yapan takımının da kurguladığı harika savunma stratejisinden, maçın temposu ne olursa olsun, bir milim bile şaşmadığına tanık olduk?</p>
<p>İki teknik direktörde ne yaptıklarını çok iyi biliyorlardı! Ortada bir bilgi ve biliş vardı! Estetik, bilgi, akıl ve sistematik organizasyon, artık futbol oyununun ortak ve en aslî unsurlarıydı?</p>
<p>Teşekkürler Aykut Kocaman!</p>
<p>Teşekkürler Gheorghe Hagi!</p>
<p>Birileri artık bu futbola (pardon, futbolsuzluğa) sobe demeli.</p>
<p>Futbol, futbol için oynandığında taraftar için oynanmış olur. Futbol taraftar için oynandığında ise bir sirk maymununa döner.</p>
<p><b><br/>polesar@hotmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029050401/http://taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-saracoglu-da-top-yuvarlak-degildi.htm)
