# Tamamlanmış sanatsal bir ürün

*Ali Fikri Işık 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>Her insanın içinde kendiliğinden belli bir güzellik anlayışı oluşturacağını ileri süren romantik anlayışın tersine, insandaki görsel ve duygusal yetilerin dışarıdan gelen uyarıcılarla desteklenmesi ve yönlendirilmesi gerektiğini, insanın neleri önemseyeceğini, neleri takdir edeceğini ancak bu yönlendirme sayesinde öğrenebileceğini vaaz eden postmodernist düşünürlere, düşünsel destek, “sanatsal olan” ile “pratik olanı” en üst düzeyde harmanlayarak “futbolun öğretilebilir olduğunu” kanıtlayan Barcelona’dan geldi.<br/><br/><b>Son Real maçında, Barcelona’nın sahnelediği gösteri, birçok bakımdan “yeni futbolu” görme imkânını sunarken, yine birçok bakımdan, eskiye dair kimi şeyleri de, artık çöplüğe havale etme zamanının geldiğini göstermiş olmasıdır.</b> Bireysel yetenek palavrasına inandırılmış Türk futbol kamuoyu için, epeyce öğretici olduğuna inandığım <b>sözkonusu maçın, belki de en büyük sonuçlarından biri, “Büyük maçların, büyük oyuncularla” kazanıldığına dair “şehir efsanesinin” şahane bir palavra olduğunun kanıtlanmasıdır</b>. Söz gelimi, Ronaldo; büyük bireysel yetenek ve büyük oyuncu değil miydi? Mesut Özil ve arkadaşlarının büyük bireysel yetenek ve büyük oyuncu potansiyelinden kim şüphe edebilir ki? Peki, en büyük maçların en büyük teknik direktörü, Mourinho’nun varlığına rağmen ortaya çıkan tablo nasıl yorumlanmalı?</p>
<p>Barcelona’nın oynadığı futbola ilişkin fikir sahibi olabilmek için, bu oyuna metafizik bir boyuttan bakmanın bir faydası olmaz. Kimi eski kavramların da –total futbol, takım oyunu veya hücum oyunu- bu dinamik ve baş döndürücü oyun kurgusunu temsil edebileceklerinden ciddi biçimde endişeliyim. Eski kavramların taşıyıcı gücü, o kadar örselendi ki, bu kavramlarla oluşan yeni durumu izah etmek pek mümkün görünmüyor. Aslında belki de en sevindirici gelişme, bilmek ve öngörmek arasında var olduğu iddia edilen o büyük boşlukta, yeniden futbol hakikatlerini aramak zorunda bırakılmaktır.</p>
<p>Mesele, Messi’nin hünerli ayaklarından daha kapsamlı ve çok daha ilham verici fikirler içeriyor. Guardiola, Rijkaard farklı olarak sadece alan ve zaman problemini hücum ve savunma dengesinin ekseninde çözmekle kalmamış aynı zamanda, alan ve zaman sorununa kesintisiz bir tempo kazandırarak, pozisyon içindeki her futbolcunun doğal yanını, ritmik hareketin ilk ve dolaysız hedefi haline getirmiş. Bu kurgusal düzen içinde, Messi’nin kaotik bireysel girişimleri de, bu büyük düşüncenin hizmetinde. Bütün oyuncuların şaşmaz bir düzen içinde katıldıkları yoğun pas trafiğinin altında bu tutarlı mantık yatıyor.<br/><br/><b>Barcelona futbolunun kusursuzluğu ve zenginliği, oynadığı oyunun şaşırtıcı yapısından kaynaklanıyor olmasıdır. Bu oyunun hayranlık uyandıran inceliği, salt hünerli ayakların büyüleyici dokunuşlarından ibaret değildir. Oyunun işleyişinde hünerli ayakların, en çok hüner gerektirmeyen işlere gönüllü soyunmasıdır.</b> Herkesin yekdiğerine duvar olduğu, herkesin yekdiğerinin pozisyon alması için üçlü, dörtlü setler oluşturduğu oyunda, yaratıcı oyuncu kimliği silikleşiyor ve her oyuncu, kurucu kimlik kazanıyor. <b>Topun kazanıldığı her alan hücum bölgesi ve topun kaptırıldığı her alan ise savunma bölgesi ilan ediliyor. Kazanılan topla ilişki ancak o top gol olduğunda son buluyor.</b> Kesintisiz, tempolu ve tehdit bölgesine sarkmayı başaran her oyuncuya ritim kazandıran oyun, doğaçlama hiçbir aksiyona itibar etmiyor.</p>
<p>Pique ve Puyol’la başlayan her hücum, Messi ve Xavi’nin savunmaya katılımıyla yeniden üretilen bitmiş bir ürüne dönüşüyor.</p>
<p>Maçın sonunda Mourinho Barcelona için bitmiş bir ürün diyordu. Tamamlanmış bir ürün. Eğer Arsene Wenger’in tanıklığına başvurursak, bu tanım Mourinho’nun katkısıyla bitmiş, tamamlanmış sanatsal bir ürüne terfi etmiş gibi duruyor.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-tamamlanmis-sanatsal-bir-urun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181615/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-tamamlanmis-sanatsal-bir-urun.htm)
