# Kurmaca yasaklar! ve Kürtçe futbol

*Ali Fikri Işık 08.10.2010*

<div class="yazi"><p><i>TRT Şeş</i> bu ülkenin Kürtçe konuşan bir televizyon kanalıdır. Yeri gelmişken yanlış bir algıyı ortadan kaldırmanın zamanıdır. <i>TRT Şeş</i> Kürtlerin televizyonu değildir, sadece Kürtçe konuşan bir televizyondur. <i>TRT Şeş</i>’i böyle konumlandırdığımız zaman bu Tv’ye dönük her türlü karşı çıkış anlamsızlaşır. Nedeni ne olursa olsun <i>TRT Şeş</i> karşıtlığı Kürtçe karşıtlığına dönüşür. <i>TRT Şeş</i> yönetimi çok doğru bir kararla Bank Asya maçlarını Kürtçe ve canlı yayınlıyor. Ülke barışına yapılan en somut katkı olarak değerlendirdiğim bu kararın, bir Türkiye kararı olarak ayakta alkışlanması gerekirken, bu perspektifin etkisini Kürt coğrafyasıyla sınırlamak doğrusu anlaşılır gibi durmuyor. Dillerin kardeşliği ve karşılıklı meşruiyeti için, bu fırsatın heba edilmesi, olsa olsa politik körlük olarak tarihe geçer.</p>
<p>Futbol oyununun dili evrenseldir. Penaltı her dilde penaltıdır. Gol de öyle ve her dilde bu oyunun kuralları aynıdır. Esasen bu oyun işitsel değil görseldir, tıpkı Mozart müziğinin söze ihtiyaç duymaması gibi. Futbol oyununa eşlik eden anlatı, ses, bir radyo geleneğidir. Stadyumlarda gözümüze eşlik eden bir anlatıcı yoktur. Tuhaf ama gerçek! Stadyumda ihtiyaç duymadığımız ses, her nedense evde vazgeçemediğimiz bir alışkanlığa dönüşür. Oysa anlatıcının sesi, gördüğümüz, gözlerimizle tanık olduğumuz eylemlerin dışında bize başka bir şey anlatmaz. En azından kaydadeğer bir şey anlatmaz. Maç devam ederken bize katkı yapması beklenilen yorumcu ise aslından maçtan değil de kendinden söz eder. Çünkü yorum asla analizin yerine geçmez ve bir maç sonlanmadan da analizi yapılamaz. Terry Eagleton’ın da dediği gibi “her yorum zorunlu olarak kendinden söz eder, analiz ise ondan”.</p>
<p>Evinde maç izleyen konformist izleyicinin düşünsel tembelliği, bir rehbere ihtiyaç duyan, ev içi pasif psikolojisi, nasıl olur da ciddiye alınır ve koca siyasetçiler devreye girerek, bir maç yayınının dili değiştirilir. Samsunspor camiasını bir parça anlamak mümkündür. Peki, Samsun AK Parti Milletvekili Sayın Fatih Öztürk’ün tutumu nasıl izah edilmeli? <i>Radikal</i> gazetesinde yayımlanan haber aynen şöyle.</p>
<p>“AK Parti Samsun Milletvekili Fatih Öztürk de, girişimler sonucu konunun çözüldüğünü savunarak ‘Gerekli görüşmeleri yaptık. Bir sıkıntı yok. Samsunspor-Adanaspor maçı <i>TRT 1</i> veya <i>TRT 3</i>’ten yayınlanacak’ diye konuştu.” </p>
<p>Siyaseten “Türkiyelileşemediler” eleştirilerinin hedefi olan Kürt siyasetçilerine, sanırım Sayın Fatih Öztürk ve AK Parti bu durumu çok zor izah eder. Kürtçenin “Türkiyelileşme” çabalarının önünü tıkayan zihniyet bence samimiyeti sorgulanır zihniyettir.</p>
<p><i><br/>Taraf</i> gazetesindeki son köşe yazısında Sayın Mithat Sancar, bu durumun nedenselliğini harika bir analizle gözler önüne serer.</p>
<p>“Ankara, kurmaca ihtirasının dünyadaki devasa örneklerindendir. Hem kendisi bir kurmacadır, hem de kurmaca politikasının sembolü ve merkezidir. Kurmaca politikası derken; kurgulanan bir geçmişin ve onun üzerine kurulan bir kimliğin, ülkede yaşayanların büyük bir kısmına dayatılmasını kastediyorum. Bu politikanın en etkili aracı, başkalarının hikâyelerini ve hayatlarını yasaklamak ve bastırmaktır.”</p>
<p><b><br/>polesar@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-kurmaca-yasaklar-ve-kurtce-futbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101009125923/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-kurmaca-yasaklar-ve-kurtce-futbol.htm)
