# Topun arkasına geçmek!

*Ali Fikri Işık 30.11.2010*

<div class="yazi"><p><b>Galatasaray-Beşiktaş maçı, can sıkıcı ve akıldışı bir karmaşa içinde oynandı.</b> Oyunun hiçbir ânı (goller dâhil) ne duygularıma keyif ne de aklıma bilgi kattı. Duyularıma çarpıp zihnimi harekete geçiren bir dış uyarıcı bulmam mümkün olamadı. Oyunun içerdiği karmaşa o kadar derinlik kazandı ki, onu akıllıca derleyip toparlamak mümkün olmadı. Boş bir gevezelik olarak Ali Turan’ın Holosko’yu devirmesi bu derin karmaşanın başlangıcı değildi, tam tersine bir sonucuydu. Her karmaşa bir rüya görme halidir ve her rüya da bir uyku durumuna denk düşer. Derbi, uykuların doğusunda oynanan acayip bir uykudan uyanma ânını temsil etti.<br/><br/><b>“Kim ne derse desin, mutlu insanın en mutlu ânı, uykuya daldığı andır ve mutsuz bir insanın en mutsuz ânı, uykudan uyandığı andır. İnsan hayatı, bir tür hata olmalı.” </b></p>
<p>İnsan hayatı, bir tür hata mı? Bir şerh kaydı düşerek tekrar <b>Schopenhauer</b>’e dönmek için yeterli zamanımız olabilir, ama derbi için aynı şeyleri söylemek lüksüne sahip değiliz. Öznel değer yargılarımızı bir tarafa bıraktığımız zaman, <b>futbol oynama kültürümüzün, nesnel bir sistemin disiplinine fena halde muhtaç olduğu görülür</b>. Futbol zaten karakter olarak, kendisi de bir sistem oluşturucu olduğu için bu mümkün. Sevsek de sevmesek de futbol oyununun belli yasaları var ve bu yasalara uyulmadan, bu yasaların şifrelerini kırmadan, olgun bir oyun oynama sistemine ulaşmak olası değil.</p>
<p>Her şeyden önce, herkesi topun gerisine yollayarak bir sisteme sahip olunmaz. Bunun iyice anlaşılması gerekir. Bir sisteme sahip olmanın ilk koşulu topla oynama arzusu ve niyetidir. Futbol oyununun merkezi toptur. Topun sizde veya rakipte olması bu gerçeği değiştirmez, çünkü her sistem bu ikili hareketi içermek zorunda. Bu ikili durum sisteme dâhildir. İki durumda da sistem açık olarak size ne yapmanız gerektiğini söyler.<br/><br/><b>Derbide iki takım da topun arkasına geçince, haliyle ortada topla oynayacak kimse kalmadı.</b> Zavallı top! ne kadar sitem etse yeridir. Sen gel, dünyalar güzeli bir gelin gibi süslen ama tüm taliplerin sana sırtını dönsün. Bu yanıyla derbi aslında tam bir trajediydi. Kaptırılan her toptan sonra topa sırt dönüldü ve kapılan her top da, dikine ve seçeneksiz olarak ileri vuruldu. Salt bu durumdan ötürü ortaya çıkan tempoya bir ritim kazandırmak imkânsızdı. Yeryüzünün en hünerli ayakları bile bu bilinçdışı itkilere ayak uyduramazdı. Daha doğrusu bu karmaşanın yol açtığı derin sarhoşluğa eşlik edecek fiziksel güç, henüz icat edilmedi. Kısacası bu durumun adı akıl tutulmasıdır.</p>
<p>Hagi’nin sınırlı teknik adamlık yetenekleri bir tarafa bırakılırsa, maçın kaderini belirleyen diğer teknik adamın tutumu nasıl izah edilmeli. Daha bir hafta önce, bu futbol oynama kültürüne 1960’lı yılların futbolu diyen kendisi değil miydi? Buğusu üstünde 1960’lı yılların futbolu, henüz doğru dürüst tartışılmadan bir hafta sonra tipik 1960’lı yılların futboluyla karşımıza çıkmasını nasıl yorumlayacağız? Kime inanacağız bana söyler misiniz? Beşiktaş, arkaya adam kaçırıp gol yediğinde de hâlâ umutlarımız vardı. Çünkü pusula doğruydu. Yön doğruydu ve bu duruştan bir şey çıkma umudu vardı. Defansı öne çıkarıp, oyunu rakip sahada oynamak ve bu amaç için eni geniş boyu dar bir oyun anlayışını stratejik öncelik ilan etmek doğruydu. Çağdaştı ve hiç değilse umut tohumlarını ekmekti. Ama <b>tekrar Schuster’in şahsında kaotik futbola dönmek doğrusu acı verici</b>.<br/><br/><b>Birileri şu egosu şişik teknik adamlarımıza pozisyon bilgisinin “tehdit ve tehlike” kavramlarından oluştuğunu ve bu iki kavramı birbirinden ayıran sınır çizgisinin, “pozisyon bilinci” anlamına geldiğini, Allah rızası için anlatsın.</b> Basit ifadelerle; topun olduğu bölge tehdit alanı, topun atılacağı bölge ise tehlike alanıdır. Oyun dengesi dendiğinde aslında kastedilen de tam olarak bu durumdur. Tehdit bölgesini kuşatıp, tehlike bölgesi için gerekli önlemler alındığında, oyunda denge sağlanmış olur. Kısmen karmaşık bu görevleri senkronize etmek için bir sisteme ihtiyaç duyulur. O nedenle de futbol 11 kişiyle oynanır.<br/><br/><b>Tanrı aşkına! Futbol 11 kişiyle oynanıyor. “Kadro yapısı,” “oyuncu seçimi” ve “diziliş” gibi beş para etmez boş gevezelikleri bir tarafa bırakarak, bu 11 oyuncunun birlikte nasıl hareket etmeleri gerektiği gerçeğine odaklanalım artık.<br/><br/></b><b>polesar@hotmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130214149/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-topun-arkasina-gecmek.htm)
