# Ertuğrul Sağlam’ın sağlamlığı

*Ali Fikri Işık 28.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bursaspor’un hızlı hücum için, rakibin alan boşaltmasını beklemesi, prensip olarak, pusuya yatmış bir avcının sabrını anımsatıyor. Bir bilişe kapı aralıyor gibi duran bu araflık durumun kaydadeğer bir akıl oyunu olarak kabul görmesi ancak düşünce sefaleti şampiyonu bir ülkede mümkün olabilir. Çünkü, futbolun, dinamik ve şaşırtıcı doğası, kurnazlığa eğilimli bu pratik bilince yüz yıldır paye vermiyor! Son Valencia maçı gösterdi ki, hakiki bir oyun düzeyinde, yerli malı bu niteliksiz aklın ömrü ve değeri bir hayli tartışmalıdır.</p>
<p>Kabaca ifade etmek gerekirse, akıl ve oyun aynı çizgi üstünde ilerler. Aklınızın içerdiği zenginlik neyse, oyunuzun boyutları da o kadardır. Tersi de doğrudur. Oyun için akıl ve oyun pratiği için sistem arasındaki ilişkide ısrar etmenin, kimilerinin tüylerini diken diken edecek tarzda, kimi zaman ve kimi nedenlerle, birbirine ters düşen şeyler olması gerektiği de anlaşılabilir. Aykut Kocaman’ın bugün yaşadığı sportif dram buna en iyi örnektir. </p>
<p>Oyun aklı adına Ertuğrul Sağlam’ın hücum malzemesiyle kurduğu ilişki, hemen her zaman sorunlu oldu ve bu ilişkinden Sağlam’ın bir perspektif ürettiği de ileri sürülemez. Hızlı hücumu bir prensip olarak sisteme dâhil etmiş bir takım, yine prensip olarak rakibin alan boşaltmasını beklemez. Rakibin alan boşaltması defacto bir durumdur ve rakibin bu aptalca hileye kurban olacağı düşüncesi bir kural değildir.</p>
<p>Hızlı hücum, rakibin olası bütün tedbir ve hamlelerine rağmen tasarlanması gereken, çağdaş bir aksiyon ve organizasyondur. Yaygın inanışın tam tersine hızlı hücum organizasyonu kontratak falan değildir. Elbette hızlı hücumun bir amacı da rakibi boş alanda yakalamaktır. Rakip defansı tek ayak üstünde dengesizleştirip, savunma örgüsünü felç etmektir. Ama sözünü ettiğimiz durum sadece sonuçtur ve nasıl sorusuna bu durum kendi başına bir yanıt vermez.</p>
<p>Bir bütün olarak oyuna ve oyuncu grubuna işlevci bir yaklaşımla yaklaştığımızda, oyunun yapısal karmaşıklığı içinde, hücum organizasyonu hariç, diğer tüm organizasyonlar, destek olma statüsüne indirilir. Bu yaklaşıma göre, diğer tüm organizasyonların önemi dışarıdan gelir. Yani, savunma ve orta saha organizasyonunun hücum iktidarını desteklemekten başka amacı yoktur. Sistematik temel kural budur. Öyle ki, bu kural elinizdeki oyuncu grubunun niteliklerinden bağımsızdır. Üst düzey bir yarışmada var olmanın, belki de en temel nedeni de, bu yaklaşımla aramızdaki mesafedir! </p>
<p>Bursaspor’un hücum iktidarına daha yakından baktığımızda gördüğümüz manzara epeyce şaşırtıcıdır. Sercan Yıldırım, Volkan Şen, Federico Insua, Ivan Ergic, Ozan İpek, Pablo Martin Battalla gibi, hücum bölgesinin her santimetre karesinde set oyunu oynayabilecek kalibre ve kapasitede oyuncuların varlığı, şaşkınlığın esas sebebidir. Çünkü, üst düzey bir oyun oynama koşulları açık seçik ortadayken hâlâ, itiş kakış futboluna meyletmek, sanırım Ertuğrul Sağlam’ın sağlamlığıyla izah edilebilir. Hâlâ kontrol ve boz oyununun, başat ve tek planlanmış oyun olarak, Bursaspor’un karakterini belirliyor olması tek kelimeyle talihsizliktir.</p>
<p>Federico Insua’nın servisçi zekâsı, Sercan Yıldırım’ın ani patlamaları ve Volkan Şen’in öldürücü driplingleri, Ivan Ergic’in olağanüstü oyun görüşüyle birleşince, Sir Alex Ferguson’un Ronaldo, Tevez, Rooney ve Scholes’le kurguladığı o harika hızlı hücum oyununu kurgulamak mümkün. </p>
<p>Defansını pusu için geride tutan Sağlam, biraz daha yürekli davranıp, Ömer önderliğinde, defansı hem ileriye sürebilir hem de defansın topla çıkışını talimat haline getirebilir. Sağda Ali Tandoğan, solda Ozan İpek, hücumda genişlik için, iki kenar servisçisi olarak, hem oyun merkezini sürekli destekleyebilir hem de top rakipteyken ilk basan oyuncu işlevini yerine getirebilirler.</p>
<p>Hüseyin Çimşir gibi ağır ve pozisyon alma miadını doldurmuş biri yerine, daha dinamik ve daha katılımcı birini ikâme etmek, Bursaspor oyununa zenginlik katacaktır. Battalla’dan bir Redondo yaratmak hayal değil. </p>
<p>Son söz, her olumsuzluk durumunda geveze bir beden diliyle oyuncuları, hataların sorumlusu olarak ilan etmek niyeti, çağdaş bir teknik direktöre yakışmıyor. Biraz cesaret, biraz soğukkanlılık ve biraz bilgelik.</p>
<p><b><br/>polesar@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-ertugrul-saglam-in-saglamligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929154435/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-ertugrul-saglam-in-saglamligi.htm)
