# Abdullah Avcı ve İBB

*Ali Fikri Işık 24.08.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen seneden bu yana Abdullah Avcı açısından değişen hiç şeyin olmadığına tanık olmak, belki de en çok beni üzmüştür. Gelişip serpilme adına, deney imlediğimiz her şeyin, tecrübe bilgeliğine dönüşmesi, ancak o deneyimin bilgisini üretmekle mümkündür. Sportif pratiklerin bilgisi, sportif düşünce bilincine, aktif bir bilgi olarak taşınmadan, yaşanacak her şey, tesadüf veya rastlantı olmaktan kurtulamaz. Geçen sezon İBB ve Beşiktaş maçından sonra, kara kaplı defterime aynen şunları yazmışım.</p>
<p>“İBB gerçeğinin bu yıl somut pratikle deney imlediği ve tekrarladığı baskın özelliği, bozma kurgusudur. Merkezi bir stratejiden yoksun olan İBB, pas oyununu bozma kurgusunun bir parçası olarak kullanır. Çünkü İBB oyun anlayışında oyun merkezi yoktur. Abdullah Avcı atletik özellikleri gelişkin bir takım yaratarak, bu sorunu çözdüğünü düşünüyor! Oysa ilerde veya geride kurgulanmış, kendinize özgü bir oyun merkeziniz yoksa, pas yapma çabalarınız, kaotik bir amaçsızlıktan öteye geçmez.</p>
<p>Bir sezon boyunca bir takımın tekrarlayabildiği aksiyonların tümü o takımın kimlik kartını tanımlar. O takımın künyesi artık budur deme bilgisine ulaşırız. Boz ve baskın yap İBB’ nin bütün sezon boyunca tekrarladığı neredeyse tek aksiyon. Aslında bu eylemlikte kurgusal bir akıldan söz etmek çok zor! Daha çok ve özellikle pragmatist bir akılla karşı karşıyayız. Abdullah Avcı oyunu bütüncül olarak kurgulamak yerine parça parça tasarlayarak, rakibin durumundan faydalanan tipik bir oryantalist.</p>
<p>Son Beşiktaş maçında gözüme çarpan en önemli ayrıntı, Abdullah Avcı’nın perişan halleriydi. Çünkü karşısında oryantalizmin piri bir teknik direktör vardı ve zeka değil ama kurnazlık hileleri olduğu her halinden belli olan hamlelerini birer birer boşa çıkarıyordu. Ezberi bozulmuş bir vaiz gibi, maçın sonlarına doğru artık düpedüz öfke saçıyordu Abdullah Avcı. Belki bir ironi ama tuhaf olanda Abdullah Avcının defansif bir takıma karşı hâlâ ‘boz bas’ oyunundan medet ummasıydı. Beşiktaş tepeden tırnağa defansif bir takım. Bunu görmeyen bir teknik direktörün çalışma belgesini yırtmak lazım.</p>
<p>Atletik ve bozan karakterine rağmen İBB’nin direnç merkezleri yoktur. İBB sanıldığının aksine çok kırılgan bir takım. Bu sezon hem Trabzonspor hem de Bursaspor altışar golle bu kırılganlığı test etme imkanı buldular. Kısmen orta sahayı baypas eden dikine bir pozisyon oyunu İBB nin panzehiri.’’</p>
<p>Geçen senden farklı olarak, bu kez, İBB, Hücumcu bir Beşiktaş’la oynadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, ortaya konulan ürünü tanımak mümkün olmadı. Beşiktaş’ın hücum aksiyonları karşısında şaşkın bir İBB izlemek, çok tuhaf bir hikâyenin özetiydi. Maç boyunca düşünen, maç boyunca organize olmaya çalışan ve maç boyunca izleyene keyif veren takım Beşiktaş’tı. Bas/boz, yapma/boz, yapılanı ne yapıp edip boz, kurnazlığı, bir büyük kimlik pankartı gibi, İBB yi işaret edip durdu. Çok merak ediyorum, Abdullah Avcı, bu tür bir pratikten, nasıl ve ne tür, dev bir düşünce devşirmeyi düşünüyor.</p>
<p>Karanlıkta el yordamıyla yürümekten farksız olmayan bu anlayış, Türk futbolunun hangi derdine deva olacak. Acaba yerli teknik adamlarının, Türkiye futbol düşüncesine katkı yapmak gibi bir sorumlulukları yok mu? Onları bu sorumluluktan muaf tutan kutsal norm, hangi kutsal algıdan kaynaklanıyor. Oyunu boş ver, oynamak da ne, her şey boş, sonuç harika, sonuç her şey demek, aslında ben bu oyundan hiçbir şey anlamıyorum itirafı değil mi?</p>
<p>polesar@hotmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-abdullah-avci-ve-ibb.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825161629/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-abdullah-avci-ve-ibb.htm)
