# Yorum mu? Analiz mi?

*Ali Fikri Işık 09.09.2010*

<div class="yazi"><p>Duyduklarıma inanmakta zorlandım. Daha maçın ilk çeyreğini geçmeden Guus Hiddink’in sabırla oynatmak istediği oyun Rıdvan Dilmen tarafından ciddi itirazlar alıyor. Bütün fizik kurallarını altüst edecek bir hızla, milli takımın, üçüncü bölgede, ani ve sersemletici baskınlar yapması gerektiğini vaaz ediyor... Hem takımın hem de oyunun bütünlüğünü gözeten “sabırlı pas” oyununa, isyan ediyor... Türkiye futbol kültürünün en itibarlı figürü Sayın Dimen, kısa vadeli sonuç uğruna, futbol aklının gerektirdiği bütün ilke ve prensipleri çöp kutusuna atmamızı öneriyor neredeyse. Sanki yüz yıllık futbol tarihi bize hiçbir şey anlatmamış gibi, sanki bu işler sistemsiz, plansız yürüyebiliyormuş gibi, doğaçlama futbola duyduğu o büyük özlemi gizleme ihtiyacını duymuyor.</p>
<p>Oysa Hiddink, çok kısa sürede milli takımın en önemli arızasını tesbit etmişti. Bir çözüm perspektifi olarak da önümüze sabırlı, bütüncül bir oyun koydu. Rakibi ikinci bölgede blok halinde karşılamaya dönük olarak tasarlanan bu oyun, elbette kendi iç dengeleri için sabra ihtiyaç duyacaktı. Hiddink’in sabırlı oyununun tek amacı, oyunun temposunu belirleyecek olan iç dengeler değildi kuşkusuz. En az bunun kadar önemli olan ikinci bir sorunu da çözmek istiyordu. Niyeti, iç denge iskeletinin gelişigüzel karakterine son verip, oyunun gereksindiği uygulamaları yeni kurguladığı çok belli olan bir oyun merkezi eşliğinde yapılandırmaktı.</p>
<p>Servet, Emre, Selçuk, Mehmet Aurelio ve Hamit’ten oluşan oyun merkezi, iki nedenle parlak bir başarının altına imza atamadı Belçika maçında. İlki, Servetin “yanlış tehdit” (Tehdit, topun bulunduğu bölgeden gelmez. Tehdit; topun atılacağı bölgeden gelir. Servet, topa odaklı bir oyuncu olduğu için, tehdit bölgelerini kontrol etme ihtiyacı duymaz. Dolayısıyla hem alan paylaşımında yanlışlıklar yapar, hem de kazanılmış topları tehdit bölgesinin dışına isabetli olarak atma becerisini göstermez) algısıydı. Bu olumsuzluk sadece zaman ve alan senkronunu, arızalı hale getirmekle yetinmedi, aynı zamanda en ilerde Tuncay’ı büsbütün yalnızlaştırdı. Oyun merkezinin ön göbeği yerine, bu merkezden beş adım geride durmayı tercih eden Servet, hem Arda’yı hem de Hamit’i ikinci bölgenin göbeğinde topla buluşmaya mahkûm etti. Buralarda tüketilen enerji, doğal olarak rakip kalede bir zenginliğe dönüşemedi.</p>
<p>İkinci neden ise, neredeyse “kader” olan yanlış pas ve yanlış pas seçeneklerinin oluşturduğu, kalitesiz “yanlış top tekniği” algısıydı. Bu maçta da görüldü ki, Türk futbolcusu teknik falan değil. Amaçsız bilek hareketlerini hâlâ teknik adı altında birbirimize yutturmaya çalışıyoruz. Teknik; topu istenilen zamanda, istenilen alana, hedef gözeterek göndermenin adıdır. Bu hamur hâlâ çok su kaldırır.</p>
<p>Zaten yeterince sabırlı, yeterince akıllı ve yeterince çalışkan bir performans sergilemeden, dünyanın hiçbir yerinde hiçbir ülke, bir futbol sistemine sahip olmamıştır. Her başarılı sistemin tek karakteri vardır: sabır. Ya sabır etmeyi öğreneceğiz ya da ömür billâh kaotik futbola mahkûm olacağız.</p>
<p>Maçın ilk yarısı güven verici, üstüne bir sistem bina edebileceğimiz bu güzel görüntülere sahne olurken, Guus Hiddink, sanki Rıdvan Dilmen’in isyanını duymuş gibi, ikinci yarıda, sistem ve oyun karakterinden vazgeçti. Kısa vadeli sonuç uğruna tekrar alaturka köylü oyununa mecbur edildik. 10 kişi kalmış rakibe gönüllü defans yaptırdık. Delice bir itiş kakışın anaforunda debelendik durduk. Sonuçta bu maçı almış olmamız bütünüyle anlamsızlaştı. Biz yine yüz yıllık derin açmazımızın içine itildik. Buradan bir şeyin çıkmayacağı yüz yıllık futbol tarihimiz tarafından açık seçik ilan edilmişken, niye hâlâ sevinçle ellerimizi ovuşturduğumuzu anlamış değilim. Eğer bu ülkenin en itibarlı futbol yorumcusu Rıdvan Dilmen ise ve aynı Rıdvan Dilmen bütün içtenliğiyle tanrıdan bu futbolu diliyorsa, yapılacak pek de bir şey yok anlaşılan.</p>
<p>Türk futboluna egemen olan yorum kültürü, duyulara çarpıp zihni harekete geçiren olgudan çok “kendinden” söz etme alışkanlığını sürdürüyor. Altını çizmek istediğim mesele, “ben” ve “bence” kelimeleriyle kurgulanan saçma sapan cümlelerin, retorik değeri değil, ondan öte ve daha ağırlıklı olarak, analiz adına, analize, yorum yolu ile reva görülenlerdir. Bir kez hemen en başından bu soruna bir neşter vuralım. Herhangi bir konuda yapılan her hangi bir yorum, sadece kendinden söz eden bir metindir.</p>
<p>“Bize doğal olarak geleni değil,” diyordu Terry Eagleton “kültürel olarak geleni yaparız. Doğa’yı değil, kültür’ü takip ederiz.” Kültür, inceleyemeyeceğimiz kadar derinlere işlemiş olan bir kendiliğinden alışkanlıklar kümesidir.</p>
<p><b><br/>polesar@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-yorum-mu-analiz-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100910195420/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-yorum-mu-analiz-mi.htm)
