# Kaotik futbola yenilmek!

*Ali Fikri Işık 05.10.2010*

<div class="yazi"><p>“Risk almayı seven iki teknik adamın maçı olacak” diyordu, maç öncesi, anlı şanlı yorumcularımızdan biri. “Risk almayı seven” bu tümcenin ima ettiği şey, iki teknik adamın, sistem ve taktik sorunları çözdüğü, buna paralel ve ek olarak yeni arayışlar için, yeni deneyimlerden çekinmediğidir. Oysa Avni Aker’de sahnelenen oyun, bambaşka şeyler söyledi bize.</p>
<p>Hücum için savunma ilke olarak, defans organizasyonunu ilerde kurmayı gerektirir. Bu düşünce ikili amaca hizmet eder. Oyunu karşı tarafta oynama imkânı ile birlikte, topun daha çok sizde kalmasını sağlar. Yine ilke olarak hem Şenol Güneş’in hem de Schuster’in böyle düşündüğünü biliyoruz. Ve büyük bir ihtimalle her iki teknik adam da oyun öncesinde, bütün bir hafta boyunca bunu oyuncu guruplarına vaaz etmişlerdir.</p>
<p>Maçın bu anlayışla oynanıp oynanmadığını, test etmek için, İbrahim Toraman ve Egemen’nin pozisyon alışlarına bakmak yeterli. Takımı ileri taşımakta stratejik konuma sahip bu iki oyuncu, hemen her pozisyonda en geride durarak, tipik “Türk” savunmacısı profili çizdi. Topla oynama becerileri gelişmemiş bu iki oyuncu, adam markajı ve oyuncu sindirmenin nimetlerini, oyun planının yerine ikame ederek, kaotik futbola büyük destek verdi.</p>
<p>Boyu uzayan oyun kargaşadan başka bir sonuca evrilemedi. Teknik adamların denetiminden çıkan oyun, adeta özgür topun keyfince kaderini belirlediği bir “özgür top güncesine” dönüştü.</p>
<p>Hemen altı çizilmesi gereken en önemli tesbit, Oyun sistemi olgunlaşmamış iki takımın, oyuncu psikolojisi bakımından ve bu psikolojiye bağlı olarak, kolayca denetim dışına çıktıkları gerçeğidir. Önceden tasarlanmış oyunun, ilk düdükle hemen ilk andan itibaren, kolayca de facto bir karakter kazanması, sistem ve taktik plandan çok galiba, oyuncuların insani kaliteleriyle ilgilidir. Kişilik ve karakter zaafı, oyun kurgusunu berhava ederek, aradan aklı kovduktan sonra, en ilkel ve en doğal! mecrasına geri dönüyor.</p>
<p>Defans yapmayı bilmiyorsanız hücum etmeyi de bilmiyorsunuz demektir. Oyununun bu iki kurgusal düzeni arızalı olunca, zaten psikolojisi arızalı olan oyuncular, kazanmayı her şeyden değerli gören anlayışa yenik düşerek, gayrı ahlaki davranış ve tutumlardan medet umar hale gelir. </p>
<p>Avni Aker’de oynan maçın kimyası ahlaki değildi. Şenol güneş ve Schuster’in bu denli “ düşkünlüğü” kabul edeceklerini sanmıyorum. Dolayısıyla Avni Aker’deki maçı bir yol kazası olarak yorumlayıp bir prensip kaydı düşmekte fayda var.</p>
<p>Kargaşanın egemen olduğu bir maça paye biçmek, doğrusunu söylemek gerektirse içimden hiç gelmiyor. Bu maç bu kadarını bile hak etmedi.</p>
<p><b><br/>polesar@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-kaotik-futbola-yenilmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008170054/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-kaotik-futbola-yenilmek.htm)
