# Şenol Güneş ve Trabzon/spor!

*Ali Fikri Işık 12.11.2010*

<div class="yazi"><p>Yakın dönem futbol tarihi, <b>Jupp Derwall</b> ve <b>Sepp Piontek</b>’in kişisel çabaları sonucu, Batı kültürünün futbol rasyonalitesiyle tanışma fırsatı buldu. Çim sahadan, antrenman tekniklerine, sistem kurgusundan, oyun içi taktik düşünceye oralardan bütünlüklü bir kurumsallaşmaya varıncaya kadar, Batı rasyonalitesinde iyi, doğru ve yararlı olan temel prensipler, Türk futboluna taşınmak istendi. Kısmi kimi ilerlemelerin sağlandığını söylemekte bir beis görmüyorum. Ama esas olarak Batı rasyonalitesine iç bünyemizin verdiği yanıt Doğu pragmatizmi oldu. Halef/selef ilişkisinde bir büyük kırılma yaşandı (ki şu ünlü kırılma ânı ancak böylesi durumda bir şeyler anlatır) ve Derwall, Piontek ikilisinden ayrışan <b>Mustafa Denizli</b> ve <b>Fatih Terim</b>, özgün hiçbir fikir geliştirmeden salt rakip analizine dayalı ‘yararcı’ bir anlayışı ideolojik hegemonyanın ana paradigması olarak ilan ettiler. Jupp Derwall ve Sepp Piontek’le gelen bütünlüklü rasyonalite yerini skor başarısına yaslanan pragmatik dar görüşlülüğe bıraktı. Tek yanlı, defansif ve bol itiş kakışlı kaotik futbol, bütün ihtişamıyla, neredeyse tek reçete olarak futbol kamuoyunda kabul gördü.</p>
<p>Elbette bundan rahatsızlık duyanlar da vardı. Ama bu hegemonya o denli ceberut ve tehditkâr olunca, muhalifler sessizce evrimi beklemek zorunda kaldı. Nitekim <b>bir dizi uluslararası futbol değerini paçavra gibi öğütüp dışarı atan ‘Ergenekonvari’ yapı, şimdi yeni yeni tartışılır hale geldi</b>. F. Rijkaard, B. Schuster, A. Kocaman ve Şenol Güneş’in katkılarıyla kaostan kurtulma şansını yakalamış gibi duruyoruz. Kaostan tümüyle kurtulmak biraz zaman alsa bile, salt kaostan, kaos içinde düzen anlayışına yöneldiğimizi müjdelemek mümkün.</p>
<p>Kaotik futboldan kurtulmak için <b>Şenol Güneş</b>, öncelikle ritim bozucu yarı anarşizan futbolcu tiplerini terbiye etmekle işe başladı. Alanzinho, Yattara, Engin, Colman, Egemen ve Serkan Balcı’nın yeteneklerini Selçuk İnan’ın oyun ritmine bağlamayı başardı. Bu az buz bir başarı değildi. Oyun temposuna aklı egemen kılmak için bulunan harika bir buluş. Eğer iki atlet futbolcu Umut ve Burak bu sürece dâhil edilirse, Trabzonspor’un kaotik futbolun tüm etkilerinden kurtulabileceğini ummak için yeterli sebebimiz olabilecektir. Ertuğrul Sağlam ve Abdullah Avcı’dan farklı olarak Şenol Güneş, kaotik futbol mirasına hem mesafeli duruyor hem de bu mirastan ciddi biçimde kuşkulanıyor. Sadece defansif kurguyla, rakibin zaaflarından yararlanmayı tasarlayan gündelik futbol düşüncesiyle bir yerlere varılamayacağını, bilinçli bir tecrübe sonucu olarak görmüş olmak, Şenol Güneş’in olgun karakterinin önemli bir özelliğidir artık.</p>
<p>Kaotik futbol mirasımızın bir bölen olduğunu daha önce ifade etme fırsatını bulmuştum. Şenol Güneş, Egemen’in oyun içindeki rolüyle bu bölücü sürece son vermeye çalışıyor. Defans ve hücum hattını tek plan üstünde tasarlayıp oyunun birliğini sağlamak, Şenol Güneş’e ikinci büyük düşüncesini hayata geçirme fırsatı da tanıyor. Defans için defans değil, hücum için defans. Topa ve oyun merkezine birinci dereceden etki eden proaktif bir defansif kurgu. Nitekim, Egemen ve Serkan Balcı’nın oyun içi kurgusal performansı, Şenol Güneş’in ne kadar haklı ve ne kadar isabetli işler yaptığının kanıtı.</p>
<p>Şenol Güneş’in futbolun bütün malzemesiyle kurduğu ilişki, Türk futboluna yeni perspektifler de sunuyor. Ama her yeni gibi, ya da her yeninin başına gelen makûs talih gibi, Şenol Güneş’in önerdiği yenilik, eskinin izini uzun süre taşıyacaktır. Çünkü her yeni, bir kural olarak eskinin bağrından doğup serpilir ve eski ile amansız bir mücadele içinde çelikleşir.</p>
<p>Eskiye kuşkuyla bakmak için yeterli malzemeye sahip olduğumuza inanıyorum. Yeter ki skora bakmadan bir konuşma kültürü yaratabilelim.</p>
<p>Kuşkuculuğun kurucusu olan Pyrrhon hakkında bir öykü anlatılır. <b>Pyrrhon, bir eylemin diğerinden daha akıllıca olduğundan emin olmamız için asla yeterince bilgiye sahip olmadığımızı ileri sürmüştü.</b> Öyküye göre gençliğinde bir akşam yürüyüşü sırasında, felsefe hocasını (ki ilkelerini ondan almıştı) kafası bir çukura sıkışmış ve kendini kurtaramayacak bir durumda görür. Bir süre onu seyrettikten sonra, yaşlı adamı dışarı çekmenin bir yararı olacağını düşünmek için yeterli neden olmadığına karar verip yoluna devam eder. Onun kadar kuşkucu olmayan çevredeki insanlar hocayı kurtarırlar ve Pyrrhon’u acımasızlıkla suçlarlar. Ancak hocası, kendi öğretisine sadık kalarak, onu tutarlılığından ötürü kutlar.</p>
<p>Ben bu ölçüde abartılı bir kuşkuculuk önermiyorum.<br/><br/><b>polesar@gmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-senol-gunes-ve-trabzon-spor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114122507/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-senol-gunes-ve-trabzon-spor.htm)
