# Son romantik devrimci

*Ali Fikri Işık 27.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bütün maç boyunca yanıtını aradığım soru, Schuster'in İBB maçına ne tür bir tepki vereceğiydi. Bu soruya kısmen endişe katan bir başka olasılık da resmi "sportif vesayet" sistemimizin, "o maç başka bu maç başka" zırvalığının Schuster nezdinde ne kadar itibar göreceğiydi. Her futbol düşüncesinin kopuk kopuk sahne aldığı "melez futbol" dünyamızda, oyun aklının sürekliliği ve istikrarı, her nedense bizde saygınlık kazanmayı başaramıyor. Bir büyük romantik futbol devrimcisi olan Schuster'in, bu büyük "kopuntuya" izin vermeyeceği düşüncesi bir parça içimi ısıtıyordu. Ama ne de olsa burası Türkiye ve burada her tür saçmalığa müşteri bulmak mümkün. Futbolcu eskisi, hakem eskisi büyük futbol alimlerinin, maç sonu fetvalarına iman eden futbol kamuoyu, hiç tereddüt etme ihtiyacı duymadan, anında Taksim meydanında darağaçları kurmakla ünlüdür.</p>
<p>Hücum için defans yapmak, defansı ileriye taşımakla mümkün ve Beşiktaş'ı, Helsinki maçına böyle başlatarak, bundan böyle defans anlayışının bu karakterde olacağını ilan ediyordu Schuster. Bu basit bir ofsayt taktiği değil elbette. Ondan daha derin bir anlama sahip. Bütün dezavantajlarına rağmen, hücumda genişlik arayan Beşiktaş, defansı öne taşımak ve bu defanstan bir oyun merkezi devşirmek zorunda. Nitekim, bir blok olarak Beşiktaş defansı, Ernst önderliğinde söz konusu oyun merkezini inşa etmeye başlamış. Necip ve Guti'nin dinamizmi bu merkeze dahil edildiğinde, ortaya seyrine doyum olmayan bir Beşiktaş çıkacak.</p>
<p>İlk kırk beş dakikanın kayda değer üç önemli aksiyonu Quaresma patentliydi. 15.dakika o da beklenmedik muhteşem gol, 25'de, yerini kaybeden İsmail'in kademesine yaptığı özverili koşu ve maç boyu topu ters kanada taşıma çabası, yeni Beşiktaş'ın habercisi galiba.</p>
<p>İkinci golden hemen önce sağlanan pas trafiği en az gol kadar umut vericiydi. Üçüncü golün Necip'in kafasından gelmesi, Necip adına bir ödüldü. Kaleci Cenk'in kendi standartlarını her seferinde aşması Beşiktaş adına önemli bir kazanç. Özetle İBB maçı Schuster'in gözünü korkutmamış ve öyle anlaşılıyor ki, bu romantik Alman bildiğini hepimize rağmen okumaya devam edecek.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-son-romantik-devrimci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100828192431/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-son-romantik-devrimci.htm)
