# Futbol bi Kurdî jî xweş e*

*Ali Fikri Işık 15.09.2010*

<div class="yazi"><p>TRT Şeş’in Bank Asya Ligi’ni Kürtçe canlı yayınlama kararı, bir büyük mağduriyete son veriyor. Bütün dillerin masumiyetine inanan biriyim ve futbolun bu dilde kendini anlatmak imkânına kavuşuyor olması beni çok heyecanlandırıyor. Futbol, bütün dünya dillerinde kendisini her seferinde yeniden var etmeyi bilmiş, nadir evrensel değerlerden biridir. Üstelik, futbolun her dünya diliyle uyumu, son derece barışçıl ve doğal uzlaşmalar biçiminde bir seyir izlemiştir. Her dil bu oyunu, büyük bir coşkuyla, kendi anlam dünyasına dâhil etmiştir. Galiba Kürtçe de bu oyunu çok sevecektir. </p>
<p>Futbol oyununu tanımlamaya dönük çabalarımızın yetersiz kalışı, sadece futbol terminolojisinin Türkçedeki yetersizliğiyle açıklanamaz, hemen yanı başındaki bir dile ve o dilde ifadesini bulan kültüre kapalı olmak, söz konusu yetersizliğin önemli nedenlerinden biridir. Futbol hala hepimiz için sorunsal olma niteliğini koruyor ve futbol hakkındaki hiçbir şey, hâlâ tam olarak tatmin edici değil.</p>
<p>Kürtçenin yumuşak ve feleğin çemberinden geçmiş, çok katmanlı anlam yapısı, Türkçeyle birlikte, Türkiye futboluna, yeni bir heyecan, dinamizm, ruh ve kişilik taşıyacağı çok açık. Kim ne derse desin, artık futbol, dünden daha zengin bir oyun. Futbol oyununun, çok dilli, çoğulcu karakteri, zaten bir evrensel olguydu ve bu durum nihayet bizim futbol kültürümüze de taşındı.</p>
<p>Futbol ‘tüketilemeyen’ oyunlardan biridir. Eğer bu tanımlama doğruysa, pek çok olası bağlamdan bağımsız, özerkliği olan bir oyundan söz etmiyoruz. Her dilin kolayca ilişki kurabildiği ve kendi kültürü içinde yeniden anlamlandırdığı bir eylemekten söz ediyoruz.</p>
<p>Futbol Kürtçede de güzeldir.</p>
<p>TRT’nin bu saygın duruşunu selamlıyorum ve futbol ekranlarından kulağıma ulaşmayı başaran, her Kürtçe sözcük için, emeği geçen herkese minnettar olduğumu buradan beyan ediyorum.</p>
<h4><br/>Diyarbekirspor-Altay maçına dair</h4>
<p>Bütün maç boyunca planlanmış tek hareket aradı durdu gözlerim. Zekâ ürünü bir organizasyon, Akıllıca atılan ve hedefini bulan birkaç pas, nasıl desem, üstünde çalışıldığı belli olan bir duran top çalışması, bir taraftar olarak bunları hak ettiğimi düşünerek beklentimi diri tutmaya çalıştım. Ama nafileydi bütün bunlar. Maç bittiğinde ben de tükenmiştim. Anlaşılan Sayın Suat Kaya yeterince ev ödevlerine çalışmıyor. </p>
<p>Bir kaç lafımda, sahada ne yaptığını bilmeyen futbolculara. Biz, hiçbir futbolcunun kişisel şovunu izlemek için maça gitmiyoruz. Biz, bir takımın, takım olarak show’unu izlemek üzere maçlara koşuyoruz. Diyarbekirspor, sizin semt takımınız değil. Bu takım büyük Diyarbekirspor’dur. Ya adam gibi bu oyunun 11 kişiyle oynandığını bize gösterin ya da gidin eviniz de oturun. Biz sizin yumuşak ayak bileklerinizi merak etmiyoruz, biz sizin arkadaşınıza vereceğiniz tam zamanlı kaliteli paslarınızı merak ediyoruz.</p>
<p><i><br/>* Futbol Kürtçede de güzeldir</i></p>
<p><b><br/>polesar@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-futbol-bi-kurdi-ji-xwes-e.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100917052517/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-futbol-bi-kurdi-ji-xwes-e.htm)
