# Marcelo Bielsa

*Ali Fikri Işık 09.11.2010*

<div class="yazi"><p><i>Taraf</i>’ın dünkü spor sayfasında “Çılgından Güle güle” manşetiyle okuyucuya ulaşan Marcelo Bielsa’nın Şili Ulusal Takımı Teknik Direktörlüğü’nden istifa ettiği haberi, Sevgili, Ali Murat Hamarat’ın, zarif jestiyle bütünleşince bu yazıyı kaleme almak kaçınılmaz oldu.</p>
<p><b><br/>Ludwig Wittgenstein</b>’ın belirttiği gibi, <b>“ruhun en iyi imgesi insan bedenidir. Ne olduğumun en iyi imgesi, nasıl davrandığımdır”</b>. Bu ikisi, en az sözcük ile, anlamı kadar sıkı şekilde birbirine bağlıdır. Statü endişesinin, her gün biraz daha muhafazakârlaştırdığı, endüstriyel futbol çarklarına direnmek, öyle sanıldığı gibi artık her babayiğidin harcı değil. 2015 yılına kadar uzatılan sözleşmeye rağmen Bielsa’nın istifası, futbol pazarında, neredeyse her davranış ve tutumu belirlediği ileri sürülen statü endişesine indirilen şövalyece bir tokattır. <b>Bielsa, futbolu hep bir şövalye gibi düşündü.</b> Yuvarlak topun “yuvarlak ve kaygan yüzü” en büyük risktir felsefesine iman etti ve rakip ile birlikte topun oluşturabileceği bütün riskleri ortadan kaldırmak için, mümkün olan her yolla hem topa hem de rakibin oyun merkezine yakın durmayı stratejik öncelik saydı. Bilindiği gibi Ortaçağ şövalyeleri, rakiplerini alt etmek için hayatlarını riske atmak zorundaydılar. Bielsa oyundaki tüm riskleri göze olarak, oyundan gelebilecek bütün riskleri, kontrol altına alabileceğine inanıyordu. Nitekim, dörtlü defans kurgusuna itibar etmeden, üçlü defans kurgusuyla, oyunun her ânı ve her yerinde sadece rakiplerinden fazla çoğalmayı başarmadı, aynı zamanda rakiplerin sistem adına tasarladıkları bütün taktik düşünceleri daha oluşum halindeyken etkisizleştirmeyi başarıyordu. Özellikle son dünya kupasında Şili-İspanya maçı bu düşüncenin adeta doruğuydu. Çok paslı geniş hücum oyununa karşı Bielsa’nın üçlü defans kurgusuyla verdiği harika cevap, öyle sanıyorum önümüzdeki dönemde futbol düşünürlerini, futbolun geleceği adına, bir hayli meşgul edecektir.</p>
<p>İstifasının ayrıntılarına ilişkin haberler henüz tam netleşmedi ya da ben bilmiyorum, bana ulaşmadı. Ama futbol davranışı böylesine zarafet içeren bir adamın, “alçaltıcı” bir şekilde himaye kabul etmeyeceğini şimdiden söyleyebilirim. Tutkulardan arındırılmış bir yargıyla söylemiyorum, tutkulardan arınmak duygusal olarak zahmetli bir iştir, bunu biliyorum. Doğallıkla ortaya çıkmaz. Nesnellik bile makul bir miktar tutku gerektirir. Endüstriyel futbolun boğucu muhafazakâr karakterine duyduğum o harika iğrençlik, Bielsa’nın durumunu gerçekte olduğu gibi görmeme engel olabilir. Ama yine de ben onun hem iyi bir insan hem de iyi bir futbol düşünürü olduğunu bütün içtenliğimle kabul etmeye hazırım.</p>
<p>Risk almaktan, bir cüzamlıdan korkar gibi korkan bir ülkede yaşıyorum. Risk almaktansa, en geri geleneğe teslim olmayı yeğleyen statü severlerle aynı havayı soluyorum. Her gün sadece kendini tekrar ederek, mükemmel bir başarının altına imza attığına inanlardan ibaret! bir toplulukta yaşıyorum. Elbette bana yeni şeyler söyleyen Bielsa’ ya tutkuyla hayran olurum.</p>
<p>“Union Santa Fe’nin genç takımına katıldığım dönemde aşırı kiloluydum ve Marcelo Bielsa, bu sorunu çözmeden beni takıma almayacağını, açık bir dille yüzüme karşı ifade etti. Aşırı kilolardan kurtulmam kolay olmadı ama bir süre sonra Bielsa’nın tahmin edemediği ölçüde zayıfladım. Bu durumu dengelemek için, her antrenman sonrası Bielsa, evinden getirdiği kurabiyelerle beni beslerdi.” Gabriel Omar Batistuta, nam-ı değer Batigol, Marcelo Bielsa’yı böyle anlatıyor.</p>
<p>Kendi kendisine nasıl olup da doğru dürüst bir insan olmadan iyi bir mantıkçı olabildiğini sorarken, Ludwig Wittgenstein’ın aklındaki şey belki de tam da bu durumu anlatıyordu. <b>Ötekilerle diyaloga, onları dinlemeye, onlarla dürüstçe tartışmaya ve haksız olduğu zaman da bunu kabul etmeye açık olmayan hiç kimse, “konu futbol bile olsa” dünyayı anlamakta, gerçek bir yol kat edemez.</b></p>
<p>İyi bir insan olmak istiyorsanız, iyi bir topluma ihtiyacınız vardır. Elbette berbat toplumsal koşullar altında da azizler türeyebilir; ama bu insanlara hayranlık duymamızın nedenlerinden biri de, zaten onların çok nadir olmalarıdır.</p>
<p><b><br/>polesar@gmail.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-marcelo-bielsa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110211842/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-marcelo-bielsa.htm)
