# Fatih Terim’e açık mektup

*Ali Fikri Işık 28.08.2011*

<div class="yazi"><p>Ölümcül anlaşmazlıklara zemin hazırlayan ortak insan doğası, onur verici ortak dayanışmalara da zemin hazırlayabilir. Mesela bir şikeciyle dayanışma yapamayız; her şeyden önce kültürü ve zihinsel yapısı bizimkinden farklıdır, dolayısıyla yaptığı şeyler de. <b>Eğer birileri şikecilerin kökünü kurutmaya niyetliyse, yapılması lazım gelen şey sadece bu girişime sempatiyle bakmak değildir; ondan da öte, daha tamamlayıcı, daha tatminkâr bir işbirliğine açık olmak lazım gelir.</b></p>
<p>Türkiye futbolunun hemen her düzeyinde çalışmış, bu faaliyetin en iyi temsilcisi değilse de, en ünlü karakteri olarak, bu süreçle dayanışma içinde olmanız gerekmiyor mu? Sizi var eden, sizi Fatih Terim yapan o koşullara <b>“o toplam ve ortak pratiğe”</b> ilişkin mutlak surette bir fikir sahibi olduğunuz kanaatindeyim. <b>Sizce bu fikri herkesle paylaşma zamanı gelmedi mi? </b></p>
<p>Eğer hâlâ erken diyorsanız, bir kez daha birlikte yeniden düşünmeyi öneririm size! Darbecilerle, çetecilerle ve ayrıcalıklı olduklarına inananlarla mücadelede, hukuk adına rüştünü ispatlamış ve artık hakkaniyet adına adalet dağıttığına inanmaya başladığımız hukuk kurumu harekete geçmiş ve belgeleriyle birlikte kimi şahsiyetleri <b>“kodese”</b> yollamıştır.</p>
<p><b><br/>Tablo şudur? Hukuk kurumu Süper Lig’den iki kulübün başkanı (Aziz Yıldırım ve Mecnun Otyakmaz) ve yine Süper Lig’den iki kulübün teknik direktörünü (Tayfur Havutçu ve Bülent Uygun) “şüpheli” sıfatıyla tutuklu olarak yargılamaya karar vermiştir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104202411/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104202411/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-fatih-terim-e-acik-mektup.htm)
