# İnanç ve güvenin önemi

*Ali Fikri Işık 21.06.2011*

<div class="yazi">Mehdi Zana’dan bu yana bu kadim şehrin Aydın ve entelektüel potansiyeli, siyaseti bir mecraya çekerek, şehri politik ve kültürel bir merkez haline getirmeyi başardı. Oluşturulan siyasi merkeze katılır veya katılmazsınız, beğenir veya beğenmezsiniz ama bunun sarsıcı bir güç odağı haline geldiğini (hak teslimi anlamında) inkâra kalkışamazsınız. Kaldı ki, sözkonusu siyasal süreç herkesin gözü önünde şekillendi ve bu sürecin bir deneyim ve tecrübe olarak, pratiğine herkes tanık oldu. <br/><br/>Batılı anlamda gerçek bir burjuvaziden yoksun olmasına rağmen, büyük servet ve paralar harcanarak, bu politik iklim ve bu siyasi atmosfer yaratılmadı. <b>Basit bir gerçekliği vardı bu büyük dönüşümün. Haklı olduğuna inanmak ve pratik sorunların kahredici çözümsüzlükleri karşısında yılmamak. Yani haklılıktan gelen inanç ve pratik sorun ne kadar büyük ve çözümsüz gibi görünse de kuyruğu dik tutup yılgınlığa düşmemek.</b> <br/><br/>Bütün bunlar olurken ve yine bütün bu olup bitenler bu şehrin pratiğiyken, sportif manada, spor kamuoyuna liderlik etmeye soyunanlar nasıl bir rehberlik ve yol haritası izledi? Onların kıblesi neresiydi? Onlar kendi doğal toplumsal tabanıyla nasıl ilişkilendiler? <br/><br/>Derdimin adı geçmiş sayfaları açıp kimilerini sanık sandalyesine oturtmak değil kuşkusuz. Bu kısa özetle anlatmaya çalıştığım şey, iki zihniyet arasındaki farktır. Aydın ve entelektüeller, şehrin içine baktı, şehrin potansiyeline güvendi ve buradan sonuç alıcı bir inanç üretti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110924045105/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110924045105/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-inanc-ve-guvenin-onemi.htm)
