# Ahlak, futbol ve şike

*Ali Fikri Işık 11.08.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de oynanan futbolun temiz olduğuna inanmak, 12 Eylül faşist darbesinin Diyarbekir zindanında hiç işkence yapmadığına inanmaktır, bir bakıma. Türkiye’de oynanan futbol, daha doğru bir deyimle oynanmış olan futbol, hiç temiz olmadı. Olmasına da imkân yoktu. Bunun neden mutlak bir hakikat gibi egemen ve yaygın bir inanış olduğunu algılamak için, Türkiye futbolunu kuşatan baskın zihniyete bakmak yeterlidir.</p>
<p>Türkiye’de futbol şikecidir; çünkü, futboldaki her davranışın gerçek anlamda harfi harfine doğru olduğuna hiç kimse, hiçbir zaman inanmadı<b>. Bu genel inançsızlık ‘şike’nin dişe dokunur tek tanımıdır. </b>Yazılmamış, doğaçlama ya da belirlenmemiş olana duyulan büyük istek, aşırılık ve anlam belirsizliğini dehşetle savunma refleksi, ancak şikeci bir zihnin kültür atmosferi olur.</p>
<p><b><br/>Kazanma arzusunu hayatın kendisinden daha fazla önemli gören bir inanç sistemi, meyvelerini şiddet biçiminde verir.</b> Şiddet sever bir kültür, şike sever bir kültürdür de. Şiddet her zaman şikeyle iç içe olmuştur ve aslında şiddet, şikenin önemli bir parçasıdır. Şiddetsiz şike olmaz! <b>Şiddetin uçkuru düşüktür ve tıpkı şike gibi, kendini önüne gelene vermeye hazırdır.</b> O nedenle de şike ve şiddet, bu arzunun hastalıklı versiyonudur.</p>
<p>Türkiye’de futbol şikecidir; çünkü futbol yönetimi ve ilişkileri, hiçbir zaman için istenen açıklığa ve şeffaflığa kavuşamadı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104211301/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104211301/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-ahlak-futbol-ve-sike.htm)
