# FIFA’da neler oluyor

*Ali Fikri Işık 10.06.2011*

<div class="yazi"><p>Dün bizim gazetenin spor sayfasında kendine yer bulan “Sepp Blatter’den ilginç bir hamle” adlı haber, uzun zamandır bir futbolsever olarak vicdanımı rahatsız eden kimi “küllenmemiş olayları” yeniden gözden geçirmeme vesile oldu. Sepp Blatter’in <b>“FIFA</b> <b>Âkil Adamlar Kurulu”</b>na opera sanatçısı <b>Placido Domingo</b>, ABD eski Dışişleri Bakanı <b>Henry Kissinger</b> ve <b>Johann Cruyff</b>’u FIFA’daki iç sorunların çözümü için davet etmesi, bana pek manidar geldi.</p>
<p>Bilindiği gibi 2002 yılında 11 FIFA İcra Kurulu üyesi, Sepp Blatter’in yeniden başkan seçilmek amacıyla hemen herkese rüşvet dağıtığı iddiasıyla Zürih Mahkemesi’nde dava açmışlardı. Seul’de Sepp Blatter’in yeniden başkanlığa seçilmesiyle birlikte iddia sahipleri, davalarını geri çekti.</p>
<p>Aynı dönemde FIFA Genel Sekreteri, Michel Zen-Ruffinen de benzer iddialarda bulunmuş ve Sepp Blatter’in FIFA’nın paralarını kendi çıkarları doğrultusunda kullandığını dillendirmişti. <b>FIFA’nın kasasında bulunması gereken 500 milyon frankın uzun zaman kaynağı bilinmeyen yerlerde kullanıldığı ve seçime bir ay kala söz konusu paranın birden bire ortaya çıktığını savlamıştı.</b> Söz konusu iddia 2002 Kore/ Japonya Dünya Kupası sonrasında Michel Zen-Ruffinen’in kellesine mal olmuştu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110924165805/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110924165805/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-fifa-da-neler-oluyor.htm)
