# Barcelona analizi (1)

*Ali Fikri Işık 01.09.2011*

<div class="yazi"><p>Önce bir tesbit; egemenlik alanının bir tür paylaşımı olarak karşımıza çıkan alan dizilimi ile bu egemenlik alanlarının anayasası gibi, alan dizilimine hayat ve ruh veren sistem aynı şey değil. Önce bu ayırımı temel bir prensip olarak gözetelim. Bu ayrıma bağlı olarak, teknik adamlar da ayrışıyor. <b>Krampon eskitip, eskittiği kramponla tarihin sonuna son noktayı koyduğuna inananlar ve bu işi meslek edinip, her gün ev ödevlerine çalışarak, hemen hemen bildiği her şeyden kuşku duyan ve yeni bir şey öğrenme adına eski bildiği her şeyi beş dakikada unutmaya hazır olanlar</b>...</p>
<p>İlk kategorideki teknik adamlar hâlâ dizilime iman ediyor. İkinci kategoridekiler, dizilimin iç ilişkileri için yeni yapılar inşa ediyor. Oyun dendiğinde birinci kategorideki teknik adamlar “ oyuncunun oynadığı oyuna” oyun diyor İkinci kategoridekiler ise, oyuncunun yeteneklerine ihtiyaç duyulmayan bir oyunun peşinde. Fark büyük. Fark, akla kara yani.</p>
<p><b><br/>Mourinho hâlâ Ronaldo’nun ayaklarına bakıyor. Guardiola ise, Messi’nin ayak hünerinde kurtulmaya çalışıyor. Mourinho, rakip defansı zorluyor. Guardiola ise, rakip defansın bütün imkânlarını tüketme peşinde.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104184149/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104184149/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-barcelona-analizi-1.htm)
