# Tepecik – Yeni Malatya

*Ali Fikri Işık 13.09.2011*

<div class="yazi"><p>Süper Lig açıkça sportmen <b>“ahlakı”</b>nı kenara itti. Adaleti <b>“inşa”</b> edemedi ve spor kamuoyunun temizlenme ihtiyacına sırt döndü. TFF adil oyunun gizlerine bir klinik soğukluğuyla yaklaştı ve şikeci vesayeti ödüllendirdi. Zaten ortada süperliği hak edecek bir futbol yoktu. Bir kargaşadan ibaret olan bu itiş-kalkışın baş sorumlusu olan şikeci zihniyet ve kültüre TFF <b>“iktidarsızlığıyla”</b> hem yasallık hem de meşruiyet kazandırdı.</p>
<p>Bana göre artık izlenmeye, yorumlanmaya ve analiz edilmeye değer bir ürün yok! Açıkça yayıncı kuruluşun çıkarlarına feda edilen lig, artık <b>“çürümeye”</b> doğru hızla yol alıyor. Göz ucuyla izlediğim Eskişehirspor/ Beşiktaş, Manisaspor/Trabzonspor maçları şike gibi büyük bir <b>“günahın”</b> gölgesinde oynandı ve iki maçın da ruhu yoktu. Olmayan oyunun yanına olmayan <b>“ruhu” </b>eklemek gerek. Bu ağır “yüke” rağmen bu ligin şahsiyet kazanması imkânsız.</p>
<p>Her futbol dilencisi gibi ben de pazar günü kaybolan futbol ruhunu aramak için Tepecik Stadı’nın yolunu tuttum. Büyükçekmece’nin 2. Lig temsilcisi olan Tepecikspor, geçen sene 3. Lig’den 2. Lig’e yükselen takım. Sezonun ilk maçı ve rakip de Malatyaspor yerine kurulan Yeni Malatyaspor. Maç başladı ve ben kendimi ilginç bir deneyimin tam ortasında buldum.</p>
<p>Maçın daha beşinci dakikası dolmadan her iki takımda ortaya çıkan ortak özellik <b>“fiziksel”</b> yetersizlikti. <b>Seksen beş dakika boyunca hiçbir top hiçbir oyuncuyla doğal bir yumuşaklıkta buluşmadı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104184517/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104184517/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-tepecik-yeni-malatya.htm)
