# Fenerbahçe Cumhuriyeti!

*Ali Fikri Işık 30.08.2011*

<div class="yazi"><p>Toplumsal yaşam, her sistemin kamusal alan olarak nitelediği şeylerden birisine denk düştüğü bir dizi meşruiyetler barındırır. Bir bakıma biz bu meşruiyet alanlarını, kendi iç mantığına göre işleyen ve aynı şey için birbirleriyle rekabet eden kurum ve bireylerden oluşan, rekabete dayalı bir toplumsal ilişkiler sistemi olarak da adlandırabiliriz. Bu tür alanlarda ağırlıklı olarak söz konusu olan şey kendi aralarında en yüksek hakimiyete ulaşmaktır; ki bu hakimiyeti ele geçiren diğer katılımcıları meşru sayma ya da meşruluklarını kaldırma olanağına da sahip olur.</p>
<p><b><br/>Açıktan açığa değil de örtük biçimde onaylanan bir iktidar, kendisini meşrulaştırmış bir iktidardır</b>.</p>
<p>Şike skandalıyla patlak veren egemenlik krizi, Fenerbahçe Cumhuriyeti’nin mit, fetiş, simgesel şiddet ve barbarca itikada bağlı olarak nasıl bir keyfiyet içinde olduğunu gözler önüne serdi. <b>Anlaşılan o ki, meşruluğun kabulü Fenerbahçe için keyfiliğin yanlış kavranmasıdır.</b></p>
<p>Nihat Özdemir’in istifası, <b>“bizi bank Asya’ya düşürün”</b> iması, Kocamanın <b>“süründürüyorlar”</b> söylemi, simgesel şiddet örnekleridir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104191429/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104191429/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-fenerbahce-cumhuriyeti.htm)
