# Haluk Çetin’in soruları

*Ali Fikri Işık 27.12.2011*

<div class="yazi"><p><b>Sevgili Haluk Çetin’in geçen cumartesi kendi köşesinde kaleme aldığı sorular, futbol dünyasına ayna tutan manifesto niteliğinde. Türkiye futbol dünyası, söz konusu soruları yanıtlamaksızın, bugün içinde bulunduğumuz bu durumu anlayamaz. Anahtar, bu soruların yanıtlanmasında. Programatik nitelik taşıyan soruların aynı zamanda perspektif oluşturucu karaktere sahip. Bence futbol dünyası bu soruları acilen gündemine almalıdır. Ben bugün köşemi bu soruların tekrarına ayırarak, gündemleşmesine katkıda bulunmak istiyorum. Ve eğer sessizlik devam ederse, bu tavrı sık sık tekrarlayacağını buradan ilgili herkese duyuruyorum.<br/><br/></b><b>1-</b> Futbolumuzun önder ve lider kulüplerinden,104 yıllık Fenerbahçe Spor Kulübü Aziz Yıldırım’ın <b>“tapulu malı”</b> mıdır?<br/><br/><b>2-</b> İstanbul 16. Ağır Ceza Mahkemesi’nce kabul edilen şike iddianamesinde adı sanık olarak geçen Federasyon As Başkanı Göksel Gümüşdağ’ın ifadesi ya da savunması neden diğer sanıkların aksine soruşturmanın başlatıldığı ve devam ettiği günlerde değil de <b>“soruşturmanın sonuna doğru”</b>, iddianamenin açıklanmasına 10 gün kala alındı? Soruşturmanın başlatıldığı günlerde, şüphelilerden birinin, Federasyon Başkanı ile birlikte birkaç kez savcılığa giderek sanık durumunda olduğu soruşturma hakkında bazı bilgiler alması hukuka ve etiğe uygun düşer mi? Bu durum ileride <b>“mahkeme kararının bozma nedeni olabilir”</b> mi?<br/><br/><b>3-</b> Göksel Gümüşdağ mahkemece kabul edilen şike iddianamesinde sanık durumundayken neden Federasyon As Başkanlığı görevinden <b>“istifa “</b>etmiyor?<br/><br/><b>4-</b> İddianamedeki telefon dinleme kayıtlarında adı sıkça geçen eski Federasyon Başkanı <b>“neden suskun ve kayıp?”<br/><br/></b><b>5-</b> Soruşturmanın başlatıldığı günlerde, savcılık tarafından gönderilen konuya ilişkin 26 klasördeki bilgi ve belgeleri inceleyerek mütalaa vermek için toplanan Etik Kurulu’nun hazırladığı raporda<b> “tam olarak ne” </b>var?<br/><br/><b>6-</b> Geçmişte Etik Kurulu’nun görevini yürüten Şike Tahkik Kurullarının şike incelemelerini yaparken hangi usul ve esasları uyguladıkları hiç merak edilmez mi? Arşivdeki konuyla ilgili dosyalara bakılmaz mı? <b>“Nisan 2011 tarihinden önce” </b>şike suçuna ilişkin özel bir ceza yasası olmadığı halde Şike Tahkik Kurullarının, spor hukuku usulü kapsamında yaptıkları incelemelerde ve hazırladıkları raporlarda herhangi bir eksiklik ya da olumsuzluk yaşanmış mıdır?<br/><br/><b>7-</b> Futbolumuzun içine düşürüldüğü bu olumsuz şartların yaratılmasına neden olan, kulüplerin idari ve mali yapılarının düzeltilmesine, <b>“şeffaflaşmasına ve zorunlu kriterler getirilmesine”</b> yönelik neden en ufak bir adım atılmaz?<br/><br/><b>8-</b> Kulüp mali yapılarının sağlıklı kriterlere kavuşturulması halinde kayıt dışılık, kaçak, şike ve teşvik primi eylemlerinin <b>“finansmanı engellenerek”</b> bataklık kurutulamaz mı?<br/><br/><b>9-</b> Futbolun tüm unsurlarının temsil edilmediği, tamamen profesyonel kulüplerin ve ağırlıklı olarak da Süper Lig ve Birinci Lig kulüplerinin etkinliğine dayalı Federasyon delege yapısı neden <b>“demokratik ve adil bir temsile”</b> kavuşturulmaz?<br/><br/><b>10-</b> 300 kişilik delege yapısında 4500 kulübüyle, futbolumuzun tabanını, temelini temsil eden amatör spor kulüpleri neden sadece 10 oy kullanma karşısında sessiz kalır? <b>Amatör Spor Kulüpleri Konfederasyonu Başkanı’nın Federasyon Yönetim Kurulu üyesi olması amatör kulüpler için yeterli midir?<br/><br/></b><b>11-</b> Buradan defalarca sorduk, Federasyon’un bütçesi içinde amatör futbola, eğitime, <b>“altyapıya ayrılan payın oranı”</b> nedir?<br/><br/><b>12-</b> Ulusal futbol politikamızın oluşturulması ve futbolumuzun geleceğinin temellerinin planlanmasına yönelik <b>“projeler”</b> neden hazırlanıp hayata geçirilmez?<br/><br/><b>13-</b> <b>“Süper!!!! Lig”</b> kulüplerine tanınan 6+2 yabancı kontenjanı karşısında, kendi gençlerimizin daha fazla yetiştirilmesine yönelik zorunlu kriterler neden konulmaz?<br/><br/><b>14-</b> Yabancı futbolcu ve teknik direktör transferlerindeki aşırı savurganlığa ve UEFA kriter limitlerini <b>“aşan borçlanmalara neden seyirci”</b> kalınır?<br/><br/><b>15-</b> <b>Fairplay, saygı, centilmenlik, spor kültürü bakımlarından bu ülke okullarındaki beden eğitimi derslerinde neden özel ve yoğun programlar uygulanmaz?<br/><br/></b><b>16-</b> Ülkemizin en temel sorunlarının tartışılmasının önüne geçerek saatlerce süren, <b>“kahve geyiğinden bile daha düşük”</b> düzeydeki futbol programlarındaki saçmalıklara neden prim verilir? Reytingin, reklamın her türlü etik ve insani değerlerin önüne geçirildiği bir ortamda biz ne bekleyebiliriz?<br/><br/><b>17</b>- <b>Bu sorunlar; bu ülkenin hükümetinin, muhalefet partilerinin, ilgili kurum ve kuruluşların problemi, sorumluluğu değil midir?</b></p>
<p>Gazetemiz yazarı sevgili Sedat Tunalı, son iki yazısında “<b>Federasyon yöneticilerinin ücretlerini soruyor”</b>; bu soruyu yanıtlamak çok mu zor? Bunlar devlet sırrı mı?<br/><br/><b>polesar@hotmail.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120122185953/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-haluk-cetin-in-sorulari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120122185953/http://www.taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-haluk-cetin-in-sorulari.htm)
