# Oyuncu oynamaz; icra eder

*Ali Fikri Işık 08.04.2011*

<div class="yazi"><p>"Ben Aykut Kocaman’ın sahaya sürdüğü kadroyu beğenmedim” diyordu Sergen Yalçın TRT ekranından. Fenerbahçe-Bursaspor maç yorumuna bu ilginç tespitle başlıyordu. Benzer cümleler refiki Hakan Şükür’ün de ağzından dökülüyordu. Türk futbolunun bu iki ikonik değeri, bir futbol maçıyla kurdukları ilişkiyle, aslında vesayetçi statükocu futbol kültürümüzü özetliyorlardı bir bakıma. Bu anlayışa göre futbol, kadro sorunudur ve kadro kalitesi, kadro yapısı her şeye muktedirdir. Sahaya beğenilen kadro sürüldüğünde şapkadan tavşan bile çıkarmak mümkün. Onlara göre tek sorun, seçicinin isabetli ve beğenilen bir kadro seçimi yapabilmesidir.</p>
<p>Oysa futbol oyunu beğenilen bir kadro meselesi değildir. Oyun; bir emek ve üretim sürecidir. Sahaya sürülen oyuncu veya onların değimiyle kadro “oynamaz” daha ziyade eyler (eylem değil) işlevini yerine getirir, icra eder, davranır, rolünü üretir. Bir hokkabaz gibi şapkadan tavşan çıkarmaz. Bir overlokçu gibi üretim bandında gömleğin yan dikişlerini çatar. Bir son ütücü gibi, son ütüyü yapıp gömleği poşete konmaya hazır hale getirir. Oyun ve maç arasındaki ilişki kesinlikle bir emek ve üretim ilişkisidir.</p>
<p>Futbol oyunun araçları (strateji, pas dolaşım modeli, sistem, oyuncu becerileri v.b) oyunun ‘ hammaddeleri’ni, maçın kendisini gözeterek mekanik biçimde ortaya çıkarılmayacak özgün bir ürüne dönüştürür.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110609194234/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110609194234/http://taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-oyuncu-oynamaz-icra-eder.htm)
