# Nesnel olmak zor zanaat!

*Ali Fikri Işık 02.08.2011*

<div class="yazi"><p>Bilgi ve ahlak, modern çağın varsaydığı gibi, birbirinden nihai olarak ayrılabilir şeyler değildir. Bunu özellikle, doğru düşünce, doğru düşünceye bağlılık, hayal gücü, duygusal zekâ ve benzeri ahlaki kapasiteleri gerektiren, birbirimizi bilme konusunda görebiliriz. Bir başka insanı bilmek istiklal caddesinin en ışıltılı barlarını bilmeye benzemez; ahlaki değerlere sıkı sıkıya bağlı bir bilgi türüdür bu.</p>
<p>Ne diyordu Freud <b>“Bir insanı tanımanın en iyi ve isabetli yolu onun yaşam deneyimini bilmektir”</b> Özellikle de başka bir dizi şeyin yanı sıra, hayatını nasıl kazandığının detaylarına vakıf olabilmektir.</p>
<p>Modern çağ, bilgi ile ahlak, olgu ile değer arasına bir ayırım koyar. Ama dünyanın yeterince karmaşık ilişkileri, onun bazı yanıltıcı görünümleri ve kendimizi yanıltmaya olan kronik yatkınlığımız gözönüne alındığında, olguları doğru saptamak çoğunlukla zor bir süreç olduğu için, bilgi, bir tür ahlaki değer de içermek zorunda.</p>
<p><b><br/>Ötekilerin durumunu gerçekte olduğu gibi görmek, duygusalcılığın zıddıdır. Duygusalcılık, dünyayı iyi niyetle boyanmış bir şekilde görürken, bencillik dünyayı kendi kötü niyetiyle boyar.</b> Dolayısıyla bilgi öylesine bir disipline edilmeli, öylesine bir sağduyulu, titiz, özeleştirel, seçici hale getirilmelidir ki, sözgelimi bir ülke de hiç kimse <b>“şike var ama ben yapmadım”</b> diyemezsin, söz gelimi bir maç yorumunda aynı anda hem <b>“hücum inisiyatifi”</b> hem de hiç kimse <b>“ilke olarak rakibe arkada geniş alan bırakmamak” </b>absürtlüğünü bir cümle terkibi olarak ifade etme cüretini gösteremesin!</p>
<p>Tutkulardan arınmış bir yargı için çabalamak, duygusal olarak zahmetli bir iştir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104191056/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104191056/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-nesnel-olmak-zor-zanaat.htm)
