# Arda Turan ve barış

*Ali Fikri Işık 06.09.2011*

<div class="yazi"><p>Arda Turan’ın Kazakistan maçı sonrası söylediği şeyleri söylemek için, bir dile ve bir alfabeye ihtiyacı yok. Dile getireceğimiz anlam, her şeyden önce hangi dil ve alfabeye bağlı bir şey değil. <b>“</b><b>İnsanlar ölmesin, insanlar barış içinde yaşasın”</b> demek bütün dünya dillerinde ve bütün dünyanın alfabelerinde aynı anlamı taşır, “Barış içinde birlikte yaşama hakkı”...</p>
<p>Arda Turan’ın <b>“</b><b>Bu zaferi Türkiye’deki halklara adıyorum”</b> Türkiye’deki <b>“</b><b>halkların barışına adıyorum”</b>  demesi, Türkiye’de sürdürülen <b>“a</b><b>ptal savaşı”</b> daha görünür kıldı. Bir futbol elçisinden gelen bu talep, bu savaşı tümüyle itibarsızlaştırıyor. Her cenazenin her iki halkı sonsuza kadar ayrıştırdığını, apaçık ortaya seriyor.</p>
<p>Arda’nın ima ettiği gerçekler, barış talebinin ne kadar hayati olduğunun altını çiziyor. Deyim uygunsa kendisini savaş ceheneminin çok uzağına atmayı başarmış başarılı birinin, hiç beklenmedik bir yerden sesleniyor olması, vaziyetin vahametini gösterir.</p>
<p>Anlam, Arda’nın işaret ettikleriyle örtüşüyor. Bu ülkeden farklı etnik yapıdan gelen halklar var ve bu halkların doğal <b>“</b><b>yapışık” </b>ve ontolojik hakları mutlaka kemaliyle kendilerine iade edilmeli.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104192606/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104192606/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-arda-turan-ve-baris.htm)
