# Futbol oyundur, oyun!

*Ali Fikri Işık 06.12.2011*

<div class="yazi"><p>İyi <b>“temel”</b> diyordu Wittgenstein <b>“öyle görünen”</b> temeldir. Yüz yıl sonra mahkeme kayıtlarında bize gerçek yüzünü gösteren temel, kimse kusura bakmasın ama çürük bir temeldir. Kürtçede biz buna <b>“ kûrmî”</b> diyoruz, çürümüş, kurtlanmış anlamında. Aslında Kürtçede bu durumu karşılayan şahane bir kelime daha var; <b>“pûç”</b> yani içi kurumuş, içten içe çürüyen ve bir daha asla yeşerme umudu olmayan.</p>
<p>İddianamenin ayrıntılarını uzun uzadıya nasılsa konuşacağız; ama önce çürümüş bir zihinsel futbol atmosferinin, oyun olarak futbolun oyun temellerini nasıl çürüttüğüne daha yakından bakalım. Şikeci kültür ve ahlâk anlayışının <b>“oyuna müdahalesi”</b>, başka bir dizi olumsuz girişimin yanısıra, esas olarak iki biçimde varlık bulur. Bir, oyun defansif karakterli olmaya zorlanır, iki, skor tabelasında görünür hale gelen galibiyet tek amaçtır.</p>
<p>Defansif karakterli oyunlar şikenin en büyük örtüsüdür. Şike yapan takımın defansif oyunu şikeci takımın oyununu ve maçın sonucunu meşrulaştırır. <b>“Bileğinin hakkıyla aldı”</b> denen şey budur. Oyundaki egemenlik, önceden tasarlanmış o pis tezgâh, seyircinin gözünde haklı ve meşru gösterilir. Taraftarı manipüle eden “bu illüzyon,” büyük kandırmacanın bir parçası olarak yönetimin başarı hanesine yazılır.</p>
<p>Türkiye futbolunda kulüp başkanı ve yönetim kurulu üyelerinin, futbolcu ve teknik direktörlerden daha çok ilgi görmesi ve bu oyunun gerçek aktörleri olarak her yerde baş tacı edilmelerinin kıymeti harbiyesi budur.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120206181608/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206181608/http://taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-futbol-oyundur-oyun.htm)
