# Yorum farkı; Ak’la Kara..

*Ali Fikri Işık 15.09.2011*

<div class="yazi"><p>Bugün ‘<b>’Türkiye futbolunun’’</b> neden altyapılarda, Kulüplerde ve TFF de değil de ‘<b>’Akademilerde kurumsallaşması’’</b> gerektiğini, iki değerli yorumcunun <b>‘’yorum farkından’</b>’ hareketle izah etmeye çalışacağım. Vesayetçi, ilkel ve şikeci egemen futbol zihniyetinin, egemenlik alanını daraltmak ve süreç içinde onu etkisizleştirmek, öyle sanıyorum bu meseleyi akademik düzeyde ele almayı zorunlu hale getiriyor.</p>
<p>Aşağıdaki yorumları okuyup bu acayip görüş farkına sizde tanıklık edeceksiniz. İki farklı dünya görüşü(biz buna iki farklı ideolojik konumlanış da diyebiliriz) iki farklı kültürel varoluş ve iki farklı zihinsel yapı. Aralarında hiçbir bütünleştirici bağ yok, akla kara gibi. Biri günümüz çağdaş futbolunu temsil ediyor ve onun gereklerini görüp yorumluyor, diğeri geleneksel, ezberci ve miadını doldurmuş ‘<b>’dolmuşcu futbolu’’</b>.. Bir tarafta Mehmet Demirkol, öte tarafta Rıdvan Dilmen. Biri bu işe meslek gözüyle bakıyor diğeri Futbolcu eskisi ve kendini futbol bilgesi gözüyle değerlendiriyor. Buyrun farkı birlikte görelim.</p>
<p> <br/><b>Mehmet Demirkol diyor ki</b> ‘’Sabri önde bilinçli bir şekilde ‘serseri mayın’ olarak bırakılmış. Rakibin top yapmasını engellemek amacıyla. Ama rakip orada top yapmıyor ki? Orayı pas geçiyor... Sabri daha geride 360 dereceyi kontrol ederek oynamayı bilmiyor. Böyle olunca savunmanın önünde sabit bir ön stoper gibi oynama görevi Melo’da oluyor…</p>
<p>Selçuk ne oluyor bu durumda? Arkada sabit bir Melo, sağda sabit bir Kazım, şahane bir delici ama pas verecek adam bulamayan, sürekli geri basan bir Eboue. Ve kalabalıkta markajlanan Baros’la ne olabilir ki?...Galatasaray hazır olduğu anda Elmander-Baros ikilisini birlikte sahaya sürmek zorunda.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104185414/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104185414/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-yorum-farki-ak-la-kara.htm)
