# Ziya Doğan: Ben emeği ve alınterini temsil ediyorum

*Ali Fikri Işık 07.08.2011*

<div class="yazi"><p>Ziya Doğan’la konuşmak benim için bir hayli ilgi çekiciydi. İlkin üstüne en fazla yazı yazdığım teknik direktördür Ziya Doğan. Diyarbekirspor tecrübesini neredeyse adım adım izledim. İtiraf etmem gerekirse beni en çok şaşırtan teknik adamlardan biridir kendisi. Ve yine bana kalırsa Türkiye futbol tarihinin birkaç kült isminden biridir de... Malatyaspor, Trabzonspor ve Gençlerbirliği’nde kurguladığı ofansif oyunlar, istediğinde ne kadar açık ve güzel futbol oynatabileceğini göstermiştir. Diyarbekirspor ve Konyaspor deneyimleriyse kelimenin tam anlamıyla dramatik tecrübelerdir. Özellikle Diyarbekirspor deneyiminin ilk günlerinde takım kadrosunda sadece kendisi vardı. Hazırlık kampına iki sözleşmeli futbolcuyla başlamak dünya tarihinde belki de bir ilktir. Yoklukların yaratıcı sanatçısını yakından tanımak, benim için onur vericiydi.</p>
<p><b><br/>Kurguladığınız oyunlar, “oyunun” her yanını kaplayan sık dokunmuş balıkçı ağına benziyor; yalnızca çok özel ve çok inandığınız planların, aradan süzülerek geçmesine izin verir, gibi duruyor. Siz, Ziya Doğan oyunlarını nasıl tanımlarsınız?</b></p>
<p>Çok dar iş tanımlarından yana olduğum doğrudur. İş bilgisini yoğunlaştırıp basitleştirdiğim de söylenebilir. Basit planlar yapmak bir bakıma benim kaderim oldu. İki Trabzonspor deneyimi dâhil, hiçbir zaman özlediğim çalışma koşullarına sahip olamadım. Teknik adamlık kariyerim, yoklukların, sınırlılıkların, belirlenmişliklerin kariyeri oldu. Hazır devraldığım ya da yetersiz bütçelerle oluşturmak zorunda kaldığım kadroların <b>“yetenek” </b>sorununu, rasyonel planlamalarla çözmek durumunda kaldım. İmkânlar böyleydi ve ben sık dokunmuş oyun yapıları üretmek zorundaydım. Bu yanıyla aslında ben <b>“emeği”</b> ve <b>“alınterini”</b> temsil ediyorum.</p>
<p><b><br/>Galiba bu zorunluluk spor kamuoyunda “defans sever” teknik adam olarak tanınmanıza yol açtı? </b></p>
<p>Maalesef böyle bir algı oluştu. 2004 yılında Trabzonspor ile Türkiye Kupası’nı kazandığımızda da aynı şeyler söylendi. Oysa o yıl söz gelimi Fenerbahçe’den daha fazla gol atıp ligi 2. Sırada bitirmiştik. Meselenin özü şudur, siz elinizdeki imkânlardan hareketle bir oyun kurguladığınız zaman, ister istemez haddinizi de bilmek durumunda kalabiliyorsunuz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104200430/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104200430/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-ziya-dogan-ben-emegi-ve-alinterini-temsil.htm)
