# Yorumcudan inciler ve kulak kabartan Hiddink

*Ali Fikri Işık 04.09.2011*

<div class="yazi"><p><strong>“Bu tür takımlara karşı topu kenarlara taşımamız gerektiğini”</strong> öğütlüyordu şike ve şikecilere ilişkin tek kelam etmeyen ünlü yorumcumuz. Yine bu yorumcumuza göre <b>“ilk yarım saatte takımımızı orta sahada ayakta tutan ikili Emre ve Selçuk’tu”</b>.<b> </b>Yorumcumuzun esaslı fikri ise, <b>“Kazakistan’ın dikine çıkışlarından sonra forveti mutlaka ikilememiz ve Umut’u oyuna ikinci santrfor olarak dâhil etmemiz”</b>in daha kolay sonuç almamızı sağlayacağıydı.</p>
<p><b><br/>Bu ülkenin en ünlü, ünlü olduğu ölçüde şikecilerle dayanışan yorumcusu, tipik şikeci maç yorumu yapmaya devam ediyordu. Her şey basit hilelerden ibaretti ve bu basit hileleri akıl edemiyor olmamız affedilir gibi değildi! Şikenin deforme ettiği akıl yürütmeler, yorum adı altında hepimize yutturulmaya çalışılıyor.</b></p>
<p>Hemen hiç uzağa gitmeden bu takımının hücum potansiyelinin kör olduğunu söylemeliyiz. Dikine atılan son paslar kiminle buluşursa buluşsun 1960 model kör orta kesmeye dönüşüyor<b>. Doğal olmayan bu durum en kötü alışkanlıklara işaret etse bile esasen şikeci oyun anlayışının hâlâ bir hücum kodu olarak meşruiyet apoletini taşıdığını gösteriyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104201521/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104201521/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-yorumcudan-inciler-ve-kulak-kabartan-hiddink.htm)
