# Şike ve Zaza Hiko!

*Ali Fikri Işık 05.07.2011*

<div class="yazi"><p>Zamanın çok yavaş aktığı yıllar, yetmişli yılların başı... Adıyamanspor’un fena halde puana ihtiyacı var. Yönetim kurulu toplanır ve bir elçinin <b>“bir ricada”</b> bulunmak üzere Diyarbekir’e yollanmasına karar verilir. Özenle bir mektup yazılır ve hayır duasıyla elçi yolcu edilir. Kaç zaman sonra elçi Diyarbekir’e vasıl olur ve Diyarbekirspor Başkanı Zaza Hiko’yu aramaya koyulur. Birkaç tariften sonra elçi, Zaza Hiko’yu Balıkçılarbaşı’nda bir çayxanada bulur. Özenle koynunda sakladığı mektubu Zaza’ya uzatır. Zaza Hiko okuma yazma bilmeyen biridir. Meseleyi özetlemesini ister elçiden. Elçi, ezcümle kellifelli adamların selamını ilettikten sonra, önümüzdeki hafta oynanacak maçta Diyabekirspor’un, Adıyamanspor’a iki puan hediye edip edemeyeceklerini sorar. <b>“Başım gözüm üstüne, lafı mı olur? İki puanın kıymeti ne ki?.. ama bir sorayım bizimkilere, eğer bize lazım değilse, seve seve iki değil beş puan verelim size” </b>der.</p>
<p>Benim bildiğim en eski şike hikâyesi bu. Bütün masumiyetine rağmen bu hikâyenin vazettiği düşünce ve ahlaki sonuç, kulüp yöneticilerinin esas itibarıyla sportif faaliyetleri idare etme ve bu faaliyeti evrenselleştirmek değil de, daha çok ve her bakımdan, oyunun bir parçası olarak kurgulandıkları gerçeğidir. Şu ünlü klişeyle söylersek, “Çözümün değil, sorunun bir parçası olageldiler”. <b>Akıl, yönetmek için değil, oyuna müdahil olmak için konumlandı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110926015213/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110926015213/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-sike-ve-zaza-hiko.htm)
