# Servet, Sabri, Umut ve Oğuz Çetin

*Ali Fikri Işık 08.09.2011*

<div class="yazi"><p>Memleketin takımı risk almadı! Bayılıyorum şu risk alma lafına. Sanki futbol günü birlik bir oyun. Sanki oynayanlar ve yönetenler mahalle sakinleri. Ünlü yorumcumuz <b>“eleştirmeyelim”</b> diyordu nadide memleket takımını. Moralleri bozuk! Motivasyon sıfır! Sebep?</p>
<p>Memlekette şikecilere karşı davalar açılmış. <b>Siz hiç şikeyle mücadele ediliyor diye morali bozulan bir Frenk takımı duydunuz mu</b>? Memleketimin takımı, memlekette şikeyle mücadele ediliyor diye morali bozuluyor. Asabi yani. Bildiklerini unutuyor. Acemileşiyor.</p>
<p>Mesela, size risk almaya gerek yok desem ve arkasından eklesem desem ki, Servet Çetin’den daha büyük risk mi olur? Hatta bir adım daha ileri gitsem ve desem ki, Sabri de risk, Selçuk Şahin de ve Umut Bulut da, riskin, risk almanın en tehlikeli biçimi...</p>
<p><b><br/>Aslında en iyi lokmayı sona sakladım. Oğuz Çetin’in kendisi risktir.</b> Kötü oyunun mazereti olmaz. Kötü oyun bir Türk usulü yalandır. Türk futbol yorumunun garip bir salvosudur. Aslında olmayan oyunun kötü bir maskelenme halidir. Memleketin güzide yorumcuları genellikle futbolcu eskisi olduğundan, dünyayı kendi bildiklerinden ibaret sayarlar.</p>
<p>Israrla söylemeye devam ediyorum, ortada oyun falan yok. Ortada adı taktik disiplin olan garip bir koşuşturma var. Topun rakipte olma halinde yaptığımız akıldışı gürültü ve bolca rakip ensesini gözlemenin adı bu memlekette taktik disiplin oluyor. <b>Aslında bütün maç boyunca memleket takımı kendi boyun kaslarını güçlendirmekle meşgul!</b></p>
<p>Kalecinin ilk vuruşu dâhil, üç pasla orta sahanın göbeğinde pozisyon alındığına şahit oldunuz mu? Ben olmadım. Topu dikine ve arkadaşının doğal tarafına oynamak yerine, her seferinde Servet topu kaleci Volkan’a aktardı ve Volkan da Allah ne verdiyse ileriye vurdu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104191042/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104191042/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-servet-sabri-umut-ve-oguz-cetin.htm)
