# Türkiye-Belçika maçı ve bazı hatırlatmalar

*Ali Fikri Işık 03.06.2011*

<div class="yazi"><p>Bu maçın seyri ve kaderi teorik olarak iki oyuncunun (Servet Çetin ve Gökhan Gönül), oyun içinde nasıl konumlandırılacağıyla çok yakından ilgilidir. Defansın göbeğindeki stoper Servet Çetin, önündeki üçlüden kopmamayı becerir ve bu pozisyonu alışla, Nuri Şahin’i orta sahanın göbeğinde tutmayı başarırsa, oyunu rakip yarı sahada oynama şansı doğar. <b>Stratejik olan bu ilişkideki denge, sabırlı bir pas trafiğine imkân sağlayacağı gibi, Nuri ve Selçuk İnan arasında öngörülen, rakibe yakalanmadan hücumculara dikine pas atma olanağını da doğurabilir</b>. Servet Çetin’in işgal ettiği pozisyon, sabır, ritim ve temponun ayarlandığı, oyunun karakter ve atmosferini belirleyen ilk stratejik konumdur. </p>
<p>İlke olarak günümüz oyun anlayışında yedi kişilik bir blok (4+3) defansif anlamda değil, defans ve hücum organizasyonlarını koordine etmek için oyunun gerisinde konum alır. Amaç, tehdit ve tehlike sınırlarını kontrol etmek ve topun etki alanından aktif olarak kopmamaktır. <b>Topun rakibe geçmesi durumunda bu yedili örgü hem tehdit alanlarını kapsar ve kapatır hem de topun olduğu bölgeye şok presler uygular.</b> Topun kapılmasıyla birlikte yedili örgü, sekizli hücum organizasyonuna dönüşür.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110606152456/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110606152456/http://taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-turkiye-belcika-maci-ve-bazi-hatirlatmalar.htm)
