# Aşk olsun! Hepimize...

*Ali Fikri Işık 12.07.2011*

<div class="yazi"><p>Aziz Yıldırım’ın sözü edilen işlerin içinde olmadığını sanmak, Türkiye’deki zihinsel gerilemenin küçük işaretlerinden biri. Ama bazı yandaşları ve kuşku yok ki kendisi de böyle düşünüyor. <b>Bu, vicdanen bazı demokratların kör ve sağır, gerçek futbol “dilencilerinin” de ruhlarını satarak, olup biten her şeye izin verebilecekleri varsayımına dayanıyor.</b> Bunların nereden geldikleri, geçerli olup olmadıkları veya mantıklı olup olmadıklarına ilişkin soru ve yanıtlar kendi inanç sistemi içinde biçimleneceğinden, peşinen soru sormayacağımız ve önceden kabullenmişliklerin kuşatmasına yenik düşeceğimiz palavrasına güven duyuyor.</p>
<p><b><br/>“İnançlar kendini yapan şeylerdir ve dolayısıyla eleştirel bir şekilde sorgulanamaz. İnandığım sırada inanmaya son veremem, tıpkı esnediğim sırada esnemeye son veremeyeceğim gibi.”</b></p>
<p>İnançların, entelektüel faaliyetin nezlesi olduğunu unutmadan, yıkılmaz olduğu ima edilen inanç sisteminin, <b>maddi zenginlik, liberal gelenekler, yükselen sivil toplum ve eğitimli nüfus </b>tarafından sistematik olarak dönüştürüldüğü ve buradan yeni inançlar üretildiğidir.</p>
<p>Şikeyle mücadelede başarı için, modernitenin bütün meyvelerine güven duymak, kimbilir belki de Hegel’in tarih tasavvuruna güven duymaktır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110923004857/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110923004857/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-ask-olsun-hepimize.htm)
