# Kirli su yutmak

*Ali Fikri Işık 19.08.2011*

<div class="yazi"><p>Kavramlarımız ile dünyanın yeni hali arasında bir tür bire bir eşleşme veya bire bir özdeşlik olduğunu farz eden yeni ahlak anlayışımız, garip bir el çabukluğuyla bütün meşruiyeti hukukta arar oldu. <b>Ahlak öldü! Yaşasın hukuk!</b></p>
<p>Spor kamuoyunun anlı şanlı kanaat önderleri, şike ve teşvik primine ilişkin bir kanaat edinemedikleri için, haliyle, anlı şanlı TFF de bir kanaati <b>“temsil etme”</b> ihtiyacı duymadı. Orta yerdeki ceset ve cinayetler, tipik faili meçhul cinayetlerde olduğu gibi, herkesin bilgisi dâhilinde işlendi ve şimdi geleneksel bir refleksle, yine elbirliğiyle hasıraltı edilmeye çalışılıyor.</p>
<p>Hukukun işlediği, hukukun devrede olduğu ve hukukun işbaşında olduğu bir sorun ve süreçte, herkesin hukuktan söz etmesi size de tuhaf gelmiyor mu? <b>Tam da durum buyken, hemen herkesin kendisini hukukla bağlaması, kendini hukuktan ibaret ilan etmesi sizin de kafanızı karıştırmıyor mu?</b></p>
<p>Etik olanı, ahlaki olanı ve toplumsal olanı, hukukun dar çerçevesine sığdırmak ve buradan bir medet ummak size de, suçluluğun suçüstü resmi gibi gelmiyor mu? Tepeden tırnağa ihtilaflardan ibaret toplumlarda bile hukuka bu kadar gönderme yapılmaz; hukuk bu kadar baş tacı edilmez ve hukuk demagojisi bu kadar revaçta olmaz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104195632/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104195632/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-kirli-su-yutmak.htm)
