# Haddini bilmek!

*Ali Fikri Işık 16.09.2011*

<div class="yazi"><p>Şenol Güneş’in anladığına inandığım bir dille derdimi anlatmayı denemek istiyorum. Çünkü fena halde şu <b>“had”bilme</b> meselesine takmış durumdayım. Uğur Meleke’ye göre <b>“Trabzonspor, Inter maçını haddini bilerek oynadı”</b>. Yine Uğur Melekeye göre bu <b>“doğal tavra”</b> tekabül eden bir oyun oynama tarzı var ve adı da <b>“gerçekçiliktir”</b>. Bu anlayış, haddini bilme adı altında bize, oyun alanının sunduğu sonsuz çeşitlilikteki işbirliği imkânlarını görmezden gelip, sorgusuz sualsiz, rakibi kutsamayı önerir. O zaman futbol gerçekliği de ancak <b>“Tanrı’nın”</b> bilebileceği bir temsiliyet kazanır!</p>
<p>Gerçekçi futbol, oyunun kurgusal zorunluluğunu göreli, oyunun inşa edilmesi artık ertelenemez “doğal yapılarını” da doğallığından uzaklaştırarak gizlemeye çalışır; her nasılsa doğal olan bir <b>“gündelik” </b>futbol biçimi olduğu önyargısını doğrulamaya hizmet eder. Ve böylece bu gündelik futbol, bize futbol gerçekliğini olduğu gibi aktarır!</p>
<p>Konuyu biraz daha anlaşılır hale getirmek için, Mustafa Denizli’nin şu banka reklamında kendinden emin bir şekilde söylediği ünlü sözünü de dile dolamak zorundayım. Ne diyordu <b>Denizli, “Oyun taktiğini oyuncuya göre hazırlamak gerek!”</b> Doğru söze ne hacet! Oyuncun neyse taktiğin de odur! Oyuncunun haddi ile taktiğin haddi eşdeğerdedir! Peki, kim haddini aşacak? Galiba geriye sadece top kalıyor! Kimbilir belki de zavallı top yuvarlak olduğu içindir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104184256/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104184256/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-haddini-bilmek-2.htm)
