# Bir Fenerbahçeli portresi!

*Ali Fikri Işık 22.12.2011*

<div class="yazi"><p>Bugün köşemi, bir Fenerbahçe gönüllüsüne severek bırakıyorum.</p>
<p>Merhaba Kör Saatçi, </p>
<p>Bütün spor yazarları içinde, hakikaten <b>“dolu”</b> yazdığını gözlemlediğim bir yazarsınız. Dahası, <b>“felsefenizin ve felsefi”</b> derinliğinizin olması çok önemli; hatta asli unsur benim için. Anlaşamadığımız tek ve en önemli husus benim kendimi bildim bileli bir FB’li olmam ve sizin ise “sarı-lacivertli kafadan pek hazzetmemeniz”.</p>
<p>Muhtemelen, (aşırı genelleme yapıyorum ve ihtimal yanlış da olabilir) Kürt/ Kurmanç temayülü gereği <b>“sarı ve kırmızı renklere”</b> ünsiyetiniz vardır (her ne kadar Amed ve Diyarbakırspor hakkında yazmış olsanız da). En azından benim algım, kanaatim böyle.</p>
<p>Sakın, <b>“adam Kürt sevmez”</b> falan diye düşünmeyin. Alakası yok. Olsa zaten <b><i>Taraf</i></b> okumam (takip ettiğim tek gazete). Ama çizgi itibarıyla, son münazaralarda, Yağcı’ya ve Margulies’e değil, Berktay ve Mahçupyan’a yakınım; o kadar. </p>
<p>Gelelim konuya:</p>
<p>Evet, <b>“sarı-lacivertten”</b> pek hazzetmediğiniz aşikâr. Bu satır aralarında zaten görülüyor; tabii GS’a ülfetiniz de. Fatih Terim hakkında daha önce yazdıklarınızı biliyorum. Her ne hikmetse, FB hakkında ustura gibi çalışan kaleminiz GS ve Fatih Terim karşısında biraz köreliveriyormuş gibi geldi bana.</p>
<p>Eğer çizgi <b>“ahlak”</b> ise (ki ben FB’nin düşürülmesini isterdim –haklı haksız–, hiç olmazsa bu atmosfer oluşmazdı, kimse futboldan tad almıyor): eğer çizgi <b>“etik siyaset”</b> ise, bugün FB ve FB- Ergenekon rabıtasını ima eden şeyler, dün de Fatih Terim ve GS- Ulusoy- Ağar- Mesut Yılmaz- Susurluk arasında mevcuttu ve mevcuttur (bu da benim iman ettiğim bir şey –adımın Atila olduğu kadar).
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120203162809/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203162809/http://taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-bir-fenerbahceli-portresi.htm)
