# Hocam çok formsuz...

*Ali Fikri Işık 29.09.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen sene başarılı biçimde uyguladığınız <b>“pas dolaşım modeline”</b> ne oldu hocam? Colman’ı rakip kaleye <b>“sırtı dönük”</b> halde topla buluşturma gayreti de neyin nesi hocam? Alanzinho’ ya <b>“oyun örüntüsü”</b> görevi vermek de nereden çıktı hocam? Kendisini idare etme yeteneğinden yoksun, bu, <b>“beşinci sınıf”</b> oyuncuya oyunun tüm yönetimini teslim etmek, nasıl izah edilir hocam? Pasların kalitesi öylesine berbattı ki, birbirine <b>“düşman”</b> olanlar bile birbirine öyle paslar atmaz hocam. Hiçbir oyuncu yekdiğerinin işini kolaylamadı tam tersine, herkes diğeri için soruna dönüştü.</p>
<p>Hocam, oyunu niye <b>“üç bölgeli”</b> oynamaya devam ediyorsunuz? Bu strateji sizce hâlâ çok hantal değil mi? Üç bölgeyi <b>“parsellemek”</b> <b>“</b>1960<b>”</b>ların oyun anlayışı değil mi? “<b>Bölgeli</b>, adalı oyun” hem tempo <b>“kısırlaştırıcı”</b> hem de her parselde daha çok <b>“yalnızlaştırıcı”</b> değil mi? Bu anlayışla hem hız ve tempoyu arttırmak hem de topun olduğu yerde sayısal olarak daha fazla <b>“çoğalmayı</b>” nasıl düşünüyorsunuz, Sevgili Hocam?</p>
<p>Hücumda bu kadar <b>“etkisiz” </b>olmayı neye bağlıyorsunuz hocam? Hücum planını sadece <b>“rakibin arkasına”</b> adam kaçırmak olarak tasarlamak kelimenin tam anlamıyla düşünce tembelliği değil midir sizce de hocam? Bütün takımı <b>“tek plan” </b>üstünde ve dar bir alanda tutmak yerine, hem hücumda hem de savunmada bu kadar <b>“genişlemek”</b> size akıllıca gelir yor mu hocam? Vazgeçtik golü garantileyecek çoklu ve bol paslı hücum planından, şu adı orta olan ve hakikatten <b>“ortaya”</b> atılan toplara engel olun hiç olmasa!</p>
<p>Çözüm adına sahaya sürülen ne varsa, çözüm veya çözümün bir parçası olmaktan çok sorun ve sorunların bir parçası oldu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104184240/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104184240/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-hocam-cok-formsuz.htm)
