# Lanetli kaya

*Ali Fikri Işık 09.09.2011*

<div class="yazi"><p>Günümüz Kürt romanın en önemli temsilcilerinden <b>Şener Özmen</b> geçenler de Shakespeare Külliyatı’nı Kürtçeye çeviren şair <b>Kawa Nemir</b>’e anlamlı bir soru soruyordu. “Söyle Kawa, sence Kürtler; <b>Sisyphos</b>’un kendisi mi, yoksa omuzlanan ve bir aşağıya bir yukarıya yuvarlanan o <b>kaya</b> mı?” Nedense bu soru bana çok anlamlı geldi! Ve her nedense Kant’ı ve onun çıkarsız ahlak anlayışını anımsadım! Benim yanıtım açık: Her ikisidir Kürtler; çünkü Sisyphos ile birlikte aslında kaya da lanetlenmiştir ve ortak kaderi paylaşırlar. Sisyphos için lanetin bittiği gün, kayanın da özgürleşeceği günüdür.</p>
<p>Bugünlerde birden fazla şahsiyete Sisyphos ve kayası muamelesi yapılıyor. Arda Turan hepimize barış diledi diye’ “Akıllı ol” tehditleriyle susturulmaya, dahası özür dilemeye zorlandı ve daha da dramatik olanı Erkan Goloğlu’nun deyimiyle “halı sahada tekzip” alıyordu.</p>
<p><b><br/>Dünkü köşesinde Ahmet Altan “‘Kürt meselesi’ denen şey, Türkiye Cumhuriyeti’nin Kürtlerin ‘doğal’ haklarını vermemesi. Kürtlerin çocuklarını anadilde eğitebilmesi, ‘çift dillilik’, seçim barajının düşürülmesi, yerel ya da BDP’nin sevdiği ifadeyle ‘demokratik’ özerklik. Bunda ‘çözülecek’ ne var? Bunlar Kürtlerin, Türklerin ve dünyadaki bütün insanların doğal hakları, ne kadar direnirseniz direnin sonunda bu hakları vereceksiniz. En önemlisi, bunlar ‘müzakere’ ile verilecek haklar değil, insanların temel hakları ‘müzakereye’ tabi değildir, ne müzakeresi, bir insanın çocuğunu ‘anadilinde’ eğitme hakkı neden müzakereyle verilsin?” dedikten sonra Kürt aydın çevrelerince yerden yere vuruluyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104184817/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104184817/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-lanetli-kaya.htm)
