# Oyun ve Barcelona

*Ali Fikri Işık 29.07.2011*

<div class="yazi"><p>Şike, teşvik primi, Aziz Yıldırım, Tayfur Havutçu, İbrahim Akın ve TFF’nin oportünist tavrı derken, neredeyse futbolu, oyunu unutur olduk. Bereket Barcelona var ve hayatımızı bütün kavramlarıyla birlikte kökten değiştirmeye kararlı. <b>Son Audi turnuvası bir kez daha gösterdi ki, “oyun” endüstriyel futbolun tüm zavallılaştırma çabalarına karşın, Barcelona deneyiminde tekrar asli ve belirleyici rolüne kavuşuyor. </b></p>
<p><b><br/>Oyun bir ilişkiyse, o zaman oyun yalnızca uygulamada vardır. Somut olarak kendini gösterdiği, etkiler yarattığı ve önemli miktarda kararlar içerdiği için vardır;</b> öyleyse oyunu analiz etmek isteyen kişiler olarak kendimize sormamız gereken soru, çoğul değişkenler içinde oyunun “nasılına” ilişkin bir sorudur. <b>Bu, oyun ilişkilerinin uygulama tarzı üzerine yani Barcelona deneyiminin belirlediği en az altı farklı sorun üzerine bir sorudur.</b></p>
<p>Koşullar, uygulama biçimleri, araçlar, alanlar, pas modeli ve bütün bunların etkilerinden bağımsız olarak, oyun analitiği üstüne, Guardiola’nın (düzenlenme/yerleştirme) adını verdiği o karmaşık şeyin (oyunun ilişkilerinin) kurgulanması ve inşa edilmesidir.</p>
<p>Bunlardan ilki, şu sorunun sorulmasını gerektirir; oyunda, (her tür rakibe ve her tür düzeyde işleyen mekanizma anlamında) sözkonusu farklılaştırma sistemi hangisidir? Ya da daha basit bir dille söylemek gerekirse, oyunun başkalarının eylemini etkilemesini sağlayan farklılıklar sistemi hangisidir? <b>Oyunun başkalarının oyununu etkilemesini sağlayan şey, yerine göre hız, yerine göre üç boyutlu tempo, yerine göre sıfır saniye doğal pas, yerine göre dikey ve yatay alan açıları ve yerine göre hepsinin toplamı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104192217/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104192217/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-oyun-ve-barcelona.htm)
