# Şenol Güneş nerede? Ya Oyun!

*Ali Fikri Işık 05.08.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen sezon Şenol Güneş oyunlarını analiz ederken, öne çıkardığım üç argüman (oyun stratejisi, oyun sistemi ve pas dolaşım modeli) çok sahici, hakiki ve Şenol Güneş’in özgün futbol zekâsının ürünüymüş gibi bir algı yaratıyordu. Yine geçen sezonun ikinci yarısındaki Şenol Güneş oyunu, başarı baskısıyla baş edemeyen geleneksel zaafın dışa vurumu gibi, duruyordu. <b>Ama yanılmışım. Geçen sezonun bütün iyi oyunları konjonktürel-miş.</b></p>
<p>Yani, aslında geçen sezonun iyi oyunları yetenekli oyuncuların büyük ve belirleyici katkılarıyla biçimleniyormuş! Oysa, dizilişin iç ilişkileri (sistem), pas dolaşım modeli ve hem alanı hem de zamanı doğru kullanma prensipleri, oyuncu gurubu ve rakip kim olursa olsun, top sizde olduğunda uygulanabilir olması, tekrarlanabilir olması, bir oyuna sahip olduğunuzu kanıtlar.</p>
<p><b><br/>Eğer defans oyuncularınız sürekli geriye kaçıyorsa ve bu kaçış rakibe geniş alan bırakıyorsa ve bu durum doğal olarak rakibi yarı sahanıza taşıyorsa ya da defans oyuncularınız aynı hat üstünde enlemesine pas yapmak zorunda kalıyorlarsa ve defansın önündeki oyuncular pas seçeneği oluşturmayı akıllarından bile geçirmiyorsa ya da enlemesine birkaç pastan sonra defans oyucularından biri topa kör ve uzun bir vuruş yapmak durumunda kalıyorsa ve o kör vuruş rakibe yeni bir hücum olanağı tanıyorsa biliniz ki, sizin bir oyun organizasyonunuz yoktur.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104192427/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104192427/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-senol-gunes-nerede-ya-oyun.htm)
