# Futbol ve savaş!

*Ali Fikri Işık 24.08.2011*

<div class="yazi"><p>Savaş kararının, ölüm fermanın hava da uçuştuğu bugünlerde futbol yazılarına konsantre olmak çok zor, öyle ki, bir çok bakımdan çok anlamsız. Hayatta olanların, bir tür hayattayız <b>“oh be”</b> keyfi olan futbol, cenazeler, ağıtlar ve gömü törenleriyle yan yana var olamıyor. Futbol bir yarışma, savaş ise ihtilafların ölümle çözümlendiği bir tür ırkçılık. Futbolun telafisi mümkün ama ölümün alternatifi yok. Telafisi mümkün değil.</p>
<p>Bütün ihtilafları konuşarak çözmek yerine, insanı ölüme yollamak, doğrusu nasıl bir akıl yürütmedir; bundan ne tür bir toplumsal yarar devşirilir? Benim ve benim gibilerin anlayacağı bir şey değil... Konuşmak, anlaşmak, ikna etmek ve buradan bir rıza üretmek gibi şahane niteliklerle donanmış, dil gibi harika bir vasıtaya sahip insanoğlu, neden birbirinin derisini yüzmeye karar verir?</p>
<p><b><br/>Savaş ırkçılıktır.</b> Hem de yeryüzünün görüp görebileceği en dehşetli ırkçılık. Teorik olarak savaşacak kadar güçlü olanlar, ihtilafları öldürerek çözecek kadar muktedir olanlar, pekâlâ konuşma imkâanına da sahipler. Konuşma imkânına sahip olmalarına rağmen, savaşmakta direnenler işte bu imkânı kullanmadıkları için ırkçıdırlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104200050/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104200050/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-futbol-ve-savas.htm)
