# Tolunay Kafkas’a...

*Ali Fikri Işık 09.08.2011*

<div class="yazi"><p>Sevgili Tolunay, bir takımın her şeyi olmaya soyunmak aslında o takımın hiçbir şeyi olamamak sonucunu doğurur; çünkü, <b>her şey olan bir kimlik, büyüklüğünü ölçmek için kendisini karşılaştıracak hiçbir şeye sahip olmadığı için, bir boşluktan ibarettir</b>. Her şey olmaya çalışmak, kendi kendini hoşnut etmek anlamında tek bir benliğin içinde olmaktır; bu da tümüyle hiçbir şey olmak değilse bile, hiçliğe çok yaklaşmak demektir. Her şey olmak bir tür sıfır olmaktır.</p>
<p>Gelişkin pratik zekâsına rağmen Fatih Terim’in aynı koşullarda kendini sürekli tekrarlamasının nedeni aynı duygudur. Hiç kimse, herkeslerin her şeyi olamaz. Bu son derece gereksiz bir megalomanidir ve günün birinde etrafınızda <b>“Kim bana benim kim olduğumu söyleyebilir”</b> sorusunu yanıtlayacak aklıselim birilerinin barınmasına izin vermez.</p>
<p><b><br/>Yeats’in deyimiyle “Paylaşılmamış hiçbir şey, yegâne ya da tam olamaz”...</b> Bizi özel yapan şey, bizi tek başına bırakan şeydir, aynı zamanda. Sonsuzluğa kadar kendimize mahkûm kalmak istemiyorsak eğer, <b>“yârin yanağından gayrı”</b> hemen her şeyi, paylaşmaya yakın durmalıyız.</p>
<p>Herkesin her şeyi olmak yerine, salt teknik direktör, salt başkan veya salt oyuncu olmayı bir başına yeğlemek bizi daha sahici insan yapar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104194145/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104194145/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-tolunay-kafkas-a.htm)
