# Teknik direktör ya da inkar edilen değer

*Ali Fikri Işık 12.04.2011*

<div class="yazi"><p>Popülizm ve yorumculuk, politikada olduğu gibi, futbolda da teknik direktörün temel kurucu değerini, kendi bilgisine indirgeyen, bildik deformasyonlardır. Üstü ısrarla karartılan teknik direktörlük değeri, bir kör düğüm noktası olarak, iyi ve güzel oyun düşüncesini alttan alta kemirmeye devam eder. Oysa, popülizm ve yorumculuk ancak kendinden söz eder, doğası budur. Adı üstünde yorum, analiz değil. Yorum gücünün bu denli baskın olduğu bir inançlar dünyasında, gerçekten de teknik direktör lehine bir değer hiyerarşisi üretmek neredeyse imkânsız.</p>
<p><strong>Ahenk yok...Sistem yok...İçgüdü var ama mantık yok...Sürekli büyüme var ama olgunluk yok...Sonsuza kadar süren hareket var ama kazanılmış bir şey yok... Tüm sorular sürekli sorulur ama hiçbiri yanıtlanmaz...Her şeyin sonsuz olasılığı var ama ne bir şeye dönüşebilir ne de umut ve inanç üretir...</strong></p>
<p>Bilindik bir klişe ile söz konusu baş aşağı duran bu ilişkiyi, ayakları üstüne oturmak ve bir hak teslimi olarak teknik direktörün, gerçekte işgal ettiği konumunu ifade eden bir futbol görüşünü egemen kılmak gerekir. Dahası, popülist ve yorumcu eleştiri içindeki kimi eğilimlere karşıt olarak, oyunun temel kurucu hamlesi biçiminde teknik direktörün belirleyici etkisini(değerini) yeniden sahneye koymalı ve bir üretim biçimi olarak oyunu teknik direktörün zihinsel faaliyetinin ürünü ve onun ifadesi anlamındaki yeni algıya, yol verilmeli.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110613062045/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110613062045/http://taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-teknik-direktor-ya-da-inkar-edilen-deger.htm)
