# Bir şampiyonluğun patolojisi!

*Ali Fikri Işık 25.07.2011*

<div class="yazi"><p>23.8.2010’da<strong> “Alegorik bir maç, çünkü top çok özgür olacak”</strong> başlıklı yazıda ilk kuşkuları dile getirmeye çalışmışız.</p>
<p>“... Kocaman’ın Ankaraspor deneyiminde eksik olan tek şey oyun merkeziydi. Son PAOK maçı ve Medical Park Antalyaspor maçları gösterdi ki, Kocaman, henüz bu büyük yapıtaşını keşfetme imkânı bulamamış! Oysa oyun merkezi temeldir ve oyun merkezi olmadan çok paslı ve çok seçenekli kurgu yürümez. Egosu şişkin Emre, özgüvenini yitirmiş Selçuk, cumhuriyetini ilan etmiş Alex ve oyun bilgisi vasat Mehmet Topuz’la bu merkezi inşa etmek, neredeyse deveye hendek atlatmak kadar zor ve sabır gerektiren bir iş olsa gerek.”...</p>
<p>26.10.2010’da<strong> “Saraçoğlu’nda top yuvarlak değildi”</strong> yazısında da hemen hemen aynı şeyleri ironik bir dile ifade etmişiz.</p>
<p>“... Şükrü Saraçoğlu’nda taraflar, doğaçlama hiçbir harekete tenezzül etmedi! Büyük derbide hiç kimse oyunun boşluklarına sığınmadı! Yarım asırlık rekabette, hiç kimse topun yuvarlak olduğuna inanmadı! Hiç kimse şans/şansızlık ikilemine bel bağlamadı! Hiç kimse, bir maçta hakemin aktif bir unsur olduğunu düşünmedi.”...</p>
<p>02.11.2010’da da <strong>“Beylikdüzü, BJK, FB, GS, BS, vs.”</strong> yazısında aynı sorunlar varlığını sürdürmüş.</p>
<p>“... Topun ve alanın bir teslimiyet içinde rakibe ikram edildiği Bursaspor-Fenerbahçe maçı, hangi yüksek düşüncelerin kurgusal sonucu olursa olsun, maçın pratiği, oyunun bütünlüğü açısından bir kör dövüşüydü. Aynı kader Galatasaray-Antalyaspor maçının payına da düşmüştü. Schuster’in varlığına rağmen Beşiktaş-Sivasspor maçı da aynı torna tezgâhından çıkan defolu maldı. Temel prensipler bakımından U17 maçıyla sözkonusu Süper Lig maçları arasında nitelik farkı yoktu. Çünkü adını andığım bütün maçlar da kurgusal düzen, defansif mantık açısından birleştirici değil bölücüydü. Bir karpuz gibi oyunu ikiye bölerseniz, sonuç her düzeyde aynı olur.”...</p>
<p>25.05.2011’de <strong>“Beşiktaş, Fenerbahçe ve Trabzonspor”</strong> başlıklı makale temel sorunun ne olduğuna işaret ediyor.</p>
<p>“... Ritim anarşisini Fenerbahçe için ölümcül çelişkiye dönüştüren uyuşmazlık, Gökhan Gönül ve Alex arasında ortaya çıkan yüksek tempo farkıdır. Her maçı standart bir tempoda oynama becerisi gösteren Gökhan ile Türkiye’deki kariyeri boyunca sadece kendi temposunu standart kabul eden Alex arasındaki çelişki artık uzlaşabilir çelişki niteliğinde değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104183547/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104183547/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-bir-sampiyonlugun-patolojisi.htm)
