# Gaziantepspor !..

*Ali Fikri Işık 30.07.2011*

<div class="yazi"><p>Henüz maçın 12. dakikası ve Ömer Üründül müthiş yorumu patlatıyor<b> “Gaziantepspor hücum inisiyatifini elinde tutmak istiyor ama geniş alanda yakalanmamak da temel ilke olmalı”</b> Nasıl yani! Hücum inisiyatifini elinde tutmak ne demek? Bir takım hücum inisiyatifini nasıl elinde tutabilir? Hücum inisiyatifiyle kastedilen nedir? Bunun ne anlama geldiğine dair en küçük bir ayrıntı yok; öyle ki, Üründül, bu sözcükle ne anlatmak istediğini açıklama zahmetine girişmiyor? Haydi, biz bunu sürekli hücum girişimi manasında tercüme edelim. <b>Peki, sürekli hücum girişimleriniz olacak ve geride ilke olarak geniş alan bırakmayacaksınız? Nasıl olacak bu?</b></p>
<p>Aslında bu zihniyet Türk futbolunun efsane palavralarından biridir. Oyunu, oyun yapılarını, oyun birimlerini, hücum planını, taktik düşünce, genel maç stratejisi ve sistem düzeneklerini tanımlayıp, tasnif etmek yerine, böylesi boş demagojik laflarla, somut ve uygulamada aktif olan oyun ilişkisinin üstüne kara bir şal örtülüyor. <b>Aslında bu kara cehalet kaç paradır, doğrusu hiçbir fikrim yok, ama bu türden boş gevezeliklerle koca bir yüz yılı heba ettiğimizi artık itiraf etmeliyiz.</b></p>
<p>Maçın sonunda teknik direktör Tolunay Kafkas’tan gelen itiraf işin tuzu biberi oldu. <b>“Ben bilmiyorum, bilen varsa gelsin öğretsin”</b> itirafı her ne kadar yenilen gölün tuhaf açıklaması olarak ağızdan çıktıysa da aslında çok doğru bir gerçeğe işaret ediyordu. Bence Sayın Kafkas daha dürüst davranarak bunu doğrudan bir özeleştiri olarak yeniden düşünmelidir. <b>Türk futbolcusunun algı kapasitesine dönük bu eleştiri aslında, Teknik direktörün oyun kapasitesine dönük esaslı bir eleştiri kampanyasına dönüşmelidir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104184440/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104184440/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-gaziantepspor.htm)
