# Topa saygı

*Ali Fikri Işık 12.05.2011*

<div class="yazi"><p>Ben de bir taraftarım. <i>Taraf</i>’ta yazıyor olmam tamamen hoş bir tesadüf. <b>Türkiye’de</b> <b>Beşiktaş</b> taraftarıyım, yer siyah/gök beyaz. <b>Kürdistan’da Diyarbekirspor</b> bağımlısıyım. Bu kadim kent her zaman ruhumun başkenti oldu. <b>Kocaeli/İzmit’te Gebzespor</b> taraftarıyım ne de olsa bir sezon yöneticilik yaptım. <b>İngiltere’de</b> gönlüm <b>Tottenham Hotspur</b>’dan yana. <b>Fransa’da Auxerre</b> kazansın isterim. <b>İspanya’da</b> elbette <b>Athletic Bilbao</b> ilk göz ağrım ve kıskançlığımın kaynağı. <b>İtalya</b>’da tuhaf bir <b>Napoli</b>tenim, yaşasın limonata. <b>Ukrayna’da Dinamo Kiev</b>, hâlâ bir ileri bir geri sallanır dururum. <b>İsveç’te Göteborg</b>, can dostum Mümtaz Nimet Aydın anısına. Ve <b>Kuzey Irak Federal Bölgesi</b>’nde illa ki <b>Erbil Fc Clup</b>, içim dışım Sormanci!</p>
<p>Formasını terlettiğim Batman Beşirispor ve şampiyonluk yarışı için özel olarak transfer edildiğim Silvanspor kişiye özel iki anı ve kalbimin sönük iki yıldızı, hâlâ. Futbol çocukluğumun akide şekeriydi, belki de bildiğim en güzel tat buydu. Damağımda eriyen ve bana büyük keyif veren tat. Halkalı tatlıdan bile önceydi sırası. Futbol, akide şekeri ve halkalı tatlı.</p>
<p>O zamanlarda futbol oynamayanların hayatı “kâ”ydı benim gözümde, yani saman.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110922230854/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110922230854/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-topa-saygi.htm)
