# Parça–bütün = Mourinho

*Ali Fikri Işık 16.08.2011*

<div class="yazi"><p>Anlaşılan o ki, Mourinho’nun başı hâlâ Barcelona ile dertte! Ve yine anlaşılan o ki, Mourinho hâlâ Guardiola’yı etkisiz hale getirecek dâhiyane çözümler bulabilmiş değil. Eğer hafızam bana bir oyun oynamıyorsa, bir söyleşide Sir Alex Ferguson <b>“Mourinho’nun oyun dehası siz ona saldırdığınızda ortaya çıkar, siz ona saldırdığınızda o sizi ısırır”</b> demişti. Bunun Türkçe meali şudur? Mourinho, topun rakipte olduğu oyunların büyük ustasıdır. Yani aslında temelde Mourinho, defansif bir futbol karakteridir.</p>
<p>Topu rakibe kaptırmamaya yeminli bir takımla aynı ligde yarışmacı olarak var olmaya çalışması sanırım Mourinho’nun başına gelen en büyük talihsizliktir. <b>Çünkü Mourinho’nun kontra mantığı ve oyunu dar alanlara taşıyıp özellikle de oyun merkezini by-pass eden hücum kurgusu, Barcelona’nın çok biçimli oyun yapıları karşısında buharlaşıyor.</b></p>
<p>Mourinho ve benzeri bütün teknik adamların Barcelona devriminden anlamaları gereken yegâne şey, rakibin niteliklerinden bağımsız olarak kendi bağımsız oyunlarını kurgulamaları gerektiğidir. <b>Oyun sadece topun rakipte olma halini içermez, daha çok ve belirleyici olarak oyun, topun sizde olma hâli anlamına geliyor artık.</b></p>
<p>Topu rakipte olma hâli oyunun parçasıdır, bütünü değil. Parça-bütün ilişkisinde, parçanın bütüne hizmet etmesi ve esasen bütünün konumunu gözetmesi vazgeçilmez yaşamsal önemdedir. <b>Bir oyunda, bir oyun aracılığıyla oyuna hükmetmek ve dolayısıyla oyunda bir iktidar kurmak, parça-bütün özdeşliğine ve bütünün parça üstündeki egemenliğine bağlıdır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104210651/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104210651/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-parca-butun-mourinho.htm)
