# Son etap travması

*Ali Fikri Işık 26.04.2011*

<div class="yazi"><p>Son etapta bu kadar kalitesizleşmek ve bu kadar oyun dışı odaklardan medet ummak, yerleşik kültürün rutin tekrarı mı yoksa erozyona uğrayan aklımızla birlikte, hızla aşınan ahlak anlayışımız mı? Bütün final süreçlerinde akıl bu denli liberalleşir mi? Arzuların ilimi olarak ifade edilen etik, bu kadar yararcı/çıkarcı bir içerik kazanır mı? Galiba oluyor? Galiba bu soruları sormak bile abesle iştigal! Uğur Meleke’nin dediği gibi yüzümüz artık kızarmıyor.</p>
<p>Kimse kimseyi kandırmasın, bu düşkünlüğü hiçbir izahı yoktur. Hiç kimse şampiyonluk baskısı, şampiyonluk stresinden falan bahsetmesin. Yüz yıldır, her sene şampiyonluk yarışı yaşanır bu topraklarda. Yüzyıllık tecrübe, hiç mi bir kültüre bir bilince bir baskı ve stresle baş etme tekniklerine dönüşmez? Bu işte bir yanlışlık olmalı!</p>
<p>Dünyanın parasını kazanan ve hayatın ekonomik sefaletine bir kontratla bir sezonda son veren bu koca adamlar, baskıdan stresten söz etme lüksüne sahip olabilirler mi? Yeri gelmişken özellikle altını çizmek istediğim bir mesele var. Şu ünlü motivasyon meselesi. Morale, motivasyona ihtiyacım var diyen hiçbir futbol adamını anlamıyorum. Ve galiba ömrümün sonuna kadar da anlamaya yanaşmayacağım. Varsa bir Allah’ın sevgili kulu bana da açıklasın, bu adamların motivasyona neden ihtiyaçları var; neden!</p>
<p><b><br/>Sezona şampiyonluk parolasıyla başlayanlar neden bütün sezonu bir şampiyon olarak tamamlama cesareti gösteremiyorlar? Şampiyonluk hedefi, bir şampiyon ahlakı ve cesareti gerektirir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110628152046/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110628152046/http://taraf.com.tr:80/ali-fikri-isik/makale-son-etap-travmasi.htm)
