# Final pası ve Terim

*Ali Fikri Işık 20.09.2011*

<div class="yazi"><p>Oyun, tıpkı hayat gibi kişinin veya teknik direktörün cesaretine göre genişler ya da daralır. En klasik prensiptir, hücum ederken genişler, savunurken daralırsınız. Ama bunu nasıl yaptığınız sadece cesaretinize bağlı değildir. Sanırım bu durum bir parça aklınıza da işaret eder. Galatasaray’ın oyun açılışları sanki <b>“gürültücü” </b>bir genişleme hamlesiyle öğütlenmiş gibi... Oyunun açılışında bu kadar gürültü yapmak ve gürültü eşliğinde oyunu ileri taşıyıp alan kazanmak cesaretten çok, cesaretle tatlandırılmış bir korkuyu andırıyor.</p>
<p>Final pasının kıymetini bilmeyen her <b>“gürültücü hücum girişimi”</b> eni sonu sabırlı bir bilgeliği temsil etmez. Ne yaptığının bilincinde olan <b>“bilen akıl”</b> gürültüden çok sabırdan medet umar. Rakip ceza sahası yörüngesine taşınan bütün topların, kıymetsiz şeymiş gibi muameleye tabi tutulması ve kaleyi gören herkesin, sonuç gözetmeden toplara abanması olsa olsa olgunlaşmamış bir iş bilgisinin işaretleri.</p>
<p>Bin bir emek ve zahmetlerle rakip ceza sahasına taşınan topların, tam da orada akılcı final pası örüntüleriyle yapılandırılamaması! Terim oyunlarının en yumuşak ve en akıl dışı yanı. Terim bütün kariyeri boyunca o bölgede tercihini şutlardan yana kullandı. Elinde Hagi gibi bir <b>“futbol sanatçısı”</b> varken (Ali Ece’ ye selam) de bu tutumun doğruluğundan şüphe etmedi. Bu gün Kazım Kazım ısrarının altında yatan etken de bu dürtü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104204742/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104204742/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-final-pasi-ve-terim.htm)
