# Rivayet o ki; masî tavadadır

*Ali Fikri Işık 22.07.2011*

<div class="yazi"><p>Rivayet o ki; bin dokuz yüz doksanlı yılların başında, bir gün, bir gündüz vakti bir gerilla birliği, bir karakolu kuşatır. Karakol askerleri futbol oynamanın o tarif edilemez duyguları içinde, kuşatmadan habersiz, sıkı bir çift kale maçın heyecanını yaşamaktadırlar. Gerilla birliği kuşatmanın bütün hazırlıklarını bitirir ve ateş emrini beklemeye başlar. Ama her nedense bir türlü ateş emri gelmez. Bu durumu pek de hayra yormayan yeni yetme komutan yardımcısı, gerilla komutanını uyarmak ister.<b> “Planimiz tutmiştir, ‘masi’ tavadadir, her şey hazırdir, ‘dijmin’in hiçbir şeyden heberi yoktir. Daha ne bekliyix?” Komutan, yardımcısına döner ve “Ne ecelen var oxlim, hele bir korner atışı görax’’...</b></p>
<p>Futbol böyle bir şey, en doğal, en spontane ve en inanılmaz anlarda ve en olmadık yerlerde, en beklenmedik ateşkeslere imza atabilecek ruh ve çapta. Felsefesi saygı olan bir aktiviteden, beklenilen en temiz etki bu. <b>Ve yaygın inanışın aksine futbol, toplumsal ilişkilerimize en fazla saygı ve adaleti taşıyan ve bilinçdışı süreçleri pozitif olarak yapılandıran bir oyun.</b></p>
<p>Yine rivayet o ki; bin dokuz yüz seksen bir yılının bir ilkbahar günü, Bitlisspor ile SiirtYSEspor arasında üçüncü lige çıkma final maçı oynanacak. O günün sabahında Bitlis’te, Bitlisspor taraftarları arasında yoğun bir koşuşturma yaşanıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104194134/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104194134/http://taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-rivayet-o-ki-masi-tavadadir.htm)
