# Barcelona’nın sırrı (2)

*Ali Fikri Işık 12.04.2012*

<div class="yazi"><p>Real Madrid taraftarlarının şöyle bağırdığını duyar gibiyim; <b>“Bizi bu ironik oyundan tümüyle, hangi tanrılar kurtaracak?”<br/><br/></b>Korkarım, tanrıların kıskançlığını kırbaçlamadan, hiçbir tanrı, şu kurtarma işine gönüllü soyunmayacaktır. Doğrusu bu çok da komik olurdu! Çünkü Barcelona oyunu, o mahşer yerini andıran <b>“tek”</b> ve özel şeyi, ancak iblisli şenlikli bir tür tanrısal <b>“zarafetle”</b> açıklamak mümkün olabiliyor?<br/><br/>Canınız isterse, <b>“özel şeytani zarafet”</b> demeyin, <b>“sanrı”</b> deyin, fark etmez; çünkü oradaki <b>“gizem”</b> neredeyse aynı ölçüde karanlıkta kalacaktır. Barcelona oyunu, size mutlak bir delilik bilinci gibi görünür, hatta bizatihi her türlü bilincin sonu olarak, onu çoktan kabule hazırsınız?<br/><br/>Belki de aslında bu oyun, delilik içinde <b>“delilik”</b> üzerine düşünmektir! Kimbilir! Belki de bilinçsizlik bilincidir?<br/><br/><b>“Gülmek,”</b> der bir Kürt atasözü <b>“genellikle delilere özgüdür”</b>.<br/><br/>Aslında bu zarif ve şeytani oyunun doğal ve basit iki sebebi var; <b>özgürlük ve sadelik</b>. Herkese lazım şeyler bunlar ve esasen herkesin kolayca da ulaşabileceği niteliklerdir bu nimetler. Messi’nin afra tafrası şaşırtmasın sizi; o, bu özgürlük ve sadeliğin en ikonik sembolüdür. Hepsi bu.<br/><br/>Bu köşeyi yakından takip edenler hemen anımsayacaklardır, Barcelona oyununu analiz etmeye çalışan ilk yazılarda, Barcelona oyununun konsensüs üzerine bina edildiğini ileri sürmüş ve şunları yazmıştık:<br/><br/><b>“Guardiola, denklikten veya uygunluktan çok konsensüse dayalı bir oyun kuramına bağlıdır; yani, oyunu, akıl ve rakip arasındaki bir tür uygunluk olarak düşünmektense onu, rakip ile serbestçe diyaloga girebileceği ve her oyuncunun yeteneklerini sergileyeceği bir iddia sorunu olarak görmeyi tercih ediyor.”<br/><br/></b>Guardiola’ya göre oyuncuları tahakküm altına alıcı statik konumlara itmek, onları nevrotik davranış kalıplarına mahkûm etmek demektir. Ve oyuncu üstüne çöken sınırlamaların acımasız güçleri altında, doğal ve özgül yeteneklerini kaybeder. Bu durum kendini geliştirmek isteyen oyuncunun ihtiyaç duyduğu <b>“eleştirel”</b> özdüşünüm yollarını tıkar.<br/><br/>Barcelona’nın kendisi için ele geçirdiği o büyük <b>“özgürlüğe”</b>, yine büyük bir kıskançlıkla sahip çıktığını biliyoruz.<br/><br/>Özgürlük <b>“ikilileştirir”</b> herkesi! Dolayısıyla <b>“ikileşme”</b>, kişinin kendisini insani-olmayan dünyadan farklılaştırmasını sağlayan bir tür bilinç faaliyetine dönüşür. Açık ki, bu tür bir çoğaltma yeteneği çok az kişiye nasip olur ki, bunların çoğu ya büyük sanatçı ve filozof ya da Barcelona gibi büyük takım olur!<br/><br/>Özgürlük, sadeleştirir herkesi. Özgürleşmek sadeleşmektir çünkü; yüklerden arınır kişi. Bir <b>“meslek”</b> sahibi yapar adamı ve ayaklar artık bir tamirci veya marangozun çekici gibi çalışmaz, bir ressamın hünerli fırçasına dönüşür ya da bir bestecinin uyumlu notalarına.<br/><br/>Maçı izlerken bir an gözlerinizi kapayın ve o muhteşem stadyumdan kulağınıza ulaşan o <b>“topa” </b>vuruş ânının seslerini dinleyin! Tik-tak... Tik-tak... Bir saatin çıkardığı o kusursuz ve şaşmaz sesi duyacaksınız. Bu bir tür müzik işte, hatta türü fazla, basbayağı müzik bu! Ritmi hiç düşmeyen bir müzik, kendisiyle <b>“barışık”</b> ayakların müziği, eğlenmeyi bilen insanların müziği, sahici, <b>“hakiki”</b> oyuncuların <b>“sade”,</b> içten müziği.<br/><br/>Gözlerinizi kapatın ve müziği hissedin!<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
<p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-barcelona-nin-sirri-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107094518/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-barcelona-nin-sirri-2.htm)
