# Barcelona’nın sırrı!

*Ali Fikri Işık 05.04.2012*

<div class="yazi"><p>Eğer Barcelona oyununun bir diyalektik yanılsama olduğu fark edilmezse, en <b>“uç”</b> noktaya itilmiş gibi görünen oyun, ilkin oyun merkezinizle olan temasınızın kaybolmasını sağlar ve çözülme sürecinin ritmi arttırılarak, rakip, bir hiçlik haline dönüştürülür. </p>
<p>Aslında <b>“bilinç”</b> kendi gücünü aşan bir hareket karşısında gafil avlanmıştır.</p>
<p>Milan maçı sonrası Sanchez yerine Cuenca’yı neden tercih ettiği sorusuna verdiği yanıtta <b>“Bu maçın taktik planlanmasında, çizgide birini sürekli tutmaya ihtiyacım vardı, o nedenle de tercihimi Cuenca’dan yana kullandım”</b> diyordu.</p>
<p>Oyunu rakip alanda tutmak ve Nesta’ın Milan oyununu ileri taşımasına engel olmakla kalmıyordu bu tercih, Messi Fabregas ilişkisi daha <b>“rasyonel”</b> hale gelmekle sınırlı kalmıyor; Messi, driplingler için hem daha fazla zaman hem de daha sorunsuz alanlar buluyordu.</p>
<p>Cuenca’ın ileride kenar çizgisinde oluşturduğu tehdit, asimetrik olarak Milan defansının dengesini, İniesta hamleleri için fena halde bozuyordu. Cuenca, Milan defansını <b>“geriye”</b> doğru itmeye çalışırken, İniesta aynı defansı <b>“ileriye”</b> doğru çekiştiriyordu. Tam bir çapraz sorgu tekniği!</p>
<p>Sanchez’i oynatarak rakibe bedava ve etkili <b>“savunma”</b> yaptırmanın bir mantığı yoktu!</p>
<p>Barcelona <b>“zar”</b> atmıyor, oyunun ilerleyişi sırasında <b>“üstesinden gelinen”</b> her sorun, önceden tasarlanmış kurgusallıkların sonucudur. Oyuncular arasında hayli karmaşık bir ilişkiler ağı yaratarak <b>“uzam”</b> deneyimine benzeyen üçboyutlu bir oyun yanılsaması yaratır.</p>
<p>Busquest, üçboyutlu oyunun ilk sahici aktörüdür. Her pozisyon düzeyi Busquest’in katkısıyla dört oyuncunun içine yerleştiği, en az üç bağlantılı bir ikametgâh senedi ve üç seçenekli bir koridora dönüşür. Busquest tipik bir <b>“trafik</b> <b>polisi”</b> rolünü oynar.</p>
<p>Oyun, yeni <b>“zamanın”</b> maddi duyusal doğrulanması halini alır. İşte, oyun halini alan şey bu üçboyutlu zamanın ta kendisidir. Oyuncunun ritmiyle oyunun temposunu <b>“örtüştürme”</b> girişiminin yeni ve en uç versiyonuyla karşı karşıyayız.</p>
<p>Barcelona oyununun temelini oyunun temposu belirlemez, temponun kayda değer etkisini bir yere not ederek söylemeliyiz ki, Barcelona oyunu, esas olarak pas ritmi tarafından temsil edilir. Zamanı, alanı, hamle üstünlüğü ve oyunun doğal sabit akışı <b>“pas’ın ritmik”</b> döngüsüne bağlıdır.</p>
<p>Her rakibin, Barcelona oyununun içinde mutlak ikamet etmesini sağlayan şey, bu olumsuz güce karşı, geri dönüşü sağlayacak bütün stratejilerin <b>“eskiyi”</b> temsil ediyor oluşudur. Ve aslında bu stratejilerin neredeyse tek işlevi düşüşü gizlemektir.</p>
<p>Eğer oyun ile oyuncu arasındaki antitezinin gerçekten ötesine geçtiysek, bu durumda artık sahte oyunlar ciddiye alınamaz.</p>
<p>Bu stratejilerin varlığı, bir bakıma engellemeye çalıştıkları <b>“olumsuz”</b> gücün üstünlüğünü gözler önüne serer.</p>
<p>Milan’lı oyuncuların teknik kapasiteden yoksun oldukları ileri sürülebilir mi? Ya da Bielsa ile birlikte Atletico Bilbao’nun vasat bir oyuncu gurubundan ibaret olduğu iddia edilebilir mi?</p>
<p>Peki, söz konusu iki takımla birlikte, Barcelona’ya rakip olan her takım, neden teknik hünerini kaybetmiş gibi duruyor? Neden her takım acemileşip niteliksizleşiyor?</p>
<p>Çünkü Barcelona’ya göre oyun bir <b>“dipsiz”</b> kuyu değil. Oyun bir keyfiyetler imtiyazı sağlamaz hiç kimseye. Oyun bir zar atma değil.</p>
<p>Oyun-oyuncu ilişkisinde, oyunun yapı ve örüntülerinin kusursuz bir kurmacaya evrilmesi için, <b>“oynayan”</b> oyuncunun bir <b>“özne”</b> olarak kovulması ve <b>“yeni oyun içinde”</b> oyuncunun yeniden tasarlanması gerekir ki; bir sürü şeyin yanı sıra, oyun sadece sizi, kültürünüzü, yaratıcılığınızı ve estetik <b>“ağız</b> <b>tadını”</b> temsil eder olsun.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-barcelona-nin-sirri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107131205/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-barcelona-nin-sirri.htm)
