# Çalımbay ve Beşiktaş

*Ali Fikri Işık 29.05.2012*

<div class="yazi"><p><b>Beşiktaş, Rıza Çalımbay ile çalışmalıdır.</b> Pek etkileyici bir önerme olmayabilir, ama bu akıl yürütme basitlik gibi bir avantaja sahiptir. Psikanalist bir eleştirmen, hikâyede Oidipus kompleksine dair kesin ipuçları bulabilir ve çocuğun <b>“kovulmasının”</b> babasıyla kavga etmiş olduğu için bilinçdışı olarak kendine uygun gördüğü bir “ceza” ya da bunun bir tür simgesel iğdiş edilme biçimi veya ana <b>“rahmine”</b> simgesel bir dönüş olduğunu gösterebilir.</p>
<p>Hümanist bir eleştirmen, hikâyeyi insan ilişkilerindeki <b>“güçlüklerin”</b> dokunaklı bir dramatizasyonu olarak okuyabilir.</p>
<p>Başka bir eleştirmen ise istediğini düşünüp istediğini yazabilir!</p>
<p>Geriye kalanlara miras olarak bir futbolcu <b>“sendikası”</b> bırakmayı başaramamış futbolcu eskileri içinde, kendini değiştirip dönüştüren nadir teknik adamlardan biridir Çalımbay.</p>
<p>Beşiktaş’ın ihtiyacı, Quaresma ve benzeri bir oyuncular topluluğunun toplamı değil, daha basit bir şeydir; sistemler sistemi, ilişkiler ilişkisi, yani oyundur.<br/><br/><b>O-Y-U-N</b>.<br/><br/>Hayal edilebilecek en karmaşık basitlik! Her birinin kendi gerilimi, koşutlukları, tekrarları ve karşıtlıkları olan ve her biri diğerlerini sürekli değiştiren birkaç sistemi kendi içinde yoğunlaştıran bir oyun.</p>
<p>Sistemin içine dâhil edilmiş her pasın bir dizi biçimsel yapı aracılığıyla başka birkaç pasa bağlanmasına imkân sağlayan bir oyun. Hem <b>“dikey”</b> hem de <b>“yatay”</b> örüntüleri işlevselleştiren bir oyun.</p>
<p>Çalımbay’ın son iki yıllık pratiğine bakıldığında öne çıkan en anlamlı değer, yeni futbol paradigmasını takıntılı hâle getiren ve her şeyi “oyun” kavramlarıyla yeni baştan bir kez daha düşünme <b>“girişimine”</b> cesaret etmesidir.</p>
<p>Oyundaki <b>“derin yasalar”</b> ve <b>“yapılarla”</b> özellikle ilgilendiğini Sivasspor’a oynattığı futboldan kolayca anlamak mümkün.</p>
<p>İlkin oyunun geometrisini keşfetti.</p>
<p>Sonra total bir <b>“küp”</b> oyun üretti.</p>
<p>Küp’ün içine <b>“dikdörtgenleri”</b> ve <b>“üçgenleri”</b> yerleştirmeyi ihmal etmedi.</p>
<p>Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş’a karşı test ettiği bu oyun Türkiye standartlarının üstüne çıktı.</p>
<p>Bu pratiğin bir başka anlamı ise geleneksel yararcı oyundan tam kopuştur; Terim ve Denizli’nin temsil ettiği vesayetçi, doğaçlama oyun anlayışından kocaman bir sapma ve oryantalist keyfiyete <b>“aşağıdan”</b> indirilen büyük bir darbedir.</p>
<p>Demirören zihniyetinin Beşiktaş’ta yol açtığı <b>“Uludere”</b> felaketinin üstü örtülmeyecekse; Demirören ve temsil ettiği zihniyetten gerçek anlamda hesap sorulacaksa ve bu durum bir <b>“yenilenme”</b> olarak Beşiktaş tarihinde hak ettiği, haklı yerini alacaksa...<br/><br/><b>Ben Çalımbay diyorum.<br/><br/></b><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-calimbay-ve-besiktas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102456/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-calimbay-ve-besiktas.htm)
