# Başbakan’ın arzusu!

*Ali Fikri Işık 03.04.2012*

<div class="yazi"><p>Yanlış amaçlara hizmet eden ligin, şaibeli, şikeci ve <b>“düztaban”</b> olduğunu içtenlikle ilan etmek ve baş aşağı duran bu <b>“ucubeyi”</b> ayakları üstüne oturtma gayretine destek vermek, acaba hiç mi kamusal yarar içermiyor? Kamusal yarar kamunun beklentileriyle paralel yürüyen bir olgusallık değil mi?</p>
<p>Lig yanlış amaçlara hizmet ediyor, çünkü esas tüketicisinin kimlik ve kültüründen kopuk. Küçük bir azınlığın manipüle ettiği amaçlar milyonlarca taraftarın amacı yerine ikame edilmiştir. İyi ve güzel oynayarak sonuç üretmek yerine, ne pahasına olursa olsun sonuç üretmek, <b>“öğretilmiş”</b> bir yanlış amaç değil mi?</p>
<p>Hükümetin görevi, kamu yararının önündeki engelleri ortadan kaldırmak ve kamu ve yararını buluşturmak değil mi? Ekonomide eğitimde, kültürde izlenen siyasetlerin ana omurgasını bu perspektif oluşturmuyor mu? Ekonomik alanda özgürlükçü olacaksınız, dünya rekabetini esas halka olarak ilan edeceksiniz ama iş futbola gelince yasakçı ve <b>“anti”</b> Avrupa bir tavır benimseyeceksiniz? Oldu mu şimdi?</p>
<p>Avrupa futbolundan beş yıl boyunca uzak kalmayı göze alan arzu, acaba bir Avrupalılık ayıbını mı ima ediyor? Eğer bu konuda bir Avrupa ayıbı varsa söyleyin de biz aciz kullar da bilelim. Söz gelimi şikeyi Avrupalılar mı tezgâhladı? Bu büyük bir iftira Avrupa komplosu mu? Fitne ve <b>“fesadın”</b> mucidi onlar mı?</p>
<p>Avrupalılar bize kötü alışkanlıklar transfer etti de biz şimdi onları mı cezalandırıyoruz, nedir bu ipe sapa gelmez saçmalık Tanrı aşkına!</p>
<p>Avrupa’dan beş yıl uzak duralım diyen zihniyet aslında şikeyi <b>“itiraf”</b> ediyor. Bu zihniyet şikeyi biliyor ve şikeyi olumluyor.</p>
<p>Yüz yıldır aynı düztabanlık içinde <b>“dön baba dön”</b> habire kendini tekrarlayan bu futbola Sayın Başbakan neden üstün başarı madalyası takıyor.</p>
<p>Çok merak ediyorum Sayın Başbakan bu futbolun hangi akıl çelici, meftun edici güzelliğine vurgun?</p>
<p>Bütün efsanesi yerel olan bir futbol nasıl bu kadar muteber ve mübarek olabiliyor. Bir kez UEFA kupası kazanıldı, bu hadise ertesi yıl tekrarlanabildi mi? Eğer bu futbolun bir <b>“aklı ve standardı”</b> var idiyse neden o akıl ve standart tekrarlanamıyor? Süreklilik devamlılık sadece bir antrenman bilgisi mi?</p>
<p>Dünyanın en iyi teknik adamları jet hızıyla gelip jet hızıyla gidiyor, dünyada iş yapan işlevsel oyuncular yeni yeşermiş yeşil sahalarımıza adım atar atmaz niteliksizleşip sıradanlaşıyor, bu durum size de <b>“tuhaf”</b> gelmiyor mu?</p>
<p>Bu futbolun <b>“kökü”</b> yok Sayın Başbakan.</p>
<p>Köksüz olduğun için de hiç kimse üstüne konumlanamıyor? Hiç kimse bir temel atamıyor? Peki, neden? Çünkü bugün koruduğunuz şu <b>“yöneticiler”</b> hiç durmadan futbolun kökünü kurutuyorlar da ondan.</p>
<p>Sorun bu ligi Avrupa’dan uzak tutmak değil. Sorun şu yönetici <b>“despotizmine”</b> çare bulmaktır. Futbolu onların biricik <b>“oyuncağı”</b> olmaktan kurtarmaktır.</p>
<p>Her oyun (<b>futbol, basketbol, masatenisi, körebe, saklambaç</b>) önce <b>“adil”</b> olmalı sonra ona ilgi duyanların kültürüne hizmet etmelidir. Bütün oyunların başat karakteri budur.</p>
<p>Kabaca yazdım ve kabaca bitiriyorum, eğer Avrupa’dan uzak durmamız gerektiğini söylüyorsanız, bizi ikna edecek daha esaslı nedenlere ihtiyaç var. Sizin hükümetinizden önce Avrupa birliğine <b>“üye”</b> olmuş ve onun müktesebatına tabi bir kurumu, Avrupa dışına bilerek, isteyerek itmek istiyorsanız, biliniz ki hiçbir inandırıcılığınız kalmaz.</p>
<p>Ve uzun zamandır Ahmet Altan’ın diline doladığı <b>“keyfiyete”</b> yeni ve ikna edici bir malzeme sunmuş olursunuz.</p>
<p>Futbol yönetimi zaten bir <b>“tiranlar”</b> yönetimiydi, şimdi ikinci bir tiran imparatorluğunu, bu ağır yükü bu cılız omuzlar taşıyamaz.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-basbakan-in-arzusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104545/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-basbakan-in-arzusu.htm)
