# Mucize değil rezalet!

*Ali Fikri Işık 26.04.2012*

<div class="yazi"><p>Acaba şimdi <b>Drogba</b> neler düşünüyordur? Bu maçta futbolcu muydum yoksa deve güreşçisi mi diyerek, kafa karışıklığı yaşamış mıdır? Bir maç mı oynadım yoksa antrenmanda düz koşu mu yaptım diye kendi kendisiyle hesaplaşmış mıdır? Bir hücum oyuncusuyken kendini bütün maç boyunca sol kanatta <b>“savunma”</b> yapmak zorunda hissetmesi, azıcık da olsa niteliklerinden şüphe etmesine yol açmış mıdır?</p>
<p>Ya da şöyle söylemeyi deneyelim; eğer <b>Drogba</b> ve arkadaşları her hafta <b>Barcelona</b> ile oynamak zorunda kalsalardı, acaba <b>“futbolcu”</b> oldukları konusunda <b>“bu kadar”</b> ısrarlı olur muydular?</p>
<p>Doksan dakika boyunca bütün nitelik ve alışkanlıkları evde unutmuş bir konumuna düşmek acı verici olsa gerek? Hatta bir adım daha ileri giderek bunun <b>“onur”</b> kırıcı olduğunu söylemek pekâlâ mümkün! <b>Terry</b>’i bir kenara koyup bütün <b>Chelsea</b>’li oyuncuların bunu böyle hissettikleri söylenebilir!</p>
<p>Bir tesbit; <b>Barcelona</b>’ya rakip olanların oynadıkları şeyin adı artık <b>“futbol”</b> değil. Deve güreşi! Aslında bu durum uzun zamandır böyleydi ama Barcelona bu durumu daha net ve daha hızlı görünür kıldı.</p>
<p>Belki ironi ama Barcelona rakip takımların 11 kişiden oluştuğunu hatırlatıyor herkese. Daha önce birlikte oynamayı beceremeyen takımlar artık Barcelona sayesinde <b>“birlikte”</b> oynamayı <b>“öğreniyorlar!”</b></p>
<p>Eh bu gidişle birlikte savunma yapmayı öğrenen takımlar giderek birlikte hücum etmeyi de öğrenecekler. En azından benim temennim budur.</p>
<p>Geçen hafta sonu <b>Real Madrid</b> aynı pozisyondaydı salı gecesi aynı konumu daha kötü bir versiyonla <b>Chelsea</b> sürdürdü.</p>
<p>Aslında o küçük dağları ben yarattım diyen aslan parçalarının bu rezil hallere düşmesi sevindirici. Çünkü başka hiç kimse, onlara böyle olduklarını anlatamazdı? Barcelona’nın yaptığı bir bakıma gerçek bir <b>“yüzleşme”</b>.</p>
<p>Barcelona elendi. Soru şu; acaba ne oldu da Barcelona elendi? <b>Barcelona’nın elenme nedeni; barbarlıkla kendi arasına ilkeli bir mesafe koymasıydı.</b> Barcelona, elenmek pahasına muhafazakâr, tutucu ve o <b>“ ilizyonist”</b> iki taklalı yıldızcıkların oyununa hiç tenezzül etmedi. O ilkel oyuna tevessül etmek yerine sadece <b>“kendi”</b> futbol doğrularında ısrar etti.<br/><br/><b>Fatih Uraz</b>’ın tesbitine katılıyorum, <b>Barcelona’ın en zayıf halkası kalesidir</b>. Eğer <b>Valdes</b> yerine kalede söz gelimi <b>Cech</b> gibi biri olsaydı salı gecesi Barcelona o sahadan elenen taraf olarak, ayrılmazdı.</p>
<p>Kaledeki bu bariz probleme rağmen <b>Guardiola</b>’nın üçlü savunma ile oynaması her türlü takdirin üstündedir. Hücum bölgelerine daha çok oyuncu göndermek dünya futbolunun geleceğidir. Futbol oyununa gönül düşürenler bu hamleyi ayakta alkışlıyorlardır!</p>
<p>Bu oyunun belki eleştiriye değer tek tarafı rakibe günülü/zorunlu savunma yaptırmasıdır. Ama bu durum kaçınılmaz bir sonuçtur ve buradan doğan problemlere de kısa sürede çözümler bulunacaktır.<br/><br/><b>Pas tipi, pas bağlantı ve seçenekleri, pasın en doğru yere en doğal biçimde atılması, paslaşmanın ritmik döngüsü ve tek bölgeli oyunun ilerisi ve gerisini aynı tempo içinde tutma kurgusu ve giderek bunları daha mükemmel hâle getirme çabası, sözünü ettiğim problemin en doğal çözümü olabilecektir.</b></p>
<p>Altı yıllık bir çabanın dünya futbolunu bu kadar kökten sarsması, bu kadar içeriden bir tutumla yüzyıllık ataletin ipliğini pazara çıkarması, üzerinde önemle düşünmeye değer bir olgudur. </p>
<p>Futbol dünyasının ışıltılı yaldızları dökülmeye başladı artık. Bıçkın delikanlılık dönemleri, iki çalım ve üç şutla savurma ile tanrılaşma zamanları bitti.</p>
<p>Biten en çarpıcı şeylerden bir de belki de en şaşırtıcı olanı eski topçuların, futbolu salt kendi <b>“deneyimlerinden”</b> ibaret saymalarıdır.</p>
<p>Futbol gerçek bir <b>“mesleğe”</b> dönüşüyor. Tıpkı beyin cerrahisi gibi!<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-mucize-degil-rezalet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101231/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-mucize-degil-rezalet.htm)
