# O. Yalçın Gültekin’in itirazı!

*Ali Fikri Işık 22.03.2012*

<div class="yazi"><p>Futbol yorumculuğu adlı yazıya ilişkin sevgili O. Yalçın Gültekin uzun bir itiraz kaleme almış. Oyun için, oyuncunun <b>“ölümü”</b> üstüne anlaşılan farklı fikirlere sahibiz. Bu fikirleri görmezlikten gelemezdim. Bu düzeydeki tartışmalara vesile olması dileğimi yineleyerek sizi yazı ile baş başa bırakıyorum. Salı günü bu tartışmayı bir başka boyuta sürdüreceğim.</p>
<p>“Kuşkusuz <b>‘ver-kaç’</b>ın icadı futboldaki önemli bir ilerlemedir ama nasıl futbol <b>‘dripling’</b>den ibaret değildiyse ve olamadıysa <b>‘ver-kaç’</b>tan da ibaret değildir. Zira ne <b>‘dripling’</b> ne de <b>‘ver-kaç’</b> sonuç alıcıdır; sonuç alıcı olan topun kale çizgisini geçmesini sağlayacak hamledir, eylemdir<b>. ‘Dripling’</b> de ‘ver-kaç’ da topun saha içindeki hareketlenmesinin/ hareketlendirilmesinin eylem tipleridir; biri bireysel iken diğeri en az iki kişinin varlığını zorunlu kılar.</p>
<p>İyi de zaten <b>‘ver-kaç’</b> da futbol oyununun olmazsa olmazı olan <b>‘pas’</b>ın bir başka biçimi değil midir? Futbol, futbol olalı beri hep takım oyunu olmuştur. Pas verme, pas alışverişi, pas verebilmek ve/veya alabilmek için sahanın uygun bir yerine geçmek, topu ileri taşıyabilmek ve o sonuç alıcı eylemi (gol) gerçekleştirebilmek için gerekli pozisyonu oluşturabilmek, asla yalnızca bireysel bir iş olmamıştır.</p>
<p>Yani oyuncu, sonradan icat edilen penaltı atışında olduğu gibi yalnızca kendi bireysel becerileriyle var olmamıştır futbol oyununun içinde. Hep bir yardımlaşma, birlikte hareket etme içinde olmuştur. En yetenekli oyuncu bile nefes alabilmek, dinlenebilmek ve rakip oyuncuların baskısından kurtulabilmek vb. için topu arkadaşlarına aktarmak durumunda kalmıştır.</p>
<p>11 insanın ortaklaşmasına gereksinim duyulan bir oyunda birileri oynayabilir, oynamalıdır, dahası da herkes oynamalıdır; aksi durumda sonuç alıcı hiçbir şey olmaz. Daha da ileri giderek söyleyebilirim ki, ne kadar çok kişi oynarsa, sonuç almak için o kadar çok fırsat yakalayabilir o ortaklaşa hareket eden insan topluluğu. Böylelikle, bireysel yetenekler bir kenara bırakıldığında bile, daha fazla ögesi oyuna katılıp oynayan (yani daha fazla ögesi oyuna kendinden bir şeyler katan, yani daha fazla ögesi yalnızca oyun içinde duvar olmayan) takım diğerine üstün gelme açısından avantajlı konuma geçer.</p>
<p>Oyuncu niye ölmemelidir? Basit bir sebeple: futbol, ya da genel olarak takım oyunları, öngörülemezdir. Siz, belli bir oyun planına (strateji) bağlı olarak belli durumlarda neler yapılabileceğini (taktik) çalışabilir, hem stratejik hem taktik düzeyde oyuncularınızın birbirleriyle ilişkilerini tanımlayıp (örgütlenme) onları sahaya sürebilirsiniz (eylem).</p>
<p>Bu, oyuncuyu öldürmez, tam tersine, doğru biçimde ele alındığında oyuncuyu ön plana çıkartır. Doğru biçimde ele alındığında, çünkü bütün bunlar aynı zamanda bu strateji ve taktiğe uygun olarak seçilen oyuncunun kendini en üst düzeyde ifade etmesini sağlar. Eğer bütün bu strateji ve taktiği uygulayacak özellikte oyuncu bulamazsanız, bir çuval inciri berbat etmiş olursunuz; hem oyunu hem de oyuncuyu öldürürsünüz.</p>
<p>Bu yüzden Cruyff’un diğer söylediği de doğrudur: <b>‘Elinizdeki futbolcu mevcudu, onları en etkin nasıl kullanacağınızı koşullandırır.’</b> Elinizde bir Messi varsa, onun özelliklerini gözardı eden bir oyun planı kuramazsınız. Bir Ronaldo’nuz varsa, oyun planınızı onun özelliklerini dikkate alarak kurgularsınız. Elinizde bir Alex varsa ve/ama oyun planınız bir Xavi’yi zorunlu kılıyor diye Alex’ten Xavi üretemezsiniz.</p>
<p>Varsayalım bir oyun planınız var ve varsayalım o oyun planına uygun oyuncuları da aldınız ve oyuncuları öldürme pahasına oyun planını ihya ettiniz.</p>
<p>Ve yine varsayalım ki rakibiniz de aynı oyun planına ve o oyun planına uygun öldürülmüş oyunculara sahip. Değişkenleri kaldırdığınızda geriye ne kalır? Hiç bir şey?</p>
<p>Ama gerçekte böyle eşitlemeler olmaz. Nasıl teknik direktörlerin farklı oyun planları oluyorsa ve farklı dizilişlere inanıyorlar ve onlar üzerinden ilerliyorlarsa, oyuncular da farklı farklıdır; o oyun planları içindeki yerleri aynı olsa bile, oyuncunun yetenek, beceri vb özelliklerindeki farklılıklar, oyuncunun o oyun planındaki yorumunu farklı kılar ve aynı oyun, oyuncu sayesinde farklılaşır. Her oyuncu hamlet oynar ama her oyuncunun Hamlet’i farklıdır. Zaten çoğu şey de farklılıkta gizlidir.</p>
<p>Sevgiyle kalın,<br/>O. Yalçın Gültekin”<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-o-yalcin-gultekin-in-itirazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124400/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-o-yalcin-gultekin-in-itirazi.htm)
