# Reform/ şans/ ve şans şikesi! 

*Ali Fikri Işık 24.04.2012*

<div class="yazi"><p>Her oyun aslında bir tür yeni zamanların şövalyelik gösterisidir. Şövalyece tutumda önemlice bir ilke vardı. Hayatını riske etmeden rakibi alt etmeye tenezzül etmemek. Ölümcül darbeler için hasmın etki alanına girmeyi göze almak. Adilane bir kapışma için adil koşulların oluşmasına izin vermek. Burada <b>“tilkiliklere”</b> yer yok. Edindiğin hüner her neyse, onunla meydanda çırılçıplak öylesine mertçe mücadele etmek!</p>
<p>Ama <b>“tüfek icat edildi ve mertlik</b> <b>bozuldu”</b>!<br/><br/><b>Mourinho</b> –ki kısa bir zaman öncesine kadar futbolun iyi ve güzel yüzü için ondan çok şey beklemiştim– umulmadık bir muhafazakârlık içinde. Bütün enerji ve zekâsını, iki kanadı kapatmak ve <b>Messi</b>’nin etrafında dört kişilik sur inşa etmekle geçiriyor. Tek numarası bu olan bir teknik adam, izninizle artık <b>“yeni”</b> zamanların futbolunu temsil edemez.<br/><br/><b>Arda Alan</b>’ın daha önce işaret ettiği gibi <b>Guardiola</b>, 4-3-3 yerine <b>“3-4-3”</b> dizilimine geçerek gerçek futbol devrimine şövalyece bir yeni mühür bastı. Rakipten bir kişi daha fazlalaşmayı taktik düşünce olmaktan çıkarıp ve bunu sisteme dâhil etti.</p>
<p>Ve futbol artık geri döndürülemez yeni bir evreye giriyor.</p>
<p>Bunun anlamı artık daha sahici, daha oyun olan oyunlar izleyebileceğimizdir. Klasik Makyavelci, bütün cambazlıklara meydan okumaktır. Bütün rakiplere <b>“alın size en geniş alanlar, buyurun oynayın, gösterin hünerlerinizi”</b> demektir.</p>
<p>Üçlü savunma egosu şişik bütün yıldızcıkları da oyunun bütünlüğüne dâhil edecektir. Ağır işçilikleri savunma ve orta saha oyuncularının omuzlarına iten bu emek kaçkını, <b>“tembel” </b>generaller, ister istemez topu kaptırdıkları yerde savunma yapmak zorunda kalacak.</p>
<p>Vaziyeti kurtarmayı meziyet edinen teknik adamlar daha komplike oyunlar kurgulamak zorunda kalacak ve nihayet hepimiz onların akli <b>“kapasiteleri”</b> hakkında fikir sahibi olabileceğiz!</p>
<p>Gerçek bir futbol reformu budur işte.</p>
<p>Savunma yapmak elbette önemli bir şeydir ama <b>“savunmacı”</b> oyunlar inşa etmek rakibin üstünlüğünü başka da bir gerekçeye mahal vermeden kabullenmek demektir.<br/><br/><b>Kocaman</b>, <b>Terim</b>’in üstünlüğünü neden kabul etti? Terim bu üstünlüğü hak edecek neler yaptı peki? Panikatak içinde oyun oynayan bir takımın üstünlüğünü kabul etmek için <b>“kocaman”</b> bir zafiyete ihtiyaç vardı ve o kocaman zafiyeti <b>Kocaman</b>, altın tepside sundu rakibine.</p>
<p>Maç boyunca, <b>Yobo</b>’nun çaresizlik içinde arkadaşlarını ileriye taşıma gayretini izledim ama bir tek kez bile bu çabası Kocaman’dan <b>“onay”</b> görmedi. <b>Kocaman</b>’ın derdi tıpkı <b>Mourinho</b>’nun derdi gibi kanatları kapatma telaşıydı. Gardınızı gönüllü düşürürseniz sizi dövmeye kalkan çok olur!<br/><br/><b>Terim</b>’in, gözlerini kapatıp rakibin en can alıcı yerine vurmayı uman boksör gibi saldırması hakikaten çok komikti. Defansif görevlerle donatılmış bir takımın, gel bana gol at diyen bir takım karşısında düştüğü çaresizlik, ibret vericiydi.</p>
<p>Skor ve sonuç bağımlısı zihnin, <b>“trajikomik”</b> halleri herhalde uzun zaman unutulmayacak!<br/><br/><b>Guardiola</b>’nın hayranlık uyandıran bir başka adımı <b>Tello</b> gibi genç oyuncu ile bu kadar önemli bir maça başlamayı göze almasıydı.</p>
<p>Ne <b>Mourinho</b> ve ne de <b>Kocaman</b>’ın tutumunda bu mertlikten eser yoktu. Pusuya yatmış haramiler gibi şansla bir tür şikenin buluşmasını dilediler açıkça. Şans <b>“şikesinden”</b> medet umdular içten içe.<br/><br/><b>Güneş</b> ve <b>Havutçu</b>’dan nasıl söz edeceğimi bilmiyorum!</p>
<p>Telefon icat edildi ve artık <b>“güvercinlerle”</b> haberleşmek zor, anlamsız. Bunu biliyorum.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-reform-sans-ve-sans-sikesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107083653/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-reform-sans-ve-sans-sikesi.htm)
