# İki rapor ve etik!

*Ali Fikri Işık 10.05.2012*

<div class="yazi"><p>Yaygaracı bir ikiyüzlülük, yerini küstahlık derecesinde açıkça dışa vurulan bir çıkarcılığa bırakıyor. Olgu ve <b>“değer”</b> arasında, kapatılması oldukça güç bir inandırıcılık açığı, uçurumu oluştu. Bu durum Tanrının soykırıma neden müsaade ettiği üzerine verilen bir vaazın sahte tınısını andırıyor.</p>
<p>Kendini <b>“gerekçelendirme”</b> konusunda giderek daha ihmalkâr ve vurdumduymaz hale gelen muhafazakâr ahlak, galiba artık kölelikte, soygunda, katliamda ve şikede yanlış bir taraf görmüyor?</p>
<p>Kapitalizm daha vahşileştikçe ve yozlaştıkça, <b>“yaşam”</b> tarzını inandırıcı biçimde savunabilmesi daha güçleştikçe, sınır tanımayan hırslarının azdırdığı siyasal düşmanlık, önce ahlaki değerleri aşındırır.</p>
<p>Ahlaki değerlerin aşındığını en çok <b>“tek, tek”</b> çağrılarında görürüz. Tek, tekçilik her şeyden önce barışçıl değildir. Her teklik talebi üstü örtülü bir savaş çağrısıdır.</p>
<p>Eğer bu kadar tekliğe hayran biriyseniz ve onsuz yapamıyorsanız, sadece sizin olacağınız bir <b>“ada’ya”</b> göç etmelisiniz!</p>
<p>Orada sizin tekçi dünyanız çoğul anlamlar tarafından kirletilmez. Orada ne etiğe ne de ahlaka ihtiyacınız olur. Çünkü hem etik hem de ahlak ötekinin haklarını gözeten, bizim içkin <b>“algımızdır”</b>.</p>
<p>Etik olan, öteki’nin o nurlu yüzünü bize döndüğü ve üzerimizde esrarlı fakat kaçınılmaz bir hâl talep ettiği ayrıcalıklı bir alandır.</p>
<p>Etik Kurulu’nun ilk raporu yani 15 Ağustos 2011 tarihli olanı makul ölçülerde <b>“inançlar ve pratik”</b> arasındaki tutarlılığı sergiliyordu. Yuvarlak topun kendisi kadar adil olmasa bile, bir parça tatminkâr adalet arayışı içinde olduğu söylenebilir.</p>
<p>İnaç; Bu futbol şikecidir.</p>
<p>Pratik; Bu futbol şike yapmıştır.</p>
<p>İkinci Etik Kurulu Raporu yani 25 Nisan 2012 tarihli olanı hem şenlikli hem de şeytani. <b>“Şike mike yok dağılın layn” </b>temalı rapor tam bir Cruise füzesi. Etiği ve ahlakı paramparça eden!</p>
<p>Türkiye’de işlerin nasıl kotarıldığına dair fikir sahibi olmak isteyen herkes bu iki raporu defalarca okumalıdır.</p>
<p>Uludere katliamının neden açıklığa kavuşturulmadığı bu raporlarda gizlidir! Çünkü raporlardaki zihniyet kendisini hiçbir insani değerle sınırlamıyor.</p>
<p>Bu kadar yozlaşma ve düşkünlük Tibet’in tepesinde o oksijensizlik ortamında bile bulunmaz.</p>
<p>Adaletin, Türk futboluna dönük güçlü açıklamalar yapacağına dair, umutlarımı erteliyorum!<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-iki-rapor-ve-etik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084634/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-iki-rapor-ve-etik.htm)
