# Bir Mehmet Demirkol yazısı!

*Ali Fikri Işık 15.03.2012*

<div class="yazi"><p>“Carvalhal’in Madrid’de neden Braga maçındaki taktik, diziliş ve stratejiyle sahaya çıkmadığını anlayamıyorum. Bu bir <b>‘neden Veli’nin yerine İsmail oynamadı?’</b> eleştirisi değil. Galatasaray maçında İsmail oynamıştı. Ama yine olmadı.<br/><br/><b>‘Hücumu düşünmedi’</b> gibi bir basitlik de değil. Çünkü üç gol de kontrataktan geldi diyebiliriz. Bu eleştiriyi iki evreli olarak anlayın.</p>
<p>1- Veli-Quaresma ikilisinin özellikle ters toplarda eksik kalacağını nasıl öngörmedi?</p>
<p>2- İkinci yarıda ilerideki boş adam olarak neden Quaresma’yı görevlendirmedi? Ve neden bir maçtan daha büyük bir krizin fitilini çekti?</p>
<p>Carvalhal kazansa da kaybetse de maç maç taktik belirleyebilen bir teknik adam. Bu maçta nasıl bu kadar çok ve birbirine bağlı hata yaptığını sorgulamalı...” diye yazmış <b>Mehmet Demirkol</b>.</p>
<p>Önce şu Braga rezaletine daha yakından bakalım. Ertuğrul Sağlam’ın Beşiktaş’ı Arsenal’ den sekiz gol yediğinde de Braga maçlarındaki <b>“ruhsuz sefaleti”</b> yaşamamıştı. Bütün takımın topun arkasına geçmesi olarak ifade edilen bu çağdışı hantal strateji, aslında bir strateji filan değil, rakibin <b>“ense tıraşını”</b> yakından izleme stajıdır.</p>
<p>Oyunu, inisiyatifi, zamanı ve istisnasız bütün alanları rakibe altın bir tepside sunan bir anlayış strateji olabilir mi? Kendi kendini bu kadar etkisizleştiren kafa, maçın bir an önce bitmesinden başka ne düşleyebilir ki. Esasen mümkün olsa da bu maçlar oynanmadan bir puan cebe konulsa dilenciliğidir topun arkasına geçmek.</p>
<p>Braga maçlarında ne taktik vardı ne strateji, takım salt bir dizilişten ibaret tuhaf bir devinim içindeydi. Nitekim, daha ilk yirmi dakika dolmadan, maç 3-0’a gelebilirdi. Ama tesadüfler tanrısı bazen <b>“tatil”</b> yapar futbol oyununda! Üstüne de rakip kırmızı kartla eksik kalınca, futbol adaleti <b>“Madımak kıyamının”</b> adaletine benzemeye başladı. <b>Zaman aşımı!</b></p>
<p>Atletico maçın için <b>“üç gol de kontrataktan geldi”</b> geldi diyor. Henüz yarı sahanızı terk etmeden kaptırdığınız topların, rakip tarafından değerlendirilmesinin adı ne zamandan beri kontratak oldu? Şu ünlü Inter/ Barcelona maçlarında bile Mourinho böyle düşünmeyi reddediyordu. Kontratak, rakip alanda kaptırdığınız topların size tehlike olarak geri dönmesinin adıdır.</p>
<p>Buradaki temel ilke, Bütün takımın hücum planının aktif unsuru olma durumudur. Pozisyonun <b>“düzeyinde”</b> bütün takım vardır ve o pozisyon ani bir kırılma yaşamıştır. Demirkol’a bırakılırsa, kaleciden gelen ilk pasın kaptırılması bile kontratak olarak işlem görecektir.<br/><br/><b>“Hücumu düşünmedi basitliği”</b> aslında <b>“üç gol de kontrataktan geldi”</b> belirlemesi bu ima ile yan yana okunduğunda, yenilginin bir hücumcu stratejiye bağlandığı açıkça görülür. Önce netleşmek gerek. Braga maçları defansif bir stratejiyle mi oynandı yoksa hücumcu bir stratejiyle mi? <br/><br/><b>“Veli-Quaresma ikilisinin özellikle ters toplarda eksik kalacağını nasıl öngörmedi?”</b> tesbiti, komik bir akıl yürütme olduğu kadar, yorumcunun esasen nasıl bir önermede bulunduğunu da açıklar. Bir kere ters top ne demek? Ters topla kast edilen nedir? Eğer topun rakipte olma durumu kast ediliyorsa, bu toplar niye ters olsun ki, yok eğer rakibin sol çizgide oynamak için <b>“uygun alan ve zaman bulduğu”</b> varsayımıysa, bu durum neden sadece Veli ve Quaresma’yı ilgilendirsin ki?</p>
<p>Topun rakibe geçmesi durumunda, oyun planınız eğer bütün oyuncuların pozisyonunu içermiyorsa, o zaman bu abukluğu yaşarsınız. Yeri gelmişken bir kocaman palavraya da neşter vurulmalı. <b>Hücum oyuncuları geri gelmez. Gelmemeli de. Hücum oyuncusu, topu kaptırdığı yerde savunma yapmaya başlar. Hücum oyuncusu, hücum bölgelerini terk ederek savunmacıların bölgesinde, savunma yapmaz.</b></p>
<p>Demirkol, Quaresma’nın oyundan alınışını bir hata olarak değerlendiriyor. Neden? Çünkü Carvalhal’ın o çok övdüğü taktiksiyenliğine güvenmiyor ve olabilecek bir şeyleri de Quaresma’nın sihirli ayaklarından bekliyor.</p>
<p>Aslında sözü fazla uzatmaya gerek yok. Yıllardır büyük bir ilgiyle takip ettiğim ve futbol oyunu konusunda kafa patlattığına inandığım biri olarak Mehmet Demirkol da böyle düşünüyorsa, Türkiye futbolunun çivisi çoktan çıkmıştır.<br/><br/><b>Gelin de şu futbol terminolojisine yeniden el atalım.<br/><br/></b><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-bir-mehmet-demirkol-yazisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104809/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-bir-mehmet-demirkol-yazisi.htm)
