# Fenerbahçe muhteşem, Emre utandırıyor

*Ali Fikri Işık 17.04.2012*

<div class="yazi"><p>Bir futbol maçında <b>“etkin”</b> oyun zaman ve alan hâkimiyetiyle mümkün hale gelir. <b>Kocaman</b>’ın <b>Bekir</b>’e sürekli alan kullanımı konusunda uyarılar yapması hem <b>Volkan</b>’ın önündeki alanın hem de Trabzon hücumlarıyla ilk <b>“temasın”</b> sağlanacağı alanın önceden çok iyi hesaplandığını gösteriyordu. <b>Yobo</b> ve <b>Bekir</b> ikilisinin önünde ve arkasındaki alanın doğru <b>“tesbiti”</b> Fenerbahçe hücumu için hayati önemdeydi.</p>
<p>Takımı rakip alana dengeli olarak taşımanın bir başka alternatif yok. <b>Yobo</b> ve <b>Bekir</b>’in oyun içindeki stratejik alan paylaşımı, Fenerbahçe’ye hem hücum da hem de savunma da rakipten bir <b>“kişi”</b> daha fazla çoğalmasına imkân sağlıyordu. Bu ilkinin durduğu yer, <b>Gökhan</b> ve <b>Ziegler</b>’i hücumun <b>“doğal”</b> parçası haline getiriyordu. Sağda <b>Mehmet Topuz</b> ve <b>Gökhan Gönül</b>, solda <b>Ziegler</b> ve <b>Caner</b>’in dinamik kanat <b>“örüntüsü”</b> oluşturabilmeleri, <b>Yobo</b> ve <b>Bekir</b>’in oyun içindeki stratejik konum alışından ötürüydü.</p>
<p>İki stoperin oyuna katkısı bununla da sınırlı değildi elbette. Özellikle, <b>Emre</b>, <b>Baroni</b> ve <b>Alex</b> arasındaki pas alış-verişlerinin hem tam zamanlı olmasını sağlıyor hem de onları belirgin bir <b>“pas tipi”</b> tercihine zorluyordu. <b>Emre</b>, <b>Baroni</b> ve <b>Topuz</b>’un kısa pas <b>“zikzakları”</b> hem öne doğru hem de geriye doğru oyuna bir rahatlık katarken <b>Alex</b> de salt bu nedenle daha <b>“huzurlu”</b> ritme kavuşuyordu.</p>
<p>Eğer korkusuzca defansınızı öne çıkarıyorsanız aslında bu hamleyle önce defans anlayışınızı güçlendirmiş olursunuz. Bu durum doğal olarak ikinci topların kazanılmasında size belirgin bir üstünlük sağlarken, <b>“klasik”</b> kontratakların aksine çok adamla kontratak yapmanıza da imkân sağlıyor.</p>
<p>Kontratak rakipten çaldığınız ikinci topla yapmaya çalıştığınız şeyin adıdır. Bütün sezon boyunca <b>Kocaman</b>’ın tasarladığı ama bir türlü hiçbir maç boyunca uygulayamadığı bu <b>“çağdaş strateji”</b>, Trabzonspor maçında <b>Yobo</b> ve <b>Bekir</b>’in harika zaman ve alan <b>“algısı” </b>sayesinde mümkün hale gelebildi.</p>
<p>Fenerbahçe, sırf bu yüzden o kadar <b>“önde”</b> oynamasına rağmen, defansta yalnız yakalanmadı. Bütün maç boyunca Trabzonspor tek sefer bile Fenerbahçe defansını tek ayak üzerinde durmaya zorlayamadı. Buna iki nedenle imkân yoktu. Birincisi <b>Şenol Güneş</b> böyle bir şey planlamamıştı, planlamış olsaydı bile bunu <b>“başarması”</b> neredeyse imkânsızdı. Çünkü her iki kanatta da Fenerbahçe üçlü bir blok oluşturuyordu. <b>Yobo</b> sola, <b>Bekir</b> sağa bu desteği sağlıyordu.<br/><br/><b>Yobo</b> ve <b>Bekir</b>, kanat savunmacılarına <b>“kademe”</b> yapmaya çalışırken hem <b>Emre</b> hem de <b>Baroni</b> ve bazen de <b>Mehmet Topuz</b>, stoperlerin boşalttığı bu alanı hemen dolduruyordu.</p>
<p> Özetle Fenerbahçe savunmada altılı (6) sağlam bir blok oluşturuyor, hücumda ise bu bloktan dört kişi, atağa aktif destek vererek hücumu, sekiz kişiden oluşan iki <b>“set” </b>haline dönüştürüyordu.</p>
<p>Bir oyun planlamak ve uygulamak bu işte. <b>Altı kişiyle savunma yapan ve sekiz kişiyle saldıran bir “oyun” planıydı Kocaman’ın kurguladığı bu muhteşem strateji.<br/><br/></b><b>Şenol Güneş</b> eli boş gelmişti Saracoğlu’na. Sadece iki şey bu söylediğimiz şeyi kanıtlar? Birincisi, kaleci <b>Tolga</b> kazandığı her topu <b>“uzun”</b> vurdu ve uzun vurulan bu topları toplamak için de hiçbir özgün plan da ortalıkta görülmüyordu. Eğer bir planınız yoksa o topa neden uzun vurdurursunuz ki? İkincisi, <b>Zokora</b> dâhil, hemen her Trabzon’lu oyuncu daha ceza sahasında <b>“girmeden”</b> <b>Volkan</b>’ın koruduğu kaleye vurmaya çalıştı. Bu telaşın sebebi de pek anlaşılamadı! Eğer özgün bir oyun planınız varsa önce bu iki gereksiz hareketten kaçınırsınız. Yok, eğer hiçbir şeye hizmet etmeyen o uzun vuruşlarda ısrar ediyorsanız bu demektir ki, aslında sizin özgün oyun planınız, <b>“sadece”</b> budur!</p>
<p>Fazla söze gerek yok, maç her şeyi bütün çıplaklığıyla anlattı zaten!<br/></p>
<p></p>
<h3><br/>Emre Belözoğlu utandırmaya devam ediyor</h3>
<p><b><br/>Emre Belözoğlu’nun iyi bir futbolcu olduğu kuşku götürmez ama bir başka kuşku götürmeyen bir şey var ki o da “kötü” bir insan oluşudur.</b> <b>İyi oyuncu ama çirkin bir adam.</b> <b>Zokora</b>’nın bir adı var ve eğer bir eylemde bulunacaksan bunu kişiselleştir ve adıyla sanıyla yap! Ama eğer birinin rengini diline dolayacaksan bunun bir insanlık “suçu” olan <b>“ırkçılık”</b> olduğunu unutmayacaksın. Eğer bir ırkçı değilsen o lafların dilinin ucunda dolaşmasına <b>“izin”</b> verme. <b>Irkçılık bir kabahat değil, özürle geçiştirilemez, ırkçılık bir suç ve mutlaka cezalandırılmalı.<br/><br/></b><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-fenerbahce-muhtesem-emre-utandiriyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091224/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-fenerbahce-muhtesem-emre-utandiriyor.htm)
