# Bir yılın ardından!

*Ali Fikri Işık 15.05.2012*

<div class="yazi"><p><b>Josep Guardiola-</b> Oyun ile oyuncu arasındaki sorunlu geçit, pas tüketimini kolaylaştırmak üzere, pürüzlerinden nasıl arındırılabilir? Bu sorunun cevabı <b>“arındırılamaz”</b>dır doğal olarak; geçidin her koridorunda oyuncuyu oyunun <b>“ebesi”</b> ilan eden o ünlü mitin kendisi yıkılmalıydı önce. Oysa yüz yıldır bu oyunun yüzeyine tutunan o yılışık gölgeye itiraz etmek mümkündü, ama itiraz etmek kimsenin aklına gelmiyordu!</p>
<p>Oyuncu oyunun ebesi olamazdı; çünkü oyun ile oyuncu arasındaki erotik zihin sorunu, bunlar arasındaki mutluluk verici <b>“çoğulcu”</b> anlam ilişkisi, yuvarlak topun seksliğine terk edilemezdi.</p>
<p>Guardiola, ebelik mitinin tahtından oyuncuyu indirdi ve yerine olması gerekeni, doğal olanı, teknik adamı, oturttu. Bunu yaparken de kavramın otoriterliğine vurgu yapmadan, kendi varlığını <b>“alçakgönüllülükle”</b> en çok gizleyen de yine oydu.</p>
<p>Oyunun “öncelikli” gerçekliğini koruma kaygısı duyan Guardiola, ver-kaç’ın icadından sonra en az ver-kaç kadar bu oyunu temelde etkileyecek bir buluşa imza attı. Üç bölgeli sancak beyliği oyunu, bizzat maddi temellerini <b>“eriterek”</b>, iki bölgeli oyuna dönüştürdü ve yüz yıllık bir ikileme son verdi.</p>
<p>İlk iki yıl kimse ne olduğunu pek anlayamadı. Ama üçüncü yılın sonunda oyun rakipler için tek bölgeli oynanır hale gelince herkes vaziyeti defacto kabul eder hale geldi. Barcelona’nın iki bölgeli oyunu –aslında tek bölgeli iki varyantlı oyunu– savunma ve hücumun bitişik karakteri, başta Barcelona oyuncu gurubu olmak üzere, bütün star ve yıldızcıkları teknik adama daha bağımlı hale getirdi.</p>
<p>Yuvarlak top seksi cazibesini kaybetmişti ve top dâhil, zaman alan ve bütün pas tüketim olanakları fena halde bir kurgusal akla ihtiyaç duyuyordu. Derinlemesine ve genişlemesine yaşanır hale gelen oyun <b>“hegemonyası”</b>, kendi dışındaki her şeyi <b>“ikincil”</b> ve hafif <b>“deneyimlenebilir”</b> pozisyona itti.</p>
<p>Merkezî pratikler, anlamlar ve değerler sistemi tepeden tırnağa değişti. Artık futbol, oyuncudan oyuna bir geçit değil, tam tersine oyundan oyuncuya bir geçittir.</p>
<p>Güle güle Pep, Bütün o güzellikler için sana minnettarım.<br/><br/><b>José Mário dos Santos Félix Mourinho-</b> Oyun üretiminin maddi altyapısını baskı altında tutan ve oyunu salt <b>“maddi bir pratikten”</b> ibaret gören bu anlayış, hümanizmden arta kalan hiçbir unsuru oyuna dâhil etmeye yanaşmaz. Ona göre her oyun, teknik direktörün yanı sıra başka da pek çok şeyin oyunudur.</p>
<p>Kendi dolambaçlı, eklektik ve nev’i şahsına münhasır patikasında ilerleyerek, önemlice sayılabilecek kimi teorik gelişmeleri öngörmüş olması, Mourinho’nun futbol entelektüel kariyerinin ilginç bir özelliğidir. Her teknik adamdan bir şeyler öğrenerek bugünlere ulaşması ve bu türün en ünlü temsilcisi olarak, yeni doğan oyun pratiğini nerdeyse sezgisel olarak <b>“önleme”</b>si bilhassa onu garip bir örnek haline getiriyor.</p>
<p>Bu yıl İspanya şampiyonluğuna uzanırken kurguladığı hızlı hücum stratejisi, onu dünyanın diğer bütün teknik adamlarından ayrıştırdı. Bu yıl hiç kimse onun takımından daha hızlı bir şekilde topu kanatlara taşıyamadı. Ve yine hiç kimse, kanatlara taşınan top sonrası onun takımı kadar ceza sahasında çoğalamadı. Barcelona maçları hariç, yine hiç kimse top kanatlara taşındıktan sonra onun takımı kadar ceza sahası için çok alternatifli olamadı.<br/><br/><b>Marcelo Alberto Bielsa Caldera-</b> Bir yıl kadar kısa bir sürede genç Atletico Bilbao’ya kazandırdığı yeni kimlik, eğer yüksek temponun ritim zaafına takılmasaydı, bugün bambaşka şeyler konuşuyor olacaktık. Bütün futbol kuramcıları, kesintisiz bir ritmik akış için en az üç yıla ihtiyaç olduğu fikrinde birleşiyorlar. Bu durum şimdilik <b>“nerede yaşıyor olmamıza”</b> bağlı olarak bir realite.</p>
<p>Bielsa için oyun, yeni biçim ve ritimler keşfetmek, algı ve ilişkilerin yaşayan cismi içinde oyunun özünü kavrayıp onu yeniden inşa etme ortamlarından biridir. Oyunun yapılarıyla oyuncunun duygusu arasında var olan o ölçülüp biçilecek <b>“gerilimi”</b>, estetik olarak düzenlemektir. Ve Bielsa bu işi harika kotarıyor.<br/><br/><b>Şenol Güneş-</b> Geçen senenin o harika oyununu tekrarlayamadı. Tekrarlanabilir bir oyun üretebilirmiş gibi duruyordu hep! Ama olmadı ve galiba bir <b>“yapı”</b> ve <b>“duygu”</b>dan bir <b>“duygu yapısı”</b> üretemedi.<br/><br/><b>Aykut Kocaman-</b> Yoba ve Bekir’i orta sahaya çıkarttığı maçlarda, takımı, ölümcül bir makineye dönüşebiliyordu Alex el frenine rağmen. Sanırım, sandığı kadar özgür değildi!<br/><br/><b>Fatih Terim-</b> Pratik işlere pratik dönüş, analizin yerini tutmaz.<br/><br/><b>Tayfur Havutçu-</b> Bir Beşiktaşlı olarak fikirsiz paslara tahammül etmeyi kimse talep etmesin, ben de..<br/><br/><b>Rıza Çalımbay-</b> Bu yılın en büyük kazanımı ve ayrı bir yazı konusu. Perşembe günü Çalımbay’a daha yakından bakmayı deneyeceğim.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-bir-yilin-ardindan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082603/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-bir-yilin-ardindan.htm)
