# EB, ırkçılık ve Gebzespor!

*Ali Fikri Işık 19.04.2012*

<div class="yazi"><p></p>
<p>Irkçılık, EB için olduğu kadar saldırgan inkârcı egemen ulus milliyetçiliği için de, yalnızca bir zihin durumunu değil, egemen saldırgan milliyetçiliğe ilişkin nesnel, maddi bir yapıdır. Dolayısıyla egemen ulus ırkçılığını toplumda var olan diğer irili ufaklı yanlış <b>“b</b><b>ilinç” biçimleriyle</b>  bütünü bütününe bir tutmak ve öyle düşünmek yanlıştır. Bu, bir tür “doğru” olana ilişkin bir yanlış düşünce türüdür denip, ayıplayarak, geçiştirilecek bir şey değildir.</p>
<p>Egemen ulusun saldırgan milliyetçilik bilincini <b>“yanlış”</b> bilince çeviren engel nesneldir; egemen ulus olma konumunun ta kendisidir. Bu engel ne keyfî ya da öznel, ne de psikolojiktir; var olan inkârcı saldırgan egemen ulus milliyetçilik durumunun nesnel sonucudur.</p>
<p>EB ve onun gibilerinin kafalarında ve hayat içinde aşamadıkları engel ve sınırlar işte budur. Ötesine geçmeyi başaramadıkları şey zihindeki değil de toplumdaki bazı <b>“engeller”</b> yüzünden yolunu şaşırıp tıkanan düşüncelerdir ve bunlardan ancak toplum kendisini dönüştürmekle kurtulur.</p>
<p>Mesele başka bir şekilde de dile getirilebilir. Eğer sorun sadece enformatik bir yanılgı veya egemen ideoloji alanındaki bazı gediklerden kaynaklanan ve düşüncesinin biraz daha netleştirilmesiyle haledilebilen bir tür hata olsaydı, belki buna yanlış düşünce der ve geçebilirdik; ama dayandığımız bir sınırı aşmamıza, kavrayışımız <b>“inatla”</b> yol vermiyorsa bu engelleme <b>“toplumsal yasanın”</b> içinde var olan bir <b>“sınıra”</b> işarettir.<br/><br/><b>İşaret edilen sınır; türcü, cinsiyetçi, eril, ve muktedir egemen ulus milliyetçiliğidir.</b></p>
<p>Bu tür durumda, ne daha çok zekâ ve yaratıcılık, ne de salt <b>“fikirlerin evrimi”</b> bizleri bir adım öteye götürebilir; çünkü burada ters düşen şey, belirli maddi kısıtlamalar tarafından koşullanmış olan bilincimizin bütün alanı ve çevresidir.</p>
<p>Toplumsal pratiğimiz, tam da onları açıklama amacı güden fikirlerimizin önünü keser.</p>
<p>Sanırım 2010 yılının ocak sonuydu. Diyarbekirspor’u yönetmek amacıyla yapılandırdığımız o radikal program çalışmalarının bir yerinde, bizzat hükümet devreye girmiş ve Başbakan’ın katılımıyla İstanbul’da bir <b>“yardım gecesi”</b> düzenlenmişti. Sonuç şuydu, hükümet bizi istemiyor, Diyarbekirspor mevcut yönetimiyle yoluna devam edecek! Nitekim de öyle oldu.</p>
<p>O bozgun günlerinde <b>“menajerler”</b> aracılığıyla Gebzespor yönetiminden bir teklif geldi. İki gün içinde <b>“anlaşma!”</b> sağlandı ve ertesi gün de kongreye gidildi. Sevgili Bahri Kaya öncülüğünde yeni bir oyuncu gurubu yapılandırıldı alelacele. Sezonun ikinci yarısıydı ve yeni yapılandırılmış takım bir iki tökezlenmeden sonra zirve yarışına ortak oldu.</p>
<p>Zirve yarışında iddialı yere gelen Gebzespor’a gittiğimiz her deplasmanda Diyarbekirspor muamelesi yapıldı. Eskişehir Bozüyük’te, İstanbul Beykoz’da, Pendik’te, Zeytinburnu’nda, Kütahya’da, Yalova’da, önce <b>“tekbir”</b> sesleri sonra <b>“PKK dışarı”</b> tezahüratıyla karşılandık hep.</p>
<p>Oysa ne Gebze Kürt coğrafyasının bir ilini temsil ediyordu ne de Gebzespor Kürtçeyi ve Kürt olan bir olguyu temsil eder bir pozisyondaydı.</p>
<p>İşin belki de en ironik yanını Gebzespor taraftarı yaşıyordu. Çünkü onlar da tekbirli sloganlarla kendilerini savunuyor ve <b>“PKK dışarı”</b> sloganına iştirak ediyorlardı. Kimi zaman da aynı sloganlar eşliğinde taşlı sopalı kavgalar yaşanıyordu.</p>
<p>Bu manzara bile ırkçılığın, ayrımcılığın, ne kadar köklü ve “kendinden” olanı bile gözünü kırpmadan nasıl <b>“ötekileştirdiğini”</b> ve aslında tek egemen ve baskın ideoloji olduğunu kanıtlamaya yeter.</p>
<p>Eğer bu sadece bir durum olsaydı belki bir parça yanlış bilinçten söz edebilirdik ama bu bir durumdan öte bir <b>“varoluştur”</b> ve onun içindir ki, bunun adı ırkçılıktır.</p>
<p>Irkçılık hakkındaki kimi önermeler doğru veya yanlış olabilir ama EB’nin yaptığı basbayağı ırkçılıktır. Bunda bir yanlışlık sözkonusu değil.</p>
<p>Irkçılık, içinde insani <b>”öz”ün</b>, insanlığın tarihsel olarak geliştirmiş olduğu yetilerin tam potansiyelinin <b>“gereksiz yere”</b> önünün tıkandığı ve yabancılaştırıldığı durumun adıdır.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-eb-irkcilik-ve-gebzespor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082752/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-eb-irkcilik-ve-gebzespor.htm)
