# Düşünce ve Havutçu!

*Ali Fikri Işık 02.05.2012*

<div class="yazi"><p>Bir teknik adam neden iki hücumcusunu iki kenara sürer? Ve neden orada pozisyon almalarında ısrar eder? Amaç bellidir; rakibi geniş alanda savunma yapmaya zorlamak. Geniş <b>“alanı”</b> kontrol etmeye çalışan rakip üç önemli handikap yaşar. </p>
<p>İlkin alan savunması zaafa uğrar, çünkü orta saha oyuncuları dengeli bir alan savunması için daha geride durarak o geniş alan <b>“koridorlarını”</b> daraltmaya çalışırlar.</p>
<p>İkinci olarak defans ve önündeki orta saha oyuncularının oyun örüntüsünü bozulur. Bu ikili sonuç doğal olarak takımın biraz daha geriye <b>“yaslanmasıyla”</b> sonuçlanır. Ve son olarak da rakip bütün bunlardan ötürü <b>“etkili”</b> bir başlangıç ve baskı kurma imkânı bulamaz. </p>
<p>Ama bu planın işleyebilmesi için, daha doğrusu rakibin sizi ciddiye alması için, sizin <b>“ikna”</b> edici olmanız lazım. Eğer ikna edici değilseniz başınız <b>“belada”</b> demektir.</p>
<p>Sözü edilen oyun planının en ikna edici göstergesi defansınızın <b>“nerede”</b> durduğudur. Eğer rakibi geriye doğru itme düşüncesiyle saha çıkıyorsanız, rakibin, –sizin düşünceniz sonucu boşalttığı– alanları doldurmanız gerekir.</p>
<p>Defansınızı öne çıkararak rakibi tehdit etmiyorsanız hiçbir inandırıcılığınız kalmaz. Tam tersine iki uç oyuncunuzu iki kenara yollandığınızdan ötürü rakip için de –kullanabileceği– geniş alan <b>“üretmiş”</b> olursunuz.</p>
<p>O geniş alanı ya defansınızın desteğiyle siz doldurursunuz ya da o alanı <b>“altın”</b> tepside rakibe sunarsınız.</p>
<p>Schuster’in gidişinden bu yana Beşiktaş hiçbir oyunda bu temel prensibi uygulayamadı. Beşiktaş defansı adeta kutsal <b>“kâse”</b> muhafızları gibi kaleye hep yakın durmayı alışkanlık haline getirdi. Topun nerede <b>“kaptırıldığına”</b> bakmadan defansın ilk reaksiyonu hep kaleye doğru koşmak oldu.</p>
<p>Prensip olarak defans oyuncusu arkasına rakibi <b>“kaçırdığında”</b> kalesine doğru koşar. Bu doğal bir reflekstir ve aslında yapılacak pek de başka bir şey yoktur.<br/><br/><b>Toraman</b>, <b>Sivok</b>, <b>Egemen</b> ve <b>İsmail</b> dörtlüsü bu davranışlarıyla Beşiktaş’a her zaman zor anlar yaşattı. Ama gelin görün ki bütün sezon boyunca bu soruna teknik adam <b>“eli” </b>değmedi. Carvalhal belki bu çapta bir teknik adam değildi ve başka kimi şeylerden ötürü etkisizdi!</p>
<p>Peki ama <b>Havutçu</b>’ya ne demeli? Yoksa Havutçu hem hücumun hem de kontratağın defanstan <b>“bağımsız”</b> olgular olduğunu mu düşünüyor?</p>
<p>Türk teknik adamların zihinsel kapasitesinden hep <b>“kuşku”</b> duydum. Bunu yabancı hayranlığına bağlamak isteyenler olabilir. Olsun! Ama şu kadarını söyleyip bu bahsi kapatayım. Futbol dâhil hiçbir konuda <b>“pasaportun”</b> önemli olduğuna hiç inanmadım.</p>
<p>Ben geride bıraktığımız yüz yıllık oyun pratiğine bakarak zihinsel kapasite hakkında bir yargıya varıyorum. <b>Pratik ortada.</b> Ve hiç kimse bu durumu topçuların <b>“yeteneksizliğine” </b>bağlamaya kalkışmasın. O topçular da o zihin tezgâhının ürünü. Yeteneksiz olan teknik adamlardır. Tutuculuğu, muhafazakârlığı onlar temsil ediyor.</p>
<p>Kahredici bir düşünsel tembellik, aptala bile malum bir zihinsel yetersizlik ve ne öğrendiyse <b>“topçuluğunda”</b>, o uğursuz öğrenme alışkanlığının cenderesi altında her şey.<br/><br/><b>Quaresma</b> ve <b>Simao</b>’nun kariyerine haksızlık etmek istemem ama ne onlar eski Quaresma ve Simao ve ne de Beşiktaş onların yeteneklerinden yararlanabilecek bir oyun <b>“kimliğine”</b> sahip. Elinizde bu nitelikte iki hücumcu varsa ve siz onları birlikte sahaya sürmek istiyorsanız, oyunu rakip <b>“yarı” </b>sahada oynamak zorundasınız. Bu Allah’ın emri gibi bir şey.</p>
<p>Yok eğer bu tutum içinde değilseniz hem siz hem de onlar <b>“madara”</b> olmaktan kurtulamazlar.</p>
<p>İlkin Beşiktaş defansını oyunun bir parçası veya mümkünse aslî unsuru haline getirmekten başka çare yoktur ve bunu <b>“inşa”</b> etmeden de bir arpa boyu yol almak mümkün olamayacaktır. Aslında <b>Egemen</b> ve <b>İsmail</b> böyle bir oyun için uygun niteliklere sahip.</p>
<p>Ama böyle bir oyun için öncelikle arkaya rakip kaçırtmaktan <b>“korkmayan”</b> bir teknik adam algısına ihtiyaç var. Futbolda rakip her zaman kalenize gelebilir. Bunun korkulacak bir tarafı yok. Eğer bundan korkuyorsanız bu oyunu <b>“oynamayın”</b>.</p>
<p>Futbol, rakipten daha çok sizin neler yaptığınızla ilgili bir oyundur. Bir gözünüz rakipteyse <b>“beş”</b> gözünüz kendinizde olmalıdır.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-dusunce-ve-havutcu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107134224/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-dusunce-ve-havutcu.htm)
