# Teknik direktörle konuşma (1)

*Ali Fikri Işık 25.12.2012*

<div class="yazi"><p>Pazar gecesi Avni Aker’ de iki teknik adamın <b>“düşüş”</b>te kafa karışıklığı çabasını ne kadar ileri götürebildiklerine tanık oldum. Aksiyon tabii buna aksiyon denebilirse salt düşünsel ve ahlaki bir arayıştır. Oyun bütünüyle iki teknik direktörün kontrolden çıkmış monologuna dönüşünce, <b>“Beş gün öncesine nazaran kendinizden pek o kadar memnun olmadığınızı kabul edecek misiniz”</b> sorusunu sormak <b>“tövbekâr yargıç”</b> gibi benim payıma düşüyor anlaşılan!</p>
<p>Aklınızın, hızın hızına yetişemiyor olması pekâlâ anlaşılır bir durumdur. Ama bu apaçık gerçeği sürekli inkâr ederek, kendi büyük ahlaki krizinizden nasıl çıkmayı umuyorsunuz? Hem ahlaki sorumluluk üstelenmiyorsunuz, hem hızın (aksiyonun) düşünsel seviyesine çıkma çabasını ret ediyorsunuz.</p>
<p>Sorun, galiba benim ifade etmeye çalıştığım yerden daha derin bir yerlerde olmalı?</p>
<p>Kutsal kitapların birinde geçen büyük göç öyküsüne göre, İsrailoğulları’nın Sina çölünden geçerek vaat edilmiş topraklara göç etmesi 40 yıl sürdü. Bu yaklaşık 320 kilometrelik bir mesafedir. Öyleyse, ortalama hızları günde yaklaşık 22 metreydi; saatte bir metreye yakın ya da gece molalarını hesaba katarak, diyelim ki saatte üç metre. Hesabı nasıl yaparsak yapalım, elimizde komik bir hız (yavaşlık) var, salyangoz hızı deyiminden daha yavaş.</p>
<p>Aksiyon, hızın içerdiği nitelikler ile gerçek kimliğini edinir ve o bildik anlam dünyası içinde helal, hakkı teslim edilmiş bir kavrama dönüşür. Hızın olmadığı yerde aksiyondan söz etmek, birilerinin <b>“hakiki mesleğinden ve kimliğinden”</b> şüphe etmek için yeterli sebeptir.</p>
<p>Salyangoz hızı deyimindeki yavaşlıktan daha yavaş bir başka “yavaşlık” Türk futbolunun <b>“oyun”</b> karakteridir. Eğer haksızlık yaptığımı düşünen varsa, izleyecekleri ilk maçta her oyuncunun topla buluşma <b>“ânına”</b> dikkat kesilsin. Futbol oyununun en temel ve çekirdek düzeyindeki en saf, en doğrudan <b>“yapı/sı”</b> iki oyuncu arasındaki tek top ilişkisidir.</p>
<p>İki oyuncu arasındaki top/pas ilişkisinde ya bir senfoni orkestrasının belirleyici kesinliğine iman edersiniz ya da bir caz grubunun doğaçlama dünyası içinde <b>“daha iyi bir bütüne”</b> varmak için “uyumu” model seçersiniz. Caz grubunun biçimlendirdiği karmaşık uyum, ortak bir partisyona dayanarak çalmaktan değil, her müzisyene ait özgür müzikal ifadenin diğerleri için izlenmesi lazım gelen <b>“kaynak”</b> olmasından ileri gelir. Burada özgürlük ve bütünün çıkarı arasında bir çelişki yoktur ve her müzisyen yalnızca müziğin bütünlüğünde kendini kaybeder. Kaybolur.</p>
<p>Anlayabildiğim kadarıyla ne senfoni orkestrasına itibar ediyorsunuz ne de bir cazcı gibi özgür ve cesur davranmaya niyetlisiniz? Ama biri olunmalı. Başka yolu yok.</p>
<p>Hakiki erdem, hayatta sizi koruyan şeyi arzulamaktır, dolayısıyla onun kökeninde kişisel çıkar bulunur; fakat bu, genel doğa yasalarına itaat eden, dostluk, barış ve sevgiyle kusursuz biçimde uyumlu, rasyonel biçimde bir öz saygı biçimidir.</p>
<p>Eğer top, avucunuzdaki sıcak patates gibi canınızı yakıyorsa, kabul etmek lazım gelir ki, bir yerlerde kimi şeyler fena hâlde yanlış yapılıyor.</p>
<p>Aklıma Güney Kürdistanlı romancı <b>Bextiyar Elî</b>’nin son roman düştü. <b><i>Apê min Cemşîd Xan ku hertim bê ew li ber xwe dibir.</i>(*)</b> Romanın kahramanı Cemşîd Xan uzun işkencelerden sonra beden ağırlığını kaybeder ve en küçük esintiyle birlikte yerle ilişkisini kaybederek havalanır. Ama esas trajik olan düşüşüdür; çünkü her düşüşte bilincini kaybeder. Bir önceki durumuna ilişkin hafıza kayıtları silinmiştir.<br/><br/><b>(*)</b> <b><i>Amcam Cemşîd Xan her zaman ve her rüzgârla havalanırdı.<br/><br/></i></b><b>polesar@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-teknik-direktorle-konusma-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152945/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-teknik-direktorle-konusma-1.htm)
