# Keskûsorûzer! *

*Ali Fikri Işık 22.05.2012*

<div class="yazi"><p>FIFA’nın düzenlediği <b>II. Filistin Şampiyonası</b>’nda <b>Kürdistan</b> Ulusal Takımı, <b>Endonezya</b> ile kozlarını paylaşmak üzere saha çıktığında içimdeki <b>“anlatma”</b> şehveti hiç bu kadar tahripkâr ve talepkâr olmamıştı. <b>Bilbao</b>, <b>Beşiktaş</b>, <b>Barcelona</b>, <b>Diyarbekir</b> maçlarına hissettiğim tarafgirlik duygusu her zaman tavan yapar ve ben makul olmayan bu durum ile boğuşmak zorunda kalırdım.</p>
<p>Ama daha maç başlamadan hissetmeye başladığım yeni <b>“duygu”</b> durumu, hiçbirine benzemiyordu; daha sert, daha sarsıcı ve şaşkınlık verecek şekilde daha aptallaştırıcı!</p>
<p>Tekniğin, taktiğin, organizasyonun ve oyun stratejilerinin hiçbir önemi yoktu; <b>Keskûsorûzer</b>’in bir an önce gol atıp öne geçmelerini diliyordum! Kürt olmanın <b>“o dayanılmaz hafifliği” </b>atılacak bir golle <b>“ağırlık”</b> kazanacak ve ben varoluşumun merkezinde artık gururla oturacaktım.</p>
<p>Nitekim o gol çok kısa sürede geldi. Ama itiraf etmeliyim ki pek de hayal ettiğim gollerden biri değildi. (En azından ilk gol böyle olmamalıydı.) Sağ kenardan ceza sahasına kesilen kör <b>“orta”</b>, körlüğünü kanıtlarcasına <b>Kürdistansporlu</b> oyuncuları değil de <b>Endonezyalı</b> oyunculardan birinin kafasından sekerek fileleri buldu. Olsun! Gol goldü! Rakipten gelmesinin bir önemi yoktu. Tıpkı yeryüzü tanrısı gibi futbol tanrısının da adalet ve merhametten yoksun olduğunu biliyordum!</p>
<p>Apaçık adaletsiz duruma rağmen çok sevindiğimi saklamayacağım. Evet, çok sevindim. Ama galiba birileri tanrının <b>“kıskançlığını”</b> kırbaçlayarak bu azıcık sevinç halini bile çok gördü ki, bir dakika sonra Endonezya’nın eşitlik golü geldi.</p>
<p>İnsan, bir kılıç darbesiyle kellesi bedeninden kopartılan o talihsiz mahkûmun âni acısını daha iyi anlıyor. Genizden dudaklara ulaşamayan o sözcük kümesinin, henüz belirgin bir ifade kazanamadan, dehlizlerde kararıp kaybolması, felaketin tam tarifi, su katılmamış bir trajedi.</p>
<p>Tam yedi defans oyuncusunun ortasından yemiştik golü. Vaziyet kafa karıştırıcıydı. Hâliyle kafam karıştı. İlkin yedi oyuncunun orada ne işi vardı? İkinci olarak da yedi kişi nasıl olur da tek kişiyi bloke edemez? Hangi kurgusal akıl yedi kişinin tek kişi etrafında öbeklenmesine cevaz verir? Verse bile o yedi kişi nasıl olur da işini yapamaz?</p>
<p>İçimdeki soru soran şeytana söz geçiremez olmuştum. Sorun, <b>Kejê Bêmal</b> taa <b>Diyarbekir</b>’den, araya girerek işaret ettiği Teknik Direktör <b>Ebdula Mehmud</b>’un göbeği ve<b> “daha fazla kebab”</b> yemesi gibi durmuyordu benim zihnimde. Sanki daha derin ve daha temel sorunlarımız vardı.<br/><br/><b>Şêx Fehim Işık</b>’ın anlama gayreti ve <b>Mihemed Evdile Sanrı</b>’nın yüreklendirici <b>“Avrupa’da başka dilde yazanlar, takım çok iyi diyorlar”</b> uyarısı, bütün bunların teskin edici etkisi, zihnimin soru dağarcığı karşında, “surların sessizliği” kadar, onun etkisi kadar, etkili olduğunu söylemek isterdim! Ama <b>“Gülsarı”</b> zincirlerini koparmıştı bir kez.</p>
<p>Organize olamamak galiba bir tür Ortadoğu hastalığı. Kürdistan Ulusal Takımı’nın bir oyun organizasyonu yoktu. Oyun, bir kaleden öteki kalece gidebilmek için tercih ettiğiniz bir tür tüp geçiş biçimidir. Rakibin durumuna ve rakip analizinden elde etiğiniz verilere göre ara durakları azalan ya da çoğalan bir tür tüp geçiştir oyun.</p>
<p>Bir oyuna sahip olmak demek sekizinci pasın <b>“adresini”</b> ve <b>“işlevini”</b> bilmek demektir. Bir oyuna sahip olmak demek, on dördüncü pasın pozisyon düzeyinde kaç oyuncunun rol alması gerektiğini planlamak demektir. Bir oyuna sahip olmak demek, bir <b>“fikir”</b>e sahip olmak demektir.</p>
<p>Ama o oyunu planlamadan onu kurgulamadan önce yapılması gereken aşılması mecburi fundamental sorunlar var? Söz gelimi, kontrol ayağı ile hamle ayağını temel bir futbol oynama tekniği olarak birbirinden ayrıştırmak gibi.</p>
<p>Bunun ne önemi var demeyin sakın. Oyunun hızı ve temposunu belirleyen kadim bir meseleden söz ediyoruz. Eğer aynı ayakla hem topu kontrol eder hem de aynı ayakla hamle yapmayı düşünüyorsanız ilkin hızınız düşer ve defalarca hamle yaptığınız için maç kondisyonunuz gereksiz yere berhava olur. Ortaya çıkan ilkel estetikte çabası!</p>
<p>Kürdistan Ulusal Takımı Türk futbolundaki iki zaafı aynen kopya etmiş. Ayağa pas ve boş alandakine pas verme. Ayağa pas iki kez yanlış? Birincisi pas ayakla verilir ama ayağa verilmez, ikincisi ayak yerine, doğal tarafa hamle yönüne verilir.</p>
<p>Boş alana kaçan oyuncu, oyundan kaçan oyuncudur. Önemli olan boş alana kaçmak değildir, oyunun içinde kalarak oyunun içinde <b>“oyun için”</b> boş alan üretmektir. İlkinde planlamaktan kaçmak var, ikincisinde stratejinin uygulamasında risk üstlenmek açıkça bir değerdir.</p>
<p>Kürdistan Ulusal Takımı’nı uzun bir yürüyüş bekliyor. Eğer sabır etmeyi bilirlerse, yedi yılda dünya ile aralarındaki mesafeyi bir adımlık yola indirebilirler. Yeter ki sonuç ve skor belasından uzak dursunlar.<br/><br/><b>(*)</b><b>Keskûsorûzer</b>; Yeşil ve kırmızı ve sarı.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-keskusoruzer.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141124/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-keskusoruzer.htm)
