# Avcıyla konuşmalar (3)

*Ali Fikri Işık 31.05.2012*

<div class="yazi"><p>Bu yüzyılda futbol oynama pratiğini etkilemiş olan dönüşümün başlangıç tarihini belirlemek istiyorsak, Hollandalı teknik adam <b>Rinus Michels</b>’ın çığır açıcı denemesi <b>“Toplu hücum/ toplu defans”</b>ı <b>Ajax</b>’ta uygulamaya başladığı yıl olan 1965/1966 sezonunda karar kılmak en iyisi olacaktır.</p>
<p>O tarihten beri, özellikle de son yirmi yıl içinde futbol oynama pratikleri çarpıcı bir biçimde dallandı budaklandı; <b>“oyun”</b>, <b>“sistem”</b> ve <b>“strateji”</b> gibi kavramların anlamları büyük değişimlere maruz kaldı.</p>
<p>Ama bu devasa değişimin önemli bir kısmı hâlâ belirli bir uzmanlar ve meraklılar çevresinin dışına çıkabilmiş, teknik adamlar, futbol yorumcuları ve taraftarlar üzerinde tam bir etki yaratabilmiş değil.</p>
<p>Neyse ki, son dönemlerde özellikle de <b>Barcelona</b>’nın gözle görülür başarısı, <b>neo-total futbol</b>un yeniden gündemleşmesini sağlayarak popülarize etmeyi başardı. <b>İspanyol ulusal takımı</b>, kısmen <b>Alman ulusal takımı</b> ve <b>Atletic Bilbao</b> ile <b>Arsenal</b>’in katkılarıyla çok güçlü bir gelenek olmaya aday durumda.</p>
<p>İktisatçı <b>J.M. Keynes</b> bir keresinde, kuramdan hoşlanmayan, onsuz daha rahat ettiklerini iddia eden iktisatçıların, sadece daha eski bir kuramın etkisinde olduklarını söylemişti. Bu tesbit, teknik adamlar ve futbol yorumcuları için de geçerlidir.</p>
<p>Geçenlerde <b>Mehmet Demirkol</b> <b>“Avcı’nı söyledikleri ve yaptıkları</b>...<b>”</b> adlı bir yazı yazdı <i>Fanatik</i>’teki köşesinde ve konunun giriş cümlelerini şöyle bağladı: <b>“Gelişmeye kapılarını 2002’den sonra kapatmış gibi duran Türkiye’de sert, kaotik oyun tüm unsurların orta tercihidir. Teknik adamlar, zeminler, hakemler, oyuncular, TFF, yorumcular, gazeteler bunu oluşturan unsurlardır. Hemen herkesin ortak kararıdır bu.”</b></p>
<p>Ve aynı nedensellik zincirine bağlı kalarak ve de çok da haklı olarak konunun finalini şu cümlelerle bitirdi.<br/><br/><b>“...Şimdi Avcı ülke tarihinde sıkça görüldüğü gibi devrimi en üstten yapmaya çalışıyor. Tabanı değiştirmeden tepeyi değiştirmeyi hedefliyor. Bunun adı ‘İmkânsız Görev’dir.”</b></p>
<p>Demirkol’un nedensellik zincirine katılmamak mümkün değil; ama sonuçları konusunda onun kadar karamsar değilim. Süreç yeni başladı ve bu evrim, <b>“dış”</b> dinamiklerin belirleyiciliğiyle, hemen herkesi yeni durumu algılamaya zorlayacak. Burası kesin.</p>
<p>Gizlisi saklısı kalmadı bu işin; sonuçta neo-total futbol, her şeyi yeni baştan oyun olarak düşünmekle kalmaz, her şeyi yeni baştan konusu oyunun kendisiymiş gibi düşünür. Çünkü neo-total futbol, bir maçın <b>“fiili pozisyon”</b> düzeniyle, bir oyunun önceden kurgulanmış her pozisyonunun gerçekten meydana gelme <b>“sırası”</b> arasında ilkesel bir ayırıma gider.</p>
<p>İlk kategorideki fiili pozisyon düzeni, klasik <b>“maç örgüsüyle”</b> eşdeğerdir; bir maç çoğunlukla kaleci vuruşuyla başlar ve topun bir biçimde kontrol edilmesiyle (kaleci vuruşuyla başlayan oyunlarda topu iki rakipten hangisi kontrol etmeyi başarırsa başarsın sonuç değişmez) oyun kronolojik olarak geriye doğru işler.</p>
<p>İkinci kategorideki pozisyonların meydana gelme sırası, klasik hikâye anlatma tekniğiyle eşdeğerdir; topun oyuna sokulma düzeni, fiili taktik düşünce hazırlıkları, ileri veya geriye dönüşler, pozisyon düzeyine yerleşim gibi tam zamanlı bir oyunun ön kurgusallık gerekliliklerini gözetir.</p>
<p>Pas’ın işlevini belirleyen şey ona seçenek olanın doğasıdır. Oyunda tek hakiki yaratıcılık, harika bir açıyla seçenek olma hâlidir. Pratik bir ilişkinin seçenekler aracılığıyla başka bir pratik ilişkiye evrilmesi benzersiz bir iç düzenlenmeye işaret sayılabileceği gibi, esasen oyun içi tüm <b>“fazlalıkların” </b>asgariye indirilmesi anlamı da taşır.</p>
<p>Oyunun fazlalıklarından arınmak, yeşil saha üzerindeki işaretlerin ritim ve pas kalıplarının önceden tasarlanmış olmasıyla ancak mümkündür.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-avciyla-konusmalar-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107154904/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-avciyla-konusmalar-3.htm)
