# Avcıyla konuşmalar (2)

*Ali Fikri Işık 10.04.2012*

<div class="yazi"><p><b>“Löw’le yaptığım görüşmede, düşüncelerimi ortaya koyup altyapılarla, performans testleriyle ilgili ne yaptıklarını sorduğumda ‘Bu işlerle sen mi uğraşıyorsun’ dedi...”</b> diyor Sayın Avcı kendisiyle <i>Tam Saha</i> adlı dergide yapılan söyleşide.<br/><br/><b>“Löw bunlarla uğraşırsam dağılacağımı söyledi ama biz Türk futbolu için bunları yapmak, bu adımları atmak zorundayız ki, bizden sonra gelenler de üzerine bir şeyler koyabilsin...”</b></p>
<p>Sözkonusu söyleşiyi hüzün duyarak içim acıyarak okudum. Dergi sayfasından fırlayarak zihnime ulaşan sözcükler, cümleler –özetlemek gerekirse–, açıkça, bir <b>“köksüzlüğe”</b>, bir mirassızlığa, bir geleneksizliğe işaret ediyor. Avcı’nın iyi niyetinden farklı olarak ortaya koyduğu manzara tek kelimeyle acınası bir tablodur.</p>
<p>Avcı, neler yapacağını anlatırken, bir bakıma şimdiye kadar nelerin <b>“yapılmadığını”</b> da paylaşıyor. Öyle ya, eğer bugün çözmek zorunda olduğunuz sorunlar, <b>“yirmi” </b>yıl önceden çözülmesi gereken sorunlar ise, buradan çıkarılacak tek sonuç, yirmi yıl boyunca TFF’de ve Ulusal takımda görev almış kişi ve kurumların hiçbir şey yapmadıklarıdır.</p>
<p>Avcı’nın anlattıklarına bakılırsa –ki bunlar bugün çözmek için çırpındığı sorunların toplamıdır–, şimdiye kadar görev kabul etmiş kişi ve kurumlardan, geriye ne bir perspektif, ne bir düşünce geleneği, ne bir oyun inşası ve ne de üzerine bir sistem bina edeceğiniz bir oyun oynama <b>“alışkanlığının”</b> temelleri atılmış. Anlayabildiğim kadarıyla, ne Terim ne Denizli ve ne de Hiddik’in çözüp, ardıllarına devrettiği bir <b>“miras”</b> var?</p>
<p>Eğer hâlâ Avcı, oyuncuların çift yönlü olup olmadıklarıyla, hâlâ çizgideki oyuncu rezervinin yetersizliğiyle, hâlâ altyapılarla, performans testleriyle, tesislerle uğraşıp enerjisinin önemlice bir bölümünü bu türden, çoktan çözülmesi gereken soruna harcıyorsa, bunun anlamı açıktır. Futbol <b>“sıfır”</b> derecede ve dondurulmuş durumda.</p>
<p>O söyleşide Avcı’nın sıraladığı sorunlar ve o sorunların çözümü, bir başka gerçekle yüzleşmemize olanak tanıyor. Skor müptelası anlayışın bir oyun inşa etmek ve inşa edilen oyunu geliştirmek yerine, bütün enerjisini <b>“şişik”</b> egosunu daha çok şişirmekle geçirdiğini gözler önüne seriyor. İnsan merak ediyor bütün bu yıllar boyunca o mangalda kül bırakmayan önemli şahsiyetler acaba neyle meşgul oldular?</p>
<p>Löw ‘ün uyarısı son derece önemlidir. Eğer bir teknik adam her işe soyunuyorsa ya iflah olmaz bir amatördür ya da ne yapması gerektiğine dair en ufak bir <b>“fikri”</b> yoktur. Bir teknik direktörün asıl görevi <b>“oyunu”</b> düşünmektir. Oyunu yapılandırmaktır. Oyun için bir kurgusal düzen inşa etmektir. Ve bu yeterince yorucu, yeterince zaman alıcıdır. Bir işin <b>“her”</b> şeyi olmaya çalışan o işin <b>“hiçbir”</b> şeyi olmayı göze almak zorunda. Yüz yarımdan bir tam çıkmaz.</p>
<p>Avcı’nın söylediklerine bakıldığında umutlanmak için hiçbir neden göremiyorum. Korkarım hâlâ nerelere bakması gerektiğini belirleyememiş ve korkarım dört bir yana savrulmuş olan ayrıntıları toplama isteği <b>“dağılmasına”</b> neden olacak.</p>
<p>Türkiye futbolunun sorunu, alan savunması veya defansif oyuncu gurubunun yetersizliği değildir. Hem ileride hem de geride, kenar oyuncularının oyuna yeterli katkıyı yapamıyor oluşları da değildir asıl sorun. Elbette bunlar birer sorun ve bunları çözmek gerek. Çünkü bu sorunlar esasen detaya dâhildir. Asıl mesele bir oyunun <b>“yokluğudur”</b>. Oyunu var etmeden oyuncunun yetenekleriyle ilgilenmek, Anakara’ya gitmek isterken, direksiyonu Edirne yönüne çevirmek demektir.</p>
<p>Bir oyun inşa etmek demek, topun ve rakibin bulunduğu her yer için bir organizasyon inşa etmek demektir. Topun ve rakibin bütün durumlarına karşı, oyuncular arası ilişkiyi “tanımlamak” demektir. Görevlendirmek değil tanımlamak! Çünkü futbol oyununda bir oyuncunun hareketi bütün diğer oyuncuların hareketiyle <b>“uyumlu”</b> olmak zorundadır.</p>
<p>Oyunun neredeyse bütün kavramları değişti. Oyunun her santimetrekaresi alan savunmasına dâhildir. Topla her oynayan rakip oyuncu, başka da bir <b>“direktife”</b> gerek kalmadan markajın hedefidir. Bütün oyun savunma, bütün oyun hücumdur. Topun kazanıldığı her yer hücum bölgesi, topun kaybedildiği her yer ise savunma alanıdır.</p>
<p>Dilimizde tüy bitti ama anlatamadık. Eğer kavrayışta bir problem yaşanıyorsa davet edin ne demek istediğimizi ayrıntılarıyla anlatalım! <b>“Oyuncu”</b> çok yönlü olmaz, <b>“oyun”</b> çok yönlü olur. Çok yönlülükte öncelik oyuncunun değil, oyunundur. Çok yönlü olan oyunu oyuncu oynamaz yine de oyuncu sadece icra eder. Eğer oyununuz çok yönlü değilse, oyuncu <b>“olmayan”</b> çok yönlü oyunu nasıl oynasın ki? Eğer oyuncuda çok yönlülüğü bir kriter olarak arıyorsanız, oyunun savunma inisiyatifini tümüyle rakibe terk ediyorsunuz.</p>
<p>Topun rakipte olma durumuna ilişkin olarak ifade edilen iki yönlü olma durumu artık hiçbir gerçekliği temsil etmiyor. Gerçek futbol oyununda bu kavramlar eskidi işlevsizleşti.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-avciyla-konusmalar-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107135413/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-avciyla-konusmalar-2.htm)
