# Kürtaj ve defansif futbol arasında bir ilişki var mı

*Ali Fikri Işık 05.06.2012*

<div class="yazi"><p><b>“Daha fazlasını söylemek için biraz tedirginim, çünkü gerçekten dün gece çok şanslıydık ve Milli Takım’ın hâlâ çok zamana ihtiyacı var...”</b> Lafı böyle bağlıyordu Uğur Meleke. Eğer yanlış yöne doğru gidiyorsanız dünyanın bütün zamanları sizin olsa ne yazar? Şu ünlü klişede dendiği gibi <b>“... Bir kere yanlış trene bindiyseniz; koridordan ters tarafa koşmanın hiçbir faydası yoktur!”</b></p>
<p>Zaman geriye doğru akan bir süreçtir ve biz anımsayarak bunu biliyoruz. Yüzyıllık bir fiyaskoya neden yeni krediler açmamız gerektiğini doğrusu anlamış değilim.</p>
<p>Bir hazırlık maçı yapıyorsunuz ve bu maçta bile kendi oyununuzu oynamaya cesaret edemiyorsunuz? Topu rakibe bırakan bir planla sahaya çıkıp doksan dakika dayak yiyorsunuz. Kimi aklı evveller de buna güzel oyun deme cüretinde bulunuyor? “İyi oynadık!”<br/><br/><b>Eğer bu utanç verici oyun, güzel oyun ise Başbakan çok haklı, Uludere ile kürtaj arasında çok aklî nedenler var demektir. Hatta aynı şey demekte bir beis yoktur!</b></p>
<p>Rakibin oynadığı ve sizin sadece karşı koyduğunuz bir eylemin adı sizin hanenize oyun olarak yazılmaz.</p>
<p>Futbol oyunu topla birlikte kendiliğinden hareketler dizisi oluşturan büyülü bir oyun. Ortaya bir top atın, birileri kendiliğinde hamle yapar, diğeri onu karşılamaya çalışır. Bu hareketlilik ayrıca talimatlar gerektirmez. Futbolun doğası böyle bir şeydir.</p>
<p>Ama günümüzde bu tür hareketler dizisine oyun denmiyor ve galiba futbol kamuoyu ile ihtilafa düştüğümüz nokta da bu. Oyun teknik adamın önceden kurguladığı bir şey olmak zorunda. O kurgunun sahadaki uygulaması oyun veya oyun değil biçimindeki yargılarımızın içeriğini belirler.</p>
<p>Topun rakipte olma hâli bir planlamayı gerektirir bu doğru ama durum zaten inisiyatifin sizde olmadığını anlatır. Peki ama inisiyatifin tümüyle sizde olduğu topun kapılmış hali üzerine ne tür plan ve organizasyonlarınız var?</p>
<p>Mourinho Nuri Şahin’i pas örüntüleri için transfer etti. Talihsizlik, Nuri sakattı ve Mourinho oyun sistemini değiştiremedi. Terim’in kaotik aklını sadeleştiren adam Selçuk İnan’dı ve Selçuk harika işler yaptı.</p>
<p>Elinizde Bekir gibi topun kıymetini bilen çok dengeli bir oyuncu var. Arda gibi ince işler yapmayı basitleştiren gerçek bir yetenek var. Sercan gibi kenarda adam eksiltmeyi leblebi yemeye dönüştüren biri var. Hamit var, Mehmet Topal var ama siz hâlâ bu usta adamlar arasındaki doğal ilişkiyi keşfetmemişsiniz.<br/><br/><b>Ulusal takımı İBB’leştiremezsiniz.</b></p>
<p>Atılan üç golün de yapı ve örüntülerden gelmediğini biliyoruz. Çünkü maçı biz de izledik.</p>
<p>Cesur ve ciddi bir futbol aklına ihtiyaç var. Korkularını futbol aklı yerine ikame etmeyecek, alışkanlıklarını <b>“zorunluluk”</b> diye bize yutturmaya kalkışmayacak dürüst bir futbol bilgesine ihtiyaç var.</p>
<p>Son söz; Uludere katliamı ile kürtaj arasında hiçbir akli nedensellik yok. Tümüyle demagoji. Avcı’nın oyunu ile <b>“oyun “</b> arasında da hiçbir nedensellik yok. Tümüyle rastlantısal.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-kurtaj-ve-defansif-futbol-arasinda-bir-iliski-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090946/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-kurtaj-ve-defansif-futbol-arasinda-bir-iliski-var.htm)
