# Cennetten kovulma

*Ali Fikri Işık 08.05.2012*

<div class="yazi"><p>3 Temmuz tarihi, birçok bakımdan, bir tür cennetten kovulma sürecinin başlangıcıdır ve sonuç ne olursa olsun, kovulan şey eski haliyle <b>“geri”</b> dönme başarısını gösteremeyecektir. Çünkü, cennetten kovulma, her şeyden önce bir <b>“bilinç bataklığına”</b> fırlatılmaktır. İronik ifadeyle Pandora’nın kutusu açılmıştır.</p>
<p>Bilinç, sadece evrim sürecinin rastlantısal bir yan ürünüdür; kesinlikle önceden hazırlanmış bir şey değildir. Beşeri hayvanın dünyaya yabancılaşmasının tek nedeni, kendisini akıldan yoksun doğadan uzağa fırlatıp çaresiz bırakan ve özne ile nesne arasında aşılamaz bir uçurum yaratan bir <b>‘‘düşünme”</b> yetisine sahip olmasıdır.</p>
<p>Bütün içtenliğimle Türkiye futbolunun şikeci olduğunu düşündüm her zaman (İlk kurucu romantik dönem hariç tabii): ceketimin iç cebinde iki kanıtın vardı, 1) Tarihsel ve kültürel güçler tarafından oluşturulmuş olan yönetici bireyin; kendini yaratan koşullardan bir şey yaratmaması, toplumsal belirleyicilerini <b>“dönüştürme”</b> yetisi göstermemesi, tersine kendini yaratan koşulları istismar etmesi ve bu eylemden ibaret olan pratiğin şekillendirdiği, tarihsel ve kültürel profili; 2) Kadük, güdük (modelden, kimlikten, ekolden, standartlardan) kurgudan akıldan yoksun oyun karakteri. Üzerinde çeşitli şekillerde çalışacağı, inceden inceye işleyeceği, <b>“tutarlı”</b> kılacağı ve dönüştüreceği bir oyunu olmadı, damarlarında asil kanın dolaştığı bu memleket evlatlarının!</p>
<p>Oyunda <b>“birlik”</b> kavramını akılda değil de köylü kurnazlığında arayan bir zihin her türlü alçaltıcı himayeyi kabule hazırdır. Burada <b>“akıl”</b> belirli bir yaşam biçiminin tamamen içinde hapsediliyor ve suçluluk duysa bile kurnazlıkla işbirliği (aslında suç ortaklığı) etmeye devam ediyor.</p>
<p>Şikeci futbol zihniyeti, gerçeğin asıl şeklini bozup bir taklidini yaptığı, gözünün birisini kapatarak hayatın hep bir yönüne baktığı, onu birtakım egoistçe arzuların yanıltıcı perspektifinden kavradığı, herkesçe bilinen birer gerçektir.</p>
<p>Aslında tutku ve çıkar arasında on yedi ve on sekizinci yüz yıl düşüncesinde çok önemli bir <b>“fark”</b> vardı. Bir kimsenin kendi çıkarları peşinden koşması olumlu, buna karşılık tutkuları peşinde koşması olumsuzluk sayılmıştı. </p>
<p>Çıkarlar körü körüne arzunun peşinde sürüklenmesinin tersine belli bir oranda rasyonel <b>“hesap”</b> içerir; çıkar genellikle bayağı olan tutkular ile genelde etkisiz olan akıl arasında bir tür ara kategori olarak çalışır.</p>
<p>Çıkarlara ilişkin bu düşüncede, akla güç ve yön veren tutku olduğu halde, tutkuları da yücelten akıldır. İlk başta adi bir para kazanma tutkusu olan şey bir kez toplumsal bir çıkar olan para kazanmaya dönüştürüldü mü, alkış tutulan soylu bir amaç haline gelebilir.</p>
<p>Helvetius şöyle der: <b>“Fiziki dünyayı yöneten nasıl ki hareket yasaları ise,”</b> der <b>“ahlaki evreni yöneten de çıkar yasalarıdır”</b>.</p>
<p>Şeylere ilişkin bu görüşün mantıksal bir sonucu olarak artık yanlış bilinçten söz edemeyiz. Çünkü eğer Yıldırım Demirören’i getirip TFF başkanı yapıyorsanız, artık her bilinç doğası gereği <b>“yanlıştır”</b>. Her kim <b>“bilinçten”</b> söz ediyorsa, bilin ki, çarpıtmadan, hezeyandan ve yabancılaştırmadan söz ediyor demektir.</p>
<p>Yıldırım Demirören’in TFF başkanlığına seçilmesi sportif bir nedensellik değil, siyasi çıkarların pragmatik zorlamalar yoluyla <b>“yapıyı”</b> mistifiye edici etkilerle körleştirme gayretleridir.</p>
<p>Başbakan’ın <b>“Avrupa’dan uzak duralım”</b> direktifi harfiyen yerine getiriliyor. Futbolu değil, futbol endüstrisini kurtarma operasyonudur bu.</p>
<p>UEFA’dan gelebilecek cezaların yanı sıra sportif ahlakın öngördüğü ikinci cezalardan imtina etmektir bunun adı. Oysa UEFA aynı gerekçelerle, aynı vesika ve belgelerle cezayı kesecek.</p>
<p>Siyasetçilere ve futbol endüstrisine ahlaksızlık baki kalacak.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-cennetten-kovulma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114218/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-cennetten-kovulma.htm)
