# Birkaç küçük lakırdı!

*Ali Fikri Işık 29.03.2012*

<div class="yazi"><p>Sayın Başbakan neden UEFA kongresinde o konuşmayı yapma <b>“ihtiyacı”</b> hissetti? Şike gibi hukuki olmaktan daha öte ahlaki olan bir meselede neden birey ve kurum tasnifini talep etti? Özü ahlaki olan bir sorunda birey ve kurum tasnifini hangi etik kriterlerle yapacaksınız? Şikecileri koruma telaşıyla yeni bir ahlak anlayışı mı icat edeceksiniz?</p>
<p>Sayın Başbakan altına imza attığı skandalın farkında değil galiba! UEFA kongresinde futbolun özüne ilişkin konuşulacak binlerce mesele dururken, şikeci, vesayetçi, irrasyonel ve sadece İstanbul futbol <b>“dukalığını”</b> ilgilendiren bir meselede dilenci konumuna düşmek, Sayın Başbakan’a ve Türkiye’ye ne tür bir saygınlık kazandırdı?</p>
<p>İlkin meselenin özü neden çarpıtılıyor? Söz gelimi, şike zanlısı kulüp başkanları, demir ticaretindeki gayrı ahlakilikler yüzünden mi yargılanıyor? O başkan veya başkanlar başkalarının domates tarlasını zorla gasp ettikleri suçuyla mı itham ediliyor? Bu kişisel suç ve eylemlerinden ötürü mü kulüpleri sorumlu tutuluyor?</p>
<p>Suç sportiftir ve kazanç da <b>“kulüplerin”</b> hanesine yazılmıştır. Şikeyle kazanılan üç puan o başkanın siciline mi yazılmış yoksa puan cetvelinde o kulübün hanesine mi? Hangisine? Şikeyle kazanılan şampiyonluk o başkanın kimlik kartına mı yazılmış yoksa o kulübün anlı şanlı tarihine mi? Güldürmeyin adamı!</p>
<p>Bu neye benziyor biliyor musunuz? <b>Sabah oğlum Arda Alan’ı yoğurt almak üzere bakkala gönderiyorum. Dönüşte oğlum yoğurdu yolda döküyor ve ben oğlumun yerine komşunun çocuğunu tokatlıyorum.</b> Pes yani.</p>
<p>O konuşmayla Sayın Başbakan sadece rengini belli etmemiştir düpedüz bir tercihte bulunmuş ve kimden yana olduğunu dünya âleme alenen beyan etmiştir.</p>
<p>Sayın Başbakan neden bu açgözlü varsıl elit’i koruyorsunuz? Futbolda var olan çürümüşlüğün gerçek sorumlusu egosu şişik paralı bu zevat değil mi? Futbolu kişisel ihtirasları adına babalarının çiftliği gibi onlar yönetmedi mi? Ben mi bunca akıldışı sorunu biriktirdim?</p>
<p>Futboldaki her türlü kirliliğin, her türlü kumpasın, her türlü kadüklüğün tek sorumlusu var o da yönetici elit ve onu her daim iktidar yapan monolitik kulüp ilişkileridir. Siyasal vesayetle hesaplaşmak isteyen bir zihniyetin bu vesayeti görmemesi sadece şaşırtıcı değil aynı zamanda korku vericidir.</p>
<p>Şöyle mi anlamalıyız, siyasetteki vesayet kötü ama futboldaki vesayet iyidir. Bu mudur?</p>
<p>Sayın Başbakan, bir futbol kulübünden 103 milyon dolar alacağı olan biri TFF Başkanı koltuğunda oturuyor. Hiçbir aklın, hiçbir izanın, hiçbir ahlakın izah edemediği bu durumu siz içinize nasıl sindirebiliyorsunuz? Eğer bu garip durum size bir şey anlatmıyorsa, o zaman bütün hırsızların, bütün dolandırıcıların siyasette yer edinme çabaları da meşrudur.</p>
<p> Eğer izin verirseniz size basit bir soru sorarak devam etmek istiyorum; <b>Toplumsal hayatın hangi “düzeyi” ötekileri en güçlü ve en can alıcı bir biçimde koşullar ve bu nedenle en çok hangi etkinlik “alanı” tam bir toplumsal dönüşümü gerçekleştirmekle ilişkilidir?</b></p>
<p>Futboldaki kirliliği görmeyenlerin siyasetteki <b>“temizlik”</b> taleplerinden kuşku duymaya hakkım var?</p>
<h3><br/>Gazete kapatmak!</h3>
<p>Futbolda çöreklenmiş şikeci vesayetçi güruha gücünüz yetmediği için mi bir Kürt gazetesini kapatıyorsunuz? Kürt sorununu çözmek için geliştirdiğiniz yeni <b>“stratejinin”</b> ilk meyvesi bu mu? Zaten Kürt meselesinin çözümünü strateji <b>“işi”</b> olarak gören zihniyetten başka bir şey beklemek tuhaf olurdu.</p>
<p>Strateji olgunlaştırdığınız bir sorunu sonlandırmak için, izleyeceğiniz nedenselliği anlatır. Strateji bir final sistematiğidir. Henüz el atmadığınız henüz başlamadığınız bir sorun ve onun çözümü için stratejiden söz ediyorsanız, sizin başka hesaplarınız var demektir?</p>
<p>Kürt sorunu bir strateji sorunu değildir. Kürt sorunu Kürtlerin doğal ve <b>“bitişik”</b> haklarının hemen şimdi ve eksiksiz teslim edilmesi sorunudur. Hemen şimdi...<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-birkac-kucuk-lakirdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091322/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-birkac-kucuk-lakirdi.htm)
