# Terim/ Güneş!

*Ali Fikri Işık 27.03.2012*

<div class="yazi"><p>Topun, maça, oyunculara ve oyuna rağmen bu kadar dramatik bir biçimde <b>“öne çıkmasını”</b> sağlayan şey, modern futbolun gerçek tarihsel koşullarından kaynaklanan, deneysel, bilmecemsi ve zengin çağrışımlı sistematik karakteri değildir kuşkusuz; düpedüz Türkiye de oynanan futbolun <b>“geçişsiz”</b>liğidir.</p>
<p>Topun bir yerden, istenen bir başka yere gitmesi için, ne bir geçiş <b>“tekniği”</b> düşünülmüş, ne alan ve zamanı <b>‘‘yorumlayan”</b> bir yaratıcı <b>“bilmece”</b> kurgulanmış, ne oyunun dayanak olabileceği kültürel bir <b>“kimlik”</b> öne çıkarılmış ve ne de oyunun yan anlamları, ortak <b>“inanç”</b> çatısı olarak paylaşıma açılmış.</p>
<p>Kabak tadına helal getirmemek için ondan daha aşağı ve daha tatsız bir sebze arayışını sürdüreceğim. Bildiğim bütün gurmelere sordum? Yemeğin <b>“birincil lezzetinin üstünde gezinen ikincil lezzete”</b> ağız tadı denir, dediler ağız birliği etmişçesine. Terim/ Güneş ustanın pişirdiği şu <b>“kapuska”</b> nasıl diye sordum? Boş bir tat tarafından desteklenen muğlâk bir tat, dibi olmayan “her şey mubah” sofrası, bereketsiz bir sonbahar hasadı!</p>
<p>Paranızı ödüyorsunuz ve önünüze konulan da bu tatsız tuzsuz yemek. Haydi, tepki gösterelim! Bir futbol oyununu, oyuncunun ayakları temsil etmez. Eğer bu doğru olsaydı benim de berber koltuğunda oturmam meşru olurdu. Hem maç hem tıraş. Hem hakem hem terzi. Hem teknik adam hem manav!</p>
<p>Terim/ Güneş futbolu, daha doğrusu onun olağan, dolaşımda olan rutin varyantı, bir tür modern bütüncül bir oyun üretmekten kaçmanın <b>“elverişli”</b> bir yolu olup çıktı. Guardiola, Bielsa ve benzerlerinin çalışmaları, naifçe, oyuncunun ayaklarına dayalı oyun temsilini, oyun yapılarıyla değiştirerek, <b>‘‘klasik”</b> oyun hakikatini, anlam ve oyun bilgisini temelde sarstı.</p>
<p>Rahatsız edici soru şuydu? Eğer oyun, oyuncunun performansına göre değişen, kısmen mevcut, kısmen namevcut olan yeteneğinin bir ürünüyse, belirlenmiş bir hakikat veya istikrarlı bir <b>“oyun”</b> anlamından nasıl bahsedebiliriz?</p>
<p>Telekom Arena’da pişen beşinci sınıf bir çorbaya, Bay Dilmen birinci sınıf bir ziyafet diyebilir. Artık bir sakıncası yok. Çünkü pul ve para aynı şey! Çünkü topu <b>“dep’mek”</b> ve Çağdaş oyun <b>“heman(*)”</b> şeydir.</p>
<p>Artık asabım bozuluyor, bu kadar kolay yalan söylemek niye? Hakikaten, bizler yani katıksız futbolseverler gözünüze nasıl görünüyoruz? Alnımızda kocaman <b>“ne verirsen yer bu aptallar”</b> mı yazılı. Bize saygınız kaymadıysa bari kendinize saygı duyun yahu?</p>
<p>Oyun denen şey, bir kaleden diğer kaleye giden bir örüntüler haritasıdır. Yol, tabela ve uyarı levhalarının toplamıdır. Tipik tren raylarının paralelliğidir. En karanlık labirentin bir yerinde yanan yeşil çıkış işaretidir. Aklın ve emeğin bulabildiği en rasyonel organizasyon çözümleridir. Sorun çözmektir. Bilmecedeki sorunun önceden verilmiş, bilinen yanıtıdır.</p>
<p>Terim’i anlarım. Çünkü bütün kariyeri irrasyonalist, kaotik, barbar ve skor bağımlısı bir kendi kendine oyun içinde geçti. Nitekim maçı, son yirmi dakikasından sonar <b>“aklı”</b> hiç tereddüt etmeden kıyma makinesine attı. Terim, oyuna bütünüyle araçsal bir mesele gözüyle bakan bir teknik adam. Kendi özüne yabancılaşmış bu oyunu sorgulamak şöyle dursun, bu <b>“pozitivist fanteziyi”</b> onaylar ve zayıf bir manevra yaparak onu daha iç açıcı/açıtıcı bir şeyle yedeklemeye kalkar.</p>
<p>Ama ya Güneş, onun aklıyla bu zoru ne? Bir tek <b>“dikine”</b> pastan hücum planı üretmek nerede görülmüş. Bu hafiflik niye?</p>
<p>Bir teknik direktör, merhametli bir annenin kızının saçlarını örerken o örgüye gösterdiği ihtimamı, oyuncular arası işbirliğine göstermek zorundadır. Hepsi bu.</p>
<p>Bütün bu yokluk ve yoksunluklardan iyi oyun, güzel oyun çıkma ihtimali var mı? Maçın tutarsızlığı bir bakıma iki teknik adamın tutarsızlığıydı. Bir bakımdan değil, neredeyse tüm bakımlardan. Modern futbol açısından <b>“maç”</b> ile <b>“oyun”</b> arasında açık bir ayırım yoktur.</p>
<p>Terim/ Güneş’in oynattığı davranışçı, nicelleştirici oyun modeli, miadı çoktan dolmuş bir köksüzlüktür. Çözüm diye öne sürdükleri her müdahale aslında sorunun bir parçası.<br/><br/><b>(*)</b> Heman Kürtçede aynı demek.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-terim-gunes.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107092238/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-terim-gunes.htm)
