# Teknik direktörle konuşma(2)

*Ali Fikri Işık 01.01.2013*

<div class="yazi"><p>Antik heykeltıraşlar, çoğu zaman mezarın iki yanına tutuşmuş meşaleler tutan melekler koymuşlardır. Bu ışıklar ölmekte olanlara hem ölüme giden yolu gösterir hem de yanlışlarının ve hatalarının listelerini aydınlatırdı. O sembolik cenaze töreninde eli meşaleli meleklerin <b>“ilgisine” </b>muhtaç hâle gelmeden bir yanlışlar ve hatalar cetveli hazırlamakta fayda var!</p>
<p>Önceliği, neden iyi ve güzel oyunu hak etmediğimizi ima eden o ıvır zıvır bahane bohçasını yeniden düzenlemeye ve deneyimimizin esasını oluşturan gerçek nedenselliklere bir parça itibar kazandırmaya vermiyoruz? Eğer eğilimlerimizi böyle yönlendirirsek, sanırım iyi bir başlangıç yapmış oluruz. Eğer etkinliğimiz dolayısıyla yapıp etmelerimizin hakiki bir değeri varsa, o hakiki değer, yapıp etmelerimize tanık olan <b>“diğerlerini”</b> de kapsamak zorunda.</p>
<p>İyi ve güzel oyunun kendi dışına taşan bir şey olduğunu biliyoruz. Kendi dışına taşan her şey gibi iyi ve güzel oyun da hakiki manasını taşındığı yerde bulur. Eğer bu doğruysa, içe kapanıp, durumu salt kişisel hesaplarla sınırlamak ve bunda ısrar etmek, iyi ve güzel oyun duygusunu, kaotik bir boşluğa salıvermek değil mi? Eğer son tahlilde iyi ve güzel oyun hepimizin çıkarını temsil ediyorsa, bu çıkar aynı zamanda en çok <b>“yaratıcısının”</b> çıkarını da temsil etmez mi?</p>
<p>İyi ve güzel oyunun ilk ve hakiki sahibi taraftardır. Taraftarın değerli olduğuna inanmayan hiçbir teknik adam iyi ve güzel oyunların altına imza atamaz. Sizin oyununuzu alıp daha etkili yerlere taşıyan ve belki de onu sizin de hiç düşünmediğiniz anlam dünyalarıyla tanıştıran/ tanıştıracak olan taraftardan başkası değildir.</p>
<p>Sanıldığın aksine yorumcu sadece kendisinden söz eden kişidir. </p>
<p>Oysa sizinle gerçekten ilgilenen ve sizin etkinliğinizin hakkını veren yüce gönüllü <b>“seyirci”</b> adını vererek pasif bir konuma ittiğiniz o seyreden <b>“aktif”</b> çoğunluktur.</p>
<p>Bütün oyunlar seyirci için oynanır. O hâlde değer skalasının en tepesinde taraftar vardır. Seyircisini küçümseyen ona sadece kendi çıkarları için misyon yükleyen hiçbir oyun iyi ve güzel olamaz. Esasen kendi seyircisinin kültüründen beslenmeyen onun hayatla mücadelesinden ilham almayan oyun hakikileşemez, züppe kalır.</p>
<p>Yalnızca züppe gerçekten tanır züppeyi, çünkü onun arzusunu yani varlığının özünü taklit ediyordur. Burada hakikilik ile kopya arasındaki farklılığı bulmak sözkonusu değildir. Çünkü hakikilik, sahicilik yoktur.</p>
<p>Oyun, yönetici elit, sporcu grubu, teknik adamlar ve statü endişesiyle kıvranan yorumcular arasında bir kast, kapalı devre bir Ezop dili ve sadece <b>“ağaçtan düşmüş kertenkelenin” </b>alkışladığı bir etkinlik değildir. Öyleyse oyun, yörüngesine oturan her şeyi ciddiye almak ve önemsemek zorundadır. (Şu yörünge meselesini teknik adam yanına bir sosyolog ve antropolog grubunu almadan çözemez; kulüpler neden bu disiplinden gelen uzman istihdam etmez anlamış değilim.)</p>
<p>Teknik adam yüzünü sahadan çok taraftara, seyirciye dönmelidir. Seyircinin gururunu keskin bir kavrayışla tatmin edecek tutkuyu, temiz bir ahlak ile kimliğine bir madalya gibi yazmanın yolunu bulmalıdır. Ve oyunun içinden ve oyun aracılığıyla o muhteşem ziyafet sofrasından herkesin tok karnına kalkmasını sağlamalıdır. Tokluk duygusu salt skor başarısından ibaret değildir. İyi tasarlamış bir organizasyonun, doğaçlama hareketlerin şaşırtıcı etkisinden daha fazla kalıcı olduğunu, daha kalıcı izler bıraktığını oyun tarihinin tanıklıklarından ötürü biliyoruz.</p>
<p>Taraftar özgürleştirir. Taraftar için oynamaya iman eden güçlüdür. Özgürlük ve güç, iyi ve güzel oyunu garanti eden ve <b>“yüz yıllık itiş kakışa”</b> son verecek ilk iki adımdır.<br/><br/><b><i>Bir Turistin Anıları</i></b> kitabının sonunda,<b> “özgürlüğü ancak onu elde edebilenler hak eder”</b> diye yazar Stendhal.<b> “Yalnızca güçlü kişiler kibirsiz yaşayabilir.”<br/><br/></b><b>polesar@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-teknik-direktorle-konusma-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102448/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-teknik-direktorle-konusma-2.htm)
