# Ve şikeci kulüplere vergi affı!

*Ali Fikri Işık 08.01.2013*

<div class="yazi"><p>Şikeci, vesayetçi sistem bu de kez vergi affı için kapıda. 3 Temmuz sürecinde büyük bir zafer kazanan şikeci zihniyet, hiçbir <b>“bedel”</b> ödemeden imparatorluğunu koruduğuna göre, şimdilerde de utanmadan bizden yeni icraatlar için finansör olmamız gerektiğini talep edecekler.</p>
<p>Sanıyorum bu cüretin altında yatan ana <b>“irade”</b>, bir bütün olarak siyasal sistemin şikeci, vesayetçi futbol ikliminden yana tavır koymasıdır. Siyasal sistemin şikeci futbolu himaye eden karakteri, bizzat siyaset etme biçiminden kaynaklandığı için bu noktada bir çelişme sözkonusu değil, tersine örtüşme ortak paydadır.</p>
<p>Parti içi demokrasiden yoksun olan siyasal partiler, futbol kulüplerinden kulüp içi demokrasi talebinde bulunmaz/ bulunamazlar. Dolayısıyla da birbirini denetlemek şöyle dursun, bu benzeşmenin, <b>“ruhu”</b> ancak suç ortaklığı olabilir.</p>
<p>Liderin kişisel performansına inanan siyasal partiler ile oyuncunun kişisel performansına iman eden futbol kulüpleri arasında hem kültürel hem ahlaki hem de ideolojik olarak en küçük bir farklılık gözlemlenemez. Siyaset etme biçimin ile oyun oynama alışkanlığın aynıysa ne tür bir karşıtlık oluşabilir ki? </p>
<p>Oyunu <b>“oyun yapıları”</b> ile oynamak yerine oyuncunun kişisel performansıyla oynamaya kalkar ve bunda ısrar ederseniz, başınız borç stokundan kurtulmaz. Çünkü oyuncu performansı sizi sürekli oyuncu transferine zorlar. Oyunu oyuncu oynuyorsa, bu oyuna seviye kazandırmanın tek yolu yeni<b>, “hazır”</b> ve zinde oyuncu transfer etmektir.</p>
<p>Oysa bir futbol kulübünün kuruluş amacı oyuncu eğitip yetiştirmektir; transfer yapmak değil. Tümüyle transfer ihtiyacını ret ediyor değilim. Konuyu bu seviyede irdelememin nedeni yüz yıllık itiş kakışın salt transfer paranoyasından kaynaklandığını daha görünür kılmaktır.</p>
<p>Vergi affı bu çürümüş sistemin devama evet demekten başka bir anlam taşımaz. Egosu şişik ve paralı olmasından başka futbol oyunuyla hiçbir ilişkisi olmayan kulüp yönetici sınıfına her kim el uzatırsa, bu toprakların futbol ruhu (ki ben o ruha inananlardanım) onları asla unutmayacak ve af etmeyecektir.</p>
<p>Bir sözüm de Maliye Bakanı Sayın <b>Mehmet Şimşek</b>’e, anlayabildiğim kadarıyla ikimiz de Batmanlıyız. <b>“Êlihê”</b> diyoruz kendi anadilimizde yeni ve onurlu şehrimize. Ben vergi affına vicdanımda uygun bir yer bulamıyorum. Eğer siz bulursanız lütfen bana ve tüm <b>Êlihê</b>lilere anlatın!</p>
<p>Yüzyıllık, geleneksel futbol oynama pratiğine dönük itirazları her seferinde çok ciddiye alıyor olmam beni bir kötümser yapmaz; tam tersine, itirazların üstüne bina edildiği temel ayırımlar dikkate alındığında, pekâlâ iyimser bir muhalifliğe terfi edilmem şaşırtıcı da olmaz. Çünkü, yüz yıldır kendi pratiği tarafından her adımda yanlışlanan bir sisteme muhaliflik sözkonusudur enikonu.</p>
<p>Sistemi işletme yükümlülüğünü omuzlarında taşıyan herkes, ideolojilerin yalnızca sizin yaptığınız şeyleri yansıtmakla değil <b>“meşrulaştırmakla” </b>görevli olduklarının fazlasıyla farkındadır. Sistemi işletmekle yükümlü olanlar bu şatafatlı rasyonellerden basitçe vazgeçmezler. Bunun bir nedeni, hâlâ çok sayıda insanın bu rasyonellere itibar etmesi, hatta aslında ayaklarının altındaki toprağın kaymakta olduğunu hissettikçe bunlara daha bir azimle sarılmalarıysa, bir başka nedeni de, <b>Adorno</b>’nun izniyle, metanın en azından henüz, kendi kendisinin ideolojisi olamayışıdır.</p>
<p>Şike ve şikeci meşrulaştırıldı. Sanırım sıra vergi affını meşrulaştırmada.<br/><br/><b>polesar@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-ve-sikeci-kuluplere-vergi-affi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110150/http://www.taraf.com.tr/ali-fikri-isik/makale-ve-sikeci-kuluplere-vergi-affi.htm)
