# Çalımbay ve anlamak!

*Fatih Kuşçu 22.10.2013*

<div class="yazi">Yıllar önce Larry King, büyük fizikçi Stephan Hawking’e sormuştu, “Sizin için mutluluk nedir?” diye. Yanıt, tek sözcüktü: anlamak!<br/><br/>Bu değerli bakış, futbolumuzun her alanında olduğu gibi, Beşiktaş’ta da sıkıntılar ve sorularla bütünleşiyor. Çaykur Rizespor maçına dakikalar kala, ısınırken Sivok sakatlanıyor. Ersan Gülüm ilk 11 soyunuyor. İki solak stoper savunmanın ortasında. Fernandes, üretken değil. Kalabalık Ç.Rize orta alanı kolay aşılamıyor. Oysa, Gökhan Töre ve Olcay Şahan fazlasıyla iştahlı görünüyor.<br/><br/>Tribünler bomboş, 50 bin hedefleyen dişi kartalların yaklaşık 2 bini çağrıya uymuş. 34’te ince sesli seyirci “heryer Taksim” tezahüratına başlıyor. Ortada bir Süper Lig maçı, milyonlarca Avroluk ayaklar, ortam, sektörün ciddiyetinden fazlaca uzakta. Yunus Yıldırım, 24’te Ç.Rize’nin penaltı beklentisine devam diyor, 35’te Almeida, karşı karşıya pozisyonda, topu kaleci Serkan’a nişanlıyor. Dakikalar tükenirken akılda sadece 2 şut kalıyor.<br/><br/>Rıza Çalımbay, takımını Beşiktaş karşısına savunma ağırlıklı çıkarmamış. Hücumda hızla çoğalarak gol aradılar, son pas tercihleri skor getirmedi. 20’lik Ali Adnan büyük yetenek, her duran topun gerisinde tercih ediliyor. Ama, asli görevi savunmada, aynı sorumluluğu gösteremiyor. Cernat’ı önde tutan beşli orta alan, rakibi iyi karşılıyor. Beşiktaş, kanada gelemiyor, geldiğinde de Ali Adnan’ı da, kaleci Serkan’ı da sıkıntıya soktuğunu gördük.Şanslıydılar, Biliç’in tercihi, yaratıcılıktan uzak duruyordu.<br/><br/>Yüksek mücadele gücünü öncelik benimseyen Beşiktaş, golü sadece rakip hatasından bekler şekildeydi. Almeida’nın karşı karşıyayken ezdiği toplarla 1 saat geride kaldı.<br/><br/>Basın tribününde “Biliç kenarda olmayınca olmuyor” sözleri yükselirken Hırvat çalıştırıcı tribünde kendini yiyordu. “Beşiktaş’ın maestrosu Biliç” diyenler de var. Oysa, kenardaki aklı skora taşıyacak olan sahadaki ayaklardır.Orta saha bu kadar sıkıntılıyken, Kerim Frei neden oynatılmadı, bunu da anlamadık. İsterse oynayan kişilikli Fernandes etkisiz, Dentinho beceriksiz, Gökhan yetersizdi. Hiçbiri Çalımbay’ın hakkını teslim etmeye engel değildir.<br/><br/><br/><h4>ifakuscu@gmail.com</h4><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-calimbay-ve-anlamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131122141034/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-calimbay-ve-anlamak.htm)
