# Bir röportajın anatomisi

*Fatih Kuşçu 29.11.2013*

<div class="yazi"><p>Bir değerli röportaj, geçtiğimiz hafta spor gündeminde hayli yer buldu. Kahramanı bir kadın. Şike sürecinde, eksik ve yönlendirilmiş bilgilendirmelerle <b>F.Bahçe</b> camiasının nefret listesine giren bir isim. TFF’de, <b>M.Ali Aydınlar</b> döneminin Genel Sekreteri, <b>Demirören</b>’in “<b>size güvenmiyorum</b>” diyerek yol ayırdığı kadın. İngilizce, Almanca, Fransızca bilen, 2011’de <b>Stadium Business</b> tarafından “<b>Yılın Yöneticisi</b>” ödüllü, iki çocuk annesi bir kadın. İlk Türk kadın sutopu takımının oyuncusu. “<b>Erkek oyunu</b>” futbolda, hem de geleceği planlayanlar, parayı yönlendirenler arasında, varolma savaşını yöneticilikle birleştiren bir kadın.</p>
<p>Röportajı yapan <b>Mihir Bose</b>; medyanın, televizyonculuğun en büyük okulu <b><i>BBC</i></b>’nin ilk spor editörü. Yer Zürih, <b>Uluslararası Futbol Arenası Konferansı</b>. FIFA Başkanı <b>Sepp Blatter</b>, Juventus Başkanı <b>Andrea Agnelli</b> kalibresinde davetliler arasında tek Türk ve tek kadın. Gazetecilik refleksiyle, en çarpıcı bölümü arayan bir grup meslektaşın oluşturduğu algıyla, Köksal’ın açıkladığı hedef: “<b>Bir gün başkan olacağım!</b>”</p>
<p><b><br/>Ebru Köksal</b>, upuzun ve değerli bir sohbetin sonunda, hedefini açıklıyor: Başkan olmak, Galatasaray’a, TFF’ye, UEFA’ya ya da FIFA’ya... Ve pek çok konuda, son derece değerli içeriğe sahip söyleşi, bir iki cümleyle bu başlığa sıkıştırılıyor. </p>
<p>Köksal, söze kadın olmakla başlıyor. Futbolun tek sorunu ırkçılık değil, cinsiyet ayrımcılığı da unutulmamalı diyen Bose, hem kadın hem de Türk kadın olmayı soruyor Köksal’a. Olimpiyat İstanbul’a neden verilmedi? Türbanlı kadın futbolcular için fikrin nedir gibi sorularla birlikte. Bakın Köksal neler anlatmış:</p>
<p><b><br/>»</b><i> 13 yıldır futbolun içindeyim. Her aşaması zorlu geçti. Türkiye’de <b>Faruk Süren</b>, Avrupa’da <b>K.H. Rummenigge</b>, bir kadın olarak sektörde varoluş çabamı, hem teşvik etti hem de destek verdi. Girdiğim her seçimde, (bir kadın olarak) yeterliliğim sorgulandı.</i></p>
<p><b><br/>»</b><i> </i>Türkiye’ye karşı özel bir tavır hissetmiyorum. Ama genel olarak, tüm İslam ülkelerine karşı bir önyargı var. Olimpiyat, Müslüman ülkelere hiç verilmedi. Son seçimde, sunumumuz çok başarılıydı. Finansal kararlılığımız doğru değerlendirilse, İstanbul kazanabilirdi. Ama önyargılar bunu engelledi.</p>
<p><b><br/>»</b><i> Yönetimde neden kadın yok diye sorduğumda, “<b>bulamıyoruz</b>” derler. Aynı mantık. Neden Türkiye’ye oy vermediniz diye soruyorum “<b>Müslüman bir ülkesiniz, en üst stnadartları gerçekleştirebileceğinizden emin olamıyoruz</b>” diyorlar...</i></p>
<p><b><br/>»</b><i> </i>Türk futbolu, Avrupa’nın 7. büyük ekonomisi ama kulüpler ve milli takımı 37. sırada. Kaynakların doğru kullanılmadığının göstergesidir. Bu endüstride bir şeyleri değiştirmek istiyorum. G.Saray’ın, geçen yıl 139 milyon euro geliri vardı. Bu yıl beklentimiz 150 milyon euro civarında. Biz, operasyonel değişikliklere başladık.</p>
<p><b><br/>»</b><i> Süper Lig kendini yönetebilmeli. Federasyondan bağımsız olmalı. Bu radikal değişikliğin örneği, La Liga ve Premiere Lig’de yaşanıyor. Yapıları biraz farklı da olsa, temeli şu; kulüpler kendi geleceklerini kontrol edebiliyor. Bu yapı, kulüp gelirlerini de artırır. İngiltere, İspanya, İtalya, Almanya ve Fransa, 19,4 milyar euro ile Avrupa futbolunun yüzde 48 büyüklüğüne sahip. 6. Rusya, 630 milyon euro. Türkiye 7. sırada ama büyüklüğü, İngiltere 2. Ligi kadar. Ayrıca FIFA ve UEFA hesapları şeffaf olmalı, denetlenebilmeli.</i></p>
<p><b><br/>»</b><i> </i>Türbanlı futbolculara saygım var. Şekiller, sembollere fazla takılmamalısınız. Kafanın içindekilerle ilgilenilmesi daha doğru. </p>
<p>Ebru Köksal, <b>Madeleine Albright</b>’ın bir sözünü anımsatıyor: “<b><i>Cehennemde, diğer kadınlara destek olmayan kadınlar için ayrı bir yer var!</i></b>” Nefret ve kaos kültürünü birarada yaşayanlar için, kadın ya da erkek olmak fark etmiyor oysa...</p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-bir-roportajin-anatomisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131201225806/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-bir-roportajin-anatomisi.htm)
