# Kural tanımak! 

*Fatih Kuşçu 18.10.2013*

<div class="yazi"><p>Hollanda maçını kaybederek eleniş sürecimizi resmen tamamladık. Hem sportif hem yönetsel açıdan kalan dersleri iyi okumak gerek. <b>Fatih Terim</b>’in, maç öncesi “<b><i>Elenebiliriz, sonra TFF ile oturup yarına yönelik değerlendirme ve planlamayı yaparız</i></b>” sözlerinin açılımını bekliyoruz. Terim, kendi tarafını söyledi; “<b><i>İmza atmadım, söz verdim. Tanıyanlar bilir, sözüm senettir. Bu iş bitmiştir. Mayıstan önce de imza atmayacağım</i></b>” dedi. Biz de, sözleşmesiz teknik kadro çalıştırmanın hangi kuralla gerçekleştiğini anlamaya çalışıyoruz.</p>
<p><b><br/>Luis Van Gaal</b>’in basın toplantısı çok daha renkliydi. İki farklı teknik direktörle Hollanda’ya karşı oynadık, ikisini de 2-0 kaybettik. Aradaki fark soruldu, Van Gaal “<b><i>Seyirciydi</i></b>” dedi, gülerek. “<b><i>Yetenek yetmez, takım olmak gerek</i></b>” diyerek... Sonra kural vurgusu yaptı, kısacık toplantıda hem de iki kez.</p>
<p>Hollanda FIFA sıralamasında dokuzuncu basamakta, Dünya Kupası’nda ilk sekiz takım seri başı olacak. 2010’un finalisti, 2014 kurasına ikinci torbadan girecek. Van Gaal, “<b><i>Kural buysa tartışmak yersiz</i></b>” dedi. <b>Van Persie</b>’nin ofsayt diye verilmeyen golü, sarı kart ve faullerde de hakemi hatalı gördüğünü belirtti ama “<b>kuralı uygulayan hakemdir, yapacak bir şey yok</b>” tavrı sundu. Spor, büyük bir mekanizmadır ve kuralları vardı.</p>
<p><b><br/>1968 Meksiko City Olimpiyatı...</b> 200 metre yarışında ABD’li <b>Tommie Smith</b>, altın madalyayı dünya rekoru (19.83) ile kazanır. Avustralyalı <b>Peter Norman</b> ikinci, ABD’li <b>John Carlos</b> üçüncü sırayı almıştır. </p>
<p>ABD’de ırkçılığın sosyal yaşamın her alanında yaşandığı, insani tepkilerin iyice yükseldiği bir süreçtir. Büyük insan hakları savunucusu <b>Martin Luther King</b> 4 Nisan’da öldürülmüş, yaklaşık beş ay sonra, iki siyahî atlet, Olimpiyat kürsüsüne çıkmıştır. Aralarındaki beyaz sporcu <b>Peter Norman</b>’la birlikte, ceketlerinde “<b>insan hakları</b>” rozeti taşımaktadırlar. İki siyahî atlet, ayakkabı giymemiş, kürsüye, siyah çorapla çıkmışlardır. Şampiyon Smith’in boynunda, “<b>kara gurur</b>” dedikleri, siyah bir boyunbağı vardır. ABD milli marşı çalınırken, siyah eldiven takılı ellerini yumruk yapar, gökyüzüne doğru tutarken, başları öne eğik kalır. Bu, bir siyahî hareketten çok, insan hakları eylemi derler. Sonrası malum; haklı ya da haksız “<b>spora siyaset karışmamalıdır</b>” düsturuyla IOC cezalandırır, madalyaları geri alınır. Geriye <b>Tommie Smith</b>’in tarihî açıklaması kalır: <b><i>Kazanırsam Amerikalıyım, siyahî Amerikalı değil. Ama kötü bir şey yapsam, bana sadece “</i></b><i>zenci<b>” diyecekler. Bizler zenciyiz, siyahî olmaktan gurur duyuyoruz.</b></i></p>
<p>1997’de <b>Liverpool</b>’un büyük golcüsü <b>Robie Fowler</b>, <b>Brann Bergen</b>’e attığı golün ardından, formasını sıyırmış, grevdeki liman işçilerine destek verdiği tişörtü göstermişti. UEFA, 2000 İsviçre Frangı ceza vermişti.</p>
<p>Oysa üç gün önce, kaleci <b>Seaman</b>’ın kendisine dokunmadığını söyleyip, lehine verilen penaltıya itiraz ettiğinde, dönemin FIFA Genel Sekreteri <b>Blatter</b> , “<b><i>Fowler gibi oyuncular, oyuna saygınlık getiriyor</i></b>” diyerek teşekkür etmişti. </p>
<p>IOC, FIFA, UEFA, gözümüzün önündeki her figür, önce kuralına sahip çıkarken, bizde iki unsur göze çarpıyor: Önce kurala uymuyor, sonra kuralı sorguluyoruz. Oysa kural kırmanın nedeni sorgulanmaz.</p>
<p>3 Temmuz’dan bu yana adli süreç tamamlanamadı. Ama sportif yargılamada cezalar birbirini kovaladı. Türk futbolunu koruma şemsiyesi altında, yayıncı kuruluşu yani sektörün para kaynağını koruma gayretiyle, kurallar yerle yeksan oldu. Bir türlü ağzımızdan çıkmayan sözler, UEFA ve CAS’tan duyuldu, cezalar “<b>şike</b>” yüzünden verildi. Milli takım, Terim, tribün operasyonu, şiddet, şike, teşvik için konuşma süreci çoktan sona ermiştir. Türk futbolunun yarınını görmek için, öncelik kuralları uygulamaktır. </p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-kural-tanimak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131019163933/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-kural-tanimak.htm)
