# Doğan Ağabey...

*Fatih Kuşçu 15.11.2013*

<div class="yazi"><p>Pek çok futbolsever gibi yazılarıyla tanımıştım onu. Sonra, “<b>Spor Yazarlığı</b>” dersinde hocam oldu. İstanbul Üniversitesi’nde, şimdiki İletişim Fakültesi, Basın-Yayın Yüksekokulu’nda okurken. Bırakın dersi, koridorda rastlamak bile değerliydi, çünkü merakınıza karşılık verirdi. Sonra onlarca yayın yaptık birlikte, seyahatlerde, basın tribünü sohbetlerinde, o hep hocaydı. Öğretendi her an, hem sıcak hem ilgili hem saygı dolu tavrıyla. Mensubu olduğum TSYD’nin (Türkiye Spor Yazarları Derneği) kurucularından (1963), eski başkanım. Galatasaray’dan kopmayla oluşan, Ateş-Güneş adıyla kurulan ve Atatürk’ün kararıyla Güneş adını alan takımda da yer almış, Galatasaray forması giymiş bir sporcu. O çok yüksek numaralı gözlüğü, elinden düşürmediği not defteri, güleryüzlü ciddiyetiyle, her an soran sorgulayan Doğan Ağabey... Sığ tartışmalar dünyasının, temiz derinliğiydi <b>Doğan Koloğlu</b>. Bilginin ışığını bırakmadı elinden. Ne mutlu ki “<b>Doğan Ağabey</b>” diye seslenecek, sohbet edebilecek, dinleyebilecek anlarım oldu. Ne mutlu!..</p>
<p><b><br/>PHİDİPPİDES- ATİNA- İSTANBUL</b></p>
<p>Pers Ordusu’na karşı Sparta’dan yardım istemeye giden Atinalı <b>Phidippides</b>, 225,5 km, mesafeyi 36 saatte koşar. Sparta’nın “<b>olur ama dolunayı bekleriz</b>” cevabını iletmek için de aynı yolu koşarak döner. Sonra, Atinalılar, sayıca dört kat fazla Pers ordusunu beklenmedik bir saldırıyla püskürtür. Phidippides, 42 km. koşar <b>Maraton Ovası</b>’ndan, <b>Atina</b>’ya; meydanda “<b>Niki</b>” yani “<b>zafer!</b>” diyebilir sadece ve can verir. <b>Maraton koşuları</b> böyle başlar. 1908 Londra Olimpiyatı’nda, kraliyet konukları, finişi izleyebilsin diye düzenlenen parkur, 42.195 metredir ve mesafe 1924’te böyle tescil edilir.</p>
<p>Bu pazar, onbinlerce atlet, iki kıtayı koşarak birleştirecek. Ayrıca, 15 ve 10 km.’lik halk koşusuna onbinler katılacak. İBB Spor A.Ş. Genel Md. <b>Alpaslan Baki Ertekin</b>, göreve geldiği günden bu yana, “<b>hareket et İstanbul</b>” cümlesini şiar edinmiş. Obeziteye, kalp-damar hastalıklarına, pek çok sağlık sorununa çare spor elbet. <b>Vodafon İstanbul Maratonu</b> da, bunun taçlandırıldığı organizasyon. Ama, katılım, her sene yükselse de, New York, Berlin, Londra gibi, yüzbinler olamıyor bir türlü.</p>
<p><b><br/>SPORA NE LAZIM?</b></p>
<p>Olimpiyat’ı İstanbul’a getiremedik. Nedenleri upuzun, ayrı tartışma konusu elbette. Ama bu, ülkede spor adına üretilen çabayı, dev organizasyonları gözardı etmeyi gerektirmiyor. Cengâver ruhlu yöneticilerle, dünyanın izlediği, ilgilendiği işleri üretebiliyoruz.</p>
<p>50. Yıl’ını kutlamaya hazırlanan <b>C.Başkanlığı Turu</b>, klasmanda 2HC kategoride. Yani, Fransa/ İtalya/ İspanya/ Avustralya ile oluşan klasik büyüklerin bir altında.</p>
<p><b><br/>Vodafon İstanbul Maratonu</b>; New York/ Boston/ Londra/ Berlin klasiklerinden sonraki kategoride.</p>
<p><b><br/>Golf</b>te de, ortalama 150 yıllık klasikler var: US Open, Masters, PGA Tour.</p>
<p>Antalya’da, <b>Tiger Woods</b>’un varlığıyla taçlanan <b>THY Open</b> da, bisiklet ve maratonda olduğu gibi, mümkün olan en yüksek kategoride devam edecek. Ama mümkün olan! Katılanların dünya sıralamasındaki yeri, dağıtılan ödül, en önemli kriterler. Bisiklet ve maratonda da durum aynı. Spor Bakanlığı; yurtlar, tesisler, kadrolar vs. işlerin arasında, federasyonların uluslararası hamlelerine gereken desteği veriyor görünmüyor. Elbette hiçbir iş parasız olmuyor ama her öneri “<b>bütçe</b>” sözünün soruya dönüşmesiyle karşılanıyor, sonra “<b>kim yapacak</b>” sorusuyla devam ediyor. Kültür ve Turizm Bakanlığı desteğiyle yapılan golf turnuvasında, ödül törenine Spor Bakanı geliyor. Bisikleti, atletizmi, golfü büyütmek öncelikle Spor Bakanlığı’nın görevi değil mi? Spor stratejisini bilemediğimiz, göremediğimiz ülkede, Spor Bakanlığı, tesislerle övünüyor, tıpkı Aziz Yıldırım gibi.</p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-dogan-agabey.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131116151136/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-dogan-agabey.htm)
