# İmparator, vizyon ve TFF

*Fatih Kuşçu 22.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>Türkiye Futbol Direktörü ne iş yapar?</b> Yanıtı, düne bakarak arayalım. Kısmen de olsa aynı göreve daha önce getirilen bir isim vardı: <b>Ersun Yanal.</b> TFF Futbol Geliştirme Direktörlüğü, Türk futbolunun ana yapısıdır. Bu bölüm, buzdağının altı gibidir. Antrenör, hakem eğitimleri, lisanslamaları, futbol okulları, yaş grupları milli takımları, futsal, plaj futbolu, kadın futbolu kapsama alanıdır. Eğitim ve planlama öncelikli alanıdır. Sadece ligler, kupa ve büyük milli takımlara karışmaz. Dolayısı ile Türk futbolunu FGD oluşturup yönlendirir. </p>
<p><b><br/>Ersun Yanal</b>, başındayken, “<b>ne yaptığını anlayamadık</b>” diyen <b>M.Ali Aydınlar</b> yönetimi tarafından görevden alındı. <b>Tolunay Kafkas</b>, Trabzonspor’dan teklif aldı, gün dolmadan ayrıldı.</p>
<p><b><br/>Fatih Terim</b>’in <b>Türkiye Futbol Direktörü</b> görev tanımı bu iki örnekten de farklı. Çünkü hem <b>FGD’nin yapılanması</b>nı hem de <b>A Milli Takım Teknik Direktörlüğü</b>’nü içeriyor. Aslında Terim, doğru bir görev tanımlamasıyla, <b>TFF’nin CEO’su</b> konumuna geliyor.</p>
<p>Fatih Terim her zaman tartışılan bir isimdir. Ama, tartışılmayacak gerçekleri önümüze koymayı da başarmıştır. <b>Euro ’96</b>, ilk katılımdı. <b>2000 UEFA Kupası</b>, tesadüf değildir. <b>Euro 2008 Yarı Finali</b>, Volkan’ın degajıyla Semih’in attığı gol dâhil, çalışma ve planlamanın ürünüdür. Tüm bunların arasında, 60 yaşın deneyimi birikmiştir. Zaman zaman eleştirilen tavrı, bizim resmimizdir. Yanlışları vardır ve kendisi de vurgulamaktadır. Ama, ülke gerçeklerinden soyutlayarak yorumlamak körlüktür.</p>
<p>Halefi <b>Mancini</b>, <b>G.Saray</b>’dan bu sezon 3,5 milyon euro alıyor. Seneye 4,5 milyon euro Alacak. Terim’in TFF’den yıllık alacağı Mancini’yle aynı, hatta daha azdır. Para için gittiği doğru değildir. G.Saray’dayken <b>Advocaat</b>, <b>Lippi</b> ve <b>Hagi</b> ile de görüşen yönetim, “<b>bizim isteğimiz dışında gitti</b>” diyebilmiş; şaşırtıcı bir şekilde, <b>Yıldırım Demirören</b>, yakışan yanıtı vermiştir: “<b><i>Bir antrenör, yönetiminin iradesi dışında ayrılıyorsa, o yönetim dönüp kendini sorgulamalıdır!</i></b>”</p>
<p>Son yıllarda süregiden “<b>marka değeri</b>” tartışmaları arasında, Demirören yönetimi, ender doğrularından birini üretmiş ve Fatih Terim’i Türk futbolunun patronu yapmıştır. Markanın, değerinin ne olduğunu bilmeden; düzeni, geliri bozulmasın diye, türlü saçmalıkla Türk futbolunu yerle yeksan edenler, (yayın geliri- yayıncı- TFF- Şike- UEFA- FIFA- CAS kelimeleriyle cümle kurunuz) Terim’le doğru bir hamle yapmıştır. Liglerin düzenlenmesinden, milli takım projeksiyonuna, yıldız üretmekten uluslararası turnuvalara, Türk futbolu atılıma geçecektir. Eğitimciler doğru eğitilecek. Türk futbolu bir strateji ve planlama içinde yürüyecek. Kolay gelsin. </p>
<p><b><br/>DEĞER ÜRETEN İSİMLER</b></p>
<p><b><br/>Alpaslan Baki Ertekin:</b> Vodafon İstanbul Maratonu, giderek büyüyor. Önce Altın Kategori’ye sıçradı. Katılım her sene yükseliyor. Köprü ne kadar dayanır bilinmez ama A.Baki Erteki pes etmiyor.</p>
<p><b><br/>Emin Müftüoğlu:</b> Bisiklet Fed. Başkanı. C.Başkanlığı Bisiklet Turu, 2014’te 50. yaşını kutlayacak. Artık iyice deneyimli, sıkıntılarla şevkini kaybetmeyen, dev bir ekiple çalışmalar başladı. Yarış Direktörü <b>Abdurahman Açıkalın</b> ile birlikte, turu bir üst kategoriye taşımıştı. Hâlâ büyük gayret gösteren yılmaz bir isim.</p>
<p><b><br/>Murat Özyer: </b>Fenerbahçe Ülker ve Anadolu Efes gibi dev yapılar arasından geçen sezon zirveye oturan <b>G.Saray’ın, basketbol şube koordinatörü</b>. İlklere devam ediyor. Bireysel yetenek geliştirme antrenörü getirdi. <b>Alain Digbeu</b>, altyapıda, gençlerle bire bir çalışıyor. Hem kız hem erkeklerde, A2 takımları oluşturdu. Demirel federasyonunu organizasyona zorunlu kılıyor. Basketbolda, Kulüpler Birliği’nin öncü adımları atıyor. Ve bu vizyon sahibi spor adamı, bilgisizce “<b>sakatlıklar araştırılsın</b>” diyenlerce eleştiriliyor.</p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-imparator-vizyon-ve-tff.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131205085529/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-imparator-vizyon-ve-tff.htm)
