# Uyanış

*Fatih Kuşçu 24.10.2013*

<div class="yazi">G.Saray kendini hatırladı bu maçta. Epeydir ilk kez, sahaya çıkmadan kazanılmış gibiydi. Tribünler tamamen dolu, “vefa” pankartlarıyla karşıladılar takımı. Sebastien Perez, Capone gibi isimlerin bile tek tek yazıldığı onlarca pankart açıldı. Aralarında Fatih Terim ve Hagi de vardı ama bu kez “imparator” tezahüratı yapılmadan.<br/><br/>Sonra maç başladı. G.Saray, Spor Toto Süper Lig’in kontenjan sıkıştırmasından kurtulmuş, 8 yabancıyla Kopenhag karşısındaydı. İlk yarıda 3 gollük üstünlüğü neler sağladı, sıralayalım:<br/><br/>4-1-4-1 görünen diziliş, zaman zaman 4-2- 3-1’e dönüşüyordu.Bu sezon ilk kez, geriden oyun kurmayı başarmıştı G.Saray. Selçuk ve Melo, savunma etkinliğini, atak organizasyonunda da sergiledi.<br/><br/>Bunu gerçekleştiren hamle, Sneijder’in doğru yerde konumlanmasıydı. Drogba’nın arkasında, serbest oynuyordu. Burak solda etkisiz, Bruma sağda şahaneydi. İki asist yapan Eboue’ye, son ara pasları veren Bruma’ydı. Ayrıca, rakip kale önünde başlayan pres, Sneijder’in serbest oynayabilmesiyle etkinleşti. İlk yarı biterken Drogba’nın attığı gol, Muslera ile başladı. Uruguaylı, topu hep ayağa oynadı. O gol, Muslera’nın Melo’ya pasıyla başladı. Melo Bruma’yı, Bruma Eboue’yi kaçırdı, gol geldi.<br/><br/>Tribünler 3. gol sevinci yaşarken, Mancini, dönmüş, Muslera’yı alkışlıyordu.<br/><br/>Kopenhag, fizik gücünü öne çıkaran anlayışıyla, özellikle havadan sonuca gitmeyi umdu. İlk yarıda kullandıkları kornerler tehlikeli, G.Saray savunması o denli başarılıydı. Savunma arkasına pasları beceremediler, hızlı çıkışlarda çoğalamadılar, Melo-Chedjou-Semih direnci arasında eridiler.<br/><br/>Kopenhag, her yıl Şampiyonlar Ligi’nde yer alabilir, çünkü liginin kontenjanı var. 22 yılda 10 şampiyonluk kazanmak, ülke sınırları dışında önem arz etmiyor. Fizik, her sporun öncelikli koşulu ancak futbol, iyi futbolcuyla büyür. G.Saray’ın usta ve deneyimli ayakları, favori çıktıkları maçı, favori gibi oynadı.<br/><br/>İkinci yarı, kaybedecek birşeyi kalmayan Kopenhag, oyun disiplininden kopmadı. Ama G.Saray da aynıydı. Oyunu, 20-25 metre içinde tutarak, fizik üstünlüğüne prim tanımadı. Bunu, Terim’li G.Saray, Beşiktaş maçında da uygulamış ve başarılı olmuştu.Kaleciyle karşı karşıya atamayan, Drogba’nın harika ortasına kafayı uzatamayan Burak, tribünden hep destek gördü. Umutlar tazelendi, Mancini’nin “imparator” sesleri duymadığı ilk maçın ardından.G.Saray kendini hatırladı bu maçta. Epeydir ilk kez, sahaya çıkmadan kazanılmış gibiydi. Tribünler tamamen dolu, “vefa” pankartlarıyla karşıladılar takımı. Sebastien Perez, Capone gibi isimlerin bile tek tek yazıldığı onlarca pankart açıldı. Aralarında Fatih Terim ve Hagi de vardı ama bu kez “imparator” tezahüratı yapılmadan.<br/><br/>Sonra maç başladı. G.Saray, Spor Toto Süper Lig’in kontenjan sıkıştırmasından kurtulmuş, 8 yabancıyla Kopenhag karşısındaydı. İlk yarıda 3 gollük üstünlüğü neler sağladı, sıralayalım:<br/><br/>4-1-4-1 görünen diziliş, zaman zaman 4-2- 3-1’e dönüşüyordu.Bu sezon ilk kez, geriden oyun kurmayı başarmıştı G.Saray. Selçuk ve Melo, savunma etkinliğini, atak organizasyonunda da sergiledi.<br/><br/>Bunu gerçekleştiren hamle, Sneijder’in doğru yerde konumlanmasıydı. Drogba’nın arkasında, serbest oynuyordu. Burak solda etkisiz, Bruma sağda şahaneydi. İki asist yapan Eboue’ye, son ara pasları veren Bruma’ydı. Ayrıca, rakip kale önünde başlayan pres, Sneijder’in serbest oynayabilmesiyle etkinleşti. İlk yarı biterken Drogba’nın attığı gol, Muslera ile başladı. Uruguaylı, topu hep ayağa oynadı. O gol, Muslera’nın Melo’ya pasıyla başladı. Melo Bruma’yı, Bruma Eboue’yi kaçırdı, gol geldi.<br/><br/>Tribünler 3. gol sevinci yaşarken, Mancini, dönmüş, Muslera’yı alkışlıyordu.<br/><br/>Kopenhag, fizik gücünü öne çıkaran anlayışıyla, özellikle havadan sonuca gitmeyi umdu. İlk yarıda kullandıkları kornerler tehlikeli, G.Saray savunması o denli başarılıydı. Savunma arkasına pasları beceremediler, hızlı çıkışlarda çoğalamadılar, Melo-Chedjou-Semih direnci arasında eridiler.<br/><br/>Kopenhag, her yıl Şampiyonlar Ligi’nde yer alabilir, çünkü liginin kontenjanı var. 22 yılda 10 şampiyonluk kazanmak, ülke sınırları dışında önem arz etmiyor. Fizik, her sporun öncelikli koşulu ancak futbol, iyi futbolcuyla büyür. G.Saray’ın usta ve deneyimli ayakları, favori çıktıkları maçı, favori gibi oynadı.<br/><br/>İkinci yarı, kaybedecek birşeyi kalmayan Kopenhag, oyun disiplininden kopmadı. Ama G.Saray da aynıydı. Oyunu, 20-25 metre içinde tutarak, fizik üstünlüğüne prim tanımadı. Bunu, Terim’li G.Saray, Beşiktaş maçında da uygulamış ve başarılı olmuştu.Kaleciyle karşı karşıya atamayan, Drogba’nın harika ortasına kafayı uzatamayan Burak, tribünden hep destek gördü. Umutlar tazelendi, Mancini’nin “imparator” sesleri duymadığı ilk maçın ardından.<br/><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-uyanis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025211840/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-uyanis.htm)
