# Kaos mu var

*Fatih Kuşçu 25.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Galatasaray</b>, son yılların en tuhaf sürecinden sıyrılmaya çalışıyor. Sportif başarıyı finansal ve yönetsel başarıyla bütünleştirmekten söz ediliyor. Ama hangisi ne kadar başarılı, yönetim kendi analizini ne kadar gerçekçi yapıyor, asıl tartışılması gerekenler.</p>
<p>Amiral gemisi futbolda durum karmakarışık. Ligde sekizinci hafta, her maçına favori çıkma geleneğine rağmen, beş maç kazanılamadı. Bir önceki sezon çeyrek final oynadığı Şampiyonlar Ligi, bunun tam tersine, 6-1’lik Real yenilgisi ardından beraberlik ve galibiyetle yürüyor.</p>
<p>Hâkim kültürümüz kaos, her alan gibi futbolda, tabii G.Saray’da da varlığını koruyor. <b>Kopenhag</b> maçı öncesi, tribünde, localarda, yönetimde hâlâ <b>Fatih Terim</b> konuşuluyor. Hâlâ sonuçlanmamış bir hesaplaşma gündem oluşturuyor. Terim’in ayrılış sürecinde başrol atfedilen <b>Bülent Tulun</b>, genel olarak sessiz kalmayı tercih ederken, iki cümlelik bir İngilizce deyiş sunuyor: </p>
<p>“<b><i>Some guys are wise, some are otherwise!</i></b>”</p>
<p>Kimileri âkildir, kimileri de ‘<b>bunun dışındadır</b>’ gibi bir söz... Şu süreçte, âkil olma, âkil davranma konusunda öncelikle G.Saray yönetimi eleştirilirken. Hedef Fatih Terim; artık tüm ülkenin bildiği kimliğiyle, sürecin ana sorumlusu olarak sunuluyor. Oysa öyle mi?</p>
<p>Fatih Terim’in üç yıl için 7 milyon 125 bin euro olan maliyeti, Divan Kurulu’nda, yanlış rakamlarla eleştiriliyor. Hem de <b>Mancini</b>’nin üç yıl için 12,5 milyon euroluk maliyeti gözardı edilerek. Konu finansa geldiğinde, <b>Ünal Aysal</b> yönetiminin 396 milyon euroluk borcu, 600 milyon euroyu geçmiş durumda. </p>
<p>Sermaye artırımı girişimi bir türlü gerçekleşemiyor, zaten gerçekçi değil deniyor.</p>
<p>Yönetim, “<b>Fatih Terim konusu kapanmıştır, gündemimizde yoktur</b>” diyor, her sohbet onunla başlıyor.</p>
<p>Her şeyi toparlamak da, Mancini’ye kalmış görünüyor, başarıyla sorunlara set çekmek üzere. Kopenhag maçından sonra, “<b>Takım çok iyiydi, kaostan çıkıldı mı</b>” sorusuna, “<b><i>Kaos mu var, samimiyetle bundan haberim yok</i></b>” diyen Mancini’ye...</p>
<p>Bu hafta G.Saray <b>Kayseri</b> deplasmanında, 6+0+4 sınırlamasıyla oynayacak. <b>Sabri</b>- <b>Aydın</b> yerine, <b>Eboue</b>- <b>Bruma</b> ikilisi sağ kanatta neler yapıyor, Kopenhag maçında gördük. İlk 11’de sekiz yabancı vardı, kimileri 18’e bile giremeyecek. AB statüsündeki yabancılara izin G.Saray için kurtarıcı olacaktır.</p>
<p><b><br/>BAKMAK/ GÖRMEK</b></p>
<p>Kopenhag maçında, G.Saray’ın simge oyuncularından bir teknik direktörle konuşuyoruz. “<b>Selçuk İnan, ilk yarıda üç dört kez, en uygun durumda, kendini gösteren Sneijder’e pas atmadı, görmesine rağmen kafasını çevirip terse ya da geriye oynadı,</b>”<b> </b>dediler, yanıt önemliydi: “<b><i>Öyle görmek istemiş olabilirsiniz. Sahada, top kullanımınız bir andır. Ona vermeyeyim, şuna vereyim diye düşünemez insan. Düşünebilecek insan beyni olduğunu sanmıyorum. Bazen görmek istediği gibi bakar insan. Bakmayın, görün</i></b>” dedi.</p>
<p><b><br/>DROGBA’DAN EMEĞE SAYGI</b></p>
<p>G.Saray üçüncü golü attı. UEFA’nın açılış sayfasındaki resim her yerde, golü atan <b>Drogba</b> diz çökmüş, pası veren <b>Eboue</b>’nin ayakkabısını parlatıyor. Oysa ilk anda, Eboue diz çöküp Drogba’ya aynı hareketi yapmak istemişti. Fildişi Sahilli golcü, onu durdurup, kendisi diz çöktü. Gözden kaçmasın! </p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-kaos-mu-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131027064600/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-kaos-mu-var.htm)
