# Önder Özen ve Beşiktaş

*Fatih Kuşçu 27.12.2013*

<div class="yazi"><p>Sezona girerken en heyecan verici yapılanma ışığı <b>Beşiktaş</b>’tan geliyordu. <b>Sloven Bilic</b>’in teknik direktörlüğü ile <b>Önder Özen</b>’in futbol direktörlüğü, yılların hayali için güçlü bir adımdı: <b>Yarışmacı takımla birlikte, gelecek yapılanması.</b> Galatasaray maçına dek, hiç de fena gitmiyordu Beşiktaş. Bir yandan stat hamleleri hız kazanıyor, bir yandan <b>Veli</b>/ <b>Oğuzhan</b>/ <b>Olcay</b> omurgasıyla, iddialı yürüyordu. Sonra, Bilic’in sözüyle herkesin sırayla ve aynı anda ceza aldığı süreç yaşandı; Bilic, futbolcular, taraftar vs...</p>
<p>Tüm bu süreç içinde, Beşiktaş şampiyonluk yarışından uzakta, kupadan elenmiş, Avrupa’da yasaklı mevcudiyetiyle, <b>İnönü Stadı</b>’nı yıktı, yapımına başladı. Günlük koşuşturma arasında, <b>Önder Özen</b>’le beklenen geleceğe bakan yapılanma hamlesi de büyük yara aldı.</p>
<p><b><br/>Önder Özen</b>, <b>Fenerbahçe</b>’de, <b>Daum</b>, <b>Zico</b> ve <b>Aragones</b> ile çalıştı. “<b>Antrenman programlamayı dünyada benden iyi yapacak tanımıyorum, en fazla benim kadar yapabilirler</b>” diyecek kadar konusuna hâkim. Bilgili ve deneyimli. Doğrudan Başkan’a bağlı. Sadece ona hesap veriyor. Doğası da farklı, ziyadesiyle ketum. Dolayısıyla, yönetimin geri kalanı ile içli dışlı olamıyor. Hadi açık konuşalım, olmuyor. Onlar da <b>Önder Özen</b>’i sevmiyor. Kendini “<b>Eskişehirsporlu</b>” olarak tanımlayan adama, yıllarca çalıştığı yer yüzünden “<b>Fenerbahçeli</b>” yaftası yapıştırıyorlar. Yolları ayırmak için de fırsat kolluyorlar.</p>
<p><b><br/>Önder Özen</b>, <b>Bilic</b>’in işine karışmıyor. Ama her talebinde ona destek olacak doneleri sunuyor. <b>Bilic</b>, “<b><i>İstanbul’daki kariyerimin en önemli şanslarından biri</i></b>” diyerek <b>Özen</b>’in varlığını büyütüyor. Ama sezon başında, <b>Sezer Öztürk</b> ve <b>Eneramo</b> transferlerine karşı çıkan futbol direktörü, bir grup yöneticiye yaranamıyor.</p>
<p>Bir dönem yöneticilik yapan değerli bir Beşiktaşlı ile sohbet ediyoruz, şöyle diyor: Yönetim iki yıl için seçiliyor. Herkes gelecek vs. diye söze giriyor ama yarışmadan uzak kalma korkusu, planlamayı bitiriyor. Bu korkularla Önder Özen’in önünü açmıyorlar. Bilgi ve deneyimi çok yüksek. Ama yetki ve sorumluluk alanı daraltılıyor. Kasımpaşa maçında yaşananlar ortada. Adını duyurmak isteyen her yönetici, medyada boy gösteriyor. Futbol direktörü, ağzını açamıyor, Beşiktaş’ın en sorumlu ismi olması gerekirken... Sistem üretmek, gelecek planlamak, yapılanmak, ne başkanın ne de yönetimin önceliği olabilir. Kongre hesap sorar. Siz de iki yıl içinde, medyada yer bulacak, sansasyon üretecek işler ararsınız. <b>Guti</b>, <b>Quaresma</b>, <b>Almeida</b> gibi transferler bu işlere de yarıyor. <b>Guti</b>’nin gece kulüpten çıkıp kaza yapması bile, bu şov dünyasının parçası olabiliyor. Stat hamlesi önemli, çok önemli. Ama yeterli değildir. <b>Ronaldinho</b>’dan vazgeçen yönetim, ciddi ciddi ilgilendiği <b>Pirlo</b>’yu getirebilse keşke. Ama bu parasızlıkta çok zor. <b>Uğur Boral</b>- <b>Franco</b> gibi transferler yapacaklarına, <b>Önder Özen</b>’e güvenseler biraz. Tamam, <b>Rıza</b>’ya (<b>Çalımbay</b>) güvendik, tuttu <b>Youla</b>’yı getirdi. Kastettiğim bu değil ama bu adama, değerini ortaya çıkarma fırsatı sunulmalıydı.</p>
<p>Beşiktaş yönetimi, hem mali hem sportif açıdan çok zor bir süreçte. <b>Beko</b>’yla 16,5 milyon dolarlık, çok değerli bir anlaşma imzalanıyor. Ama durum o kadar kötü ki, başkan, bu miktarın KDV’sini de, sanki kulübe kalacakmış gibi, 42 milyon TL’lik anlaşma diye sunuyor. Stat bir yılda bitirilecek deniyor ama bunu mümkün gören inşaatçı yok.</p>
<p>Sonra herkes dönüyor, kendi alanını parlatıp büyüterek, sorunları başka yöne kaydırıyor. Anadolu takımlarında, Kasımpaşa’da çok başarılı olacağı öne sürülen <b>Önder Özen</b>’e, olanak tanınmıyor. Sadece Beşiktaş’a değil, Türk futboluna çok şey getirebilecek, bilgili ve dürüst <b>Önder Özen</b>’e...</p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-kuscu/makale-onder-ozen-ve-besiktas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131227194617/http://www.taraf.com.tr/fatih-kuscu/makale-onder-ozen-ve-besiktas.htm)
