# Sporcu/ yarışmacı

*Fatih Kuşçu 01.11.2013*

<div class="yazi"><p>Cumhuriyetimiz 90 yaşında ve tamamlanamayan dönüşümün sıkıntılı süreci devam ediyor. <b>Atilla Gökçe</b> ustanın sözüyle, “<b><i>Türk sporu, Cumhuriyet’in şımarık çocuğu</i></b>”. Olimpiyat hayali rafta dururken temel strateji ve planlama hâlâ sorgulanıyor. En azından artık sorgulanıyor. Önümüzdeki yıl onlarca organizasyonun arasından ikisi öne çıkıyor: <b>Basketbolda, Kadınlar Dünya Şampiyonası’nın evsahibiyiz</b> ve <b>Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu 50. yaşını kutlayacak</b>. Federasyon Başkanı <b>Emin Müftüoğlu</b>, Yarış Direktörü <b>Abdurrahman Açıkalın</b> ile birlikte, tura inanılmaz ivme kazandırdı, kategori yükseltti. Ama biz, doping ucuzluğuyla, yılların çabasını yaralamaktan korunamadık. Kadın basketbolunun en ciddi liglerinden birine sahibiz. Dünya Şampiyonası’nı beklerken ne salona seyirci çekecek ne de tv’den izleyecek fırsatlar sunuluyor. <b>Avrasya Maratonu</b> kabuk değiştirdi,  <b>Vodafon İstanbul Maratonu</b> adını aldı. <b>Alpaslan Baki Ertekin</b>’in müthiş çabası, daha güçlü ve iddialı atletleri İstanbul’da koşturmaya yetmiyor. Kente katkısı, en az spora verdikleri kadar önemli. <b>Ama, bisiklet gibi, halter-güreş gibi, atletizmimiz de doping lekeli.</b></p>
<p>90 yılda spor kültürüne eremedik. Anlayamadık. Sporcu olamadık, yarışmacı olduk. Kimi zaman başı göklerde, ayakları yere değmeyen anlayışla. <b>Galatasaray</b>, <b>Eczacıbaşı</b>, <b>Efes Pilsen</b>, <b>Vakıfbank</b>, <b>Fenerbahçe</b>, Avrupa ve Dünya Şampiyonlukları getirdi. Ama sadece başarıyı ödüllendiren zihinle, her türlü etik dışı kazanan gördük. Hiç koşmadık, bisiklete binmedik, hatta derbiler dışında, futbolu bile seyretmedik. Yarışıyoruz hâlâ, Olimpiyatlar’ı neden İstanbul’a vermediklerini hâlâ anlayamadan...</p>
<p><b><br/>HESAPLAŞMA</b></p>
<p>Bu spor anlayışı içinde, sportif değerlendirmelerin tamamen unutulduğu ortamda, bir de şike davası yaşadık. Beş spor mahkemesi, (<b>PFDK</b>- <b>TFF Tahkim</b>- <b>UEFA Disiplin Kurulu</b>- <b>UEFA Tahkim</b> ve <b>CAS</b>) tarafından cezalandırılan isimler, suçsuz olduklarını savunuyor. Başaktör <b>Aziz Yıldırım</b>. <b>Mehmet Ali Aydınlar</b>’ı, süreçte Fenerbahçe’ye zarar vermekle itham ederek, F.Bahçe Kongresi’ni hesaplaşmaya çağırıyor. Camianın gözbebeği <b>Ali Koç</b>’a, “<b><i>Yönetim kadroma gir, benden sonra da başkan olmanı istiyorum</i></b>” diyor. Kulübü vesayet altında bırakan tavrı sorgulanmıyor. </p>
<p>2000 yılındaki kongre öncesi “<b>Bırakacak kimse yok, istemiyorum ama yeniden adayım</b>” diyen, <b>Aziz Yıldırım</b>. Yıllar içinde, “<b>Ben istemediğim sürece başkanlığı alamazlar</b>” sözlerinin sahibi. Bu haftasonu, istediği hâlde yeniden seçilebilecek mi sorusu yanıtlanacak. 2012’de, tutukluyken başkan seçilmişti. F.Bahçe Kongresi, sadakatini göstermişti. Şike ve teşvik lekesi Fenerbahçe’nin üzerindeyken, hayli gergin ve kaotik bir kongre bekliyor hepimizi. Akıl, vicdan ve sağduyu kazanır umarım.</p>
<p><b><br/>AHLAK </b></p>
<p>Trabzonspor Başkanı <b>İbrahim Hacıosmanoğlu</b>, yine Federasyon’daydı. Şike ve teşvikten cezalandırılan Fenerbahçe’deki kupayı resmen istedi. “<b>Türk futbolunun ahlak sorunu var!</b>” vurgusuyla, Fenerbahçe’yi hedef alan açıklamalarına devam ederek. Bu yara kapanana dek kaşımaya devam edeceğiz anlaşılan.  </p>
<p><b><br/>DERBİYE DOĞRU</b></p>
<p><b><br/>G.Saray</b>, hem Kopenhag hem de Kayserispor maçlarına aynı düzenle çıktı. <b>Mancini</b>, dört forvet kullanıyor: Sağda <b>Umut</b>, solda <b>Burak</b>, ortada <b>Drogba</b>, bu üçgenin içinde de <b>Sneijder</b>. Güçlü, değerli ve üretken. Ama 6+0+4, özellikle G.Saray’da kıstırılmış çaresizlik hissi oluşturuyor. <b>Melo</b> ve <b>Muslera</b>’dan vazgeçilemiyor. Dolayısıyla, <b>Riera</b>- <b>Amrabat</b>- <b>Chedjou</b>- <b>Dany</b>- <b>Bruma</b> ve <b>Eboue</b>’den sadece ikisine yer kalıyor. Kopenhag maçındaki <b>Eboue</b>- <b>Bruma</b> sağ kanadı, Kayseri’de <b>Sabri</b>- <b>Umut</b> ikilisine dönüşmüştü. Sol kanat yıllardır çözümünü bulamadı. 10 gün var derbiye, bol gollü derbiye. </p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-sporcu-yarismaci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102215941/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-sporcu-yarismaci.htm)
