# Hedef saptırma

*Fatih Kuşçu 06.12.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>Günde üç öğün savunma çalışmalıyız</i></b>” diyen <b>Mancini</b>, <b>Fatih Terim</b>’den enkaz mı devraldı? Soruyu, isimlere bakarak yanıtlamaya çalışalım. Kaleciler malum, kendi yaş grubunda dünyanın en iyisi görülen <b>Muslera</b> ve arkasında özgüven dâhil çok sorunlu üç kaleci. Savunmanın yerlileri, <b>Sabri</b>, <b>Semih</b>, <b>Gökhan</b> ve <b>Hakan</b>. Tüm eleştirilerle birlikte, A Milli Takım’ın savunmasında, Avrupa üçüncülüğü kadrosundan. Yabancıları; <b>Eboue</b>, <b>Dany</b>, <b>Chedjou</b> ve <b>Riera</b>; tümü milli. Takım savunmasının yapısı, düzeni kadar isimler de belirleyicidir elbet. Ama, Mancini’nin yaklaşımı Terim’e haksızlık, futbolcularına da saygısızlıktır. Bir iki hafta değil, 60 günü aşkın süredir Florya’da. Sürpriz, bilinmedik genç bir takım değil <b>G.Saray</b>. Son iki yılın şampiyonu, son iki süper kupayı <b>F.Bahçe</b>’den alan, bu sezona da elinde Emirates Cup ile giren takım. Kötü başladığı sezonda, <b>Eskişehir</b> ve <b>Bursa</b> deplasmanlarını yenilmeden geçen, Terim’in son maçı, <b>Beşiktaş</b> derbisine de, ligin tek namağlup takımı olarak çıkan takım.. Terim, tümünü aynı oyuncularla gerçekleştirdi.</p>
<p><b><br/>Mancini</b> enkaz devralmadı. Terim döneminin kimi sıkıntıları hâlâ sürüyor. <b>Hamit</b>’in yokluğu, sadece sağ kanadı değil tüm savunma kurgusunu etkiler hâle dönüşüyorsa, yılların sol bek sorunu, aşılamıyorsa, gol makinesi <b>Burak</b> susuyor, <b>Drogba</b> kaprislerle gündeme geliyorsa, <b>Selçuk İnan</b> kendini hatırlamıyor, <b>Engin</b>- <b>Yekta</b> hatırlanmıyor, <b>Ceyhun</b> jokere(!) dönüşüyorsa, adres Terim ve oyuncular değildir. “<b>Terim eğer takımın başında kalsa bu defansı bir şekilde organize eder, yine G.Saray’ı yarışmacı kimliğine oturtur ve yoluna devam ederdi</b>” diye yorumlar da yapılıyor. Terim’in varlığını, etkisini, motivasyonla sınırlayanlar, bu sözleri dikkatle değerlendirmelidir. Sığ bakıştan uzaklaşanlar, teknik beceri ve futbol vizyonuna, ve tabii ki yöneticiliğine saygı duymalıdır.</p>
<p>Önce yönetim ve <b>Mancini</b> (tabii <b>Tugay Kerimoğlu</b>) için sorgulama zamanı çoktan gelmiştir. Oyuncular ve Terim’e göndermede bulunmak, Mancini adına, kariyerine ve beyefendi kimliğine yakışmadı.</p>
<p><b><br/>SESİ GÖRENLER LİGİ</b></p>
<p>Bir parçamız, görmüyor, bir parçamız duymuyor... Bu parçamız, engelliler grubu, hayata pek çok unsurla tutunma yolu ararken futbol aşkını pas geçmiyor, oynuyorlar. Dâhil olduğum bir grup medya mensubu, <b>Metin Tekin</b>, <b>Bülent</b> <b>Korkmaz</b>, <b>Ali Gültiken</b>, <b>Tümer Metin</b>, <b>Mehmet Topal</b> gibi profesyoneller ve görme engelli futbol milli takımından oyuncularla karıştık; gözlerimiz bantlı, maç yaptık. Yapmaya çalıştık. Engellilerin futbol keyfine tanıklık ederken heyecanlarını paylaştık. Empatiyi anladık. Attığı golü görmese de nasıl sevindiğini, o golü atışını, savunmada “<b>voy voy voy</b>” sesiyle uyarılarını paylaştık.. Top durdu, içindeki zil sesine yönelen görmez topçular durdu. Hakemin, topu yerinde sallayarak ürettiği zil sesine doğru koşmayı öğrendik. Yarım saat için de olsa, sesi gördük. <b>Turkcell Sesi Görenler Ligi</b>, görme özürlülerin de futbol aşkını büyütüyor. <b>TFF</b>’ye, <b>Turkcell</b>’e, <b>İz İletişim</b>’e, <b>Görme Engelliler Spor Fed.</b>’na, maçı izleyen <b>Fatih Terim</b>’e, <b>Acun Ilıcalı</b>’ya, engellileri bir gün anıp 364 gün unutmayanlara teşekkürler.</p>
<p><b><br/>YAŞAMIN KANATLARI</b></p>
<p>Dev bir organizasyon daha geliyor. 4 Mayıs’ta gelmiş geçmiş en büyük koşu etkinliklerinden biri yapılacak. 35 ülkede 40 farklı lokasyonda, yüzbinler, <b>omurilik felçlileri</b> için koşacak. Türkiye’de Alanya’da yapılacak <b>Wings for Life World Run</b> için kayıtlar başladı. ABD’de 50 dolar, İspanya’da 40 euro, Türkiye’de 50 lira veren her sağlıklı, koşuda yer alabilecek. Unutmayın, sadece Türkiye’de 150 bin üzerinde omurilik felçlisi var ve yüzde doksanı tekerlekli sandalye ya da bir başka kişiye bağımlı yaşıyor. Dünya, koşamayanlar için koşarken, orada olmak gerek. Bilgi ve kayıt için: (<i>www.wingsforlifeworldrun.com</i>)</p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-hedef-saptirma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131208181709/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-hedef-saptirma.htm)
