# Fenerbahçe ve diğerleri

*Fatih Kuşçu 20.12.2013*

<div class="yazi">Spor Toto Süper Lig’in puan tablosuna bakınca, zirvede tek başına görünmesi değil başlıkta kastedilen. “Herkes bize düşman”, “hepsi bize karşı ittifak içinde” gibi bir yaklaşımı var F.Bahçe’nin. Dahası, bu fikir, hem de yetkili ağızlarca, her fırsatta dile getiriliyor. Bu yalnızlaşma doğrudur. Ama birincil etken Fenerbahçe’nin bunu tercih etmesidir. Bu tercihi vurgulayan söylem ve tavırla yürümesidir. Son örnek, yabancı kuralı tartışmaları ekseninde. Kulüpler Birliği, Fenerbahçesiz 17 takımın ortak görüşüyle, “sahaya çıkmayacak yabancı kontenjanı istemiyoruz, TFF kuralı değiştirsin” diye karar alıyor. Fenerbahçe’den gelen açıklama, altına TFF imzası konabilecek şekilde yapılıyor. TFF’nin bu kararı nasıl aldığı, neden aldığı, nasıl değiştirebileceği ve neden değiştirmemesi gerektiği, TFF kurallarıyla açıklanıyor. Hem TFF’ye gözdağı veriliyor, hem de diğer kulüplerin tümüne, TFF üzerinden meydan okunuyor.<br/><br/>1 Haziran 2011’de, Erman Toroğlu ile o dönem bünyesinde bulunduğum tv kanalında bir söyleşi yapmıştık. (Meraklıları hâlâ internet üzerinden izleyebilir.) “Türk futbolunu kim yönetiyor” sorusuyla başlarken, Toroğlu’nun ilk yanıtı, “TFF’nin yönetmesi gerekir, ama Aziz Yıldırım yönetiyor” şeklinde olmuştu. Bu söyleşiden 32 gün sonra 3 Temmuz’a geldik. Süreç, herkesin gözü önünde yaşandı. Aziz Yıldırım, gözaltına alındı, tutuklandı, hapis yattı, çıktı, kongreler kazandı, ceza aldı, itiraz etti... Derken, bugüne geldik. Yargıtay’dan itirazın kararı beklenirken, Yıldırım yönetimi, Toroğlu’nu yine haklı çıkaracak yapısından uzaklaşmıyor.<br/><br/>Fenerbahçe’nin zirvedeki yalnızlığı, Aykut Kocaman’la başlayan oyun anlayışının, Ersun Yanal’ın akılcılığı ve yönetimin transfer becerisinin buluşmasıyla gerçekleşmiştir. Ne Terim, ne Bilic ne de Mancini, yıllardır solbek sorununu çözemezken, Fenerbahçe, Hasan Ali Kaldırım, Caner, Kadlec hatta Ziegler ile fazlasıyla öne geçmiştir.<br/><br/>Genç bir şair (Hakan Kadıoğlu), Baudelaire’in yalnızlık içeriklerine atfen yazdığı dizelerde şöyle der: Yalnızlık, bir dürtü beni iten; önce insanların dışına, sonra içine!..<br/><br/>Fenerbahçe, bu dizelerin ikinci aşamasına bir türlü geçemiyor. Geçmiyor. Ama geçmeli. Önce kendi büyüklüğünü doğru idrak için. Sonra pek çok neden sıralayabiliriz. En önemlisi de memleket hâli. “Büyük mozaik” diye tanımlanan memleket, her parçasını ayrı ayrı görmeye, ana resimden uzaklaşıp, parça parça ses vermeye, her renk ayrı parlayıp, göz kamaştırıcı bütünlükten uzaklaşırken, Fenerbahçe’nin daha fazla aykırı ve düşmanca tavır üretmesi anlamsız. Sorumluluk ve sağduyu! Tarihiyle övünen Fenerbahçe’nin, buna yakışan tavra dönmesi gerek, bütünün içine!<br/><br/><h3>GEREMİ’DEN BRUMA’YA</h3>Bir teknik direktörümüz, yorumluyor: “Bruma, Balıkesir maçındaki asist ve golüyle, iyi bir ışık verdi. Ancak hâlâ çok yetersiz. Ve ne yazık ki, biz son 30 yılda, ‘pek çok şeyi A. Madrid’de öğrendim’ diyen Arda dâhil, oyuncu yetiştiremedik. Bu nedenle, umudum yok, verilen 13 milyon dolar bonservise de yazık! ”<br/><br/>İlk bakışta haklılık arzeden yaklaşım, büyük eksiklere sahip. En önemlisi de inanç ve stratejik değerlendirme. Geremi, G.Birliği’nden Real Madrid, Chelsea, Newcatle Utd’a uzanan kariyerinde, elbette Türkiye’de kendini geliştirmiştir. Ama daha önemlisi, o seviyede oyuncu olduğunun ışığını vermiştir. Bruma 19 yaşında. İlk kez, ümit vaat eden bir yetenek, yüksek bonservisiyle birlikte alınıyor. Takıma katkısı kadar, kulübe katkısı olabileceği öngörülüyor. O bonservis, fazlasıyla geri dönebilir. Türk futbolunun eksikleri, Bruma’yı yolundan alıkoymaz. Öncelik, yetenek ve kendi kararlarıdır.<br/><br/><br/><b>ifakuscu@gmail.com<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-fenerbahce-ve-digerleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131222084515/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-fenerbahce-ve-digerleri.htm)
