# Çatının saçakları

*Fatih Kuşçu 14.12.2013*

<div class="yazi">16 Ocak 2011’de alevlenmişti TT Arena tartışmaları. Dönemin TOKİ Bşk. Erdoğan Albayrak “Özhan Canaydın acz içinde bize gelip destek isterken...” diye söze girişirken protestolar yükselmiş, Başbakan ıslıklanmış, Ali Sami Yen Spor Kompleksi Türk Telekom Arena’nın açılışı tarihe geçmişti.<br/><br/>Ardında TBMM’de Cemil Çiçek açıklamıştı: Ali Sami Yen Stadı arazisi 1 milyar 25 milyon TL’ye satıldı, 475 milyon TL TOKİ’ye kaldı, stat 191,5 milyon TL’ye yapıldı. Başbakan’ın, “G.Saray’ın cebinden kuruş çıkmadan stat yapıldı” sözleri, açılıştaki tepkilere yanıttı, ama TOKİ’nin neredeyse yüzde 200 kâr ettiğinden dem vuran yoktu.<br/><br/>G.Saray, devletten TT Arena’nın 49 yıllık üst kullanım hakkına sahip. Peki, ne aldı, ne verdi? Ali Sami Yen’in 35,5 dönüm arazisini verdi, karşılığında, Seyrantepe’de 364 dönüm arazi. 120 dönüm stat için. Gerisini, ilk anlaşmaya uymamasına karşın devlete iade etti, 264 dönüm. Stat, deprem öngörülerek yapıldı. Olası depremde, İstanbul’un toplanma merkezlerinden olacak. Bu nedenle açılır kapanır çatılı olması planlanmış, ıslanmadan top oynamak için değil. Stat dışındaki araziye kulüp, spor salonu ve tesis öngörüyordu. Sağlık Bakanlığı’na devredildi, hastane yapılacak.<br/><br/>Dönemin GS 2. Başkanı Işın Çelebi’nin anlattıkları da, anlaşılmazları artırıyor.<br/><br/>Aysal yönetimi, GS tarihinin en yüksek gelirleriyle borç batağından sıyrılamıyor. Fatih Terim’i bünyede tutamıyor, çatıyı yapmıyor, finans sözü hep dilinde, ancak kalıcı yatırım sıfır. Peki, ne yapıyor?<br/><br/>11 Temmuz 2011’de olağanüstü kongrede, büyük yetkiler aldı. Riva arazisi dâhil, kulüple ilgili her türlü tasarruf hakkına sahip görünüyor. Sermaye 13 milyon 970 bin TL’ye artırıldı, var olan hisselerin yüzde 28,5’i satıldı ve 125 milyon TL nakit gelir sağlandı. Tek yapılan, Kalamış’ta Adnan Polat’ın başladığı havuzun tamamlanması. Gider, 400-600 milyon TL eşiğinde, düşüremedi. Madonna konserine karşı çıktığı için, Yeşim Toros gibi deneyimli ve başarılı stat yöneticisini, bir anda siliverdi.<br/><br/>Sonuç; Ünal Aysal, yüksek yetkileri ve sağladığı girdilere rağmen, kulübü maddeten rahatlatamadı. Terimsüreci başta olmak üzere, vicdani rahatsızlıklar var. Hayri Kozak, Işın Çelebi gibi camianın duayenlerine kulak vermek yerine, palyatif çözümler arıyor. “139 TL’ye aldığım hisse 28 TL’ye düştü, dolandırıldım mı?” diyen kongre üyelerini duymuyor.<br/><br/><h3>ARENA, İNÖNÜ VE KADIKÖY</h3>İtalya, İspanya, Portekiz, Yunanistan gibi ülkelerde, çatısı kapalı kaç stat var? Yanıt: sıfır! Koca Avrupa’da toplam dört adet: Stad De France (Fransa), GelreDome ve Amsterdam Arena (Hollanda), Veltins Arena (Almanya). Aziz Yıldırım, yapı ruhsatı/izni almadan, gecekondu gibi, tribünleri yıkıp yenileyip, şahane bir stat yaptı. GS ve BJK; bütçenin yanısıra, devlet, belediye vs. izinler arasında sıkışıp, yıllarca gerisinde kaldı FB’nin. GS’nin durumu ortada. BJK, bu süreci sağ salim atlatabilecek mi sizce? Bence futbol kadar sürprizlerle dolu bir süreç geçireceğiz.<br/><br/><h3>DEVLERİN AŞKI</h3>Hem G.Saray hem de elediği Juventus, Man Utd.’tan Nani’yi istiyor. Bülent Tulun’un geçen yıldan ön görüşmelere başladığı Nani, “Juve’yi n’apayım, işime yaramaz. G.Saray Şampiyonlar Ligi’nde” demiş. İşte o büyük arenanın etkisi! Umarım Serdar Aziz ve Nani transferleri gerçekleşir.<br/><br/><h3>GÜNDE ÜÇ ÖĞÜN</h3>Başlık, Mancini’den. Juve’yi de dize getiren takımına, daha iki hafta önce, “Günde üç öğün savunma çalışmamız gerek” diyen oydu. Tebrik etmek gerek, iki hafta dolmadan 30 öğünde işi çözmüş.<br/><br/><br/><b>ifakuscu@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-catinin-sacaklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131216041519/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-catinin-sacaklari.htm)
