# G.Saray’ın derbi derdi

*Fatih Kuşçu 08.11.2013*

<div class="yazi"><p>Galatasaray’ın Kadıköy’de galibiyeti hatırlaması giderek güçleşiyor. “<b>Derbinin favorisi olmaz</b>” anlayışı, bu maça yakışmıyor. Sürpriz, G.Saray’ın puan(lar) almasıdır. <b>Fenerbahçe favori</b> hem de alt alta sıralanacak çok nedenle.</p>
<p>Kaleciler, <b>Volkan</b>- <b>Muslera</b>- <b>Eray</b>; savunmalar, orta sahalar, forvet hattı karşılaştırılınca, G.Saray’ın transfer eksikleri iyice ortaya çıkıyor. F.Bahçe tümünde ağır basıyor. Ama daha önemlisi, biri sürekli güçlenen bir oyun karakterine sahipken diğeri, tatmin etmiyor. </p>
<p><b><br/>SELÇUK NEREDE?</b></p>
<p><b><br/>Selçuk İnan</b>, büyük yetenek ama adeta 1,5 sezondur yok. Yani <b>Sneijder</b>’in gelişinden bu yana. Çünkü, G.Saray’ın kanatları, savunmada beklerini desteklemiyor. <b>Melo</b> ve <b>Selçuk</b>, kanat/bek açıklarına da koşmaktan oyun yapamıyor. Asist ya da asist önü pasın Selçuk’tan gelmesine alışıyorduk. Önce <b>Terim</b>, ardından <b>Mancini</b>, Selçuk’u bir hamle daha geriye çekti. İstanbul’daki Kopenhag galibiyeti, önemli bir göstergedir. Ancak altı yabancılı kadroyla bu hiç kolay değil. İşte bu yüzden <b>Muslera</b>’nın sakatlığı, kontenjan açısından değerli bir eksikliğe dönüşebilir, bir yabancıya daha yer açacak. Mancini, o alışıldık Kadıköy atmosferinde, <b>Sow</b>- <b>Kuyt</b>- <b>Emenike</b> (<b>Webo</b>) üçlüsünden başlayacak baskıyı nasıl aşacak, açıkçası en büyük soru işareti budur. </p>
<p><b><br/>BURAK MI UMUT MU?</b></p>
<p>Mancini’nin ilk maçıydı. Juventus ile deplasmanda, <b>Umut</b> 11’de, vazgeçilemeyen <b>Burak</b> yanındaydı.</p>
<p>Haftalar geçti, Umut yanında Burak sahada. Burak golü hatırladı diye sevinenler var elbet, ama ya yitip gidenler? Mancini, Tugay Kerimoğlu işbirliği, daha değerli çözümlerle konuşulmalı. </p>
<p><b><br/>ANTALYA’YA ÖZEL STRATEJİ </b></p>
<p>Bu yıl <b>Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu</b>, 50. yaşını kutlayacak. Federasyon harıl harıl çalışıyor. Alanyalı Başkan <b>Emin Müftüoğlu</b>, şehrinin doğal avantajlarını bisiklette çok iyi kullanıyor. Geçtiğimiz günlerde yaş gruplarından takım şampiyonalarına, peş peşe yarışlar arasında dikkat çekici bir organizasyon yaşandı. Sahilden Alanya Kalesi’ne 4 km.’lik tırmanış yarışında, 32’si kadın 134 kişi yarıştı. Avrupa Şampiyonu <b>Ahmet Arslan</b>, kızlara üç, erkeklere 1,5 dk. avans verdi. Şampiyona geçilen eleniyordu. Altı kişi önde kalmayı başardı. Birinciler, Slovenya’daki 400 m. tırmanış yarışına katılım kazandı. 15-35 yaş arası yarışmacılar gördüm. Onlar, sporun katılımla başladığını idrak edenler. Yeni adıyla <b>Vodafon İstanbul Maratonu</b> öncesi, bu fikrin hâlâ var olduğunu görmek değerli. Şimdi gözler Antalya’da. <b>THY Open 2013</b>, dünya golfunun önde isimlerini topladı. Geçen sezon, yaklaşık 12 bin golfçunun, beş yıldızlı otellerde konaklayarak ürettiği ekonomi, her yıl yükseliyor. Güneş turizmi, ilkbahar ve sonbaharda golf ile, kışın ortasında da futbol takımlarının kamplarıyla bütünleşiyor. Bu durum da, Antalya turizminin spor içeriği için, ayrı ve özel bir strateji üretilmesini gerektiriyor, spor yöneticilerini dışlamadan…</p>
<p><b><br/>KÖPRÜ </b></p>
<p><b><br/>E.L.&amp;P</b>’ın unutulmaz eseri, “<b><i>Bridge over troubled water</i></b>” sanki İstanbul için yazılmış gibi. Sorunlu, durulmayan suları aşan bir köprü oluşturamıyoruz. “<b>Tiger Woods Türkiye’de</b>” cümlesi bile bütün dünyaya haber oluyorken, büyük bir organizasyon yapılıyor. Köprüde golf oynanmasını küçümseyenler, trafik sıkıntısıyla ilgili yalan yanlış bilgilendirmelerle, işin değerini küçültüyor. Dünya medyası “<b>Woods’dan tarihî vuruş</b>” başlıklarını kullanıyor. Bizdeyse, o ânı, köprüde bulunma şansıyla yakalayan sürücü, tadını çıkaracağına, sarkıyor camdan beline kadar ve küfrediyor. Vuruştan 20 dk. sonra Kadıköy’den yola çıktım, 24 dk. sonra Levent TSYD tesislerindeyim. Siyasi hesaplarını trafik üzerinden spora köprüleyenler, ayıp ettiler.</p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-g-saray-in-derbi-derdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131110001620/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-g-saray-in-derbi-derdi.htm)
