# Drogba-Melo ve diğerleri

*Fatih Kuşçu 16.12.2013*

<div class="yazi">Galatasaray, Mancini'nin son kararı 3-5-2 dizilişiyle sahaya çıktığında, bakın Muslera'nın önünde kaç savunmacı yer alıyor: Eboue-Chedjou-Gökhan-Semih- Hakan-Melo-Selçuk. Zaten oyunun yükünü çeken Melo ve Selçuk, önlerinde savunma desteği görmediği sürece hem atakta hem savunmada zora düşüyor. Dolayısı ile, 5'te Sneijder'ın kaçırdığı top iki pasla Petkovic'e geliyor, bir ara pası, 6'da Stancu'nun golü...<br/><br/>Oysa, 3 büyüklerin her daim baskın karakter olduğu ligimizde, örneğin Gençlerbirliği karşısında da bu kadar defansif anlayış, rakibi, oyuna ortak olmaya itiyor.<br/><br/>Mancini, 37'de düzeni tamamen değiştirdi. Yunus Yıldırım, gözünün önündeki faullere devam deyip, hızla gelişen ataklarda avantaj uygulamayıp, Galatasaray'ın zaten düşük olan hızını kesiyordu.<br/><br/>Mehmet Özdilek, bütün oyuncularıyla rakibi sahasında karşılıyordu. Hücumda, Petkoviç/Tosic/Stancu üçlüsüne en az 2 oyuncu daha katılıyor, hemen geri dönebiliyordu. Devre sonunda Kulusic'in aşiline basmasıyla yerde kalan Drogba'ya, faul vermek bir yana, "kalksana" diye koşturan da Yunus Yıldırım'dı. 10 dk.’lık 4-3-3 skoru değiştirmedi.<br/><br/>Fenerbahçe 4 gol atmış, hedefin 103 gollü rekoru kırarak şampiyonluk olarak anlatıyor, tüm Galatasaray takımı, Fenerbahçe’nin dört forveti kadar gol atamıyor. Kuyt-Sow-Webo- Emenike 27 gole ulaştı. Galatasaray, Ankara'ya giderken 22 golü vardı. Mancini, uzun toplarla Drogba'yı bulup onun servisleriyle gol aramaktan başka çözüm üretmelidir. Galatasaray, top ayağındayken duruyor. Herkes kafayı kaldırıp Drogba'yı arıyor. Her maçın yıldızı aynı; Melo ve Drogba!<br/><br/>Barcelona gibi oynamasını bekleyen yok, ama insan biraz feyz alır. Savunmamız kötü deyip savunmacı doldurmanın çare olmadığını Stancu gösterdi. Galatasaray, mucizeler yaratan küçük bir takım değildir, büyük bir isimdir. Türkiye'nin tek dünya markasıdır ve Mancini'nin bunu bir an önce idrak etmesi gerekir. Haftaya diğer Avrupa gururu, Trabzonspor maçı, Mancini'nin sandığından rahat geçebilir. Drogba'ya yıkılma alışkanlığından biraz uzaklaşabilirse...<br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-drogba-melo-ve-digerleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131225051942/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-drogba-melo-ve-digerleri.htm)
