# Yeniden yargılanma aklar mı

*Fatih Kuşçu 31.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Paralel devlet</b>, <b>manidar zamanlama</b>, <b>yeniden yargılanma</b>, <b>kupa</b>, <b>şike</b>, <b>teşvik</b>, <b>sahaya yansıma</b>/ <b>yansımama</b>... Bu sözcükler, 3 Temmuz’da başlayan şike davası sürecinin en çok kullanılan kavramlarına dönüştü. Tüm savlar gerçek ya da tümü gerçekdışı olabilir. Mevcut durumu, mevcut yasalar ve kararlarla değerlendirmek ise, öncelikli olmalıdır. Aksi, sonraki aşamadır. Hukuka saygı çerçevesinde kalmak isteyenler için tabii.</p>
<p>Davanın pek çok unsuru arasında, elbette <b>Aziz Yıldırım</b> ismi en önde olacaktı. Fenerbahçe’nin büyüklüğü, davada lokomotif hâline dönüştürmeye yeterlidir. Yargıtay’ın, 16. Ağır Ceza’nın kararlarını onamasının ardından, yeni bir boyut daha eklendi tartışmalara: <b>Aziz Yıldırım yeniden yargılanacak mı?</b> Ben buna bir de ek sunuyorum: <b>Yeniden yargılama gerçekleşirse, kimin lehine olacak?</b></p>
<p>Aziz Yıldırım, “<b>örgüt kurmak</b>” suçundan iki yıl altı ay, “<b>şike ve teşvik</b>” suçundan, üç yıl dokuz ay, toplam <b>altı yıl üç ay ceza aldı</b> ve üçte ikisinin infaz edilmesi bekleniyor.</p>
<p>Kritik hatırlatma; <b>TFF, şike ve teşvik iddialarında, Aziz Yıldırım’ı suçlu bulmamıştı</b>. Fenerbahçe’nin iki asbaşkanı ise ceza almıştı. </p>
<p>Davanın içerik ve sonucundan etkilendiğini savunanlar arasında, en büyük zarar görenler, <b>Trabzonspor</b> ve <b>Bursaspor</b>. Biri şampiyonluk, diğeri Şampiyonlar Ligi hakkı ve edimleri peşindeydi.</p>
<p>Fenerbahçe cephesinin, ısrarla öne sürdüğü, hatta Başbakan’ın da vurgu yaptığı “<b>yeniden yargılama</b>” <b>TFF’de de yapılabilir mi?</b></p>
<p>Tahkim Kurulu Talimatnamesi’nin “<b>Kararların Kesinliği</b>” açıklamasını yapan 14. maddesi, “<b><i>Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun </i></b>(HMK)<b><i> kararların açıklanması, maddi hataların düzeltilmesi ve yargılamanın yenilenmesi hakkındaki hükümleri saklıdır</i></b>” ifadesiyle, HMK’ya uygunluğunu açıklar.<b><i></i></b></p>
<p>HMK’nın 375. maddesi, “<b>Yargılamanın İadesi</b>” başlığı taşır, 1. bendi şöyle der:</p>
<p>“<b><i>Bir dava sonunda verilen hükmün kesinleşmesinden sonra tarafları, konusu ve sebebi aynı olan ikinci davada, öncekine aykırı bir hüküm verilmiş ve bu hükmün de kesinleşmiş olması.</i></b>”</p>
<p>Geliyoruz <b>TFF Müsabaka Talimatnamesi</b>’ne: </p>
<p>26. Madde, müsabaka sonuçlarının tescilini açıklar. Son bendi şöyledir: </p>
<p>“<b><i>Müsabaka sonucunu etkileme eylemi, müsabakanın sonucunun tescilinden sonra anlaşılsa dahi tescil iptal edilir. Tescilin iptali, kulüplere herhangi bir tazminat ve sair talep hakkı vermez.</i></b>” </p>
<p>Bu bendin 2. cümlesi, 58. Madde’nin değiştirildiği (şike ve teşvikte, kişilerle kulüpleri ayıran görüşün gerçekleştiği) kongrede, Şike davası sürerken eklenmiştir.</p>
<p>Bir grup hukukçu, HMK dayanağıyla, Trabzonspor ya da Bursaspor’un, Tahkim’e değil, PFDK’ya yeniden başvuru için, şartları daha ayrıntılı incelemelerini savunuyor. Kimileri, bu işin dayanağı yoktur diyor. Ancak, UEFA Disiplin Kurulu, kişilerle ilgili cezaları açıkladığında, bu konuda ceza uygun görmeyen TFF’ye sert yaptırımlar da gelecek iddiası da var. Süre daralıyor...</p>
<p><b><br/>MANCINI’NİN BİLGİSAYARI</b></p>
<p>Meraklıları hatırlar, <b>Championship Manager</b> (sonra <b>FM</b> oldu), diye efsanevi bir futbol oyunu vardır. “<b>A good manager is an acting manager</b>” “<b>iyi hoca aksiyon üretendir</b>” gibi klişe bir mesajı vardır. Koca takımları, büyük yıldızları, oradan oraya savuran sanal teknik direktörler, bir de başarılı olursa, bu cümle düşmez dillerinden. Koskoca Mancini’nin koskoca Galatasaray ile bu oyunu anımsatmasıysa hiç hoş olmuyor. 23 maça çıkmış takımın başında, hâlâ arayış olur mu? </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>OKYANUS’A KALPLİ BAYRAK</b></p>
<p><b><br/>Volvo Ocean Race</b>’te bir de Türk takımı olacak; <b>Alvimedica</b>. Ama Yelken Federasyonu bundan habersiz görünüyor. Davet edildikleri tanıtım toplantısına bile icabet etmiyorlar. Bu anlayış değişse artık!</p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-yeniden-yargilanma-aklar-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140201184309/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-yeniden-yargilanma-aklar-mi.htm)
