# Bir konuşsam...

*Fatih Kuşçu 24.01.2014*

<div class="yazi"><p>3 Temmuz 2011, bir pazar günüydü. Sabah, <b>Aziz Yıldırım</b>’ın evinden alındığı haberiyle uyanmış, şaşırmış, bu noktaya gelemeyeceğini konuşmuştuk. Güç yenilmezdi memleketimizde.. Haklılık, adalet, sonra tartışılan unsurlardı ya!.. Sonrası farklı gelişti, davalar, tutuklamalar, hükümler... Adli yargı sürerken, Fenerbahçe hep öndeydi, ülkenin en büyük sivil toplum hareketi sıfatıyla. Dolaysıyla adı geçen diğer kulüpler, kişiler, hep geri planda kaldı. TFF, sportif yargılamada vicdanları rahatlatamadı bir türlü. UEFA’nın kararları, cezalarıyla bile örtüşemedi. Çünkü Fenerbahçe cephesi, baştan beri “<b>bu bir komplo, şike yok, delil yok</b>” diyor, savunmasına G.Saray’ı katarak “<b>bakın, bu işler böyle yapılır. Onlar yaptı, biz yapmadık</b>” diyordu. </p>
<p>Yaşananlar herkesin malumu, Yargıtay kararı sonrası, evine “<b>kahraman</b>” gibi girdi Aziz Yıldırım. Öyle ya, kaçmamıştı. Zaten hapis yatarken başkanlığı yenilenmiş, çıktığında, M.Ali Aydınlar’ı ezerek seçilmişti. Başbakan’ın yeniden yargılanma ışığı vermesi; Balyoz, KCK, Ergenekon davalarına benzer içerik anlatılması, Cemaat’in hedefleştirilmesi, F.Bahçe cephesinin elini güçlendirmişti. Üstelik taraftarın büyük bölümü, hem hükümeti protesto ediyor hem de Yıldırım’dan vazgeçmiyordu.</p>
<p>Bütün süreç, müthiş bir karmaşaya dönüşmüş durumda. Oysa, arkaya yaslanıp süreci yukarıdan görme zamanı, daha sağlıklı yaklaşım için. Sürecin başından bu yana ikilemler üretildi. Şike var/yok. Cemaat mi AKP mi? Fenerbahçeliler ve karşıtları. Aziz Yıldırımcılar ve düşmanları. Temiz futbolcular, şikeciler. </p>
<p>Bu ikilemlerden en çok beslenen de Aziz Yıldırım oldu.</p>
<p>“<b>Fenerbahçe kimin</b>” sorusuna yanıt ararken, “<b>futbol kimin</b>” ve hatta ”<b>memleket kimin</b>” sorularıyla da yüzleşme fırsatı çıktı. Birincisine yanıt taraftar, üçüncüsüne yanıt vatandaştır. Her ikisinin temeli, ağırlıklı olarak 2. sorunun yanıtıdır: <b>İşçi sınıfı.</b> Futbolu, en büyük sosyal olguya çeviren de budur. Egemen güç, en çok bu sınıfın hareketi, kontrolüyle ilgilenir, manipüle etmek ister. Bu da futbolu en önemli araçlardan birine dönüştürür. Taraftar, “<b>ölene dek...</b>”, “<b>canından çok...</b>”, “<b>ölürüm...</b>” hisleriyle ortadadır. <b>Die For You</b> (Ölürüm Sana), taraftar grubu, <b>Kill For You</b> (Öldürürüm Senin İçin) oluşumuyla yanıtlanır. </p>
<p>İkilemler, kuşkuyu besler. Süreç, hepimizi, herkesten ve her şeyden kuşku duyar hâle getirdi. Ama 55. yaşını idrak eden ligimizde, şikenin de teşvikin de varlığı, her sezon her takım için konuşulmadı mı? Meclis araştırma komisyonlarında konuşulanlar, asla kamuya açıklanmadı. Hep ima edildi. Biliyorum ama söylemem! Aziz Yıldırım, duruşmalarında, “<b>konuşursam yer yerinden oynar</b>” diyerek, başkalarını tehdit etmedi mi? </p>
<p>3 Temmuz’u, yasaların sınırlayıcılığına rağmen temiz futbol için milat hâline dönüştüremedik. Meclis, kuşkulu yargılamalar, yeniden yargılamalar yerine, bir kez, sadece bir defaya mahsus, cezasız bir yargılama olanağı oluştursa, başta Aziz Yıldırım, Türk futbolunun karakutusu olarak adlandırılabilecek <b>İlhan Cavcav</b> ve aklınıza gelen tüm büyük isimler, konuşsa... Sınırsız konuşup anlatsa. Arınsak! Yüzleşsek! Sonra kaldığımız yerden değil, sıfırdan başlasak...</p>
<p>1863’te, <b>Free Masons Tavern</b>’de buluşan arkadaşlar, günümüze ulaşan modern futbolun kurallarını belirlerken, şüphesiz, futbolun bu büyüklüğünü öngörememişlerdir. O futbol 150 yaşını geride bıraktı. İki dünya savaşı, binlerce maç, milyon gol geride kaldı. En büyük golü atma fırsatı, şimdi Meclis’te. Mutsuz, bereketini sorgulayan, demokrasiye aç ve en önemlisi kuşkucu hâlimizden sıyrılma fırsatı var. Tencere dibin kara yarışmasına galip aramadan, eteğindeki taşları dökebilse herkes...</p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-bir-konussam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140126024640/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-bir-konussam.htm)
