# Kadro mühendisliği

*Fatih Kuşçu 07.02.2014*

<div class="yazi"><p>Ara transferle birlikte, ligde son hafta maçları, şampiyonluk yarışı, etik/ etik dışı savlarını, yeniden konuşur olduk. Transferin gözde ismi <b>Galatasaray</b>. Alınan her oyuncu, gerekli. Tümü genç, yetenekli. </p>
<p>Solbek, stoper, sol kanat, sağ kanat, savunma önü, orta saha. Forvet ve kaleci dışında her mevki. Peki, bu kadar kötü ve eksik bir takım mıydı G.Saray? <b>Fatih Terim</b>’le önceki iki sezonun, en az yiyen, en çok atan takımı değil miydi bu? Her mevkiin oyuncuları, kendi milli takımlarında, gayet başarılı değil miydi? Süreç ortada, yönetim Terim’i, Terim de takımı yönetemedi sezon başında; bu sonuca varılıyor. Çünkü, tekrar şampiyonluk yarışında iştahlanan, Şampiyonlar Ligi’nde yürüyen de eleştirilen oyuncuların takımıydı. <b>Mancini</b>- <b>Terim</b> değişimiyle.</p>
<p>İkilemler, G.Saray yönetiminin bu transferdeki başarısını gölgelememeli. <b>Burdisso</b>, <b>Telles</b>, <b>Hayroviç</b>, <b>Veysel</b>, <b>Koray</b> ve <b>Ontivero</b>, her maçta ilk 11 oynayabilecekleri güvenini verdi. Terim’le birlikte Galatasaray’dan ayrılan <b>Hasan Şaş</b>’ın, transferleri etkisiz ve yetersiz bulduğu yorumunu neye dayandırdığını anlamak güç. Elbette, onun da vurguladığı gibi, gelecekte de yararlanılacak isimler. Ama bugünün sıkıntılarına da çaredir bu oyuncular.</p>
<p><b><br/>NİHAYET SOLBEK</b></p>
<p>Türkiye’de bir numaralı solbek, tartışmasız <b>Caner Erkin</b>. Hatta, <b>Melo</b> ile birlikte, sezonun en formda oyuncuları. Milli takım da ona emanet. Oradaki yedeği de takım arkadaşı, <b>Hasan Ali Kaldırım</b>. İkisi de Fenerbahçe’de. G.Saray, <b>Hakan Balta</b>’ya sevinir haftaların ardından, <b>Riera</b>, <b>Eboue</b>, <b>Dany</b> ve hatta <b>Sabri</b> ile solbek sorununa çare aradı. Nihayet, aylardır, ilk kez, sol köşe gönderinden, solbek korner kullanabildi. Tokatspor maçında, <b>Alex Telles</b>. Çıkıyor, etkili ortalar yapıyor, çabuk dönüyor. Üstelik 21 yaşında. </p>
<p><b><br/>NİHAYET EMRE</b></p>
<p>Maçın ardından eski bir G.Saraylı yöneticiyle biraradaydık. İlk sözü <b>Ontivero</b>’ydu: “<i>Emre gibi, bizdeki ilk çıkışı gibiydi. Hem basıyor, hem çalım atıyor, dikine gidiyor, yerinde durmuyor.</i>” Türk futbolu, ikinci bir <b>Emre Belözoğlu</b> çıkaramadı ne yazık ki!.. 16 yaşındaydı, G.Saray’ın ABD turnuvasında, muhteşem bir frikik golüyle açmıştı perdeyi. Uçaktan indiği gün, TSYD turnuvasında Beşiktaş’a altı atan takımın, o maçtaki yıldızıydı. Sonrası malum; <b>Okan Buruk</b>’un en formda günlerinde bile yedek hatta kadro dışı kaldığı Inter’de, ilk 11 oynuyordu. Ahlaki olarak, defalarca defolarını sundu bize. Ama onun yeteneğinde bir Türk oyuncu çıkamadı hâlâ. <b>Ontivero</b>, bu ışığı verdi. Ahlak olarak uzak olur, yeteneğiyle Emre’yi aratmaz umarım.</p>
<p><b><br/>SEBA’NIN GOLÜ</b></p>
<p>Bir büyük figür hasta. İyiye gidiyor. Koca çınarla, daha bir ay önce tesadüf etmiş, nezaketi ve özbenliğini geride tutan eşsiz tavrı karşısında, gözümüzün içine baka baka konuşmasının heyecanını, keyfini yaşamıştık. Stat mevzuunu soran arkadaşlara, “<b><i>Yönetim biraz fazla şey ediyor, Olimpiyat’ta pekâlâ oynar Beşiktaş</i></b>” diyerek, RTE Kasımpaşa Stadı tartışmalarını noktalamıştı, daha o günlerde. O meşhur ve meşhut tezahürat hâlâ akıllarda maalesef. Akın akın hastane ziyaretinde, başı önde, elde çiçek gidenler arasında, o seslerin sahipleri de var; <b>Atilla Gökçe</b> ustanın dediği gibi, onların çocukları da. Değerbilirlik üzerine bir örnek daha, yaşanmasaydı keşke. Ve kahramanı <b>Süleyman Seba</b> olan bir film değil bu, Türk futbolunun, Beşiktaş’ın, Türkiye’nin abidesidir sözkonusu. Tavrıyla saygı gören başka başkan anamadığımız günlerde, bir Süleyman Seba’mız var. 19 Mayıs 1947’de, İnönü Stadı’nın açılışında, Beşiktaş-AIK (İsveç) maçında, ilk golü atan isimdir. Haydi başkan, büyük başkan, bir gol de şu hastalığa atıver!..</p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140208022148/http://taraf.com.tr/fatih-kuscu/makale-kadro-muhendisligi.htm)
