# Ahlak, fayda ve ödev

*Fatih Kuşçu 03.01.2014*

<div class="yazi"><p>Buenos Aires’te, “<b>2020 Olimpiyat Oyunları’nı Tokyo aldı!</b>” dendiğinde, İstanbul’un neden alamadığı konuşuldu, Tokyo’ya neden verildiğinden daha çok. Finans, bütçe, tesis, ulaşım, Müslüman olmak, sporcu/ sporsever vs. pek çok başlığın arasında, büyük vurgu alan bir konu vardı: <b>Doping!</b> Tarihte, hiçbir sporcusu doping cezası almayan Japonya, gururla bunu da dile getiriyordu. Bizim kimi federasyonlarımız, yöneticilerimiz, “<b>örnekleri Almanya’ya değil Yunanistan’a göndermeliydiniz. Bu maddeler orada tespit edilemiyor!</b>” diye hezeyan içinde yaşarken...</p>
<p>Zeki ve çevik sporumuz, ahlak konusunda ziyadesiyle geride. Ahlakın amacını, Samoslu<b> Epiküros, </b>mutluluk yani yaşamdan “<b>haz</b>” alabilmekle açıklar. Elbette aranan, ruhun huzura kavuşmasıdır. Faydacılara göre, mutluluk, insanın tutkularına engel olması, toplumun çıkarının kişisel çıkarlardan üstün tutulmasıyla gelir. <b>Kant</b>’a göre ise ahlâki eylemin amacı mutluluk değil “<b>ödev</b>” olmalıdır. Ödev, iyiyi istemedir. Bunun gerçekleşmesi ya da gerçekleşmemesi önemli değildir.</p>
<p>Neredeyse her branşta, ama elbette lokomotif, futbolda, ahlak/ ilke sorunlarıyla bir yıl daha geride kaldı. Temeli, “<b>kural uygulama</b>” sıkıntısına dayanıyor. Uygulanmıyor ya da duruma/ olguya/ kişiye göre yorumlanıyor, içinden çıkılamaz hâle dönüşmesi yeğleniyor. Örneğin, şike davası sonuçlandı. Gerçekten sonuçlandı mı? UEFA, CAS vs. cezaları, TFF’nin mevcut kurallarıyla örtüştü mü? Spor yasası uygulandı mı? Kasımpaşa- Beşiktaş maçı karara bağlanabildi mi? Beşiktaş- Galatasaray maçının kararı haftalar sonra açıklanmadı mı?</p>
<p>“<b><i>Yüzde 50’yi evinde zor tutuyorum</i></b>” diyen Başbakan’dan feyzalmış görünen <b>Ahmet Nur Çebi</b>, “<b><i>Günah bizden gitti. Taraftarı artık tutamayız. Kasımpaşa da böyle bir eziklikle yaşamak istemez!</i></b>” sözleriyle, sorumluluk (!) anlayışını sergiledi. Yöneticileri sorumsuz kılan düzen, yasanın varlığına rağmen değişmiyor. Kasımpaşa, bu kışkırtmayı yanıtladı: BJK yöneticilerinin mağduru oynayan, yüzsüz ve ezik tutumunu...</p>
<p>Çok çabuk kışkırtılabiliyoruz. Yapımız, her alanda aynı reaksiyonu gösteriyor. Dolayısıyla, karar mekanizmasında yer alanlar, bu karmaşadan besleniyor, süreç uzuyor, tavsıyor, gevşiyor. Kaos kültürünün hâkim olduğu memlekette, kural ve ceza tanınmıyor. Sonra oturup, “<b>ahlak nedir?</b>” yazıları yazıyoruz.</p>
<p><b><br/>MANCINI GÜNLERİ</b></p>
<p>Devre arası Antalya’da geçireceği sürenin ardından, G.Saray’da, “<b>Mancini’nin/ Terim’in takımı</b>” tartışmaları bitecek. Transferlerle birlikte, İtalyan teknik adamın hâkimiyeti çıkacak sahaya. Bir tarafta, son iki sezonun en çok atan en az yiyen şampiyonu, Fenerbahçe’den üst üste iki Süper Kupa’yı alan, TT Arena’daki ilk maçına Emirates Kupası ile çıkan <b>Fatih Terim</b>’in G.Saray’ı; diğer tarafta, <b>Aykut Kocaman</b>’dan aldığı bayrağı <b>Emenike</b>/ <b>Alper</b>/ <b>Alves</b> takviyesiyle zirveye taşıyan <b>Ersun Yanal</b>’ın Fenerbahçe’si. Bu iki takımla kıyaslanması bitmeyecek. 34. haftayı, şampiyon tamamlayamadığı sürece...</p>
<p><b><br/>FERNANDES’TEN RONALDINHO’YA</b></p>
<p>Beşiktaş’ın heyecan verici çabası sürüyor. Tamam dediler, vazgeçtik dediler ama sona erdirmediler. <b>Barcelona</b>’daki şaşaalı günlerinde, kimi zaman dans ederek, kimi zaman topu okşayarak, kimi zaman da ışınlanmış gibi yer değiştirerek, adam geçerek oynuyordu. Seyrine doyulmayan maçlar sundu bize. <b>Fernandes</b>’i yönetemeyenler, <b>Ronaldinho</b>’yla nasıl başa çıkacak diyenler var. Gelsin. Yeter ki gelsin. <b>Drogba</b> gibi, bir büyük dünya yıldızı, kariyerinin sonlarında da olsa gelsin. Futbol keyfi, futbol aşkı için gelsin. Bu topraklardan <b>Ronaldinho</b> da geçti, densin!..</p><b>
<p><br/>ifakuscu@gmail.com</p>
<p></p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-kuscu/makale-ahlak-fayda-ve-odev.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140103202350/http://www.taraf.com.tr/fatih-kuscu/makale-ahlak-fayda-ve-odev.htm)
