# Umut Kaf Dağı'nın ardında kaldı

*Armağan Ükünç 10.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2010 yazında Güney Afrika'da yer alabilmek adına son kozunu oynamak için Bosna Hersek'e gitti Türk Milli Takımı. İyi oynayan, yıldızları formda olan üstelik psikolojik avantajı da elinde bulunduran taraf ev sahibi Bosna'ydı. Ancak Türkiye, tüm mantık sınırlarını zorlayan bir takım olduğunu daha önce defalarca kanıtlamıştı. Avrupa Şampiyonası'na gidebilmek için Norveç deplasmanına çıkıldığında da şartlar rakip lehineydi. Ya da Avrupa Şampiyonası'ndaki Çek Cumhuriyeti maçında veya Hırvatistan karşısında. Bu takım herkesi yenebilir hissiyatıyla çıkıldı Bosna karşısına. <br/><br/>Maçtan önce, İstanbul ve Trakya'da onlarca can alan sel felaketi için saygı duruşunda bulunuluyordu. Kollardaki siyah bantlar da Milli Takım'ın acısını gösteriyordu da, gönül, hayatını kaybedenleri suçlamak yerine gerekli önlemleri alması gereken yetkililer görmek isterdi o siyah bantlar yerine. Derken ilk düdük çaldı ve maça da çok hızlı başladı Türkiye. Dakikalar henüz dördü gösterirken gelen Emre'nin golü, skor ve moral üstünlüğünü bir anda Türkiye'ye getiriverdi. Ancak golden sonra paniklemesi gereken Bosna'yken tam tersi oldu. Sahada organize olamayan ve acele tercihlerinde bulunan taraf Milli Takım olunca, ilk uluslararası turnuvasının kıyısına kadar gelmiş olan Bosna Hersek bir duran topta aradığı golü buldu. Golün güzelliğini anlatmaya kelimeler yetmez lakin o dakikada ortaya çıkan klasik Türkiye hastalığından bahsetmeden de geçemeyiz. Servet'in yapıp yapmadığı tartışmalı olan faulünde hakemin üstüne kısa bir depar atan Emre, anında sarı kartı yiyordu. Golden sonra çıldırma sırası kendisine gelen Fatih Terim ise tribünlere yollanınca imam cemaat ilişkisi geliyordu akıllara ister istemez. <br/><br/>İkinci yarıda golü daha çok isteyen taraf Türkiye olsa da, takımın bir oyun planı olmadığı ve her zaman yaptığı gibi anlık parlamalarla işi kotarmaya çalıştığı belli oluyordu. Ancak şans bu kez kırmızı beyazlıların yanında değildi ve Bosna Hersek bir tarih yazarak Güney Afrika'ya gitmeye çok yaklaştı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7336.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224015905/http://taraf.com.tr:80/makale/7336.htm)
