# “Çöpçatan”*

*Elif Çakır 30.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çöpçatanlık bizde, hemen hemen bütün televizyon kanallarında dibine kadar sulandırılmış bir şekilde arzı endam ediyor. <br/><br/>Eskiden mahallelerde böyle insanlar olurdu. <br/><br/>Herkesin tanıdığı, onun da herkesi bir şekilde tanıyıp bilgi sahibi olabildiği kimselerdi bunlar. <br/><br/>“İyi” bildiklerini yine iyi bilinenlerle biraraya getirmeye çalışır, aile yuvalarının “emin” kişilerin birlikteliği şeklinde tesis edilmesine katkıda bulunurlardı. <br/><br/>Çöpçatanlık deyip geçmeyin. <br/><br/>Bu kimseler de, mahallede iyi bilinen, sözüne güvenilir, güngörmüş insanlar arasından çıkardı. <br/><br/>Şimdiki gibi, internet sitelerindeki gibi paraya ya da televizyonlardaki gibi reytinge tahvil edilmiş bir faaliyet değildi bu. <br/><br/>Kurulduğundan bu yana terörü devlet politikası olarak uygulayan İsrail’in Gazze’deki son katliamından dolayı nutkum tutulmuşken, Mısır ve Türkiye Dışişleri Bakanları’nın ortak açıklaması dikkatimi çekti. <br/><br/>Malumunuz, Ehud Olmert, bu katliamdan kısa bir süre önce Kahire ve Ankara’daydı. <br/><br/>Hatta Kahire’deki görüşmesinde, Hamas’ın saf dışı edilmesine yönelik olarak Mısır hükümetiyle anlaştığı yönünde yorumlar yansımıştı medyaya. <br/><br/>Umur Talu’nun çok güzel ifade ettiği şekilde, “Bizi öldüreceklerini biliyor muydun amca” sorusu hepimizin kulaklarında çınlıyor. <br/><br/>Oysa yine önceki hafta, Hamas lideri İsmail Haniye başbakanımızı aramış ve Gazze’deki abluka trajedisinin feryatlarını Ehud Olmert’e iletmesini rica etmişti. <br/><br/>İsrail füzelerinin başbakanın da yüreğini yakmadığını düşünmüyorum. <br/><br/>Sadece, başbakanımızın bu konudan haberdar olup olmadığı konusunda, Umur Talu’nun ifade ettiği sorunun cevabının netleşmesini istiyorum. <br/><br/>Mısır ve Türkiye’nin apar topar İsrail aleyhinde açıklama yapması, bir kandırılmışlık hissinin neticesi mi, yoksa bir kabahatin örtbas edilmesi telaşı mıdır? <br/><br/>*** <br/><br/>Mahallemizdeki eski çöpçatanlar olsaydı hâlâ, yalancı, düzenbaz ve can yakan kimseler bir daha asla onun yanına sokulamazlardı.<b> <br/><br/>* Haaretz gazetesi, “Başbakan Ehud Olmert, Türk çöpçatanı Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın yardımıyla Esad’a kur yapıyor” yorumunu yaptı.</b> <br/><br/>Mahalle baskısından sıkılanlar için <br/><br/>Fena halde sıkıldım. <br/><br/>Şu bitip tükenmeyen Fatih’de mini etekle gezme, ramazanda elinde sigarayla dolaşma, namaz kılmıyorum ama ben deyip “çember sakallı”(!) hacı amcalardan daire kiralayabilme geyiklerinden... <br/><br/>Fatih-Nişantaşı karşılaştırmalarından... <br/><br/>Hani işi deliliğe vurasım geliyor, dünyanın kahrını çekeceğime dünya çeksin benim kahrımı, işte o misal. <br/><br/>İşiniz gücünüz yok mu diyesim geliyor bazen. <br/><br/>İnsanlar kendi hallerinde yaşıyorlar işte, baskı yapanlar yapmayanlar. <br/><br/>Ne işe yaradı bunca araştırma bu memlekette... <br/><br/>Gören de her işini bilimsel verilere göre yoluna koyuyoruz zanneder. <br/><br/>Nedir bu bitip tükenmek bilmeyen tasnifler... <br/><br/>Bu halkın birbirine bir şey ettiği yok. <br/><br/>Ne yapıyorsa, muktedirler yapıyor. <br/><br/>Halk dediğin yedi delikli bir düdük işte... <br/><br/>Bir deliğini kapatırsın öbüründen ses gelir, öbürünü kapatırsın diğerinden... <br/><br/>Öttürmesini bilen ahenkli bir melodi çıkarır. <br/><br/>Anlamadan var gücüyle üfleyen kulak tırmalayıcı bir ses elde eder. <br/><br/>*** <br/><br/>Prof. Binnaz Toprak’ın son araştırması hakkında arkadaşlarla konuşurken, Erzurumlu bir arkadaşım ilginç bir şey anlattı. <br/><br/>En iyisi, ben de size bunu aktarayım. <br/><br/>*** <br/><br/>“Erzurum’da Telsizler Mahallesi. <br/><br/>Atatürk Üniversitesi kampusunun hemen arkasında, genelde çevre il ve ilçelerden göç eden yoksul ailelerin yaşadığı bir muhit. <br/><br/>Öğrenciler için, hem okula yakınlığından dolayı hem de ev kiraları ucuz olduğu için genellikle Telsizler tercih nedenidir. <br/><br/>Solcusu İslamcısı pek çok öğrenci evi vardır ve bu evlerde kitaplar okunur, hararetli tartışmalar yapılır. <br/><br/>Erzurumlular da, şehre dışarıdan gelen bu “yabancı” öğrencileri sahiplenir, yardımcı olmaya çalışırlar. <br/><br/>Telsizler Mahallesi’nde yaşanan ilginç olay şöyle gelişiyor: <br/><br/>Mahallenin bakkalı, tüpçüsü, fırıncısı, öğrenci evlerine tüp götürmekti, nevale götürmekti derken, bir samimiyet geliştiriyorlar. <br/><br/>Evlerden giden bir kâse çorbaya, öğrencilerden bir kitap alınıyor. <br/><br/>Eve çıkmışken birkaç dakikalık çay sohbetleri derken, ortama katılıyorlar. <br/><br/>En tahsillisi lise mezunu olan ve asker dönüşü annelerinin bulduğu akraba ya da mahalle kızlarıyla evlenmiş adamlar “okuyup aydınlanmaya” başlayınca, evliliklerinde çatırdamalar eşlerini küçük görmeler başlıyor. <br/><br/>İçerde (yani evlerinde) sandık çeyizli, başları yaşmaklı eşleri, dışarda okumuş yazmış kızlar. <br/><br/>Ruh ve düşünce dünyasını paylaşacak eşler istemeye başlıyorlar ve olanlar oluyor. Geleneksel yuvaları bütün aile baskılarına rağmen dağılmaya başlıyor. <br/><br/>Yuvasını “aydınlandıktan” sonra yıkan biriyle çay bahçesinde karşılaştık. <br/><br/>Önce bakkal çırağı olan bu adam, okuduğu kitaplar sayesinde ne mutlu yuvasına ne de bakkal dükkânına sığabilmiş. Sırtında çantası fotoğrafçılığa başlayan Telsizler Mahallesi sakinlerinden bu bakkaldan daha enteresan olan ise şahit olduğumuz bir evlilik. <br/><br/>Yurtta kalan iki kız arkadaşımız da bu mahalledeki gençlerle evlendi. Kızlardan biri ziraatta diğeri felsefede okuyordu. İki arkadaşımızın da okul bitmeden çocukları oldu. Pusetlere koyup çocuklarıyla sınavlara girdiler. Bunlar bu mahalleden sadece birkaç öykü. <br/><br/>Erzurum velhasıl enteresan yer.” <br/><br/>Teyyo Pehlivan da, okumuş kızlarla yuva kuran komşu mahalleli gençler de buradan çıkıyor aydınlandık deyip evdeki eşlerini beğenmeyenler de... <br/><br/>Binnaz Toprak Erzurum’u seçerken tevekkeli boş yere gitmemiş. <br/><br/>Vardır nasılsa bir bildiği.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
