# “Bir kısım üzülecek, bir kısım sevinecek”

*Elif Çakır 10.06.2008*

<div class="yazi">Ey yeşil sarıklı ulu hocalar bunu bana öğretmediniz 
Bu kesik dansa karşı bana bir şey öğretmediniz 
Kadının üstün olduğu ama mutlu olmadığı 
Günlere geldim bunu bana öğretmediniz 
Hükümdarın hükümdarlığı için halka yalvardığı 
Ama yine de eşsiz zulümler işlediği vakitlere erdim 
Bunu bana söylemediniz  
                                         (Hızır’la Kırk Saat, Sezai Karakoç)

Derler ki, gazetecilik tarafsızlığı beraberinde getirir.
Olaylara gazeteci gözüyle bakmak aynı zamanda tarafsız bakabilmektir.
Ben bu sözün samimiyetine hiçbir zaman inanamadım.
Nereden bakarsak bakalım, baktığımız kendi tarafımızdır.
Düşüncelerimiz.
İnançlarımız.
Bakışımız.
Gülüşümüz.
Hepsi taraflıdır.
Toplum, farklı inançlardan, görüşlerden insanlarla oluşur.
Böyle olunca toplumdur.
Kızımı kucağıma aldığımda endişeye kapılmıştım. 
Ama yine de bir ümit, o büyüyünceye kadar bu ayıbın biteceğine inanmak istemiştim.
“Mutlaka örtünmelisin” demeyecektim kızıma elbette.
?imdi...
Siyasal bir simge olmaktan öteye, örtünmenin, inancın bir “yük!” olduğunu anlatmaya çalışacağım, onun şaşkın bakışlarının düğümlediği kelimelerim ve kıstığı sesimle...
Bu ülkede yaşamanın çok zor olduğunu.
Örtünmeyi tercih ettiğinde, bu ülkenin kızı olmanın çok ama çok zor olduğunu bilmesi gerekiyor.
“Başı bağlı okumak istiyorsan Suudi Arabistan’a git” diyen bir cumhurbaşkanı gördü kızım.
Örtülü kadınların kocalarının ülkeyi yönettiğini de gördü.
Nasıl yönettirilmediğini de...

*  *  *

Duygusal bir yazı olacak farkındayım.
Ama “sevinenler”den değilim ben bugün.
İsmet Özel’in dediği gibi, “Keserle yontulmuş bir ağzı var sabahın...” benim için.
Ama sağlık olsun.
Ne diyordu geçen gün televizyondaki bir tartışma programında, “sevinenler”den birisi:
“Anayasa Mahkemesi karar aldı, bakın halkta hiç tepki var mı?”
(Güya Ak Parti’nin tepkisini eleştiriyor.)
Evet, yok.
Tesellimiz var ama:
Örtünmek değil yasak olan, çok şükür.
Sadece üniversitede eğitim yasak. 
Camilere gidenleri yoldan çevirmiyorlar ya!
Oruç tutanın ağzına zorla lokma da sokmuyorlar!
Zekât da verebilirler iş güç sahibi olunca, kamusal olmayan bir alanda!
Varsın, doğdukları ülkede okula gidemesinler.
Dünya Türkiye’den ibaret değil ya.
Dağılırlar dünyanın dört bir yanına.
Kimi zaman gururlanırlar, inançlarına saygı duyulduğu için.
Kimi zaman hüzünlenirler, ülkelerinden utanıp.
Çünkü onlar, ülkesinde okul beğenmeyip büyük bir iştiyakla gitmediler,
Sorbon’larda, Kembriç’lerde okumaya.
Döndükten sonra halka tepeden bakanlar gibi.
Ama gitmeleri de iyi olacak.
Dünyayı tanıyacaklar.
Fazıl Say kadar olmasa da!
Hem oralarda “kaosa kalkan eller” de yok.
Yeter ki Türkiye’de kaos olmasın.
Adalet olmasın.
Demokrasi olmasın.
Halk olmasın.
Laiklik her dem varolsun.
(“Bu yapılanlar sadece laikliğe kan kaybettiriyor” diyen sayın profesörü de saygıyla selamlıyorum.)

10.06.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-bir-kisim-uzulecek-bir-kisim-sevinecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708102427/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-bir-kisim-uzulecek-bir-kisim-sevinecek.htm)
