# Hukuk kuşu, devlet kuşu!

*Elif Çakır 25.03.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP’nin kapatılma istemiyle dava açılmasının hemen akabinde, İlhan Selçuk, Kemal Alemdaroğlu ve Doğu Perinçek’in gözaltına alınması, iktidarın karşı hamlesi olarak yorumlanmaya müsait bir gelişme oldu.<br/>
Ergenekon konusu Türk siyasi hayatının önemli bir vakası olarak tarihteki yerini alacak ama henüz nasıl alacağına ilişkin bir fikir yürütmek de mümkün değil. Nasıl sonuçlanacağını, hiç şüphesiz tarafların (darbecilerin ve siyasilerin) mücadelesi belirleyecek ki onu içinde bulunduğumuz zaman diliminde yaşıyoruz.<br/>
Bu süreç içinde karşılıklı hatalar yapılıyor. Hiç kimse kendi hatasını düşünmeden karşı tarafın hataları ile meşgul oluyor.<br/>
Ergenekon süreci belirsizleşir ve ne amaca yönelik olduğu belli olmayan gözaltılar ve serbest bırakmalarla, basına birtakım telefon görüşmesi içerikleri sızdırmalarla sürüp giderse, kısa sürede “hariciler” de (her iki taraftan da olmayan, bu mücadelenin suyunu çıkaranlara karşı taraf olmayı da istemeyenler) ortaya çıkacaktır. Çünkü, bunun bir sonuca bağlamak amaçlı olmayıp karşılıklı ayak oyunlarına dönüştüğünü hisseden kamuoyunun bu zannı galip gelirse, siyaset de yara alacaktır. Maalesef ülkemizde her konu böyle belirsiz süreçlere sürüklenip bıktırasıya yürütüldüğünden dolayı insanlar bir süre sonra “aman ne haliniz varsa görün” durumuna getiriliyor. Sızdırılan birtakım belli belirsiz bilgilerle medyalar savaşı haline dönüştürülünce de işin tadı hepten kaçıyor. <br/>
İşin içinde kimler varsa sorgular, delillendirir, yargılarsın. <br/>
Yoksa, bu böyle dedi, bak benim elimde şöyle belge var, telefon kayıtlarını dinledim gizli gizli bunları demişsin, evinde kroki buldum gibi mahalle dedikodularına dönüşen bir süreç kısa sürede ciddiyetini de yitirir, inandırıcılığını da. Dünya hukuk sistemi artık Nasreddin Hoca’nın su almaya gönderdiği çocuğuna önceden attığı tokat gibi, suçu işlenmeden önce engellemek hususunda kafa yorarken, bizde işlenmiş kabahatlerin bile çözümü yok denilecek düzeye gelmişse, bundan istifade edecekler hiç şüphesiz hukuk tanımayanlar olacaktır.<br/>
Hukukçular ne derse desin, şu bir gerçek ki, Türkiye’de kimse hukuka güvenmiyor. Yargıtay ve Anayasa Mahkemesi gibi hukukun güzide kurumlarında alınan kararlar, ülke insanlarının büyük çoğunluğunca mesnetsiz bulunuyorsa, bunu düşünmesi gerekenler önce kendileridir. “Halk bundan ne anlar” demeyin. Evet halk karışık kanun metinlerini bilmez ama, alınan bir kararın “hukuki” olup olmadığını bilir. Haklı ile haksızı ayırt edip etmediğini anlar.<br/>
Yargıtay ve bilhassa Anayasa Mahkemesi’nin önünde çok önemli bir yol ayrımı bulunmaktadır. Ya ülkeyi sabote etmek için hukuku istediği gibi kullananların dümen suyuna girecek, ya da hukukun üstünlüğünü sağlayacaklardır. <br/>
İnsanların en büyük sorunu olan “bu ülkede hiçbir mesele hukuk yoluyla çözülmez, güç ile çözülür” kanaatini değiştirmek için devletin temel organlarından biri olan Yargı’nın bağımsızlığını sağlamak gerekli her şeyden önce.<br/>
“Herkes hukuki sürece saygı göstersin” denilmesine gerek kalmayacak kadar hukuka güvenimizin olduğu bir ülkede yaşamak istiyoruz, hepsi bu aslında.<br/>
<br/>
25.03.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/222.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090720112436/http://www.taraf.com.tr:80/makale/222.htm)
