# Tersane terörü

*Elif Çakır 23.05.2008*

<div class="yazi">İki yetim çocuk, nasıl anlayacaklar bunu acaba? Ya henüz annesinin karnında dünyaya gözlerini açmayı bekleyen çocuğa aklı ermeye başlayınca ne anlatacak annesi?
“Babamızın kafasına sac düştü!”
“Babam gece karanlığında çalıştırılırken ambar kapağından içeri düştü!”
Buna karşılık, gücü, parayı, iktidarı elinde bulunduranlar ne yapıyorlar, 750 YTL’ye kelle koltukta hayatını sürdürmeye çalışan, ailesine, doğacak çocuğuna kuruşuna kadar helal lokma yediren bu mustazaflar için?
Güvenliğin sağlanmasından falan geçtim, “tersane terörü” sonucu hayatını kaybeden bu işçilerin ailelerine, çocuklarına sahip çıkılıyor mu? Yoksa, “devlet” de fırsattan istifade tersane sahiplerine ceza kesip kendi kasasına gelir yaratmak peşinde midir?
Mevlana’nın Mesnevi’de anlattığı bir hikâye geldi burada aklıma.
Hükümdarın biri amansız bir hastalığa yakalanır. Mahir tabiplerinden biri der ki, “Ben bu hastalığı iyileştirecek bir ilaç yapabilirim ama bunun için bana şu şu nitelikleri haiz bir çocuğun ödü gereklidir. Bir çocuk bulup öldürerek ödü almak gereklidir.”
Padişah derhal ülkesinde aratıp taratır, gerekli nitelikleri taşıyan çocuğu buldurur.
Annesine babasına yüklü ihsanlarda bulunup, çocuklarını öldürmeye razı eder.
Kadı efendiden de, “padişahın yaşaması için bir çocuk öldürmek caizdir” fetvasını yine ihsanlar karşılığında alır.
Çocuğu getirip cellâdın önüne koyarlar.
Padişah da gizlice sahneyi izlemektedir.
Çocuk cellâdın yanında ellerini kaldırıp bir şeyler söyler, ve buruk bir gülümsemeyle cellâdına bakar.
Bu esnada padişahın yüreğine bir kıvılcım düşer.
Hemen ortaya çıkıp cellâda “Dur” der. 
Çocuğa da, “Kendi kendine bir şeyler söyleyip sonra gülümsedin, bunu niye yaptın” diye sorar.
“Padişahım,” der çocuk. “Bir çocuk olarak nazımı çekecek olan annem ile babam, dünya malına karşılık benim öldürülmeme göz yumdu. Hakkımızı aramak için kapısına koştuğumuz kadı efendi benim öldürülmeme fetva verdi. Adaleti yerine getirmesi için huzuruna gideceğim padişah da, kendi hayatı için benim hayatımı almayı uygun gördü. Ben de ne yapayım, halimi Allah’a arzettim. Ana babamı gördün, kadı efendiyi gördün, padişahı gördün... Senden başka kimden hakkımı arayabilirim ki dedim ve gülümsedim.”
Hikâyenin sonu için, “Rivayet ederler ki,” der Mevlana, “Padişah çocuğu öldürmeyi vicdanına sığdıramamış. Büyük ihsanlarda bulunarak onu göndermiş. Öldü ölecek denilecek padişah sağlığına kavuşmuş ve uzun yıllar yaşamış.”
Keşke her hikâye böyle bitse… 
Fakat “Tersanedeki 11 işçi” hikâyesini (böyle giderse rakamın artmasından endişe etmek de yersiz) yüzyıllar sonra anlatacaklar olsa, sonunu nasıl bağlarlar bilemem.
Ama alın teriyle emeğini yoğuran bu işçilerin hikâyelerinin nihayeti, ne “Adalet” ne de “Kalkınma”ya sığacak gibi değildir.
Tersane sahipleri konuya hemen “dikkatsizlik”ten girip, “eğitimsizlik”ten çıkıyor.
Cana malolacak ve geride kalan ailesinin yüreğini yakacak bir riske sahip bu işte “hayati” sorumluluğu taşıyacak bilinç ve vicdana sahip olmadıkları kanaati verdi bana.
Tabii ki tersane sahiplerinden hiç kimsenin, “aman canım ne var, dikkatsiz bir işçi işte. Öldüyse yerine geçecek bir sürü var” diyebileceğini zannetmiyorum.
Ancak, kimse bu hadiseden böylesi (eğitim, dikkatsizlik) bir pişkinlikle sıyrılmamalı.
Bunun adı eğitimsizlik, tedbirsizlik değil, cinayettir.
Çalıştırılması yasak olan gece karanlığında bir işçiyi “salıverenler”, ihmal ya da tedbirsizlik cezalarıyla, ihtarlarla bu işi sürdürememeli.
750 YTL’ye hayat mücadelesi veren bu insanların (hiç olmazsa çoluk çocuğunun) sesini duyacak birileri olmalı.
Bu insanların haklarını arayıp soracakları bir “adalet” yoksa, koyuverin bu ülkeyi gitsin.

20.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-tersane-teroru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708102225/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-tersane-teroru.htm)
