# Evdeyiz... Hipnozdayız...

*Elif Çakır 16.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pazar akşamı iki arkadaşımla birlikte benim evde oturuyoruz. <br/><br/>Epeyce bir muhabbetin ardından kanallarda ne var yok diye televizyonu açtım. <br/><br/>Bir de ne görelim: “Pazar sürprizi” tadında bir Bush haberi. <br/><br/>Bush, Irak’la vedalaşıyor! <br/><br/>Iraklı bir gazeteci Muntasar el Zeydi, “Bu sana Irak halkından hoşça kal öpücüğü” diyerek ayakkabılarını fırlattı Bush’un kafasına doğru. <br/><br/>İlk ayakkabıdan Bush güzel bir vücut hareketiyle kurtuldu. İkincisinde daha hazırlıklıydı. <br/><br/>Hepimiz çok güldük. <br/><br/>Zeydi’nin yaratıcı vedalaşma sahnesi (nitekim Irak’ta yılın kahramanı ilan edilmiş), uzun yıllar hafızalardan silinmeyecek nitelikteydi. <br/><br/>Bush haberinin ardından kanalları zaplamaya başladım. (Bunun üzerine başka bir haber dinlenemezdi zaten.)<i> <br/><br/>Ülke TV</i>’de Sıradışı adlı bir program. <br/><br/>Hipnozla uğraşan bir hanım psikiyatrist, hipnoz yoluyla birçok psikolojik rahatsızlığın tedavi edilebileceğinden falan bahsediyordu. <br/><br/>Biraz sonra ekranda “bütün panik atak hastaları ekran başına” davetini arkadaşlarım üzerine alınınca... <br/><br/>Öyle ya, şen şakrak, bütün sinirleri alınmış mutluluk abidesi bir psikiyatrist olunca mutluluğu garanti sayıp ekran karşısında hipnoz edilmeyi beklemeye başladık. <br/><br/>Bizim Turgay Güler gözlerini kapatınca arkadaşlarım da transa geçtiler (uyandıklarında oldukça mutluydular). <br/><br/>Seans başlıyor... <br/><br/>* * * <br/><br/>Üç...iki...bir... <br/><br/>Çok güzel bir yaz akşamındasınız... <br/><br/>Beyninizdeki bütün olumsuz düşünceleri atmışsınız... <br/><br/>Her rengin bir inancı, bir ırkı, bir mezhebi temsil ettiğini düşünün. <br/><br/>(Osmanlı Devleti sınırları içinde yaşayan Müslüman, Hıristiyan, Musevi gibi farklı din topluluklarının kendilerine özgü giyimlerinin bulunduğunu okumuştum. <br/><br/>Genelde Müslümanların sarı, Ermenilerin kırmızı, Rumların siyah renkli giysileri tercih ettiklerini ve Musevilerin mavi ayakkabılar giydiğini...) <br/><br/>Kırmızının, morun, yeşilin, sarının renklerini özgür mavide buluşturmuşuz. <br/><br/>Ve başınızı kaldırıyorsunuz ki, gökyüzü hiç olmadığı kadar mavi... <br/><br/>Gözleriniz rahatça kapanıyor... Her nefes alıp verişiniz sorunlarınızı, üzüntülerinizi ve umutsuzluklarınızı alıp götürüyor... <br/><br/>Panik ataklarımızdan kurtuluyoruz birer birer. <br/><br/>Bütün ayıplarımızdan. <br/><br/>Kusurlarımızdan. <br/><br/>Ermeni ayıbından mesela... <br/><br/>Uzatılan eli tutmak kadar, elin uzatılması daha da güzeldir. <br/><br/>Alevi meselelerini çözmüşüz... <br/><br/>Bir türlü çözülmeyen/ çözdürülmeyen Kürt sorununu halletmişiz. <br/><br/>Kimsenin oğlu ölmüyor, şehit olmuyor. <br/><br/>Bütün anneler gönül rahatlığı ile davulla zurnayla gülerek yolluyor oğullarını askere. <br/><br/>Anneler ağlamıyor. <br/><br/>Askere gidenler dönüyor. <br/><br/>Antalya, İzmir, Çanakkale, İstanbul neyse Diyarbakır, Hakkâri, Şemdinli de aynı olmuş.<br/><br/>Dağları tüfek sesleri değil, dağlara yakışan koyunların, kuzuların sesleri doldurmuş, reyhan kokuları kekik kokuları yükseliyor gökyüzüne. <br/><br/>Başörtüsü artık “Sorun” kelimesiyle yan yana durmuyor. <br/><br/>Kadınlar kıyafetleriyle değil gerçekten yaptıklarıyla değerlendiriliyor. <br/><br/>Duduk sesiyle Sarı Gelini, Suzan Suzi’yi Kürtçe, Bir Başkadır Benim Memleketim’i Türkçe söylüyoruz hep bir ağızdan. <br/><br/>Üç..iki..bir... <br/><br/>Yemyeşil çimenlere basıyorsunuz çıplak ayaklarınızla... <br/><br/>Bir tepenin üzerindesiniz, sırtınızı yüzyıllık çınar ağacına yaslamışsınız... <br/><br/>Dağların efil efil esen rüzgârı yüzünüzü yalıyor... <br/><br/>En güzel ülkeye sahip olduğunuza şükrediyor, topraklarının, dağlarının güzelliğinin farkına varıyorsunuz... <br/><br/>Sağ elinizi uzatsanız gökyüzünün maviliğini, pamuk tarlalarına benzeyen bulutlarını avuçlayacak, sol elinizi aşağıya uzatsanız bütün dünyayı tutacaksınız. <br/><br/>Üç...iki...bir... <br/><br/>Bunun ülkemizin panik ataklarından kurtulmak için yapılan bir hipnoz olmamasını istiyorum. <br/><br/>Eğer bu bir rüyaysa... <br/><br/>Hep birlikte bu rüyayı görelim istiyorum. <br/><br/>Bütün bu güzelliklerin farkına varalım. <br/><br/>İtiş kakışın olmadığı, insanların inançlarından ve inandıkları gibi yaşamalarından huzursuz olmadığı bir ülke kuralım. <br/><br/>Bunu hep birlikte isteyelim. <br/><br/>Üç günlük dünyada. <br/><br/>O Alevi... Beriki Kürt... Ermeni... Diğeri dindar... <br/><br/>Bütün bunların insanlarımızı ne kadar yorduğunu, yorulduğumuzu anlayalım. <br/><br/>“Adalet mülkün temeli” ise, ülkeyi oluşturan bütün unsurlar, hep birlikte özgürlüklere ve adalete vurgu yapan bir anayasa yapalım. <br/><br/>Ne dersiniz, bütün bunları bir hipnoz seansıyla gerçekleştirebilir miyiz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
