# İfrat tefrit tehlikesi

*Elif Çakır 15.04.2008*

<div class="yazi">Çok “renkli” bir ülkede yaşadığımızı söylemek hiç de parlak bir laf değil, biliyorum. Bu renklerden oluşan tabloya dışardan baktığımızda karşımıza nasıl bir manzara çıktığı ile ilgiliyim daha çok.
Hafta içinde meydana gelen ilginç olayları derleyip baktığımda ülkemin tam bir “cinnet hali” yaşadığına –her ne kadar temenni etmesem de- inanıyorum ve akıl sağlığım için sıkça dua ediyorum.
Bir bakıyorsunuz, “annesini kesenler” haftası, bir bakıyorsunuz eşini çoluk çocuğunu topluca katledenler haftası, bir bakıyorsunuz kanını yerde komayanlar haftası, bir bakıyorsunuz tecavüzcüler haftası... (Darbecileri, cuntacıları, çeteleri, mafyaları, rant şebekelerini, yolsuzluk/hırsızlık peşindekileri bu tabloya eklemiyorum daha.) 
Sanki belli bir odaktan (!) alınmış talimatları yerine getiren androitlere dönüşüyor insanların bir kısmı. Görevlerini hiç aksatmamacasına her hafta başka türden çılgınlıklarla karşımıza çıkıyorlar.
İnsan öldürmenin bu kadar sıradanlaşması, uygarlığımızın yüksek mucizesi olsa gerek.
Fakat bütün bunların yanı sıra, adeta suç hacmini artırmak istercesine ikiyüzlü tavırlar içinde hayatını sürdüren birtakım insanlar da var.
Bahar mevsiminden sonra havaların günlük güneşlik olmasıyla birlikte, görüntülü ve resimli medyalarda “kim nasıl da frikik vermiş”, “kimin üstü yok”, “hangi turist Türk erkeklerine ne kadar bayılmış” haberleriyle ortalığı iğrenç hale dönüştürme gayretleri had safhaya varacak. 
“İtalyan Gelin” tecavüz edilip öldürüldü ya, şimdi utanç haberleri yapanlar, kısa bir süre sonra turistlerin Türkiye’ye Türk erkeklerini test etmeye! geldiğini anlatacak, çıplak fotoğraflı, plaj görüntülü haberler yapacaklar. Bu gazetelerin, televizyonların yöneticileri de toplumda “seçkin” insanlar olarak dolaşacaklar. (Bu arada, olayla ilgili olarak bir İtalyan gazetesinde, Pippa’nın “riskli provokasyon” yaptığının farkında olduğunu yazması tuhaf olduğu kadar düşündürücü geldi bana. Üzerinde gelinlikle otostop yaparak İsrail’e kadar gitmek istemesi üzerine İtalyan gazetesinin bu yorumu da acaba cani için hafifletici sebep olabilir mi Türkiye’de?)
“Nedir bu hal!” diye korka çekine sormak isteyenlere de “ortaçağ”dan bahsedecekler. Kadın hakları ve özgürlüklerden bahsedecekler. 
İrtica, laiklik haberleri yapacaklar belki de, buraya vardırmaktan da utanmayacaklar.
Çıplaklığı yüceltenler, ruhlarının bütün çıplaklığıyla arzı endam edecekler.
İnsanlar plajlara gidebilir, o ortam içinde istediği gibi davranabilir.
Benim derdim bununla değil... Plajlara kameraları, fotoğraf makineleri ile doluşanların, bu ortamı günün büyük bölümünde bütün herkese gösterme gayreti iledir.
Plajlara giden insanlar, adeta röntgencililiğin başka bir şekliyle, görüntülenip medya malzemesi olmak istiyor mudur? 
Bunu tartışmalıyız.
Diğer yandan, bunlar, belirli aralıklarla hapishanelere koşup “kader mahkûmları” edebiyatı yapacaklar, “af, af” çığırtkanlığına soyunacaklar.
Sonra Başbakanın, bireysel suçları affetmenin devletin işi olmadığını vurgulamak için söylediği “Katilin affedilmesi maktulün ailesinin bileceği iştir” sözlerini alıp yaygara koparacaklar. Aslında bu cümle, “Başbakan, suçluyu affetmeyiz dedi” şeklinde sunulsa belki de suç makinesi haline gelmiş kitleler nezdinde caydırıcı bir unsur olarak kullanılabilecekti.
Ama yok.
Buradan çıksa çıksa şeriat çıkar, irtica çıkar. 
Öyle ya, Deniz Baykal çok mühim bir cümle sarf etti Barroso’ya ithafen: “Laiklik şakaya gelir bir şey değildir.”
Meğer laikliği Batıya rağmen getirmişler bu ülkeye, yine Batıya rağmen koruyacaklarmış!
(Harbi komedyen bu adam ya.)
Öte yandan, Ece Temelkuran önemsenmesi gereken bir yazı yazdı geçen pazar, “Müstehcenleşme” başlığı altında.
?eriat gelecekse bunda Ertuğrul Özkök’lerin (şahsında laiklerin) payı bulunacağından hareketle, “Bu ülkede yıllardır özellikle popüler kültür düzeyinde hayat müstehcenleştiriliyor.” tespitini yaparken, onunla aynı dili konuşuyoruz. Belki ben özgürleşmeyi tesettürde buluyorum, o farklı düşünüyor. Ama kadınlar özgürleşmeyi çıplaklıkta bulmuyor. Ya da çıplaklığının pazarlanmasında. 
“Kadınları siyasal İslamın başlattığı muhafazakârlaşma ne kadar kapattıysa onları yalnız bırakan ve bacakları açıldığında resimlerini basan “laik” kültür de kapattı.” derken Ece Temelkuran, cümlenin birinci önermesini pek hakkını vererek kurmasa da (çünkü siyasal İslam kadını hayata açmaya çalıştı ama ona hayatı dar etmek isteyenlerin engelini aşamadı) laik kültürün kadın algısına ilişkin eleştirisine “az bile” diyorum.
Hani hep kendine yontar şekilde yorumlamak istemiyorum ama gerçekten de laik elitlerin Müslüman kadına sosyal hayatta ördükleri duvarları görmeden (ya da göstermeden) salt örtünme üzerinden değerlendirme yapılmasından da hazzetmiyorum.
Örtülü kadınların her biri de, diğer hemcinslerinin yapabileceklerini hakkıyla icra edebilecek zekâ ve kabiliyete sahipken, bunu onlara layık görmeyenlerin kimliği hususunda Temelkuran’ın tekrar düşünmesini öneririm.
“İnsanlık tarihi, ifrat ve tefritin tarihidir” diyordu Ali ?eriati.
İşte bu ifrat ve tefrit herkesi bir yana savuruyor.

15.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-ifrat-tefrit-tehlikesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708113749/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-ifrat-tefrit-tehlikesi.htm)
