# Çok şükür olimpiyat başladı

*Elif Çakır 12.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Reytinglerde birinci sıralardan neredeyse düşmeyen “Yaprak Dökümü” dizisinin yeni yayın dönemindeki tanıtım cümlesiydi “Bu kış çok zor geçecek”.</p>
<p>Ergenekon davasıydı, AKP kapatılacaktı kapatılmayacaktı diye girdiğimiz yaz aylarında pek çok kişinin tatil programı da bu davalara kilitlenmiş durumdaydı.</p>
<p>Fehmi Koru’nun ağız tadıyla yapacağı tatilin ancak dörtte birini yapıp apar topar yazıya başlaması bunun bir göstergesi değil de nedir?</p>
<p>Küresel ısınmayı dahi sollayacak bir hararet içindeydi ortalık.</p>
<p>Anayasa Mahkemesi’nin “AKP kapatma karar sonucunu” beklerken, Avrupa şampiyonasındaki milli takımın maçlarını izliyormuş kadar oldum desem herhalde abartmış olmam.</p>
<p>Her gün ekranlarda, gazete sayfalarında kapatılacak, kapatılmayacak yorumlarından gına gelmişti. O bitti çok şükür.</p>
<p>Ergenekon’un da harareti düştü, telefona takılanlar geyiğinden sonra “kaç sayfasını okudun”a bağlandı.</p>
<p>Herkes bir yana tatile gitmiş, eş dost tatil yörelerinden arıyor, başbakan, cumhurbaşkanı bile ortadan kaybolacak fırsat arıyor, gazeteci milleti harıl harıl iddianame okuyor.</p>
<p>Hani bu ülkede herkes biraz antrenör, herkes biraz başbakandır ya, çok şükür Yargıtay ve Anayasa Mahkememiz sayesinde herkes biraz da hakim ve savcı olma yolunda epey mesafe katetti.</p>
<p>Bütün bunların arasında eğlenecek şeyler bulabilmiş olmama kendi adına şaşırmıyorum.</p>
<p>Malum Ergenekon’dan beri <i>Penguen</i> ya da <i>Leman</i> okumak pek güldürmüyor.</p>
<p>Ben de karşıma çıkan eğlenceli fırsatları değerlendiriyorum.</p>
<p>* * *</p>
<p>Haftamı renklendiren konu...</p><i>
<p>Milli Gazete</p></i>’deki aile sayfası oldu. (Öncelikle <i>Milli Gazete</i> yayın yönetmeni Necdet Kutsal ağabeyin affına sığınıyorum ama yazmamak mümkün değil böyle bir şeyi.)
<p>Dün akşam da bir arkadaşım <i>Leman</i>, <i>Penguen</i> almaktan vazgeçip <i>Milli Gazete</i>’ye abone olmaya karar verdi.</p>
<p>İnanın Necdet abi, kendi gazetem yok çantamda, kaç gündür 7 Ağustos 2008 tarihli <i>Milli Gazete</i> ile dolaşıyorum. </p>
<p>Gazetenin bir tek sayfasının hatırına.</p>
<p>O gün yayınevinde Meksika Sınırı ekibiyle (İsmail Kılıçarslan, Tarık Tufan, Selahattin Yusuf) kahvaltı yapıyor, laflıyoruz. </p>
<p>Sohbet döndü dolaştı, medya dedikodularına vardı. Bu sıra yayınevinden arkadaşım İsmail Demirci, “Durun size bir haber göstereyim” dedi.</p>
<p>Önümüze <i>Milli Gazete</i>’yi koydu. </p>
<p>Sayfayı açıp bakan önce “bu ne ya” deyip gülmeye başladı. Sonrasında ortalık o kadar kaynadı ki, Cem Yılmaz’ın vurguladığı gibi “başımıza bir iş mi gelecek” moduna girdik.</p>
<p>Şimdi merak ediyorsunuzdur ne var bu kadar gülecek diye.</p>
<p>Sözkonusu sayfa <i>Milli Gazete</i>’nin Aile Sayfası.</p>
<p>“Erkeğin hanımındaki hakları” manşetli tam sayfa bir haber. </p>
<p>“Kadın kocasından izinsiz evinden çıkamaz, izin vermediği kimseyi evine alamaz, izin vermediği kimseyle görüşemez” tarzında arabaşlıklarla süslenmiş bir haber.</p>
<p>Hani biraz daha zorlansa “kocadan izinsiz nefesini dahi veremez”e de gelebilir sonuç.</p>
<p>Orasını hiç karıştırmıyorum.</p>
<p>“Ne var bunda canım” diyebilirsiniz.</p>
<p>Bu haberi süsleyen, tam ortadaki büyük resimde maşallah kocaman bir horoz ve sadece başı gözüken tavuğu görünce önce gözlerimize inanamadık. (Denizli horozu muydu neydi mübarek!)</p>
<p>Ben bu aile sayfasını yapan muzır arkadaşı tebrik etmek istiyorum müsaadenizle.</p>
<p>Sonra haberi okumaya başladık ki, o daha da komik.</p>
<p>Anlatım felaket, cümleler bozuk. </p>
<p>“...Hatta kadın, annesinin ve babasının evine kocasının izni ile gitmelidir ve kocasının izin verdiği kimseleri (kadınları ve yakın akrabaları) koyması caizdir.”</p>
<p>İlahi <i>Milli Gazete</i>... Bu ne demek ya!.. Anlayan varsa beri gelsin...</p>
<p>Eğer imkânınız varsa, bu yaz sıcağında bunalmışsanız, iddianame okumaktan sıkılmış biraz gülmeye ihtiyacınız varsa, bulun 7 ağustos tarihli gazeteyi, canınız sıkıldıkça bakın derim.</p>
<p>* * *</p>
<p>Başlığa bakıp da “ee, olimpiyat bunun neresinde” diyorsanız, Çin’deki olimpiyat başladı da, belki ortalık biraz daha sakinleşir diye yazdım onu.</p>
<p>Ne de olsa spor her yerde en iyi tansiyon düşürücü olarak cankurtaran gibi imdada yetişiyor.</p>
<p>“Çin malı” olimpiyat diye belki fazla ilgi gösterilmeyebilir ya hani... Öyle değil. Yarışmalar güzel, organizasyon güzel...</p>
<p>Çin, olimpiyatta kendini nasıl gösterecek diye merakla takip ediyorum.</p>
<p>* * *</p>
<p>Yazıyı tam tamamlamıştım ki, Erzincan’dan gelen acı haberi aldım.</p>
<p>Yaz günlerinde herkes kendi âleminde yaşarken, bombalar ve silahlar da susmuyor, insanlığın öldürme iştahında da hiçbir gerileme olmuyor.</p>
<p>Bombaların düştüğü, mayınların patladığı yerde yaşanan görüntüler ne kadar can yakıcı...</p>
<p>Savaşın belli bir dereceye kadar ahlakı vardır. Her şeyi göze alır, hasmınızla savaşa girersiniz.</p>
<p>Hain bir tuzağın alçaklığını ise sözlerle ifade edebilmek mümkün değil.</p>
<p>Kelle koltukta gezen askerlerimize yüreğimiz yanarken, PKK’nın eylemleriyle ilgili Genelkurmay’ın ve Hükümet’in yapacağı açıklamaların rutin olarak kayıtlara geçmekten başka ne işe yarayacağını ne zaman göreceğiz, bilmiyorum.</p>
<p>“Oyuna gelmeyelim” açıklamalarıyla arzı endam edenler de çıkıp oyunun ne olduğunu bütün açıklığıyla anlatacaklar mı insanlara?</p>
<p>Bu oyunun oyuncuları kimler?..</p>
<p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-cok-sukur-olimpiyat-basladi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708103010/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-cok-sukur-olimpiyat-basladi.htm)
