# Barlas’la habere güven

*Elif Çakır 20.03.2008*

<div class="yazi">Olurdu olmazdı, tutardı tutmazdı tartışmaları geride kaldı.
Mehmet Barlas, yazar kimliğinin yanında atv haber anchormanı olarak da hayatımızda.
Geçen hafta Mehmet Barlas’la atv Ana Haber’e konuk olarak katıldım.
Mehmet Barlas’ın olanca telaşsızlığına rağmen stüdyoya ben girince bir telaştır aldı gitti. Zira Allah nazarlardan saklasın –hep kıskanmışımdır selvi boyluları- Barlas uzun boylu olunca, ben yanında küçücük kaldım. Boy kısa olunca kamera denkliği sağlanamadı; durumu iki yüksekçe minder kurtardı. “Heeheyy” dedim, ‘Bir tek ölüme çare yok”, asıl boyumu bilmeyenler ekranlarda selvi boylu birisi sanacaklar. Beş dakikalık da olsa uzun boyluymuş gibi görünme mutluluğunu yaşadım.
Ben bunu anlatırken bir de duydum ki koltuğa sadece minderle oturan ben olmamışım.
Mesela Ahmet Hakan anchorman olduğu dönemde, minderi bulunamadı diye yedi dakika geç girmiş habere. Bu da kayıtlara düşüle.
Dönelim asıl konuya.
Haber saatine yakın, “Abdullah Öcalan’ın sevgilisi yakalandı” flaş haberi geldi. Bir haber istişaresine tanık oldum kamera arkasında. 
Haberi “Abdullah Öcalan’ın sevgilisi” şeklinde hazırlayan haber editörüne, “Herkes böyle verebilir, ama bizim bir farkımız var” dedi Barlas, “Kızın, sevgilisi olduğu kesin değil, ne olursa olsun bu bir özel hayat... Ayrıca biz magazin değil haber sunuyoruz” diyerek habere olan güvenimi tazelemiştir. Her yerde “Abdullah Öcalan’ın sevgilisi” olarak çıkan haber, atv’de Mehmet Barlas farkıyla yayınlandı.
Ne yani, bu kadın Öcalan’ın sevgilisi olduğu için mi yakalandı sanki... 
Bu haber tartışmasına şahit olurken, aklıma, şimdilerde AKP’nin kapatma davasına olan katkılarından dolayı sevinçten ağzı kulaklarına varan Ali Kırca geldi. Bir hastanede çalışan temizlikçi kadını gizli kamera ile kaydettirip “İşte kamusal alanda türbanlı” diyerek habercilikten ziyade “türbanlı avına çıkmış” izlenimi veren Kırca’nın kulaklarını çınlattım.

18.03.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-barlasla-habere-guven.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708111715/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-barlasla-habere-guven.htm)
