# Bayram değil seyran değil

*Elif Çakır 18.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Haberi görünce öylece kaldım, pek bir şey düşünemeden derin derin boşluğa baktım. <br/>Beni böyle alıp götüren, bir anda hayallere daldıran haberi siz de okumuşsunuzdur. <br/>Başbakan Erdoğan Amerika’da G-20 zirvesinde dünya liderleriyle ekonominin ve dünyanın gidişatını tartışırken, Deniz Baykal, İstanbul’un yeni ilçesi Sultangazi’de çarşaflı kadınlara parti rozeti takıyordu önceki gün. <br/>Rozet takarken ne söylese beğenirsiniz:<i> <br/>“Bir ezberi bozuyorsunuz. Türk siyasetinin kilidini açıyorsunuz. Bir tuzağı kırıyorsunuz.”</i> (Bu son cümlenin fiili de bir gazete de ‘kırıyorsunuz’, başka bir gazetede ‘kürüyorsunuz’ olarak yer alıyor.) <br/>Çağrışımlarını sevdiğimin ülkesi. <br/>Bu söz bana neyi hatırlattı biliyor musunuz: “Sen giderken ben dönüyordum.” <br/>Bu deyimin daha abartılı birçok versiyonu da var. <br/>Deniz Baykal, tam anlamıyla, Tayyip Erdoğan’ın döndüğü yola yeni girmiş bulunuyor. <br/>Hakkını yemeyelim, Başbakan başörtüsü sorununu çözme sözü vererek iktidara gelmiş değil. Sadece millet onların da eşlerinin durumuna bakarak böyle bir kanaate kapılmış, diyelim. <br/>Ak Parti de bu temayülün farkında olarak samimiyetle bu işi en azından üniversite bazında çözmeye çalıştı. <br/>Tayyip Bey’i bu konuda samimi olmamakla suçlamanın haklı tarafı olmadığını söylemeliyim. Belki zamanlama ve üslup açısından bir hata yapıldı. <br/>Ancak, başörtüsü konusundaki çözüm gayreti, görünmez bir kütleye çarpıp geri döndü. Görünmez diyorum çünkü, ortada hiç kimse “başörtüsü yasak olsun” diye konuşmuyor, herkes söze “yazık bu çocuklara ama...” diye başlayan cümleler kuruyordu. (Bu görünmez kütleyi harekete geçiren de CHP’nin ta kendisi değil miydi?) <br/>Parti, kapatılmanın sınırından döndü. <br/>Bir nevi siyaseten tek ayak üstünde beklemeye alındı. <br/>Ak Parti ve başörtüsü arasındaki hastalıklı ilişkiyi anlatmama gerek yok. Herkes geçtiğimiz yıllarda neler yaşandığını gayet iyi biliyor. <br/>Sonuçta, başörtüsü Erdoğan’ın eline ayağına dolandı ve artık neredeyse anayasanın değiştirilemez maddeleri arasına sokuldu. <br/>Çözmek isterken düğüm oldu. <br/>Benim merak ettiğim husus, acaba Deniz Baykal, başörtülü ve çarşaflı kadınlara CHP rozeti takarken ne düşünüyordu? <br/>Acaba bu katılım, parti teşkilatı tarafından hazırlanmış medyatik bir gösteri miydi? <br/>Velev ki gösteri olsun. <br/>Bu kadınları partinize kayıt ediyorsanız, düşündüğünüz bir şeyler var demektir. <br/>Yoksa eğer, hiçbir katkısı olmayacak insanları niye partinize alıyorsunuz diye sorarlar herhalde Baykal’a. <br/>Henüz temel vatandaşlık haklarından biri olan eğitimden bile faydalanamayan bu insanların, CHP’ye katılması nasıl bir ezber bozacak, nasıl bir kilit açacak? <br/>Bu kadınlar için partide nasıl bir gelecek hazırlıyorsunuz? <br/>Bu kadınlar için Türkiye’de nasıl bir gelecek sunuyorsunuz? <br/>Karşılaşsam, Deniz Baykal’a bunları sorardım. <br/>Toplantıdaki konuşmasında Baykal, <i>“Artık her kesimden insanlarımız yeni bir değerlendirme yapmak ve Türkiye’ye sahip çıkmak gereğini hissediyorlar”</i> demiş. <br/>Eğer Baykal, CHP’ye birkaç tane başörtülü, çarşaflı katıldı diye böyle bir değerlendirme yapıyorsa kendisini kandırmaktan öteye gidemeyeceğini bilmiyor olabilir mi acaba? <br/>Gerçi “bayram değil seyran değil” dedim ama aslında hem bayram hem seyran. <br/>Tam da zamanı böyle konuşmasının seçim arifesinde. <br/>Yerseniz. <br/>Fakat biz yine de bütün bunları bir kenara bırakalım. Baykal’ın dediğini diyelim:<i> <br/>“Yeniden başlayalım. Kimse kimseyi kırmasın. Hepimiz kardeşiz.” </i><br/>Hadi yeniden başlayalım Sayın Baykal. Nerde kaldığınızı hatırlıyor musunuz? <br/>En son kim kimi kırmıştı?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
