# Oteller arasında

*Elif Çakır 02.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bir yanda Caprice otel, diğer yanda Hilton varmış.</p><br/>
<p>Tayyip Erdoğan da, bu ikisinin arasında bir yalnız adammış.</p><br/>
<p>Henüz birini seçememiş.</p><br/>
<p>(Hilton’a gidip kadeh kaldırsa, daha çok mutlu olacak adamlar ve onlara bakıp daha da mutlu olacak olanlar varken Başbakan bunu niye yapmaz ki!)</p><br/>
<p>Yaptığı garip yasa tasarısından sonra birden ortadan kaybolan Prof. Edibe Sözen’in ayrıldığı eşi, Amerikan eğitimli Hakan Yavuz, yaz aylarını Şerif Mardin’siz görünce, ben de ortalığa bir “otel metaforu” atayım da bakalım n’olcek, diye düşündü herhalde.</p><br/>
<p>Sanki aceleye getirilmiş ve üzerinde tam düşünülmemiş intibaı veren (<i>Hürriyet Pazar</i>) röportajında Hakan Yavuz, bir “agnostik” olarak Türkiye’deki İslami burjuvanın! geleceği hakkında peynir ekmek gibi kehanetlerde bulunmuş.</p><br/>
<p>Tayyip Erdoğan’ı Hilton ile Caprice otelleri arasında kalmış bir yalnız adam olarak nitelendirirken, dindar kitlelerin de aynı duygular içinde hareket ettiğini belirtiyor ki, bu da Başbakan’ın yalnız olmadığını gösteriyor. Yani Başbakan da henüz yeni bir İslami burjuva.</p><br/>
<p>“İslami burjuva”nın görgüsüzlüğü bahsini geçip, bu burjuvanın referansının artık “Mekke değil Washington” olduğunu söyledikten sonra Hakan Yavuz’un dilinin altındaki baklayı da çıkartmasını bekledim ama nafile. </p><br/>
<p>Şu “otel metaforu” da ilginç Yavuz’un. Türkiye’nin yeni kahramanları ülkeyi bir vatan değil de bir otel olarak görüyorlarmış. </p><br/>
<p>“Her odada farklı yaşam biçimleri olacak. Lobide geçerli olacak kurallar ise oteldeki oda sayısına göre belirlenecek. Yani hangi yaşam biçiminin oda sayısı fazlaysa lobide de o yaşam biçiminin kuralları hüküm sürecek.”</p><br/>
<p>Peki, hangi otelde olacak bu: Caprice’te mi, Hilton’da mı?</p><br/>
<p>Caprice’in lobisinde de odalardaki kurallar geçerli.</p><br/>
<p>Hilton’un odasında da lobideki kurallar.</p><br/>
<p>İçki varsa odasında da var, içki yoksa lobisinde de yok.</p><br/>
<p>Yani içki satan otel de, müşterisi için “acaba bulundurmak ister mi” gibi seçeneğe bırakmadan odasındaki dolaba içkisini dolduruyor.</p><br/>
<p>Diğeri de, “bulundurmak istemez” diyerek hepsini çıkartıyor.</p><br/>
<p>Hani bu dönemin sihirli sözcüğü “uzlaşma” olacaktı ya.</p><br/>
<p>Gelin de bu meseleyi bir uzlaştırın. </p><br/>
<p>Nasıl becereceğiz?</p><br/>
<p>Röportajı yapan arkadaşa göre “İslami burjuva uzmanı” olan Yavuz’un bu husustaki kapsamlı açıklamalarını merakla bekleyeceğim.</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p>“Barışın adı; Hz. Meryem”</p></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>“Bu ülkede, kadınların başı bu kadar belada olmasaydı, ben başörtüsü olayıyla karşılaşmasaydım belki aşk yazıları yazardım. Kamusal hayatta reel manada yaşama şansım olmadığı için dünyaya burnunu sokmaya dayalı bir hayatı yaşadım. Başka şeyleri yaşamaya çok şansım olmadı. Hatta dini yaşarken bile daha kozmik, daha transandantal, iç yolculuğu yaşayabileceğim bir tarzım olsun isterdim ama olmadı.”</p><br/>
<p>Bu sözler, İslamcı kadın hareketinin öncü isimlerinden birisi olan Sibel Eraslan’a ait. (2003, <i>Akşam</i> gazetesi)</p><br/>
<p>Sibel Eraslan, dönemin İçişleri Bakanı Meral Akşener’in üniversite kapılarından içeriye alınmayan öğrencilere –ki bunların arasında Akşener’in yeğeni de var- ‘Madem bu kadar kıl tüy meraklısı bunlar, kazıyın saçlarınızı ben götürüp Meclis’e vereceğim’ demesi üzerine, saçlarını kazıyan kız öğrencilerle birlikte onları anlamak adına saçlarını kazıtmış kadındır.</p><br/>
<p>Önemli bir aktivisttir Sibel Eraslan.</p><br/>
<p>Eğer günün birinde yazmaya da ikna edebilirsem, hatıraları, Refah, Fazilet ve Ak Parti dönemlerindeki İslamcı kadın hareketinin önemli noktalarına ışık tutacak bir kadındır</p><br/>
<p>Kadınlar Kolu başkanı olarak yaptığı çalışmalarla Milli Görüş’ün iktidarında önemli bir pay sahibi olan Sibel Eraslan, bugün mütevazı yaşantısı içinde hikâyeler ve biyografiler yazıyor.</p><br/>
<p>Geçtiğimiz aylarda yayınlanan “Parçası Benden” isimli hikâye kitabının ardından, Hazreti Meryem’in hayatını yazdı.</p><br/>
<p>“Siret-i Meryem” ismiyle çıkan kitabında Sibel Eraslan, Hıristiyan ve İslam dünyasının ortak değeri olan Hazreti Meryem’i bir biyografik metinden ziyade, duygusal atmosferi yüksek bir edebi metin içinde değerlendiriyor.</p><br/>
<p>Ramazan günlerinde farklı bir okuma yapmak, insanlık tarihinin önemli bir kesitini daha iyi anlamak istiyorsanız, Siret-i Meryem önemli bir kaynak...</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1767.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081219010941/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1767.htm)
