# “Mustafa”

*Elif Çakır 04.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Can Dündar her ne kadar Kemalizm’in değirmenine su taşımak amacında olsa da, yaptığı belgesel (Sinemalarda oynadığına kanıp sinema filmi sanmayın, bildiğiniz belgesel. Neden belgesel kanallarını tercih etmediği ayrı bir konu.) en çok da sıkı Kemalistlerin tepkisiyle karşılaştı. Oysa içinde bilinmedik hiçbir şey yok. <br/><br/>Dün sinemaya gidip izledim, hiçbir farklı hisse kapılmadan, izlemiş olmanın verdiği hiçbir fazladan bilgi olmadan salondan çıktım. <br/><br/>Dindarların ekmeğine bakalım nasıl bir yağ sürüyormuş merakı içerisinde özellikle dindar kesimin kolayca gelebileceği bir sinema salonunda izledim filmi. <br/><br/>Sonuç tam bir fiyasko... <br/><br/>Salon neredeyse bomboş olduğu gibi salonda öyle dindar mindar da göremedim. <br/><br/>Can Dündar’ın romantik penceresinden bakılarak “yalnız adam” vurgusu yapılmış ve ismi “Mustafa” olarak seçilmiş olmasından başka hiçbir özelliği yok. Turkcell bence sponsor olmamakla pek de kötü bir şey yapmamış. <br/><br/>İlkokul çağlarımızda Mustafa isimli çocuklara söylediğimiz bir tekerleme vardı, “Mustafa mıstık, arabaya kıstık, üç mum yaktık, seyrine baktık.” (Bu da içeriğini bir türlü öğrenemediğim bir tekerlemedir, arabaya kısmak, üç mum yakmak falan neyin nesidir, bilenler varsa anlatsa iyi olur.) <br/><br/>Can Dündar belki böyle bir samimiyet kurmaya çalıştı, bilmiyorum. İşin “Mustafa Kemal sömürüsü” kısmına pek girmek istemiyorum. Can Dündar iyi para kazanmıyor değildir, bunu da sadece para kazanmak için yaptığı konusunda yorum yapmak pek mantıklı gelmiyor bana. (Ama okulları bu belgesele göndermek şeklinde bir “müfredat” uygulaması yapılırsa işin rengi değişecek gibi olur. Yapılışındaki romantikliğe aykırılık teşkil eder.) <br/><br/>Günde bir büyük rakı deviren, dinin sosyal hayattan tasfiye edilmesini isteyen Mustafa Kemal’in işlendiği belgeselin, şeriatçıların ve liboşların işine yarayacak şekilde hazırlandığını ileri sürenler oldu. <br/><br/>Ne garip oldu şu ülkem. <br/><br/>Kemalistler ne yapsa şeriatçılara, liboşlara, vatan hainlerine yarıyor. <br/><br/>Şeriatçıyım diye gezenler ne yapsa Kemalistlere yarıyor!!! (Bakınız, Hüseyin Üzmez örneği.) <br/><br/>Bu işin içinde bir bit yeniği var amma, neyse. <br/><br/>Yukarıdaki cümlede yazınca aklıma geldi. Mustafa’ya Kemal isminin eklenmesi hikâyesi de benim eskiden beri anlayamadığım bir şeydir. Öğretmen çıkıyor “senin adın Mustafa benim adım Mustafa, bu böyle olmaz, bundan sonra senin adın Mustafa Kemal olsun” diyor ve okul çağına gelmiş bir çocuğa ikinci ismi ekliyor ve bu da sonraki hayatında kullanılıyor. <br/><br/>Normal şartlar altında (NŞA) dünyanın herhangi bir köşesinde yaşanacak bir vaka değildir bu. Küçük Mustafa’nın öğretmeni büyük Mustafa, isimleri karışır diye (Eskiden futbol takımlarında bir sürü aynı isimden olur, bunlar Küçük Mustafa Büyük Mustafa, Küçük Mehmet Büyük Mehmet diye adlandırılırdı da hiçbiri birbirine karışmazdı.) “bundan böyle senin adın Mustafa Kemal olsun” diyor ve öğretmenin bu küçük latifesi büyük bir hadise haline gelerek Mustafa Kemal markasını doğuruyor. <br/><br/>Mustafa Kemal’in “hikâyesi olmaya” zorlanacak bir hayatı yoktu. <br/>Bugün popstar yarışmalarında nasıl “hikâye” uyduruluyorsa, bunu ilk olarak Kemalistler başlattı. <br/>Onun ailesi Osmanlı toprağındaki her aile gibi bir aileydi. <br/>Çocukluğu da, askerî okulda okuması da, ordudaki görevi de öyle. <br/>Subaylardan bir subaydı. <br/>Ama çok sarsıntılı bir dönemde bu görevlere gelmişti. <br/>Koca bir imparatorluk çatırdıyor, her bir köşesinde sarsıntıları hissediliyordu. <br/>İçinde bulunduğu kriz ortamından bir fırsat oluşturmayı bildi “Mustafa”. <br/>Tanzimat’tan beri süren ikiyüz yıllık değişim süreci yaşanıyordu. <br/>O daha doğmamışken bütün bunlar tartışılıyordu. <br/>Böyle bir ortamda önemli bir asker olarak vazifesini yaptı, kurtuluş savaşında da komutanlardan bir komutandı. <br/><br/>Günde bir büyük rakı tüketen Atatürk imajının dincilerin işine yaradığını söyleyenler hâlâ şunun farkında değiller. Mustafa Kemal’le ilgili ne yapılırsa yapılsın bir kesim tarafından sevilmeyişinin sebebi alkol kullanması filan değildir. Onun tanrılaştırmak isteyen Kemalistlerdir bunun tek sebebi. <br/><br/>Daha önce de ifade etmiştim. Gazeteci Şemsi Belli’nin, kızkardeşi Makbule Atadan’la yaptığı röportajdan oluşan <i>Ağabeyim Mustafa Kemal</i> kitabını yayınlamıştık birkaç yıl önce. <br/><br/>Şemsi Belli’nin oğlu Orhan Belli, kitapla ilgili verdiği röportajda, bu kitabın ilk baskısının 1959 yılında yapıldığını ve çok ilgi görmesine rağmen, babasına gelen bazı askerlerin, Atatürk’ü çok sıradan anlatıyor bahanesiyle kitabı tekrar basmamasını istediklerini belirtmişti. <br/><br/>Yüzbinlerce şehidin verildiği, her ilde direniş örgütlerinin kurulduğu, hacısıyla hocasıyla, Kürdüyle, Türküyle, Arnavutuyla bir kurtuluş mücadelesinin verildiği bir savaşın, Mustafa Kemal’in tanrısal gücü olarak gösterilmesiydi bütün sorun. <br/><br/>Cumhuriyet döneminde yapılan filmlerde, yazılan kitaplarda, dindarlar işbirlikçi ve sahtekârdır, padişah haindir. <br/><br/>Mustafa Kemal’in, Sultan Vahideddin’in İngilizlere verdiği listede bulunan komutanlardan biri olarak Anadolu’ya gönderildiği belgelerle sabitken, onun gizli gizli çürük bir vapurla Samsun’a geçtiği yalanını uyduranlar onu bu hale getirdiler. (Bülent Ecevit, Sultan Vahideddin hakkında hain olmadığına dair bir söz söylemişti de neler yapılmıştı, unutanlara hatırlatalım.) <br/><br/>Atatürk “yalnız adam” olarak Can Dündar’ın romantizmine teslim edileceğine, öncelikle onun hakkında uydurulan yalanları temizlemek daha doğru bir davranış olacaktır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
