# Tren gelir hoş gelir

*Elif Çakır 15.07.2008*

<div class="yazi"><p> </p>
<p>Abdüllatif Şener, bir siyasi partinin MKYK üyesi iken yeni bir parti kuracağı yönünde açıklamalar yapmak suretiyle düştüğü hatayı kısa sürede telafi etti ve “trenden indi”.</p>
<p>Telafi etmiş görünse de, siyasi etik açısından bir hata ile işe başladı.</p>
<p>Bu “tren” metaforunu ortaya atan Başbakan’ı da ayrıca kutlamak gerekiyor. Kısa sürede herkesin diline dolanacak sözcükler, deyimler üretmekte hayli başarılı. Bunu daha önce “gemiyi terk etmek” olarak bilirdik, şimdi trenden inmek, trene binmek olarak kullanıyoruz. Hani, gemiyi en önce fareler terk ederdi, gemisini kurtaran kaptandı falan gibi...</p>
<p>Tayyip Bey, Abdüllatif Şener’in istifası ile ilgili olarak da “trenden inenle işimiz olmaz” diyerek bu defterini kapattığını kısa ve öz bir şekilde ifade etti.</p>
<p>(Tayyip Bey’deki tren tutkusu belki de AKP’nin ilk iktidar yıllarında büyük bir heyecanla “Allah Allah” diyerek atıldığı, trenin devrilmesi sonrasında “Allah Allaah?!” şeklinde hayret nidasıyla geri adım attığı hızlı tren macerasından mülhem olsa gerek.)</p>
<p>* * *</p>
<p>Siyasette belirsizlikten istifade etmek suretiyle kararsızlık gösterileri hiç revaç bulmadı bugüne kadar. Eğer kararlı iseniz de (Abdüllatif Şener için söylüyorum) hemen yola koyulup gerekli adımları atarsınız. Hem seçimlerde partinin içinde yer almayacaksınız, hem Merkez Karar Yönetimi’nde bulunacaksınız, hem de garip açıklamalar yapıp ortamdan istifade etmeye çalışacaksınız.</p>
<p>Doğan medyasının cumhurbaşkanlığı seçimi sürecinde parlattığı ve belki de beklenti içine giren Sayın Şener, Fazilet Partisi Kongresi’nde desteklediği Abdullah Gül’ün çalımıyla iteklenmiş olmanın verdiği can sıkıntısını yaşıyor olabilir.</p>
<p>Milli Görüş’ün Refah ve Fazilet partilerinde doğrudan üst düzeyde siyaset yapmaya başlayan Abdüllatif Şener, daha sonraları “Hayatımda hiç Milli Görüşçü olmadım. Refah Partisi’nde misafir gibiydim” açıklamasıyla şaşırtmıştı partiye gönül veren tabanı.</p>
<p>Geçen yılki cumhurbaşkanlığı seçimi sürecinde de “Eşimin başını örtmesini hiç istememiştim”, “Şarabın tadı dışında her şeyini bilirim” gibi ilginç(!) cümleleriyle tartışılmıştı.</p>
<p>Refah ve Fazilet partilerinde “misafir” olarak (Ak Parti’de ne olarak bulunduğunu henüz açıklamadığından bir şey söylemek istemiyorum) bulunan Abdüllatif Şener, nihayet hayatını bir yerlerde misafir olmaktan kurtarıp ev sahibi olmaya karar vermiş görünüyor.</p>
<p>Uzun yıllar kendini oraya ait hissedemeden bir yerlerde bulunmak zor olsa gerek.</p>
<p>Gerçi Türk insanının kaderi bu aslında.</p>
<p>Herkes hasbelkader bir şeyler yaşıyor. İstemeden de olsa ömrünü ait olmadığı işlerde geçirebiliyor.</p>
<p>AKP ile birlikte Türk siyasetindeki sağ-sol anlayışında kırılmalar yaşandı ve bunun neticesinde çeşitli partilerdeki “misafirler” çoğaldı gibi geliyor bana. (Hangi partiden kaç misafir milletvekili çıkar diye bakacaktım ama konuyu dağıtmamak adına vazgeçiyorum.)</p>
<p>Ancak önümüzdeki siyasal süreçte Abdüllatif Şener’i misafirliğini bitirmeye ikna edecek şekilde neler yaşanabileceğini bütün Türkiye merakla bekliyor.</p>
<p>Osman Paksüt’ün “kıyamet kopacak” şeklindeki açıklaması, kapatma davası hakkında Anayasa Mahkemesi’ndeki tavır değişikliğinin habercisi gibi görünmüştü bana. Sanki “kapatılmayacak” gibi bir izlenim edinmiştim. Gerçi Paksüt “Karar ne olursa olsun, her iki kesimde de” şeklinde vermişti bu demecini. Fakat, bu ikinci cümle Ak Parti cephesi için pek de öyle olmadığına göre, en çok partinin kapatılmaması halinde kıyamet kopacak gibi görünüyor. Zaten Ak Partililer, partinin kapatılmasını beklemekten öte istiyorlar gibi, çünkü hemen erken seçime gidip “mağdur” olarak parsayı toplayacaklarını düşünüyorlar. Aksine, kapatılmaması onları zor durumda bırakabilir. Piyasaların hali pek parlak değil ve kapatılmamak, seçimde Ak Parti’yi seçmenle yüz yüze getirecektir. Bu seçenek, Ak Parti için kıyamete daha yakın bence.</p>
<p>Ancak Abdüllatif Şener’in “trenden inmesi”, yeni bir siyasal oluşumun da kapatma davasının (ne şekilde olursa olsun) sonuçlanmasından sonra başlayacağına işaret ediyor.</p>
<p>Bunun “hazırlanılmış” bir süreç mi, yoksa Abdüllatif Şener’in Doğan medyasının gazına gelerek aldığı bir karar mı olduğunu göreceğiz.</p>
<p>Şimdilik, siyaset peronuna bir “tren” daha katılıyor gibi: Şener’in treni. (Şener’in treninde de “misafirler” olacak mı acaba!..)</p>
<p>Şener’li trenin sonu bence Pamukova trenine benziyor ama Şener’in davranışı bende partinin kapatılacağı inancını kuvvetlendirdi. (Öncesinde, partinin kapatılmayacağını düşündüğümü söylemiş miydim? Kapatılmaması gerektiğinden değil, kapatılmama halinde Ak Parti’nin daha zor duruma düşeceğinden dolayı...)</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-tren-gelir-hos-gelir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708102353/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-tren-gelir-hos-gelir.htm)
