# Menderes Çıkmazı’ndaki bomba!

*Elif Çakır 29.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Pazar gecesi yapılan bombalı eylemi (katliamı), gazeteler apar topar haberleştirip baskıya yetiştiriyorlar. Ortada henüz ne eylemi üstlenen var, ne de emniyetten yapılan bir açıklama var. Bugün (pazartesi) gazetelere bakıyorum. Sadece <i>Hürriyet</i> gazetesi “PKK’dan sivil katliam” manşetini atmış.</p><br/>
<p>Ne kadar çabuk çözdünüz gece yarısı?</p><br/>
<p>Sizi arayan mı oldu?</p><br/>
<p>Ne bu telaşlı haber!</p><br/>
<p>Birkaç gündür o bölgede polis aramalarının sıklaştığı, Başbakan’ın da çok yakındaki bir programını iptal ettiği biliniyordu.</p><br/>
<p>Menderes Çıkmazı’nda bomba patlatıp masum insanları öldürmek, kim yaptıysa yapsın lanetlenecek türden adi bir girişim.</p><br/>
<p>Ancak PKK mı, bir hesaplaşma mı, ortaya mutlaka çıkarılmalı.</p><br/>
<p>Ergenekon ve parti kapatmanın gündeminden çıkıp, yeni bir Türk-Kürt çatışması mı planlanıyor?</p><br/>
<p>Bu hain saldırıda ölen çocuklar, hamile kadınlar, masum insanların hakkı için, bu olay karanlıkta kalmamalı.</p><b></b></font><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p>Eeeeee?!.</p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="1"></font></b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Fehmi Koru’nun deyimiyle “pop sosyolog”un Başbakan’la yaptığı röportajının bende yarattığı izlenim bu.</p><br/>
<p>Hülya Avşar’ın Başbakan’la yaptığı röportaj dahi bu “sükûtu hayal” yaratan röportajla neredeyse mukayese kaldırmayacak kadar başarılıydı.</p><br/>
<p>Röportajın yayınlanmasından önce gazetesinden reklama da başlayınca, “eh, ne de olsa amiral gemisinin kaptanıdır, tuttuğu balık büyük olmalı” diye merakla bekledim.</p><br/>
<p>Herhangi bir muhabiri bu “malı” getirseydi eminim “bunları zaten kimi görse anlatıyor, sen ne söyletebildin” diye elinin tersiyle iterdi.</p><br/>
<p>Ağzından kerpetenle laf alınan bir başbakanımız yok Allah nazarlardan saklasın.</p><br/>
<p>Partisinin grup toplantılarında bile daha önemli nutuklar atıyor.</p><br/>
<p>O zaman bu röportajın başarısı nerede? </p><br/>
<p>(Hakkını yememek lazım, Başbakan’ın elindeki tespihi fark eden Özkök’ün, bunu daha önce hiç kullanmadığını da vurgulaması, röportajın akıllara yerleşmesini sağladı.)</p><br/>
<p>Dolmabahçe de Ertuğrul Özkök’ün görmediği bir mekân değil, hani güzelliğin seyrine dalıp konuşmayı unutsa.</p><br/>
<p>İki ihtimal var.</p><br/>
<p>Ya Özkök konuşmanın şehvetine daldı, Başbakan onu dinledi.</p><br/>
<p>Ya da daha başka önemli konular konuştular da, bunlar amiral gemisi ile Başbakan’ın arasında kalacak şeylerdi. Biz sadece artığıyla yetinmek zorunda kaldık.</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p>İslami cemaatlerin Ergenekon’la imtihanı</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="1"></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Lawrence’dan bu yana tartışılan bir husus, Tuncay Güney’le birlikte yeniden gündeme geldi. İslami topluluklara sızmalar eskiden beri kullanılan bir yöntemdir ve hiçbir cemaat de bu sızmalara karşı bir savunma mekanizması geliştirebilmiş değildir.</p><br/>
<p>Çünkü gelene samimiyetle yaklaşılır. Hidayete ermesinin mutluluğu paylaşılır. </p><br/>
<p>Hemen aralarına alırlar ve kaynaşırlar. Hele ihtida edenin geldiği yerde sözü geçen, itibar edilir biri olması durumunda, aynı itibar ortamı hemen oluşturulur.</p><br/>
<p>Ne var bu İslami cemaatlerin içine sızmada, pek anlamış da değilim.</p><br/>
<p>Kanaatim odur ki, hiçbir Müslüman, böyle bir işe tevessül etmez. Hıristiyanlar’ın ya da Yahudiler’in arasına karışıp, onlardanmış gibi görünerek yıllarını geçirmiş bir Müslümana tarihte rastlamış değiliz.</p><br/>
<p>Bu, Müslümanlar’ın saflığından kaynaklanıyor olsa gerek.</p><br/>
<p>Tuncay Güney’in de, İslami cemaatlerin içindeki seyri bana bunları hatırlattı. <i>Samanyolu</i> televizyonundaki haberciliği (Erol Mütercimler de ilk kez <i>Samanyolu TV</i>’deki Tarih Yargılanıyor programıyla tanınmıştı), Fatih Çarşamba’da İsmailağa cemaati içindeki sıkı ilişkilerinin ardından, Kanada’da Yahudi olarak ortaya çıkması garip değil mi sizce de?</p><br/>
<p>Öyle ki, Çarşamba’da cemaatin içinden bir kızla evli olduğunu ve Amerika’ya, oradan da Kanada’ya kaçtıktan sonra eşini burada bıraktığını öğrendim ve şaşırdım.</p><br/>
<p>Hatta birkaç yıl içinde İslami içerikli “Kadınların Kaleminden Kadın Erkek Herkes İçin” sloganlı <i>Mektup</i> dergisinde de (karısı Rabia Güney’in bir hayli yazıları var ancak o daha çok kadın erkek ilişkileri ve evlilik üzerine yazılar kaleme almış) yazılar yazdığını haber aldım ve ilgili yazıları hemen buldum. </p><br/>
<p>Kendisini tanıyanlar, Tuncay Güney’in namazını kıldığını, orucunu tutuğunu, iyi bir Müslüman gibi göründüğünü, ancak zaman zaman “Biz de bir örgüt kuralım” dediği için çevresindekilerin mesafeli davrandığını söylüyorlar.</p><br/>
<p>Milli Görüş hareketi içinde de bu tür sızmalar eskiden beri dile getirilmiştir. Son Ergenekon operasyonunda gündeme gelen, Milli Görüş içinde yer edinmeye çalışan ve <i>Milli Çözüm</i> dergisini çıkaran Ahmet Akgül de, –her ne kadar son dönemde dışlansa da- bu çevrede iş tutmaya çalışmıştır.</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Bu arada <i>Milli Gazete</i> içindeki sıkıntıyı da dile getirmeden geçmeyelim. Bu farklı bir husus belki ama, Afet Ilgaz’ın Ergenekon davası sürecindeki tavrı tabandan büyük tepki görüyor ve gazeteyi de sıkıntıya sokmuş durumda. Zaten geçen yılki e-muhtırada ismi geçen Hasan Ünal’ın <i>Zaman</i> gazetesinde yazılarına son verilmesinden sonra <i>Milli Gazete</i>’de yazmaya başlaması belli bir tepki oluşturmuştu, Afet Ilgaz’ın –Erbakan’ı da içine kattığı- bu tavrı da Milli Görüş’ün kan kaybına sebep oluyor. </p><br/>
<p align="right"></p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
