# Maaş alınca bitiyor mu?

*Elif Çakır 02.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En iyisini Cem Vakfı Başkanı İzzettin Doğan söyledi ama, yine de konu alevlenince bazı hususları dile getirmekten kendini alamıyor insan.<i> <br/><br/>Cem TV’</i>deki bir konuşmasında, Alevilerin içindeki bir kesimin, AB fonlarından yararlanmak ve işi paraya tahvil etmek üzere garip bir faaliyetin içinde olduklarını ifade etmişti Sayın Doğan. <br/><br/>İnançlarını paraya çevirmek isteyen Alevilerin “açılım” adı altında yaptıklarını herkes gibi izlemeye çalışıyorum. (Gerçi bu Alevilerin değil AKP’nin ya da MHP’nin Alevi açılımı olarak anılıyor ya, bence tam tersi, son yıllardaki bu açılım Alevilerin açılımıdır. Cumhuriyet tarihi boyunca pek sesleri çıkmayan Aleviler, kendilerini keşfedip yönetenlerden bir şeyler istemeye başlıyorlar. Bu istekleri de hep sağ/muhafazakâr iktidarlar döneminde artıyor.) <br/><br/>“Cemevleri ibadet yeri olarak kabul edilsin” deniliyor. <br/><br/>Anlamakta zorluk mu çekiyorum bilmiyorum. <br/><br/>Bunu kimsenin “ibadet yeri olarak kabul edilsin” diye zorlaması gerekmiyor ki. Gidenler için orası zaten bir ibadet yeridir. <br/><br/>Benim ya da halkın genelinin kabul etmesiyle ilgili bir talep olmasa gerek bu. <br/><br/>Ben kendim için bir ibadet yeri olarak görmüyorum, bir Alevinin ibadet yeri olabileceğini kabul ediyorum. (Çünkü o öyle söylüyor.) <br/><br/>Nedir yani? Kim cemevini ibadet yeri olarak kabul etsin? <br/><br/>Tekkeler de, dergâhlar da ibadet yeri. <br/><br/>Kiliseler, sinagoglar da ibadet yeri. <br/><br/>Diyanet’in mi kabul etmesi gerekiyor bunu? <br/><br/>Cemevlerinin Diyanet tarafından ibadet yeri olarak kabul edilmesinin anlamı nedir? <br/><br/>Dedelerin bir nevi “imam” kabul edilip maaşa bağlanması talebi mi bu aslında? <br/><br/>Diyanet bir yeri “ibadet yeri olarak” kabul edince onlara hemen maaş mı bağlıyor! <br/><br/>Çeşitli tarikatlardan bir tarikat olarak İslamın bir yorumu olarak kabul ediyorlarsa Aleviliği, caminin dışında yeni bir yer olarak çıkıyor karşımıza ki, bu da yüzyıllar sonra olacak garip bir haldir. Yorumunu şüphesiz Diyanet’teki uzmanlar yapacaklardır. <br/><br/>İslam tarihi boyunca farklı bir ibadet yeri talebi olmuş mudur bilmiyorum. Hani çeşitli tarikatların tekke ve dergâhları vardır ve bunlar da cumhuriyetle birlikte yasak edilmişlerdir. <br/><br/>Bu bir siyasi mesele olarak görülmekten ziyade, bence dinin içinden bir mesele olarak görülmelidir. <br/><br/>Bu bir bakıma, Türkiye Cumhuriyeti’ndeki garip din yönetiminin getirdiği bir “reform” olacaktır. <br/><br/>İslam’ın genel yorumu içinde cami zaten cem evidir. Cem eden, toplayan demektir. <br/><br/>Peki cemevinin, tekkeden de, camiden de ayrılan bir özelliği mi vardır? <br/><br/>Bütün mesele, “maaşa bağlamak” mıdır? <br/><br/>Alevilerin temel sıkıntısı, dedeleri maaşa bağlamak mıdır? <br/><br/>* * * <br/><br/>Bir de, zaten hiçbir şeye benzemeyen Din Kültürü ve Ahlak dersleri var. Hiçbir dinin mensubu, “çocuklarıma bütün dinleri öğreteyim de hangisi seçerse seçsin” diye yaşamaz. Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir din eğitimi mantığı olduğunu sanmıyorum. Din Kültürü ve Ahlak derslerinin eleştirisi bağlamında ipe sapa gelmez yazılar yazanları, ekranlarda boy gösterenleri gördükçe şaşırıyorum. <br/><br/>Geçenlerde Can Dündar, Din Kültürü ve Ahlak kitaplarında reenkarnasyon ve satanizm bağlamında Budistliğin ve Hindu inancının eleştirildiğini ileri sürüp veryansın ediyordu. <br/><br/>Din Kültürü ve Ahlak dersinde hiçbir inancı eleştiremezmişiz. <br/><br/>Niye? <br/><br/>Bir başka dine mensup oluşumuz, onun yanlış olduğunu eleştirdiğimizden dolayı değil mi? <br/><br/>Bir fikri eleştirdiğimizden dolayı başka bir fikre mensup değil miyiz? <br/><br/>Reenkarnasyonla İslamı birarada nasıl sunacaksınız? <br/><br/>Biraz ondan biraz bundan, yeni bir din mi üreteceksiniz? <br/><br/>Nedir yani bunun neticesi? <br/><br/>Din Kültürü ve Ahlak derslerinde, henüz orta öğretim çağındaki çocuğun kafasına dünyanın bütün inançlarını boca edelim demekten daha abes bir şey var mıdır? <br/><br/>Ders kitaplarındaki Alevilik bahsinden nereye geldik. <br/><br/>Ama Can Dündar’a hem Mustafa’ya hem de dine karışma demek lazım artık. Bırak herkes dinini istediği gibi öğretsin. <br/><br/>“Benim çocuğumun ne Alevilik ne de Budistlik okumasını istemiyorum” dedi Sünni Müslümanlar. <br/><br/>Ne olacak peki? <br/><br/>Alevi çocuklarına da zorla Sünnilik aşılamak gibi bir derdi yok kimsenin. <br/><br/>Bırakın onlar da istediği kitapları okusunlar. <br/><br/>Din derslerini zorunlu yapmak, ama kitapları muhtelif yapmak mümkün. <br/><br/>İki kitap seçilir. Ya da üç kitap. <br/><br/>Birinde bütün dinler olur. <br/><br/>Diğerinde Alevilik olur. <br/><br/>Diğerinde sadece Sünni İslam yer alır. <br/><br/>İsteyen istediğini seçer okur. <br/><br/>Çocuklara bütün hepsini okutmaktan daha büyük bir zulüm olur mu?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
