# Oruç çarpması

*Elif Çakır 09.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ramazan gelip de oruç başlayınca, hemen her yıl aynı türden muhabbetler olur oruçlular arasında. </p><br/>
<p>“İlk birkaç gün oruç çarpar beni, sonra düzelirim.”</p><br/>
<p>“İlk gün korktuğum kadar zor olmadı. Ne susadım ne acıktım.”</p><br/>
<p>Orucun sadece aç ve susuz kalmak anlamına gelmediğini, vücudun bütün azalarının oruçlu olması gerektiği hususunda binlerce kez tekrar edilen cümleler duymuştur oysa.</p><br/>
<p>Kimse birbirine bunu sormaz.</p><br/>
<p>Varsa yoksa, “bugün hiç acıkmadım”, “hiç susuzluk çekmedim” muhabbeti.</p><br/>
<p>“Dilim bugün hiç yalan söylemedi”, “hiç gıybet yapmadım (gıyabında birini çekiştirmedim)”, “tek kuruş haram kazanca el sürmedim”... kısacası “elime, belime, dilime hakim oldum” diye konuşulmaz.</p><br/>
<p>Hani internet geyiğine dönüşmüş “rüşvet yersem orucum bozulur mu” sorusunun cevabı aslında bal gibi “evet”tir.</p><br/>
<p>İşte Ramazan’ın ilk günlerinde “oruç çarpması” denilen hadiseyi yaşar pek çok oruçlu. Kimisi bir iki günde atlatır, kimisi de bir hafta on günde...</p><br/>
<p>(Bunlardan biri de bendim. Geçen haftaki yazıda, henüz orucun ilk günüydü, Hakan Yavuz’u yanlışlıkla Kemal Yavuz olarak yazmışım. Her ikisinden de özür dilerim.)</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Basın öyle bir şey ki, içinde doğrusu yanlışı, montajı şantajı bol bir sektör. Hayatın içinde ne varsa, hepsi var. Hayatın içinde bulunan “şey”lerden sizin seçtikleriniz, yaşam tarzınız haline geliyor. Görünüşte hepimiz “dürüst”, “doğru sözlü”, “güvenilir” kişilerizdir. Hayatın oluşturan “şey”ler arasında bunlardan mutlaka bir parça alırız kendimiz için. Ama bakarız ki bu şekilde hayatı ve ilişkileri sürdürmek (hele de dünyaya ilişkin büyük hırslarınız, tutkularınız varsa) zor, içine biraz “ikiyüzlülük”, biraz “çarpıtma”, biraz “yalan” ilave ederiz.</p><br/>
<p>İşte karşınızda her hal ve şartın hakkından gelebilecek insan modeli.</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Modern devletlerde medya ve siyaset ilişkisi karmaşıktır.</p><br/>
<p>Medya tamamen kendini haber vermeye adamış bir havadis sebili değildir, siyaset de kendisini “ülkeye hizmet” için adamış değildir. (En çok sinirlerimi kabartan şeydir bir siyasinin ağzından bunları duymak.) </p><br/>
<p>Nasıl bir yalan dünyasıdır anlayabilmiş değilim.</p><br/>
<p>Gözümüzün önünde neler olup bittiğini görüyoruz.</p><br/>
<p>Kim kiminle nerede hangi rant peşinde, önümüzde gayet net bir tablo var.</p><br/>
<p>Herkes birbirine bakıyor ve gülümsüyor: “Ülkeye hizmet ediyoruz.”</p><br/>
<p>Herkes hizmetinin karşılığını almak ister. Bedava hizmet nerde varmış!</p><br/>
<p>Dolayısıyla siyasetle medya arasındaki kavgalarda kesinlikle “rant” çekişmesi vardır.</p><br/>
<p>Ancak, başbakanın Doğan Medyası’na karakucak dalması, bir belgenin doğru veya yanlışlığını ifade etmek yerine, ağız dolusu kelimelerle herkese hakaretler etmesi bence ne Ramazan’a yakıştı, ne de kendisine.</p><br/>
<p>Sinirlendiği zaman Tayyip Erdoğan’ı tanıyabilmek mümkün değil, tıpkı zücaciye dükkânındaki fil örneği gibi...</p><br/>
<p>Ağzına geleni söylüyor.</p><br/>
<p>Söylediği cümlelerin nereye gittiğini de hiç düşünmüyor.</p><br/>
<p>Bir başbakan çıkıp da bir medya grubu için “istediklerini alamadıkları için saldırıyorlar” derse, tersinden okuyunca bu cümle diğer medya için “istediklerini alınca bak nasıl uslu oturuyorlar” şekline dönüşür.</p><br/>
<p>Çıkıp niye kimse bir şey söylemiyor, şaşıyorum doğrusu...</p><br/>
<p>Ortada bir mahkeme ve iddianamede yer alan belge varsa, bir gazete bunu yayınlamışsa, “bunu ispatlamazsan ahlaksızsın” diye gazetenin sahibine mi denir, yargıya mı denir. Yargıya da denemez, zaten ispatlanamazsa hiç kimse suçlu sayılmıyor.</p><br/>
<p>“Suçun ispatlanma yeri gazete sayfaları değil mahkemelerdir” diye bir cümle de sarfetmiş.</p><br/>
<p>İşte başlangıçta dedim ya, insan sadece “erdemler”le hayatını sürdüremeyeceğini görünce diğer “şey”lerden de karıştırıyor diye. Buna “çifte standart” da dahil. Alırsınız biraz çifte standart, ruhunuz vicdanınız azap çekmez. İşinize nasıl geliyorsa, öyle söyler, ona uygun davranırsınız.</p><br/>
<p>Ergenekon konusunda alevler göklere yükselirken ben de aynı şeyi söylemek istemiştim. Herkes için suçu ispatlanma veya suçtan beraat yeri mahkemedir.</p><br/>
<p>Ergenekon haberleri her gün “bunu da yapmışlar”... “şunu da şöyle yapmışlar”... onu da böyle yapmışlar” derken, Başbakan pek keyifli görünüyordu.</p><br/>
<p>Doğan Medyası hakkındaki düşüncelerim bellidir. 28 Şubat’tan bu yana ülkenin dindarları aleyhinde yaptıkları yayınlar hiçbir ahlak kitabına sığmaz.</p><br/>
<p>Ama şu bir gerçek ki, AKP iktidarından sonra başlayan çılgın yozlaşmanın muhafazakâr kitleyi götürdüğü yer de pek savunulur gibi değil.</p><br/>
<p>Dönelim Başbakanın sözlerine... </p><br/>
<p>Mesela: “Senin silahşorların var, benim yok” diyor. (Başbakanın içinde bir Küçük Emrah var, bundan artık eminim.)</p><br/>
<p>Bir gazete sahibinin kaç tane silahşoru olur, bir başbakanın kaç tane...</p><br/>
<p>Resmen “şantaj” içerikli sözler ediyor.</p><br/>
<p>Haklıyken haksız duruma düşürüyor kendini.</p><br/>
<p>Zaten bir kimsenin kanunen suç olan şeyleri gizlemesi de suçtur bildiğim kadarıyla.</p><br/>
<p>Başbakan’ın bilip de gizlediği suçlar mı var ki böyle bir cümle sarfediyor.</p><br/>
<p>Ya da bunlar suç değilse, niye “arkası yarın” tadı vererek bir medya grubunun isteklerini “suç”muş gibi takdim ediyor?</p><br/>
<p>Ne tuhaf sözler bunlar!..</p><br/>
<p>Başbakanın “oruç çarpması” daha uzun sürüyor izlenimi veriyor.</p><br/>
<p>Bir defa “medya” konusunda pek konuşmasa iyi olur Sayın Başbakan... Herkes neyin ne olduğunu pekiyi biliyor. </p><br/>
<p>Birbirimizle olan ilişkilerimizde karşılıklı suçlamalarda bulunup hemen “Yüce Divan”, “yargıda hesaplaşma” diye seslerini yükseltenler, “ilk taşı günahsız olan atsın” diyen sese kulak verse iyi olur.</p><br/>
<p>* * *</p><i><br/>
</i><p>Hürriyet günlerdir yazdığı halde sokaktaki hiç kimsenin umurunda olmayan bir dava, Başbakan sayesinde zirve yaptı.</p><br/>
<p align="right"></p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1853.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090717121920/http://taraf.com.tr:80/makale/1853.htm)
