# Türkiye Büyük Millet Meclisi

*Elif Çakır 26.04.2008*

<div class="yazi">‘Türkiye Büyük Millet Meclisi’ güzel bir isimdir.
‘Büyük millet’ Meclisi değildir, ‘büyük’ Millet Meclisi’dir.
Birinci Meclis’in açılışına baksanız. 
Kurtuluş yoluna birlikte baş koymuş insanlardan müteşekkil bir ortak zemindir.
Henüz bir ikilik yoktur.
88 yıl sonra yeni bir TBMM açılışının yıldönümünde, bugünkü Türkiye’nin haline bakacak olursak...
Bölgesel konjonktürün bu karışık döneminde bütün aygıtları uyumlu çalışan bir devlet yerine, partileriyle, etnik kimlikleriyle, askeriyle, yargısıyla, didişip duran bir görüntü arz ediyoruz.
23 Nisan gibi sembolik bir kenetlenme gününde, cumhurbaşkanının davetine ülkenin siyasal partileri ve ordusunun katılmayacakları yönünde temayül bulunan bir ülkedeyiz.
Düşünün ki, cumhurbaşkanı ordunun da komutanıdır ama davetine katılmamayı düşünebilen genelkurmay mensupları var.
Erman Toroğlu’nun ‘kodu mu oturtan’ genelkurmay başkanının karşısında bir de ‘kodu mu oturtan’ bir cumhurbaşkanımız, yine ‘kodu mu oturtan’ hükümetimiz ve muhalefet partilerimiz oldu mu, seyreyle manzarayı...
Siz mesela Amerika olsanız, birbirlerinin gözünü oymakta yarışan ve bunun yapabilmek için de dönüp ikide bir sizin gözünüzün içine bakan insanların/kurumların bulunduğu bir ülkeyi nasıl isterseniz öyle öpmez misiniz?
Tabi ki Amerika stratejik ortağımız...
Ama uyumlu bir bütün halinde çalışan Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin değil de, yeri ve zamanına göre çeşitli kurumlarının stratejik ortağı olarak algılanıyor gibime geliyor.
Garabete bakınız ki: Ülkenin kurumları birbirlerinin stratejik düşmanı olarak pozisyon alırken, ‘stratejik ortak’ hep dışarıdan oluyor.

Onuncu Yıl Marşı ve AKP

AKP’nin Gençlik Kolları 2. Olağan Kongresi’nde ‘10. Yıl Marşı’ çalınması, kapatma davası ertesinde çok mu anlamlıydı, türlü şekillerde yorumlamak mı gerekir, emin değilim. AKP’nin ‘kurucu aklı’ mı bunu organize etti yoksa gençlerin işgüzarlığı mıydı bilmiyorum. Ama parti tabanında pek hoş karşılanmadığını, gittiğim yerlerde konuşulduğunu duyunca daha iyi anladım. 
28 ?ubat sürecinde Refah-Yol iktidarı döneminde de, önce “Kininizi kaybetmeyin” diyen Kayseri Belediyesi ?ükrü Karatepe sonrasında cumhuriyet balosunda ‘vals’ yapmıştı. 
Bana bunu çağrıştırdı.
Belki çok ilgisi yok gibi görünüyor ama, ‘laiklik karşıtı faaliyetlerin odağı’ olmakla itham edilerek kapatma davası açılan bir partinin ‘laik faaliyetlerin odağı’ bir marşı hemen gündeme alması ne işe yarar ki! 
Tamam, Çelik bu marşı yeniden güzel yorumladı, coşkulu bir hale getirdi ama, 10. Yıl Marşı yine de o günleri özleyen bir sınıfın marşı olmaktan çıkamadı.
Cumhuriyetin 10. yılı için söylenmiş bir marş olmasının ötesinde, tek partici totaliter zihniyetin sahiplenmesinden dolayı hiç hazzetmediğim bu marşın en çok ‘demir ağlarla ördük anayurdu dört baştan’ kısmını beğeniyorum(!). Öyle bir demir ağla ördüler ki gerçekten, buradan Ergenekoncular bile çıkamaz duruma geldi. 

İmparator

?evket Kazan’ın Mine ?enocaklı röportajında ettiği o büyük lafın peşine düştüm günlerdir.
Hani neredeyse partinin sloganı ‘AKP eşittir iktidar olup da muktedir olamayan parti’ olarak anılacak, başbakanın her fırsatta dilinden düşürmediği laftan bahsediyorum.
Meğerse o dönemlerde ağabey olan ?evket Kazan bu muhteşem sözü bulmuş ve 1998 yılında bu sözün kaynağı kitabı da kardeş Tayyip Erdoğan’a önermiş.
Vayy, dedim demek ki her şeyi anlayabilmek için bütün maharet bu kitapta. Başbakanlığa giden yol da, iktidar olmak da, derin devleti görmek de. Bu kitabı okursan bütün oyunlardan haberdar olacaksın. 
Bırakın kitapçıları neredeyse bütün dağıtımcıların depolarında arar oldum.
Başbakanımız neler öğrenmiş bir göreyim istedim.
Ben ki okuma konusunda batıl inanışları olan birisiyim, başladığım kitabı yarıda bırakırsam, unutkanlık yapacağına inanırım. İşte bu inancım olmasa 15. sayfadan sonra fırlatıp atacağım kitabı, ‘okumalısın, okumalısın’ diye kendimi ikna ederek zoraki bitirdim...
Başbakan kazara bu kitabı okumaya niyetlendiyse de üçüncü sayfasında bıraktığına dair iddiaya giriyorum. Eminim ki bu kitabı okumamıştır, tahammül edememiştir.
Yazılmış ancak kitap olamamış bir şey bu İmparator.
Benim gibi meraklılar sayesinde hemencecik yeni basımı da yapılan bu kitabı, harf, kelime ve, cümle hatalarına rağmen okuma konusunda ısrarcı bir inatlaşmaya girdiyseniz, bir NLP kuralı olarak söylüyorum, hayatta başaramayacağınız bir şey olmaz.
Aziz Nesin’in bu kitapla ilgili “Bu romanı okumak, okurun başına gelebilecek büyük felaket” sözünden sonra, sayın başbakan, 1998’de okumadıysanız, 2008’de de okumayın. Boşa vakit harcamış olursunuz. (Ben harcadım çünkü.)
Yazarı (Ülkü Tamer’in deyimiyle) Erol ‘Tolstoy’ falan da değil, basbayağı Toy.

22.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-turkiye-buyuk-millet-meclisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708110155/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-turkiye-buyuk-millet-meclisi.htm)
