# “Organize işler bunlar / Başımıza işler bunlar”

*Elif Çakır 23.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bazen Türkiye gerçekten değişiyor, artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak diye umutlanıyorum. Bazen de tam tersine karamsarlığa düşüyorum. </p><br/>
<p>Boş evhamlar da değil bunlar. Bu ülkenin insanları ülkelerinin iyiye gitmesi için ellerinden geleni yapıyorlar. Beni umutsuzluğa düşüren, öfkelendiren ise madalyonun öteki yüzü...</p><br/>
<p>Ekrem Dumanlı dün köşesinde “Türkiye’de yalan haber de var; iftira haber de! Türk medyasının sabıkası hiç de temiz değil,” diye yazdı. </p><br/>
<p>Bir haftadır medyada tipik bir haber çarpıtma örneği yaşanıyor. Ülkesi için iyi işler yapmış bir adamın; karısının, çocuklarının ve toplumun gözünde nasıl küçük düşürülerek infaz edildiğine tanıklık ediyoruz.</p><br/>
<p>Bu karalama kampanyası, başbakanın da takdirini kazanıp iki kez ödüllendirdiği, sayısı yüze varan takdirnameleri olan ve üçüncü sınıf emniyet müdürlüğüne birincilikle terfi eden bir isimle ilgili.</p><br/>
<p>2004-2007 yılları arasında yaptığı operasyonlar medyaya yansımış, yurtdışında önemli görevlerde bulunmuş, çete, terör ve istihbarat uzmanı olarak medya ve kamuoyunun tanıdığı bir isim. </p><br/>
<p>Sabıkası temiz olmayan medyanın muhabirleri bir gün karalama haberini yapıyor ertesi gün tekzibini yayınlıyor.</p><br/>
<p>Bahsettiğim hadise kamuoyuna “VIP fuhuş operasyonuna adı karışan ve görevlerinden alınan İstanbul emniyet müdürleri” şeklinde ve operasyonu yöneten Selami Yıldız’ın ismi de bir suçlu gibi “S.Y.” koduyla “fuhşun içindeki adam” olarak servis edildi. </p><br/>
<p>Olayın medyaya bir türlü yansıtılmayan gerçek yüzüne bakalım.</p><br/>
<p>22 temmuzda İstanbul Emniyet Müdürlüğü’ne bir yazı geliyor. Yazıda, Osman Ali Feyyaz Paksüt’ün dinlendiği iddia ediliyor. 8 ağustos cuma günü mesai bitiminde Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın nöbetçi mahkemede aldırdığı karar ve talimatla 11 ağustosta Organize Suçlarla Mücadele Şubesi’ne bir baskın yapılarak, uzaktan dinleme ve izleme yapan alet ve datalara el konulması isteniyor. Muhatap kim? Organize Şube Müdürü Selami Yıldız. Bu süreçte Selami Yıldız ve savcılar arasında bir hukuk mücadelesi yaşanıyor. Ergenekon savcısı Zekeriya Öz’ün devreye girmesiyle Sultanahmet 1. Ağır Ceza Mahkemesi’nden çıkartılan kararla data bilgilere el konulmasının önüne geçiliyor. Yapılan baskında Emniyet’in teslim etmediği data bilgileri, Ergenekon davasına yönelik bir darbe girişimini engellemiş olabilir. Belki de önümüzdeki günlerde savcı Öz, bu olayla nelerin önüne geçildiğini kamuoyuna açıklayacak. </p><br/>
<p>Peki, bunun sonrasında ne oldu?</p><br/>
<p>Başbakan’a iki yıl önce, İstanbul’da “Kolsuz Baron” lakaplı B.A’nın başında bulunduğu bir fuhuş çetesinin, yaklaşık yirmi yıldır siyaset, yargı ve emniyet çevresinde odaklandığını ve devletin bu durumda aciz kaldığını ve devlet otoritesinin zayıflatıldığını belirten bir ihbar mektubu gelir. Kimdir “Kolsuz Baron”? Büyükçekmece’de milyonlarca dolar harcayarak beş yıldızlı bir otel binası yaptıran ve Dedeman’ın isim hakkını kiralayarak zenginleşmiş, aynı zamanda Girne Amerikan Üniversitesi’nin yönetim kurulunun da mütevelli heyeti üyesidir. Ve fuhuş çetesinin de başı. Yıllardır Emniyet’in başını ağrıtan bu çete, Selami Yıldız tarafından çökertildi “Kolsuz Baron” kayıplara karıştı. Bu operasyon Selami Yıldız’ın başını yedi, Yıldız, <i>Hürriyet</i> ve <i>Milliyet</i>’te devrik cümlelerle “fuhuşun içindeki adam” olarak servis edildi. Ertesi gün düzeltme haberlerini yapan muhabirler, yıllardır tanıdıkları, “abi” dedikleri Yıldız’a “sehven” isminin karıştığını söyleyip helallik isterlerken, “haber kaynaklarını söyleyemeyeceklerini ancak kendilerinin de kullanılarak haberin yazdırıldığını” itiraf ederler. İçlerinden birisi daha ileri giderek “siz de en büyük hatayı Organize’nin başına gelerek yaptınız” deme cesaretini gösterir.</p><br/>
<p>Peki, gazetelerin yayın yönetmenleri, haber müdürleri, bir gün haberini ertesi gün de tekzibini yayınladıkları bu haberin aslını astarını sorgulama ihtiyacı hissetmezler mi? Bütün bu olanların sizde düşündürdüğü nedir?</p><br/>
<p>Fuhuş çetesini çökertme operasyonunun başında Selami Yıldız bulunduğu halde, gazete haberlerine “operasyonda dinlemeye takılmış” olarak yansıması, devrin en büyük komedisi değil midir?</p><br/>
<p>Dinlenecek kişilerin onayını verip imzalayan Yıldız’ın hangi dalgınlığına gelip de kendisinin dinlenmesine onay verip imzalamış olabilir?</p><br/>
<p>Öte yandan, diyelim ki Yıldız fuhuş çetesinin içindedir, niye Ümraniye İlçe Emniyet Müdürlüğü’ne atanmış olabilir ki? Yoksa Ümraniye İstanbul’un gözden çıkartılmış bir semti midir? Hani bu adam fuhuş çetesinin içindeydi, onlardan yüzbinlerle ifade edilen dolar alıyordu?</p><br/>
<p>Adli işlem yok, yargılanma yok. Siyasi bir hesaplaşma olduğu izlenimi veren ve Celalettin Cerrah’ı da aciz durumda bırakan bu olayın bir an önce açıklığa kavuşturulması gerekiyor. </p><br/>
<p>Yoksa bu ülkede hiçbir şeyin düzelmeyeceği bir vehim olmaktan çıkacak. </p><br/>
<p>İyi bir aile babası ve iyi bir koca olan Selami Ağabey’in, ailesi içinde yaşadığı travmayı yazmadım burada. </p><br/>
<p>Nereden biliyorsun diye merak edenlere, Selami Yıldız aile dostu bir büyüğüm ve yaşadıklarının yakın tanığıyım.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2016.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081219010951/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2016.htm)
