# “Yol haritası”

*Elif Çakır 28.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Fikret Bila’nın yazdıklarını dikkatle takip ederim. Devletin temel kurumlarının çeşitli zamanlarda ortaya koyduğu tavırları en iyi “şerh” eden gazetecilerden biridir.</p><br/>
<p>Genelkurmay Başkanı ne mesaj verdi, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı’nın sözlerinden ne anlamalıyız, Anayasa Mahkemesi kime ne söylüyor gibi konulardaki ibret verici açıklamalarını okuyarak konuyu daha iyi idrak edebiliyorum.</p><br/>
<p>CHP’nin tek parti iktidarı dönemindeki politikaların (halkın bu anlayışı siyaset sahnesinden tasfiye etmesinin üzerinden hayli zaman geçmiş olmasına rağmen) büyük bir hassasiyetle uygulanması için takdire şayan bir çaba sarfediyor.</p><br/>
<p>Anayasa Mahkemesi’nin gerekçeli kararları hakkında pazar günü “Anayasa Mahkemesi’nin Çizdiği Yol Haritası” başlığı ile yayımlanan yazısı da yine dikkatimi çekti.</p><b><br/>
</b><p>“Anayasa Mahkemesi …. TBMM’nin yetki alanını da çizmiş oldu” derken, ne düşündü bilemiyorum. Basit bir anlatım bozukluğundan dolayı mı yoksa gerçekten bilerek mi “çizmiş” olduğunu ifade etti acaba, merak ettim. Hani bu cümle normal olarak “belirlemiş oldu” veya herhangi farklı bir şekilde tamamlanabilirdi, “çizmiş oldu” hem cümleyi sakilleştiriyor, hem de başka imalar mı var acaba fikrini uyandırıyor.</p><br/>
<p>Fikret Bila, birkaç cümleden yola çıkarak çok güzel maddeler sıralayabiliyor. (Bunu ben hiç beceremiyorum. Başkasının söz veya davranışlarını, aslında ne demek istedi diye hemencecik –sahibinden daha tumturaklı cümlelerle- maddeler halinde sıralayabilenlerin kabiliyetine şaşmam o yüzden. Ben ancak, acaba ne demek istedi diyerek orasını burasını çevirip anlamaya çalışıyorum.)</p><br/>
<p>Anayasa Mahkemesi’nin “TBMM’yi çizdiği” gerekçeli kararın tartışması hukukçular tarafından yapılıyor. </p><br/>
<p>(Yine dünkü <i>Milliyet</i>’te, Devrim Sevimay’ın röportajında asker kökenli Anayasa Mahkemesi eski üyesi Yılmaz Aliefendioğlu, “yetki gaspı değil, yorum” şeklinde açıklama getiriyor. Yani Anayasa Mahkemesi’nin TBMM yasalarını ancak şeklen inceleyebileceğini söylüyor, fakat “yorum” yaparak yetkisini genişlettiğini söylüyor.</p><br/>
<p>(Ülkedeki yüzbinlerce kişiyi ilgilendiren bir hususta bu kadar teknik sözler sarfederek neyi çözmüş olduğunu düşünüyor, o da ayrı bir konu.)</p><br/>
<p>Beni “şu şu maddelere göre” boyutu hiç mi hiç ilgilendirmiyor.</p><br/>
<p>Halkın da öyle.</p><br/>
<p>Çünkü hukuk, veya daha geniş kapsamıyla “adalet” öyle bir duygudur ki, vicdanlarda yankısını mutlaka bulur. Yüzbin tane kanun maddesi yazsanız, ortada yapılan işe bakıldığında vicdanlarda bir kanaat oluşur. “Hak sahibi”nin kim, hakkı gasp edenin kim olduğu tarif edilemez bir hisle anlaşılır. </p><br/>
<p>Katı bir tarafgirlik duygusuyla hareket edenlerin farkına (ve hazzına) varamayacakları yüksek bir erdemdir adalet. Adaletin olmadığı yerde mutlaka zulüm gelir yerleşir. </p><br/>
<p>AKP’nin anayasayı bütünüyle değiştirme imkânı varken birdenbire MHP’nin gazıyla başörtüsü konusuna yönelmesini ben de eleştirdim. Sanırım sırrını sadece başbakanın bildiği bir tavır değişikliği ile konuyu sadece başörtüsü yasasına indirgemesini halen anlayabilmiş değiliz.</p><br/>
<p>Şimdi de Anayasa Mahkemesi’nin yetkilerini kısıtlamaya yönelik MHP dolduruşu gündemde.</p><br/>
<p>Böyle bölük pörçük uygulamalara teşne olduğu sürece AKP’nin ülke halkı için özgürlük ve adalet yolunu gösterecek bütüncül bir anayasa konusunda samimi olmadığına inanacağım.</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p>“Sabrın numunesi oldunuz.” </p></font><font face="Times New Roman TUR" size="1"></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bu söz Metin Hasırcı’ya ait. (<i>Vakit</i> gazetesinde yazan, Milli Görüş camiasının iyi tanıdığı bir isim.) Kime söylendi? 26 ekim pazar günü yapılan kongrede Saadet Partisi’nin Genel Başkanı olan Numan Kurtulmuş’a. (Kongreden birkaç gün önce, bir grup gazeteciye verdiği akşam yemeğinde.)</p><br/>
<p>Numan Kurtulmuş ismi neredeyse dindar kesim için efsane bir isim haline dönüştü. Kaç yıldır, geldi gelecek diye beklenen kişi o.</p><br/>
<p>Bir dönem Tayyip Erdoğan için de öyleydi.</p><br/>
<p>Bundan sonra sık sık Erdoğan ve Kurtulmuş arasında mukayeseler yapılacak. </p><br/>
<p>O geceki konuşmalardan çıkan sonuç, AKP’nin kendisini alternatifsiz olarak görmesinin sonunun geldiğiydi. Her ne kadar rekabetten, siyasi kavgalardan hoşlanmasa da Kurtulmuş Erdoğan’ın siyasi arenada alternatifi olarak görülecek.</p><br/>
<p>Ancak ben uzun vadede bu “alternatif” görüşünün yıkılacağını düşünüyorum.</p><br/>
<p>Kongre sonrasında GİK listesine baktığımda, bu görüşümde hiç de yanılmadığımı gördüm.</p><br/>
<p>Eski kadro eş dost (kızlar, oğullar, damatlar vs.) ilavesiyle takviye olmuş, sadece Numan Kurtulmuş’un yeri değişmiş.</p><br/>
<p>Doğrusu ben yeni umut olan Numan Kurtulmuş’un kurmaylarının da genç (olmasa da) dinamik isimlerden oluşmasını beklerdim.</p><br/>
<p>Refah’tan sonra gelen Fazilet ve Saadet partisinin zikzaklı bir çizgisi oldu.</p><br/>
<p>Ne dediği belli olmadı. Dün ak dediğine bugün kara, kara dediğine de ak dedi.</p><br/>
<p>(Bu yüzden de Ak Parti’yi tanımlayamadı, ak mıdır kara mıdır?)</p><br/>
<p>Numan Kurtulmuş şimdi bu aklı karışık kadroyla mı yeni bir siyasi dil üretecek? Kitleleri heyecanlandıracak?</p><br/>
<p>“Saadet şimdi!” bilboardlarıyla donatmakla olur mu bu iş?</p><br/>
<p>Önceki Saadet’le şimdiki Saadet arasında ne gibi bir anlayış ve yorumlama tarzı var, belli değil.</p><br/>
<p>Tabi ki Numan Bey partide devrim yaparak liderliği almış değil.</p><br/>
<p>Teoman Rıza Güneri’nin o akşam yemeğindeki deyimiyle “tayin edilmiş” görünüyor.</p><br/>
<p>Fakat Numan Bey de gönül insanıdır ya, Teoman Bey’e dönüp, “söylediklerini kulağın işitiyor mu” demiyor.</p><br/>
<p>Diyemezse de, bu köprünün altından epey su akacağa benziyor.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2427.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090218095048/http://taraf.com.tr:80/makale/2427.htm)
