# “Parti kapatıyorum, eşimin haberi yok!”

*Elif Çakır 01.04.2008*

<div class="yazi">?u “karı-koca”lar çıkıp da birbirlerine “eş” demiyorlar mı, işte o zaman zıvanadan çıkıyorum.
Neden hoşlanmazlar birbirlerine “karım” ya da “kocam” demekten de, sakil bir ifadeyle “eş” demeyi tercih ederler anlamıyorum.
Modernliğin bir dayatması mıdır yoksa kibarlığın bir göstergesi midir, karı-kocaların ısrarla “eş” diye hitapları.
Kadın erkek ne zamandan beridir birbirine “eş”tir ki.
Bırakın kadını erkeği, hiç kimse kimseye “eş” değildir kanımca, olamaz da.
Mübarekler sanki birlikte klonlanmışlar. Erkeği eşim diyor, kadını eşim diyor.
Bu konuya niye girdim.
Yargıtay Başsavcısı da, iddianamenin Anayasa Mahkemesi’nden önce başkalarına ulaştığı iddiaları hakkında Nuray Başaran’a “Eşim dahi bilmiyordu, televizyondan öğrendi” demiş. 
Aman ne şirin.
Daha önce Cumhurbaşkanlığı seçimi döneminde de Tayyip Erdoğan söylemişti, “Adayın kim olduğunu eşim bile bilmiyor” diye.
Başbakandan sonra sayın savcı da böyle bir beyanda bulununca, asker, siyasetçi ve bürokrat “eş”lerinin nelerden haberi oluyor, nelerden olmuyor hususu iyiden iyiye ilgimi çekmeye başladı.
Esnaf veya sanatkârların kadınları, işyerinde olan biten her şeyden haberdar olur da, bürokratların kadınları haberdar olmazlar mı?
“Kendi işini” yapanlar ile “devlet işi”nde çalışan karı kocaların birbirleriyle diyalogları farklı mıdır?
“Nasıl geçti günün” sorusunu birbirine sormuyorlar herhalde devlet işinde çalışanlar. “Aman nasıl olsun, elin işi işte” diye mi düşünüyorlar, yoksa “devlet meselesi” olarak görüp işin içine fazla girmek mi istemiyorlar?
Bir kaymakamın hatıralarında, bir vali tiplemesi okumuştum. ?oförü kırmızı ışıkta geçip geçmemekte tereddüt ederken, trafik lambalarını biraz geçip durmuş. Arabayı geriye almaya çalışırken, arka koltukta oturan vali kızmış: “N’apıyorsun oğlum, devlet hiç geri gider mi!” 
Sonuçta asker sivil bürokratların hepsi teker teker birer “devlet” sayılırlar. “Devlete günün nasıl geçti diye sorulur mu” diye düşünüyorlar mıdır acaba karı-kocalar?
“Eşimin bile haberi yok” cümlesi, devlet katında muteber olsa gerek ki, ilk fırsatta dile getiriliyor. 

01.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-parti-kapatiyorum-esimin-haberi-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708122329/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-parti-kapatiyorum-esimin-haberi-yok.htm)
