# Başbakanın zihninden yansıyanlar

*Elif Çakır 20.03.2008*

<div class="yazi">Tayyip Erdoğan, geçen hafta yine özlü sözlerine yenilerini ekleyerek geçirdi. Gerçi “çocuk doğurma” konusunu geçtiğimiz yıllarda da işlemişti ama bu kez revize ederek söylediğinden yeniden gündeme geldi.
Çocuk doğurma ve doğurmama hususu ülkemizde garip bir çatışma konusudur. Sanırım Batılılaşma ya da “muasır medeniyet”e ulaşma hevesinin etki ve tepkisi halen sürüyor.
Bir Başbakan’ın çıkıp halka “en az üç çocuk doğurun” demesinin sebebi hikmeti ne olabilir? Ya da bu tür sözleri hangi tip liderler dile getirir? 
Bu tür sözler bana, yirminci yüzyılı etkileyen “vecizeler çağı”nın liderlerini hatırlatır.
İtalya’da Mussolini, İngiltere’de Churchill, Almanya’da Hitler, Rusya’da Lenin, Stalin... gibi vesair örneklerle çoğaltabileceğimiz liderler, dünyanın sancılı bir döneminde ülkelerinde iktidarı ele geçirip yeni bir çığır açma tutkusu yaşayan örneklerdir. (Günümüzde bunun tek örneği sanırım Fidel Castro kaldı. Artık Ortadoğu’da bile insanlar bu düşünceden uzaklaştı.)
Sanki bütün halk ona ram olmuş gibi çıkıp birtakım sözler söylerler ve bunların hepsi adeta birer vecize olmak zorundadır.
Ulusunun ne kadar kutsal olduğuna vurgu yapan bu zihniyet, diğer ikinci sınıf milletleri de savaşlar yoluyla azaltmaya ya da kendisine benzemeye mecbur bırakmak ister gibidir.
“Liderimiz üç çocuk doğurun dedi” diye heyecana garkolup yatak odalarına hücum edecek insanlar var mıdır, bilmem.
Hani Çin’de çıkıp bir lider, “birden fazla çocuk doğurmayın” dediğinde anlamlıdır, doğurmak neredeyse artık gücüne giden kadınların yaşadığı, Batının yaşlı nüfusuna sahip bir ülkesinin lideri çıkıp “nüfusumuz yaşlanıyor, bu gidişle yirmi yıl sonra hepimiz ölünce geride bizden eser kalmayacak” diyerek nüfus artışına teşvik etse, anlamlıdır –ki Batıda yer yer yapılmaya başlandı.
Fakat Türkiye’de çocuk doğurmakla veya doğurmamakla ilgili bir cümle ne kadar anlamlıdır?
“Bu kadar genç var ve siz ne kadar istihdam yarattınız” türünden bir itirazla karşı çıkmıyorum bu tür sözlere. (Çıkanlar da haksız değildir.) 
İsteyenler bir, isteyenler üç, isteyenler beş veya on çocuk yapabilirler. Türkiye’de şimdilik bir nüfus problemi yok.
İnsan böyle bir durumda, arkasındaki düşünce nedir diye aramaya başlıyor.
Acaba “ben bu ülkenin biricik lideriyim, çıkıp her yerde istediğim konuda bir şeyler söyleyebilirim” (söz buraya gelince değerli büyüğümüz sayın Kenan Evren’e selam göndermeyi bir borç bilirim) düşüncesiyle mi konuşuyor, yoksa daha başka saikler mi var?
Mesela aklıma gelen ilk şey, Başbakan’ın bu sözü ülkenin batısında (Uşak’ta) söylediğini dikkate alarak, “Kürtler çocukları beşer onar doğuruyorlar, Türkler yakında bu ülkede azınlıkta kalacak” düşüncesinin etkisiyle söylenmiş olabileceğidir.
“Hadi ya, o kadar da değil. Başbakan bu düşünceyle söylemiş olamaz” diyenlere de,
A. Ya bu düşüncenin rast gele söylenmiş olduğunu 
B. Ya da belirttiğim niyetle söylendiğini, bilmek gerekir diye karşılık vereceğim.
Olamaz mı yani, Türk nüfusunu arttırmak bir devlet politikası haline getirilmek istenemez mi?

* * *

Başbakanın tartışılan ikinci cümlesi de, affetme yetkisinin maktulün ailesine ait olduğunu belirten ifadesiydi. 
Başta CHP olmak üzere bir kısım hızlı laikçiler bunun İslam hukukunun yaklaşımı olduğunu söyleyerek (kısmen haklı) Başbakanın şeriatçı bilinçaltının gün yüzüne çıktığını vurguladılar.
Evet, vatandaşların birbirine yönelik işlediği suçları affetmek, İslam hukukuna göre tarafları ilgilendirir. Bunlar “kul hakkı” kapsamındadır ve hukukçular bu hakkı karşılamakta yetersiz kalırsa “ahirete havale edilen” işlerdendir. Devlet bu suçları cezalandırır ama affedemez.
Ancak “devlete karşı işlenen suçlar” yöneticilerin affına kalmıştır. Dilerse affedebilir.
Nitekim AKP Hükümeti de bu hususta pek maharetlidir.
Her nevi vergi kaçırma, naylon fatura, yolsuzluk vesair suçları, neredeyse yılda iki defa çıkarttıkları düzenlemelerle affederek, “affedici devlet” olma yolunda büyük bir çaba (!) sarf etmektedir. 
Eğer iktidar sahipleri “düşünce suçlarının” affından ziyade “akçalı suçların” affına fazla mesai harcamakta ısrar ederse, seçimle işbaşına gelinen bir yönetim şeklinde, vatandaşın bunu affedip affetmeyeceği başka bir tartışmanın konusudur.

11.03.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-basbakanin-zihninden-yansiyanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708122735/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-basbakanin-zihninden-yansiyanlar.htm)
