# Seviyor sevmiyor

*Elif Çakır 19.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Siz kendinizden göremediğiniz şeyleri sevebilir misiniz?<br/>
Sakın ha, yanarsın dediğiniz şeylere yaklaşabilir misiniz?<br/>
Kaçarsınız, hem de alabildiğine.<br/>
Oysa bu ülkede tam tersi yapılıyor, yıllardır dayatarak, korkutarak, cezalandırarak sevdirilmeye çalışılıyor.<br/>
İnsanların ne düşündüğü önemsenmeyerek…<br/>
Bunu din adına yapanlar da var, Atatürk adına yapanlar da.<br/>
Değişen bir şey yok.<br/>
İnsanların türlü vehim ve korkularla yaşatıldığı bir ülkede, tabularla kuşatıldığımız yadsınamaz bir gerçek.<br/>
Oysa... Tabulaştırdığınız anda uzaklaşırsınız ve sevemezsiniz. <br/>
<br/>
* * *<br/>
İlkokul dönemlerimde, oturduğumuz mahallede bir komşu çocuğunu hatırlıyorum hayal meyal. İsmini dahi hatırlamadığım ancak bunca yıl zihnime kazınan bu komşu çocuğunu bütün mahalleli konuşuyordu. Öğretmeni ayıplayarak. Hatta bu ayıplama neredeyse yerini nefrete bırakacaktı. İkinci sınıfta okuyordu. Çalışkan, başarılı, derslerini çok seven bir çocuktu.<br/>
Öğretmen sınıftaki herkese teker teker “Atatürk’ü seviyor musun” diye sormuş. O çocuk “Ben sevmiyorum” diye cevaplamış. Sebebini bir türlü izah edememiş. <br/>
Atatürk’ü sevmeyen çocuğa sevdirmek, anlatmak o çocuğu kazanmak yerine ceza verdi öğretmen, sınıfta bıraktı.<br/>
O çocuk bu cezadan sonra Atatürk’ü sevmiş midir? Hiç zannetmiyorum.<br/>
Mutlak itaat altına alarak korkutabilirsiniz, ancak sevdiremezsiniz.<br/>
Bütün ünlüler “dinden nasıl soğudukları” hikâyelerini anlatırlar malum eli sopalı cami imamları üzerinden.<br/>
Benim de böyle bir hikâyem var. Çok sevdiğim öğretmenimin fotoğrafını Elif Ba cüzünün içerisine koyduğum için hem sopa yemişliğim hem de fotoğrafımın yırtılmışlığı... Ayrıca da o yaşlarda, ateşlerle dolu cehennemde yanmakla tehdit edilmişliğim var.<br/>
Bu beni dinden soğutmadı ama bütün cami imamlarından uzunca bir süre uzak durmama sebep olmuştu.<br/>
Fatih Altaylı’nın programına çıkan hiç tanımadığım iki örtülü genç kadını izlerken bunları düşündüm.<br/>
Altaylı sunduğu ana haberlerde gerekli atraksiyonu gösteremeyip, reytinglerde dibe vurmaya başlayınca bütün marifetini ekran acemisi iki örtülü genç kadın üzerinden Teke Tek’te göstermeye çalıştı. Her ne kadar amacının Türkiye’de ‘türban’ ve üniversite sorununu tartışmak olduğunu söylese de maksat belli...<br/>
Tam da Anayasa Mahkemesi’nin yasağı sürdürme kararının üzerine iyi giderdi.<br/>
“İyi ki yasaklıyorlar, bak bunlar nasıl insanlarmış” düşüncesi kamuoyuna hâkim olursa, hepsini ters köşeye yatırırız diye hesabı kitabı yapılmış gibi geldi bana.<br/>
Niye böyle düşünüyorum? Çünkü televizyon programının ertesinde kaleme aldığı “Humeyni’yi sever, Atatürk’ü sevmez” başlıklı yazısında konuyu bağladığı yer, kanaatimin pek de haksız olmadığını gösterdi.<br/>
?imdi bu iki örtülü genç kadın üzerinden, her ne kadar ‘İnsanlar bana Atatürkçülük adına zulmediyorlarsa... Benden Atatürk’ü sevmemi bekleyemezsiniz’ diye dertlerini anlatmaya çalışsalar da, tartışmalar yürütülüyor.<br/>
Humeyni’yi gerçekten tanıdıkları bildikleri için mi sevdiğini söylemiştir bu kadınlar? Zannetmem!<br/>
“Başını açacaksın” ile “başını örteceksin” zihniyetinin birbirinden farkı olmadığının bilincinde olması gerekirdi.<br/>
<br/>
* * *<br/>
Klasik geyiktir, “Atatürk olmasaydı” diye başlar kimileri hep bu tür tartışmalara. <br/>
Hatta geçenlerde bir arkadaşımın kardeşi, acemi eğitimini yaptığı askerî birliğinden izne geldiğinde, akşamları eğitim aldıkları dershanedeki panolarda “Atatürk Olmasaydı...” başlığı altında sergilenen resimlerden bahsetti. <br/>
Cübbeli Ahmet Hoca... <br/>
Çarşaflı kadınlar...<br/>
Dünya savaş halinde, ortalıkta insan kalmamış savaşacak, her şey yeniden şekilleniyor, sefalet gırtlağa kadar...<br/>
Bu “Atatürk Olmasaydı” panolarına göre, Atatürk’ün tek derdi var, kadınların örtüsünü çıkarttırmak, erkeklerin sakallarını kestirmek...<br/>
<br/>
* * *<br/>
Üç yıl kadar önce, ?emsi Belli’nin “Ağabeyim Mustafa Kemal” isimli Makbule Atadan’la yaptığı özel röportaj kitabını yayınevimde yeniden neşrettik.<br/>
Çok da severek yaptığımız, herkese ulaştırmaya çalıştığımız bir kitapçıktı.<br/>
Bunca yıldır Kemalistlerin bir türlü sevilmesine izin vermedikleri Atatürk’ün tamamen insan halleriydi.<br/>
Oğlu Orhan Belli, Tempo dergisine verdiği röportajda “kitabın ilk baskısı yayımladığında, bazı askerler babama gelip ‘Atatürk’ü sıradanlaştırıyorsunuz’ diyerek kitabın ikinci baskısını yapmamasını istediler” diye anlattığında hiç de şaşırmamıştım.<br/>
“Atatürk’ü sıradanlaştırıyorsunuz!”<br/>
Onun korkularından, üzüntülerinden, aşklarından, rakı sofralarından bahsetmek sıradanlaştırmak oluyor.<br/>
Malum, sıradan insanlar sevilmez. <br/>
Sevecekseniz tabulaştırmanız gerek. <br/>
Bizim gibi yiyorsa, içiyorsa o zaman nesini seveceğiz ki?<br/>
Atatürk’ün bu milletten kopartılmasının tek müsebbibi Kemalistlerdir.<br/>
Sevdirmemek için ellerinden geleni yaparlar, sonra da “vay Humeyni’yi sever, Atatürk’ü sevmez” diye ortalığı velveleye verirler.<br/>
Paylaşmak istemediğiniz, sevilmesine izin vermediğiniz Atatürk hakkında bu insanlardan nasıl bir davranış göstermesini bekliyordunuz ki?<br/>
<br/>
17.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
