# Bayram başımıza kara geldi

*Elif Çakır 07.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Böyle derdi annem. Bayramlarda bir salâ duyarsa eğer “bayram başlarına kara geldi!” diye mırıldanırdı. </p><br/>
<p>Bir de annem karlı kış gecelerinde masallar anlatırdı. Dizlerine yatıp anlattığı masalları dinleyerek uyurdum çoğu kez. </p><br/>
<p>Çok güzel bir ülkeden bahsederdi. Bu güzel ülkeyi yasa boğan, her yıl ağıtlar yaktıran bir de kötü kaderleri varmış. Her yıl yedi başlı canavara bir insan kurban verilirmiş. Verilirmiş ki yedi başlı dev, yıl içerisinde ülkeyi rahat bıraksın. Yıllardır hiçbir çözüm bulunamayan bu kadere artık halk isyan etmeye başlamış. Ancak buldukları çözümler sonuç vermemiş. </p><br/>
<p>Bu sene, olmazsa öbür sene, mutlaka çekilecek kura kendilerine, çocuklarına ya da sevdiklerine çıkabilir korkusuyla yaşarlarmış bu ülkede... </p><br/>
<p>Ve bu ülkede hiç kimse rahat uyuyamıyormuş.</p><br/>
<p>***</p><br/>
<p>Ekranlarda ağlayan anaları görmeye ne benim ne de başka annelerin yüreği dayanmıyor.</p><br/>
<p>Karargâhlar dağılıyor, bombalanıyor Genelkurmay neyi kuruyor, toparlıyor bilmiyoruz.</p><br/>
<p>“Genelkurmay bu kez hesap versin” diye manşete taşıdı <i>Taraf</i> gazetesi. </p><br/>
<p>Genelkurmay hiçbir zaman hesap vermeyecek.</p><br/>
<p>Annelerin gözyaşları onları hiçbir zaman etkilemeyecek. Ağlayan anaları değil, evdeki karıları değil zira.</p><br/>
<p>Ağlamayan ağlayanın halinden nasıl anlar.</p><br/>
<p>Onlar hesap vermesinler. Koruyamadıkları karargâhlara, karakollara kendi oğullarını yakınlarını göndersinler. Oğullarına zarar gelmemesi için daha dikkatli olacaklardır eminim.</p><br/>
<p>Onların çocuklarıyla birlikte bizim çocuklarımız da korunacaktır.</p><br/>
<p>O zaman ağlayan anneleri görmeyeceğiz eminim.</p><br/>
<p>Acılar paylaşılıyormuş.</p><br/>
<p>Acı paylaşılır mı?</p><br/>
<p>“Ateş düştüğü yeri yakar, elbette onlar daha çok acı duyacaklar” lafları kimseyi etkilemiyor.</p><br/>
<p>Bu konuşmaları yapanlar evlerine gittikleri zaman hayat onlar için devam ediyor. Acısı olanın hayatı ne hale geliyor?..</p><br/>
<p>Hangi acı, nasıl paylaşılıyor?</p><br/>
<p>Televizyonda ağlayan anneleri izliyorum. Siyasiler de, Genelkurmay’dan yetkililer de seyrediyorlar.</p><br/>
<p>Benim evden izlememle onların oradan seyretmesi arasında bir fark yok.</p><br/>
<p>Etkilenme yok, yüzlerinde bir acı yok.</p><br/>
<p>Şehit tabutlarının başında analar ağıt yakıyor, oğlunun ölmediğini haykırıyor, onların yüzlerinde bir asıklık maskesinden başka bir şey yok.</p><br/>
<p>Sorumluluk duymuyorlar.</p><br/>
<p>Nasıl olsa o çocuklar onların emirlerine verilmiş. Ölürler de kalırlar da... Eti de kemiği de onların. En küçük bir malı korumak için bile dev bütçeli sigorta şirketleri oluşturan insanlık, can konusunda nasıl bu kadar duyarsız olabiliyor.</p><br/>
<p>Halk “ateşin düştüğü yeri” biliyor. Yarın aynı acının kendilerine geleceğini düşünüyor. Bugün komşunun çocuğu, yarın benim çocuğum...</p><br/>
<p>Kurbanlar kime denk gelecek diye bekliyoruz hepimiz...</p><br/>
<p>Artık “Onlar”ın da bu acıyı hissetmesi lazım...</p><br/>
<p>Yüreği yanan anaları anlamaları gerekiyor.</p><br/>
<p>Aktütün bu vatanın toprağı.</p><br/>
<p>Bayrağımızın dikili olduğu yer.</p><br/>
<p>Peki, neden zenginlerin, elitlerin, Genelkurmay yetkilerinin çocukları oralarda yoklar?</p><br/>
<p>Bu vatanı korumak neden hep fakir fukara halk çocuklarının kaderi?</p><br/>
<p>“Hesapları sorulacak” sözlerine bu yüzden güvenmek istiyorum.</p><br/>
<p>Hesap kime sorulacaksa sorulsun.</p><br/>
<p>Artık bu ülkede hesap vermeyeceğini düşünen kimse kalmasın.</p><br/>
<p>Yaptıklarının hesabını vereceğini düşünerek atsınlar adımlarını.</p><br/>
<p>Hesap sorulsun.</p><br/>
<p>Olmazsa, oralara kendi çocukları gönderilsin.</p><br/>
<p>Karakol denilen yeri televizyonda gördüğümde önce inanmadım. Köylülerin yaptığı gecekondu evlerinden biri gibi.</p><br/>
<p>Türkiye’nin sınırında. Yaklaşık otuz yıldır bir savaşın sürdüğü coğrafyanın orta yerinde.</p><br/>
<p>Orada eğer asker ya da politikacı çocuklarından biri olsaydı, kim bilir neler yapılırdı.</p><br/>
<p>İstanbul’daki Amerikan konsolosluğu gibi zırhlı bir bina dikerlerdi, buna hiç şüphem yok.</p><br/>
<p>Bir Milletinvekili bile oğluna sünnet yaptıracak diye stada mıcır ve parke taşı döşettiriyor.</p><br/>
<p>Şehitlerin cenaze törenlerinde hâlâ bir isyan görmüyor olmak asla kimseyi yanıltmasın.</p><br/>
<p>Kiminle konuşuyorsam aynı şeyi konuşuyor.</p><br/>
<p>“PKK ile devlet arasında nasıl bir ilişki var?”</p><br/>
<p>Uğur Mumcu cinayeti aydınlatılmadıkça, PKK’nın üzerindeki karanlık perde kalkmadıkça, insanlar artık ne siyasilerin ne de komutanların sözlerine inanmayacaklar.</p><br/>
<p>Birkaç şehit ailesi dava açsa...</p><br/>
<p>Bir sonuç çıkar mı emin değilim ama, hiç değilse toplumsal bilincin değişimini yansıtması açısından önemli olabilir.</p><br/>
<p>Askerler Osmanlı’dan beri siyasetten kelle istemişler ve almışlardır.</p><br/>
<p>Almaya da devam etmektedirler. (Siyaseten söylüyorum, sorumluluk sahiplerini görevden alma anlamında yani.)</p><br/>
<p>Bu karakolun komutanı, bölgeden sorumlu komutan kimdir?</p><br/>
<p>Güpegündüz 300 kişi silahlarla geliyor, beş altı saat çatışma sürüyor.</p><br/>
<p>Neler yapıldı?</p><br/>
<p>Neler yapılamadı?</p><br/>
<p>Neden yapılamadı?</p><br/>
<p>Genelkurmay’ın bilgilendirme toplantısından bir şey anlayan var mı?</p><br/>
<p>Bu bilgileri zaten haberleri dinleyenler aldılar.</p><br/>
<p>Karakol buradan kaldırılacakmış da parasızlıktan yapılamıyormuş!</p><br/>
<p>Hadi ya...</p><br/>
<p>Oraya birkaç parti yöneticisinin ya da genelkurmay komutanlarının çocuklarını gönderin.</p><br/>
<p>Hemen gereği yapılsın.</p><br/>
<p>Bence bu kadar kolay.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
