# Futbolda “mucize” arayışı

*Elif Çakır 24.06.2008*

<div class="yazi">Milli Takım vesilesiyle birkaç maç daha izleyerek futbol dünyasına iyice dahil olmaya başlıyorum. Birilerinin Fatih nefretinin aksine bende Terim sempatisi oluşmaya başladı. Öyle ki 90 dakika boyunca sadece bir kamera sürekli Terim’i görüntülese köşede bir kare içerisinde, onu seyretsek... Açık havada seyrettiğimiz maç, Terim’in hareketleri olmasa ilk başlarda epeyce hareketsiz ve heyecansızdı benim için. Ancak son dakikalarda bir taraftan bu kadar heyecana dayanamayacağım hissine kapıldım, diğer taraftan “stadyumda olmak vardı şimdi” diye hayıflandım.
Bütün bunlar bir tarafa...
Türk Milli Takımı’nın mucizevî galibiyetlerinden sonra, Sayın Yargıtay Başsavcımız Abdurrahman Yalçınkaya’nın da maçları izleyip izlemediğini, izlediyse futbolcuların alenen “laik yaşam tarzına” aykırı söz ve davranışlarından dolayı neler düşündüğünü merak edip durdum bu sürede.
Öyle ya, AKP’nin kapatılması için ileri sürdüğü delillere bakıldığında, aynısının milli maçların öncesinde ve sonrasında yaşandığını görüyoruz. Çek galibiyetinin ardından, röportaj yapan spiker Arda’ya soruyor: “Bu gece ne yapacaksınız. Eğlenecek misiniz.” Arda “Hayır,” diyor, “bu gece şükür gecesi, Allah’a şükredeceğiz”.
Hırvatistan maçının penaltı atışları esnasında Tuncay ve Uğur Boral ellerini açmış herkesin gözü önünde dua ediyorlar. Zafer kazanılınca Fatih Terim de ellerini yukarı kaldırmış gökyüzüne bakıyor.
Pazar günkü Milli Takım antrenmanı canlı yayınlanırken futbolcular televizyon kameraları karşısında Türk halkından “dua” beklediklerini söylüyorlar.
Bunların kimilerinin eşleri başörtülü, kimilerinin anneleri...
Bunlar ne tür simgelerdir ve futbolda yeri var mıdır sayın savcım?
Milli Takım kamusal alan değil midir?
Milli Takım hakkında da bir şeyler düşünmenin vakti gelmiş midir?
Belki bunlar bazılarınıza bayağı gelmiş olabilir.
Ama ne yapayım, elimde değil, maçları izlerken bunları düşünmeden edemedim.


Eylem planı
	
Genelkurmay’ın “resmî” olmayan kesin sonuçlarına göre, yeni bir eylem planına geçilmiştir.
Kimileri göz bebeği olacak, kimileri gözden düşürülecek, kimilerinin gözü oyulacak, kimileri gözlerinin görmeyeceği yerlere gönderilecektir.
Yukarda Milli Takım’dan bahsettim ya, şimdi aklıma geldi. Başbakan, başındaki onca gaileye rağmen tribündeydi. Ancak Genelkurmay’dan herhangi bir yetkili maç izlemeye gitmediğine göre, acaba onlar da mı gözden çıkarılmışlardır? Ülkeye döndüklerinde, “laiklik sen bizim her şeyimizsin” diye üç kez gür sesle bağırmazlarsa bu konjonktürde işleri zor gibi görünüyor.
Sayın “Başkomutan” bu eylem planı hakkında ne diyor acaba?
Yok yok, bir şey diyemez.
Ona tek ayaküstünde durma cezası verdiler...
Meseleyi fazla sulandırmak istemiyorum ama artık bu tür konuları ciddi ciddi konuşmaktan da sıkılıyorum.
Nasıl bir ülkede yaşıyoruz?
Niçin böyle bir ülkede yaşamak zorundayız?
Kiminin işine gelmeyince, “demokrasi çoğunluğun tahakkümü değildir” diyor, “azınlığın tahakkümü” hiç değil.
Eee, geriye ne kalıyor?
Türküyle, Kürdüyle, Çerkesiyle, Lazıyla, Ermenisiyle, Yahudisiyle, sağcısıyla, solcusuyla, İslamcısıyla herkes bu ülke için çalışmak, vergi vermek, gerekirse ölmek zorundadır. Ama bu ülkede “korumak ve kollamak” denilen bir saplantının içinde günlerini garip planlar yaparak geçirenler var. 
Kimi koruduklarını anlayan var mı?
Atatürk’ü mü, cumhuriyeti mi, demokrasiyi mi...
Peki, bu halkı kim koruyacak ve kollayacak?
Yasama mı?
Yürütme mi?
Yargı mı???
Kim kimden daha değerli bu ülkede?
Kim vatansever?
Niye bu ülkenin bütün kurumları birbirine karşı?
Niye herkes Amerika’ya ya da Avrupa’ya bakarak bir işaret bekliyor?
Biz kendi ittifakımızı kendimiz sağlayamaz mıyız?
Kimler oturup “bu ülke hepimizin, haydi işbirliği yapalım” diyor, kimler “bu ülke benim, kimseye yâr etmem” diye diretiyor.
İçimizdeki mızıkçıları belirleyip hizaya gelmeye zorlamadıkça, bu düzenin ne cumhuriyetle ne de demokrasiyle hiçbir ilgisi olmayacağını bilmeyen var mı?
“Çamurdan olsun ama yeter ki benden olsun” mantığıyla bu ülkeyi dünya sahnesinin aktörlerinden biri yapacağına inanan var mı?
Bakmayın Milli Takım’ın ortalığı sakinleştirdiğine, önümüzdeki hafta maçlar biter bitmez kendi çöplüğümüze döneceğiz.
Bir kısım medya yine dinî simgeler kovalayacak.
Bir kısım medya iktidarın her yaptığını güzel görecek.
Bir kısım medyanın gözü de “son dakika” açıklamaları için Genelkurmay sitesinde olacak.
Halkın huzur ve refahı kimsenin umurunda olmayacak.
Yeminler edilse de, 
Antlar içilse de,
Böyle olacak.
Yeni siyasi planlar yapılacak.
Mesut Yılmaz yine ileri geri konuşacak, hiç ileriye gidemeyecek.
Derviş gelecek...
Ama bir gün.
Bu halkın da canı sıkılacak... 

24.06.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-futbolda-mucize-arayisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708102311/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-futbolda-mucize-arayisi.htm)
