# “Ölüm bize ne uzak, bize ne yakın ölüm”

*Elif Çakır 08.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen cumartesi akşamı, iki ölüm haberiyle şaşırdım, sarsıldım. İlki TFF Başkanı Hasan Doğan, diğeri de şair Erdem Bayazıt... <br/>
Ölümü ne kendimize ne de sevdiklerimize yakıştıramayız.<br/>
Sevdiklerimizin ölümü hep vakitsizdir, anidir ve erkendir.<br/>
Ama dünyanın kuralı böyle sanki, “iyiler önce gider”.<br/>
Hasan Doğan’ı tanımam “göz açıp kapayıncaya kadar” tadında oldu.<br/>
Yaklaşık bir yıldır, her ay Fehmi Koru’nun evsahipliğinde düzenlenen fasıl gecelerinde tanıdım kendisini. Bu zorunlu ayrılık olmasaydı, çarşamba günü (yarın), her ay buluştuğumuz fasılların yenisinde bir araya gelecektik. <br/>
Futbolla aram çok iyi olmadığından, fasıllarda birlikte olduğumuz Hasan Doğan’ın TFF Başkanı olduğunu ise bir televizyon röportajında öğrendim. “Aa,” dedim “bizim fasıldaki Hasan Bey, Futbol Federasyonu Başkanı’ymış!”<br/>
Sonra, Euro 2008’deki görüntülerde, karısının başının örtülü olduğunu gördüm.<br/>
Bu ülkede Başbakan’ın karısının, Cumhurbaşkanı’nın karısının başlarındaki örtü hep sorun oldu. Sanki ülkeyi onlar yönetecekmiş gibi. <br/>
Aysel Doğan’ın ekrandaki görüntüleri, Türkiye’deki Cumhuriyet mitinglerinin ne kadar yersiz olduğunu kanıtlar gibiydi adeta.<br/>
Kendisini çok çabuk sevdiren insanlar vardır hani. Karısıyla birlikte Hasan Doğan da ekranlardaki görüntüleriyle kısa sürede bütün Türk halkının sevgilisi oldular. İşte budur dedirten, o samimi coşkuları, Başbakan’a, Cumhurbaşkanı’na sırtlarını döndüren karşılıklı muhabbetleri herkesin yüreğinde bir sıcaklık bıraktı.<br/>
Ölüm haberini aldığımda ağzımdan ilk dökülen cümle “Onlar birbirlerini çok seviyorlardı ama!” oldu. <br/>
Ne Türk futbolunun kaybı ne de başka bir şey.<br/>
Beni asıl etkileyen şey, birbirilerine coşkuyla sarılan bu iki insanın ‘erken’ ayrılığı oldu.<br/>
Ne kadar üzülürsek üzülelim, hiçbirimizin acısı, hayat arkadaşı Aysel Doğan’ın acısı kadar olmayacak.<br/>
Hiçbir teselli sözü yeterli gelmeyecek.<br/>
Samimi, mütevazı, güleryüzlü biriydi Hasan Doğan.<br/>
Velhasıl “İyi bilirdik” demeyi de “dualardan eksik etmemeyi de” fazlasıyla hak ediyordu.<br/>
Pazar akşamı Fatih Camii’nin avlusundan geçerken, Hasan Doğan’ın son yolculuğuna hazırlık çalışmalarını gördüğümde bir kenarda oturup bunları düşündüm.<br/>
Hasan Doğan’ın ani ölümü, hastalığını önceden işittiğim Erdem Bayazıt’ın vefatını biraz arka plana itti sanki. Şair Erdem Bayazıt’ı yıllar öncesinden tanıyordum ve gıyabi bir muhabbettim vardı kendisine. Çeşitli vesilelerle düzenlenen şiir gecelerinde onun “Sana, Bana, Vatanıma, Memleketimin İnsanlarına Dair” şiirini okumasını isterdim en çok. Okurdu da. <br/>
Gerçi Bayazıt’ın milletvekilliği yönüyle siyasetçiliği de vardı ama o bizim için her zaman şair Erdem Bayazıt’tı. Onun mısraları yıllarca her toplulukta okundu, mitinglerde slogan oldu.<br/>
Herkesin ezberinde olan dörtlüğünü, bugün kendisi için yazmak varmış:<br/>
“Ölüm bize ne uzak<br/>
Bize ne yakın ölüm<br/>
Ölümsüzlüğü tattık<br/>
Bize ne yapsın ölüm.”<br/>
<br/>
***<br/>
<br/>
Ölüm ile zihnim haşır neşirken, Bülent Arınç’ın, katıldığı bir cenaze töreninde kendisine mikrofon uzatanlara, Yargıtay Başsavcısı’nın şahsında “devlet büyükleri”ne ölümü hatırlatması geldi birden aklıma. Bu vesileyle de, yıllar önce Ulvi Alacakaptan’ın oynadığı, tanınmış yönetmen Muhsin Mahmelbaf’ın yazdığı “Başkasının Ölümü” adlı tiyatro oyununu hatırladım.<br/>
Mahmelbaf, oyunda insan benliğinin ikiyüzlülüğüne vurgu yapıyordu. Başkasının ölümü bizi üzüyor gibi görünse de, aslında herkes içten içe ölümün kendisine gelmeyip bir başkasını bulmasına sevinir demeye getiriyordu.<br/>
İlginçtir, Mahmelbaf’ın hikâyesi bir karargâhta geçiyordu ve başrolde bir general vardı. Emrinde ölmeye hazır binlerce askerin bulunduğu bir generale Azrail’in gelmesiyle yaşanan trajedi çok güzel işleniyordu.<br/>
Kendimi yokladım ben de. Sonucu mu?<br/>
Herkes kendini test etsin, ne diyeyim.<br/>
Birkaç gün hüzün, ondan sonra “Ölen ölür kalan sağlar bizimdir” diyerek yoluna devam eder insanlık kervanı...<br/>
<br/>
***<br/>
<br/>
Evet, pazar akşamı Fatih Camii avlusundan geçerken bir köşede oturdum ve aklımdan da bunlar geçti.<br/>
Hasan Ağabey ve Erdem Ağabey.<br/>
Rahmet yoldaşınız olsun. <br/>
</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1141.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090627135531/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1141.htm)
