# “İlhan Abi!”

*Elif Çakır 25.03.2008*

<div class="yazi">Eh, madem ki herkes size “İlhan Abi” diyor, aynı görüşleri paylaşmasak da “Size İlhan Abi diyebilir miyim?..”
Diyeceğim şu ki İlhan Abi...
Ne kadar batılı olmaya çalışsak da bizi bırakmayan doğulu yanlarımız vardır. Bunların en başında da “yaşlılara karşı saygılı olmak” gelir.
Yaş hatırlatması yapılırken aslında gençler, insana bir ayağı çukurda muamelesi yaparlar.
83 yaşındaki birisi artık evine çekilir, tecrübelerini anlatır, yol gösterir falan filan... 
Bunları bu kadar rahat yazdığıma göre ben size öyle bir muamele çekmemekteyim. 
Bugüne kadar yaşınızla hiç ilgilenmedim...
Bilakis, siz yazdığınız yaştasınız.
Enn tecrübeli gazeteci yazarlarımız dahi sizin öngördüklerinizi tahmin edip de yazamadılar. 
O yüzden içten içe hayıflandığınızı, sağlığınızdan endişe edenlere, bir şey olursa görürsünüz, diyenlere öfkelendiğinizi tahmin ediyorum.
Ziverbey’den akrostişle çıkmıştınız, buradan da müthiş espriyi patlatarak çıktınız... Hani Genel Yayın Müdürü İbrahim Yıldız, “Siz gözaltındayken gazete iki kat tiraj aldı” deyince, “O zaman geri döneyim istersen” demenize istinaden söylüyorum...
Yoksa...
Madalyonun diğer yüzünü düşünecek olursak...
83 yaşındaki birisi değil sekiz yaşındaki birisinin de, gece yarısı baskınıyla alınıp götürülmesini elbette tasvip etmiyorum.
Ama İlhan Abi...
Bu, ülkemizde hiç yapılmayan şey midir?
28 ?ubat sürecinde bir kadın –Merve Kavakçı- nasıl baskına uğramıştı hatırlıyor musunuz?
Karşısında büyük bir iştahla bu haberi sunan medya vardı o zaman.
Binlerce insan “toplanma korkusu” yaşadı, belki de Cumhuriyetten bu yana milyonlarca insan.
Cumhuriyetimizi “toplanma korkusu” olmayan bir hale getirmek bu kadar zor mu?
Hani seçim öncesi MHP ile bile barış yapmıştınız.
Bir de bu toprakların bin yıllık İslam kültürüyle barış yapsanız.
Başbakan’a yaptığınız “itidalli olmak” çağrısını ben de size yapıyorum. Hep birlikte itidalli olursak hiçbir sorun kalmayacak...
Çok mu zor!

25.03.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-ilhan-abi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708102326/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-ilhan-abi.htm)
