# Erzurumluluk ekseninde din ve laiklik tartışması

*Elif Çakır 25.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Erzurumlu Ercan Karabayır, Sultangazi belediye başkanlığı isteğine Ak Parti’de karşılık bulamayıp ailesi ve akrabalarıyla birlikte CHP’ye katılmasıyla garip bir tartışmanın içine girdik. <br/><br/>Nereden baksak karmakarışık. <br/><br/>Nereden baksan abes bir tartışma. <br/><br/>Tipik bir İstanbul kasabasının seçim mücadelesi yaşanıyor. <br/><br/>Pazar günü <i>Hürriyet</i>’teki röportajında Ercan Karabayır’ı tanıyoruz. Henüz 50 haneli bir köy iken gelip (yeni ilçe olan ismiyle) Sultangazi’ye yerleşen bir Anadolu insanı. Erzurum’dan nice umutlarla gelmiş İstanbul’a. Röportajda belirtilmemiş, katılım törenine bakıldığında anlaşılıyor ki (İstanbul’un her beldesinde olduğu gibi) kendisinden sonra akrabalarının ve köylülerinin ardı sıra gelip yerleştiği bir mahalle oluşturmuşlar. <br/><br/>Çalışıp çabalayıp İstanbul’da büyüyüp gelişmeye çalışmışlar. <br/><br/>Sonra da “Eh burada yeteri kadar Erzurumlu var, ben de uzun yıllardır burada yaşıyorum, belediye başkanı olsam yeridir” diyerek siyasete atılma zamanı gelmiş. <br/><br/>İstanbul’un neresine bakarsanız bakın, bunu görürsünüz. <br/><br/>Geçen gün yine basına yansıyan bir haberde, eski Trabzonsporlu futbolcu Lemi’nin de CHP’den Güngören belediye başkanlığına aday olduğunu gördüm. Niye aday olmuş, kendisi söylüyor: Güngören Trabzonlu doluymuş, seçilmesi için yeterli zemin varmış. <br/><br/>Anadolu aslanlarını sevdiğimin memleketi... <br/><br/>(Olan İstanbul’a oluyor, orasını geçelim.) <br/><br/>Efendim, daha ilk günden birtakım bilgiler kulağıma gelmişti de, yazmamıştım. Pazar günkü <i>Radikal</i>’de Altan Öymen yazınca paylaşmakta bir sakınca görmediğim bir bilgiyi aktarayım. CHP’ye katılan “mutaassıp” Ercan Bey’in Habipler’de yaklaşık 50 dönümlük bir kum ocağı varmış. Burası için yeni bir imar izni çıkarmak ve yerleşim bölgesi haline getirmek için epey koşturmuş ama Ak Parti’den bunu başaramayınca CHP’ye geçtiğini söylediler o Sultangazi’yi iyi bilenler. <br/><br/>Doğru ya da yanlış... <br/><br/>Bunun pek de önemi yok aslında. Altan Öymen de, “AKP’ye başvurup beklentisi gerçekleşmeyince CHP’ye gelen bir aday” olarak söz ediyor bu “mutaassıp” adaydan. (Yeni CHP’li aday, kendini “mutaassıp” olarak nitelendiriyor röportaj boyunca. Bu kelime günümüz diliyle “tutucu, bağnaz” demektir ki, bu ifadelendirmeyi CHP jargonuyla biraraya getirmek de zor değil aslında.) <br/><br/>Burada garip olan, bir Anadolu insanının kendisi için istikbal arayışının bir anda laiklik ve din ekseninde filozofik bir tartışmaya çekilmesi. <br/><br/>Yoksa ne o rozet takılanlar din ve laiklik zemininde CHP’ye katılmışlardır, ne de bu CHP’nin yeni bir açılımıdır. <br/><br/>Ve bu katılım asla CHP’nin halkın taleplerine ilişkin yeni bir proje ürettiğini göstermez. <br/><br/>CHP rozeti taktığınız kadınların tek amacı vardır, akrabalarını ya da köylülerini belediye başkanı yapmak.<i> <br/><br/>Hürriyet</i>, Ercan Karabayır ile yaptığı röportaja öyle başlık koymuş ki, sanırsınız Türkiye’de “mutaassıp” hareketin öncülerinden biri konuşuyor: “Biz AKP’ye mecbur değiliz.” (Bence “biz” dediği Sultangazi’deki Horasan köylüleri ama Ercan Bey bunu “Mutaassıplar AKP’ye mecbur değil” diyerek iyice büyük bir role dönüştürmüş. Bu cümlemin bir küçümseme ya da istihza ifadesi olarak algılanmasından üzüntü duyarım. Sadece, basit bir hadisenin ne kadar önemli hale getirilmeye çalıştığını vurgulamak istiyorum.) <br/><br/>Tabii ki Sultangazi CHP belediye başkan adayının dediği gibi, “kapalı insanlar artık bir partinin oy deposu olmak istemiyor.” <br/><br/>Ama her şey bu kadar da basit değil... <br/><br/>CHP’nin geçen hafta yaptığı yeni bir Anayasa Mahkemesi hamlesi var ki, CHP kafasının iflah olmayacağının en önemli göstergesidir. (Yıldıray Oğur’un da dikkat çektiği gibi.) <br/><br/>CHP, belediyelerin yüksek öğrenim öğrencilerine burs vermesini kafaya takarak, bunu engellemek üzere Anayasa Mahkemesi’ne gitti ve mahkeme de her başvurusunda kırmadığı CHP’nin isteği üzerine belediyelerin burs verme yetkisini iptal etti. <br/><br/>Sadece İstanbul Büyükşehir Belediyesi 50 bine yakın yüksek öğrenim öğrencisine burs veriyor. Türkiye çapında durum nedir, araştırmadım, ama İstanbul’daki bile büyük bir hizmet. <br/><br/>Bugün belediye Ak Parti’nin elinde, belediye başkanı yarın CHP olur, öbür gün bir başka parti olur. <br/><br/>Yok, ama CHP hazretleri öyle düşünmüyor. <br/><br/>Ak Parti’nin verdiği burslar sayesinde oy aldığını düşünüyor. <br/><br/>Velev ki öyle olsun. <br/><br/>Sormak lazım CHP’lilere: Daha önce iktidar olduğunuz belediyelerde, “sosyal demokrat” olarak hangi sosyal sorunu çözecek adım attınız da bu halk sizin yanınızda olmadı? <br/><br/>İnsanların binbir zorlukla çocuklarını üniversite eğitimi aldırırken, belediyenin aylık 100 YTL’lik desteğini çok mu gördünüz bu halka? <br/><br/>Ak Partililer, en azından paylaşmayı biliyorlar. <br/><br/>Ve şunu iyi bilin ki sizden çok daha sosyal demokrat politikalar üretiyorlar Sayın Baykal. <br/><br/>Sizin bu ülke insanının işine ve aşına bir katkınız olmuyor, bırakın da bari bunu yapanlara engel olmayın. <br/><br/>Kimse CHP’ye kendisi kadar düşman olamaz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2824.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090228130256/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2824.htm)
