# Tayyip Erdoğan yine gömlek mi değiştiriyor!

*Elif Çakır 23.05.2008*

<div class="yazi">Öyle sanıyorum ki, her şey bir AKP toplantısında 10. Yıl Marşı çalınmasıyla başladı. AKP gemisindeki rota değişikliğinden bahsediyorum. (10. Yıl Marşı’nın bir cumhuriyet marşı olmaktan çıkıp darbecilerin ya da cumhuriyeti kendi malı görüp halkın büyük kesimini aşağılayan –seçkin demek istemiyorum- bir zümrenin marşı haline geldiğini düşünüyorum, en azından son 10 yıllık konjonktürde.) 
Geçtiğimiz 1 Mayıs’taki tavrı da bunun devamı mahiyetinde bir politikaydı: “AKP bir devlet partisi olacak!”
Eğer Ak Parti’deki bu tavır değişikliği “köprüyü geçene kadar” (kimseye bir şey dediğim yok, bu bir teşbihtir) yürütülen içten pazarlıklı bir tavır ise, sırıttığı besbelli. 
Yok eğer parti içindeki birtakım “devlet geleneği” (bu da neyse, bir türlü anlamamışımdır, en belirgin geleneği darbedir) yanlıları tarafından Erdoğan’a giydirilen yeni bir gömlek ise (ki Erdoğan, gömlek değiştirmek hususunda kendi beyanlarıyla sabit maharetli bir liderdir) ve Sayın Başbakan partisini kurtarmak ve iktidarda kalmak için bu deli gömleğini giymeye razı ise o zaman durum ciddi demektir.
Cumhuriyet rejimini kurduğundan beri halkın çeşitli katmanları ile sorunlu olan ve bu sorunların çözümünü beceremeyen siyasi partilerden ötürü her türlü müdahaleyi askerî yetkililerden bekleyen (ki cumhuriyetin koruyucusu olarak konuşlanmış bir ordudur ve bu da kendi mantığı içinde doğaldır) geleneksel devlet mekanizmasının çarkları Erdoğan’ı da öğütecek gibi görünüyor.
Parti kapatma davası açıldığından bu yana Erdoğan oldukça telaşlı ve ne yapacağını bilmez bir halde, karmaşık mesajlar veriyor. İlk günlerdeki ateşli nutukların yerini daha sakin bir bekleyişin aldığı görülse de, bu kez de bekleyiş sürecindeki birtakım icraat ve söylemlerin belli bir yöne kaydığı endişesi hissedilmeye başlandı.
Tabi ki tekerlek kırılınca yol gösteren çok oluyor.
Buradaki mesele, kırılmış bir tekerlek ve önünüzdeki engebeli yolun nasıl aşılıp menzile yürüneceğinden ziyade, yolu bahane edip menzilin değiştirilmesi gayretidir.
Ak Parti içinde, bu partinin Türkiye için ne anlam ifade ettiğini bilmeyenler, ya da bilmek istemeyenler var. Hatta bu yolun doğru olmadığını düşünenler bile olabilir ki son dönemde parti içindeki önemli isimlerden gelen beyanatlar bunu teyit eder mahiyette.
Türkiye’nin sivil ve demokratik bir dönüşümünü gerçekleştirme umudu olan Ak Parti de, sanki kaderini Anayasa Mahkemesi’nin türban konusunda vereceği karara bağlamış görünüyor. 
Kapatma davasının iki türlü sonucu olacağı malum: Ya kapatılacak, ya kapatılmayacak.
Hangi karar çıkacak olursa olsun, bundan sonra “siyasette yeni bir dönem” başlayacak diye söze başlıyor kimileri.
Bu yeni dönem, AKP’yi eski dönem partilerinden biri haline getirmek mi diye merak ediyorum.
Öyle ya.
Yeni dönem ne olabilir ki başka? 
Zaten AKP ile yeni bir dönem başlamamış mıydı?
Hiç kimse istiyor diye değil, Türkiye halkı artık demokratik ve sivil bir cumhuriyet istediği için, yapılacaktı her şey.
Her ne kadar Başbakan “Ayaklar baş olunca kıyamet kopar” dese de, ben bunu, içinden yükseldiği kitlenin iktidara gelmesiyle birlikte kopan kıyamete yorarak hüsnü zanda bulunuyorum. Evet, Erdoğan yaşadı ve gördü ki, ayaklar baş olunca kıyamet kopuyor. 
Baş olmanın gereği devletin yanında yer almaksa, “baş”ların arasına girebilmek, geçmiş politikaları aynen benimsemekten geçiyorsa, elimizdeki göstergeler Tayyip Bey’in de kendini “baş” hissetmeye başladığına işaret ediyor.
Zor bir şey olduğunu anlayabiliyorum.
Devlet öyle yedi başlı bir ejderha ki, 
Yargı’daki “baş”lar,
Genelkurmay’daki “baş”lar
Üniversitedeki “baş”lar
Medyadaki “baş”lar
İş dünyasındaki “baş”lar
Bir olmuşlar, sizin (yani “yürütme”nin) “baş”ınızı yemek istiyorlar.
Devlet denilen aygıtın “baş”ları bir yandan birbirleriyle uğraşırken, bir yandan “ayak”lar uğraşmak zorunda kalıyorlar.
“Ayak”ların yaptığı da iş değil yani.

06.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-tayyip-erdogan-yine-gomlek-mi-degistiriyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708124522/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-tayyip-erdogan-yine-gomlek-mi-degistiriyor.htm)
