# “Türküm demeyen başbakanımız var!”

*Elif Çakır 14.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Yine ekonomi, yine terör konuşuyor herkes. </p><br/>
<p>Ülkemizin iki gediklisi.</p><br/>
<p>Ekonomi bilgim o kadar derin değil ki, TÜSİAD gibi “yangına körükle” gideyim. (Bunu kendi düşüncem olarak yazmadım, malumunuz Sayın Başbakanımız’ın TÜSİAD açıklamasına verdiği cevap. Ekonomi kötü diyene kızıyor bugünlerde.) </p><br/>
<p>Gazetede yazmak dışında benim asıl işim yayıncılık olduğu için, piyasaların bugün değil yaklaşık bir yıldır aşağı doğru inmeye başladığını yaşayarak görüyoruz. Bu vesileyle her rastgeldiğim AKP’liye küçük ve orta ölçekli işletmelerin gerçekten zor durumda olduğunu anlatmaya çalışıyorum. Fakat Tayyip Bey de, tıpkı Turgut Özal gibi, “Ben zengini severim” havasında olduğu için ona bu sesler pek duyurulamıyor. Neymiş, küçük ve orta ölçekli işletmelerle memleket büyüyemez, bir yere gidemezmiş. Büyük sermayeyi ülkeye getirmedikçe ülke zenginleşemezmiş.</p><br/>
<p>Türkiye’nin bugünkü ekonomi politikası (bu kadarını bilebiliyorum, çünkü o dönemde yaşananlara yakından şahit olmuşluğum var) geçmiş yıllarda yurtdışındaki gurbetçilerimizden yüzde 20-25’lik “kâr payı” ile avro ve dolar toplayan sözde İslamcı holdinglerin durumuna çok benziyor.</p><br/>
<p>O dönemde işi bilenler gurbetçileri uyarıyordu, “Dünyada hiç kimse dövize bu kadar faiz (kâr payı) veremez, bunun sonu iyi değil” diye. Ama ne yapıyordu gurbetçilerimiz: Alman bankalarından düşük faizle kredi çekip İslamcı holdinglere yatırıyorlardı. İş bu dereceye varmıştı. O holdinglere büyük yönelişin sebebi “İslami şirketlerin oluşmasında katkımız olsun” değil, “paramıza bu kadar yüksek kârı başka nerede bulacağız” idi.</p><br/>
<p>İşte bunun gibi, küresel sermaye mensupları da Türkiye’nin faiz cenneti olduğunu keşfetmişler gibi.</p><br/>
<p>MHP Genel Başkanvekili Mehmet Şandır’ın bir beyanatı gözüme çarptı dün gazetelere bakarken. O da aynı şeyden yakınırken, diğer yandan başlık olarak seçtiğim cümleyi de kullanmıştı. Aslında ilgimi çeken cümlesi “Türküm demeyen başbakanımız var” olduğu halde, faiz konusundaki düşünceleri de beni bunları yazmaya sevketti.</p><br/>
<p>Dünyada faiz ortalaması yüzde 6, Avrupa’da yüzde 2 küsur civarında iken, Türkiye’de yüzde 20 faiz var. Yabancı sermaye buraya gelmesin de ne yapsın?</p><br/>
<p>Ama sonunda ne olacak, (en azından ben) bilmiyoruz.</p><br/>
<p>Beş yıldır epeyce devlet varlığı sattık, epeyce yabancı sermaye geldi.</p><br/>
<p>İşsizlikte bir azalma var mı, yok.</p><br/>
<p>Yatırımda bir artma var mı, yok.</p><br/>
<p>Para borsada ve faizde dönüyor.</p><br/>
<p>Bu kadar ekonomi bilen adam toplanmış, herhalde vardır bir bildikleri diyerek, “Türküm demeyen başbakanımız var” mevzuuna dönelim.</p><br/>
<p>Yani ekonomiyle ilgili beyanat veren bir genel başkanvekili nasıl böyle bir cümleyi de araya sokuşturur anlayabilmiş değilim.</p><br/>
<p>Sanki asıl söylemek istediği de bu imiş gibi geldi bana.</p><br/>
<p>Çünkü haberin başlığı da böyle konmuş.</p><br/>
<p>Ekonomi hakkında söyledikleri hiç görülmeden, bu cümle başlık yapılmış. Belki ekonomi konusundaki sözlerine dikkat çekmek için böyle yapmıştır Sayın Şandır.</p><br/>
<p>“Nasıl olsa bu açıklamamız basında yer almayınca, başbakan hakkında ilgi çekici bir şey söyleyeyim de bu şekilde ekonominin gidişatı hakkındaki fikrimiz de haber olarak yer alabilsin” diye düşünmüş olmalı.</p><br/>
<p>Şandır bu fikrini de şu cümleyle destekliyor: “Sen kalkıp bir başbakan olarak ‘Ben Türk değilim, Gürcüyüm. Eşim de Arap’ dersen, Türk milletine meydan okumuş olursun.”</p><br/>
<p>Ders olarak okutulacak bir mantık önermesinde bulunduğunun farkında mıdır bilmiyor Sayın Şandır.</p><br/>
<p>Demek “ben Kürdüm, ben Arabım, ben Lazım, ben Arnavudum” dersen Türk milletine meydan okumuş oluyorsun.</p><br/>
<p>Öyle ya, Türkten başka millet mi olurmuş dünyada!</p><br/>
<p>Başbakanı kimi zaman eleştiriyorum ama bu konuda Mehmet Şandır’ın ne söylediğini kulağının işitmediği kanaatindeyim.</p><br/>
<p>Erdoğan’ın hiçbir zaman durduk yerde “ben Lazım” ya da “Gürcüyüm” dediği vaki olmamış. Hakkında ulusalcı cephelerden yöneltilen ucu bucağı olmayan iftiralara karşı böyle birkaç cümle söylemişti. </p><br/>
<p>Milliyetçi sıfatını taşıyan bir partinin, bu şekilde siyaset yapması gerçekten yürek burkan bir durum.</p><br/>
<p>Bir vesileyle hangi milletten olduğunu dile getirmekle “Türk milletine meydan okumuş olursun” diye düşünen bir zihniyeti MHP umarım daha belirgin hale getirmez ve Şandır’ın bu sözlerinin “bir yanlış anlaşılmadan ibaret” olduğu yönünde bir açıklama yapar.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
