# Endişeye mahal yok!

*Elif Çakır 16.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Cumartesi akşamı arkadaşlarımla buluştuğum iftar sofrasında, AKP İstanbul İl Başkan Yardımcısı Özlem Topal “Oruç tutanların sayısında bir azalma mı var yoksa bana mı öyle geliyor arkadaşlar” dedi.</p><br/>
<p>Masada oturanlar bu konuda hemfikirdi.</p><br/>
<p>Sanki herkes böyle bir cümle bekliyordu.</p><br/>
<p>Ben de öyle düşünüyordum çünkü. Ama bunu kendi kendime abartmış olmam hususunda ikircikliydim.</p><br/>
<p>Burada antiparantez bir konuya gireceğim ki, beni şaşkına uğrattığı için belirtmek durumundayım. Görün bakın neler değişiyor “laiktir laik kalacak” Türkiye’de...</p><br/>
<p>Bırakın oruç yiyenlerin fazlalığını, başörtülü genç kızların ve kadınların aleni olarak sokak ortasında yiyip içmelerine hayatımda ilk kez şahit oldum.</p><br/>
<p>Hicap dediğimiz şey tarihe karışıyor galiba.</p><br/>
<p>Tabii ki kadınların oruç tutmadığı günler vardır, ancak bu evin içinde ailenin diğer bireylerine bile hissettirilmez diye öğretilmişti bize.</p><br/>
<p>Liberalliğin bu kadarına pes doğrusu. </p><br/>
<p>AKP ile birlikte her şey değişiyor, diye mi yorumlamalı?</p><br/>
<p>Her neyse...</p><br/>
<p>Bakın AKP başta, oruç tutanların sayısı azaldı, başını kapatanların sayısı azaldı, emin olun namaz kılanların bile sayısı azaldı. </p><br/>
<p>Fakat buna karşın “ihale almak için Cuma namazlarına gidenlerin sayısında artış olduğu” haberleri çıkıyor. Bunların doğruluk ihtimali yüksektir, eminim. Yoksa “İhale, çağımızdaki cevher / Gözünün yaşına bakmadan gider” durumları sözkonusu olabilir.</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>İftar sofrasında tartıştığımız bu mesele birilerinin de daha dikkatini çekmiş olmalı ki, konuyu ankete taşıdıklarını gördüm.</p><br/>
<p>Neşe Düzel’in Adil Gür’le hafta sonu yaptığı röportaj bunun en iyi örneği.</p><br/>
<p>Anket sonucuna göre Adil Gür özetle şunu diyor: </p></font><b><font color="#333333" face="Times New Roman TUR">“Yeni bir araştırma yaptık. Sonuçlar çok ilginç! Türkiye muhafazakârlaşmıyor. Aksine Türkiye modernleşiyor, Batılılaşıyor. Muhafazakârlık sadece görünürde artıyor.”</font></b></p><br/>
<p>“Ilımlı İslam’a kayılıyor diye bir bardak suda fırtına koparılıyor. <b>Oysa Türkiye’de oruç tutanların, başını örtenlerin namaz kılanların oranı azalıyor. Geliri arttıkça toplum esniyor.”</b></p><br/>
<p>“Medya-siyasetçi kavgasında yolsuzluklar değil ekonomi tartışılsa, AKP zararlı çıkar. Halkın ekonomisi kötü gidiyor. <b>Devlet enflasyonu yüzde 10 açıklarken, halk yüzde 35 hissediyor.”</b></p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İktidardaki partiye bakıp da hâlâ “içki yasağı, oruç dayağı” türünden bir zihniyet içerisinde bocalayanlar bundan vazgeçip ankete göz atsalar iyi olur. </p><br/>
<p>Adil Gür’ün yaptığı anket sonuçları Türkiye’nin muhafazakârlaşmadığını söylüyor.</p><br/>
<p> </p></font><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p>Nutuk aşkı</p></font><font face="Times New Roman TUR" size="1"></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Tayyip Erdoğan, Milli Görüş devrinden beri aynı tarz siyaset yapmaya alışkın. (Hangi partimiz böyle değil ki. Kendi içinde tekrardan ibaret bir siyasi hayatımız var ki, asırlık sorunlarımız kök salmış. Bu partiler ülkenin ana sorunlarını değil çözmek, yanına bile yanaşmayarak varlıklarını sürdürüyorlar.) Her ne kadar gömleğini çıkardıysa da, çorabı kalana kadar aynı üslup üzere konuşmalarını sürdürecek gibi görünüyor.</p><br/>
<p>Bir hamaset dolduruyor ki avurtlarını, bundan büyük bir keyif aldığı hemen belli oluyor. Ayrı bir mutluluk ifadesi beliriyor yüzünde Başbakan’ın, mitinglerde, kongrelerde...</p><br/>
<p>Şöyle ağız tadıyla bağıra çağıra nutuk atmanın zevkini yaşıyor kürsü başında.</p><br/>
<p>Sıkıntılı günler geçirdikten sonra, sanki bunlar stres atma seansları gibi Başbakan için...</p><br/>
<p>Kapatma sürecinde yüzünden düşen bin parça şeklinde gezen Başbakan artık rahatlamış ve yerel seçim sürecine girilirken “işte şimdi benim zamanım” der gibi keyif içinde...</p><br/>
<p>* * *</p><br/>
<p>Milli Görüş döneminde abartılı Şevki Yılmaz kasetlerini dinlemek zorunluluğu vardı.</p><br/>
<p>Şevki Bey yalan yanlış bilgiler, mübalağalarla süslediği konuşmasını yüksek perdeden bir sesle hep bağırarak yapardı.</p><br/>
<p>Başbakan da, belediye başkanlığı zamanından beri aynı.</p><br/>
<p>Halka nutuk atmayı çok seven bir yanı var.</p><br/>
<p>Ayrıca, bunun halk nezdinde kendisine ve partisine itibar kazandırdığını düşünüyor.</p><br/>
<p>“Gördün mü Başbakan’ı, Aydın Doğan’a ne biçim geçirdi” türünden kahve muhabbetlerine konu olduğunu düşünüp peşin peşin mutlu oluyordur Tayyip Bey.</p><br/>
<p>Ancak...</p><br/>
<p>Durum pek de öyle görünmüyor.</p><br/>
<p>Piyasalarda konuşulanlar başka.</p><br/>
<p>Aydın Doğan’la rant ve yolsuzluk kavgasından kendini alıp da şöyle partisinin eteklerine doğru inerek, insanların neler konuştuklarına daha iyi dikkat etmesi gerekiyor Başbakan’ın.</p><br/>
<p>Ortalık nevzuhur zenginlerle dolup taşıyor.</p><br/>
<p>Bunların birçoğu da geçmişinde çok başarılı ticari faaliyetlerde bulunmuş kimseler falan değil.</p><br/>
<p>Üretim yok, zenginlik artıyor Sayın Başbakan.</p><br/>
<p>Bunlar halk değil mi, halk tabii.</p><br/>
<p>Ama bu halk da, plajlara öyle bir akın ediyor ki, vatandaş denize giremiyor!..</p></font>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
