# Klasörler bitmez, vatan bölünmez

*Elif Çakır 22.07.2008*

<div class="yazi">
<p>Gündem o kadar yoğun ki, yarısı geçti yazdan bir şey anlamadım. Her gün yeni belgeler, yeni bilgiler, maşallah Ergenekon deryasına oltasını atan boş çekmiyor. Tuncay Güney’in evi basıldığında altı çuval belge bulunmuş ya hani vakti zamanında, şimdi her gazetenin yazı işlerinde 66 çuval belge oldu neredeyse. Gazetelerde, adliyeden ayrı olarak birer takım daha dosya fotokopisi bulunuyor –46 klasör mü, 246 klasör mü her neyse- ve “Ergenekon hatırası” olarak arşivlere kaldırılıyor.</p>
<p>Konuyu sulandıranlardan değilim ama en çok da “konuyu sulandırıyorsunuz” diyenlere sinir olduğumu da söylemeden geçemeyeceğim.</p>
<p>Ülkenin en önemli meselesi, yazarlar arasında nazire yarışına dönüşünce gerçekten gayri ciddi bir hal almaya başladı. <i>Taraf</i> konu ile yakından ilgileniyor ve başarılı bir gazetecilik yapıyor. Meselenin bunun dışına taşıp köşe yazarlarının belgelerin içeriği konusunda lüzumsuz tartışmalar yapmasını yadırgıyorum sadece. </p>
<p>Sanki bilgi ve belgelerin doğru ve yanlışlığını belirleme yeri gazete köşeleri. Öyle dediysen böylesin, böyle diyorsan şöylesin gibi mantık dışı bir atmosfere girdiğimizi kabul etmek lazım. Konu hakkında söz söylememek bile insanı tedirgin ediyor, mutlaka bir şey söylemelisiniz.</p>
<p>Nereye gitsem, nerde otursam, tanıyanlar hemen Ergenekon’dan giriyorlar, kapatma davasından çıkıyorlar. </p>
<p>Ve gariptir, artık halk arasında Ergenekon ve Ak Parti davası kesinlikle ilişkilendirilmiş ve tartışma “Başbakan askerle anlaşır, parti kapatılmaz Ergenekon da biter” düzeyine indirgenmiştir.</p>
<p>* * *</p>
<p>Öte yandan Ergenekon konusunu ciddiye almayarak, alay konusu ederek yaklaşanların da aslında demokrasi diye hiçbir dertlerinin olmadığını fark edebiliyoruz. </p>
<p>Hani meşhur bir söz vardır “Ben diyorum hadımım, sen diyorsun çoluk çocuktan ne haber”…</p>
<p>Ahmet Altan günlerdir “Neden Susurluk’a karşı çıktınız da, şimdi Ergenekon’u destekliyorsunuz,” sorusunu yöneltiyor ve “yüzlerine bakmanız yeterli, çok eğleneceksiniz” diyor. </p>
<p>Ne kadar ciddi soru yöneltilirse yöneltilsin bir grup gazeteci bütün arsızlıklarıyla işi “sulandırma” tarafındalar. Bu belli. Tuncay Güney, “köyün delisi ben miyim” diyor ya hani, bazı gazeteciler Ergenekon konusunda fikir yürütenleri “köyün delileri” olarak lanse etmeye çaba sarfediyorlar. ‘Ergenekon’u, darbeyi, çeteyi boşverin Sorosçular, Fethullahçılar, sermayenizi açıklayın, alooo’ diye bağırıyorlar, laftan anlamayan çocuklar gibi.</p>
<p>Ama, gece gündüz yatıp kalkıp yorum yapmakla da, buna malzeme vermemek lazım, öyle değil mi? Her gün gazetelerde bir yenisi manşet olan belgeler zaten yargının elinde var ve bunları değerlendireceklerdir. Oturup bu belgeler üzerinde bitip tükenmek bilmeyen yorumlar yapmak da neyin nesi?</p>
<p>‘Ya, bir öyle bir böyle diyorsun,’ diyecekler için tekrar edeyim, ben aşa ne su ne de un katmak yanlısıyım. Kıvamında olması lazım. </p>
<p>Çünkü biliyorum ki, 1990’lardan beri faili meçhullerin katillerini yakalamak uğrunda yılda bir iki kez operasyonlar yapılır, bir sürü örgüt elemanı gözaltına alınır, birkaç yıl hapiste kalırlar ve sessiz sedasız tahliye olup giderlerdi. Yakalandıklarında gazeteler aylar boyunca hangi cinayeti nasıl işlediklerini, örgütün mazisinin nereye uzandığını falan yazıp dururlardı. Ama hiçbirinin birkaç yıl sonraki beraat haberleri gazetelerde görünmezdi.</p>
<p>Medya yargısız infaz yapardı. Tutuklananların cezaevlerinde yatmaları yanlarına kâr kaldı sadece. </p>
<p>* * *</p>
<p>Eğer sulandırma hikâyeleriniz bittiyse bakın ben size bir sulandırma hikâyesi anlatayım en “yaşanmışından”, hiç değilse daha sahici olur.</p>
<p>Bir arkadaşım –yok başı kapalı değil- arkadaşlarının önerdiği birisiyle tanışma yemeği yemek için buluştu. Gayet heyecanlı gittiği yemekten inanılmaz demoralize olmuş bir şekilde döndü.</p>
<p>Arkadaşımın karşısındaki adama ilişkin öğrendiği tek detay “Kürt kökenli Alevi olması” olmuş. Yemek boyunca “Ergenekon” konuşmuşlar. Aslında konuşmamışlar arkadaşım sadece dinlemiş.</p>
<p>Bir “Ergenekon uzmanı” olarak döndü o akşam yemekten. Fakat daha ilginç olan şuydu, yemeklerini Şişli tarafında bir restoranda yemişlerdi. Arkadaşım “Yemekten çıktıktan sonra bir tabela dikkatimi çekti. Bir ok aşağıya doğru Ergenekon caddesini gösteriyordu, yukarıya bakan ok ise Kurtuluş caddesini. Ergenekon çarptı beni sandım, gözlerimi ovuşturdum bir müddet. Hayal görüyorum sandım ovuşturmaktan kızaran gözlerimle defalarca kez baktığımda aynı şeyi gördüm, oklar aşağıya işaretle Ergenekon caddesini, yukarıya işaretle Kurtuluş caddesini gösteriyordu. Allahtan bizim yemek yediğimiz restoran Kurtuluş tarafındaydı da rahatladım” diye anlattı. </p>
<p>“Galiba beni beğenmedi onun için Ergenekon meselesine daldı” diye düşünmüş.</p>
<p>Biz her ne kadar bu konunun artık diğer kişisel mevzuları geride bırakacak önemde olduğunu anlatmaya çalışsak da yeterince ikna edemedik…</p>
<p>Aslında sadece şunu demek istemiştim ki, parti kapatılmaz, Ergenekon’dan da bir şey çıkmazsa, yani sokaktaki adamın dediği gibi olursa, Tayyip Erdoğan efsanesi kısa sürede tarihteki yerini alacaktır. Vatandaş da, devletinde her şeyin “pazarlık usulü” yürüdüğüne inanmaya devam edecektir. </p>
<p>(Ahmet Altan da, sağcısını da solcusunu da “demokrasi” diye bir araya getirmek çabasıyla anılacaktır.) </p>
<p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-klasorler-bitmez-vatan-bolunmez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708122643/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-klasorler-bitmez-vatan-bolunmez.htm)
