# İstanbul’a “yerleşmek”

*Elif Çakır 03.06.2008*

<div class="yazi">Geçmiş yıllarda Milli Görüş’ün “fetih kutlamaları”nda epeyce bulunmuş biri olarak bu kutlamaların aleyhinde değerlendirilebilecek şeyler söylemek kolay değil.

“Kutlanmasın, nedir bu saçmalık” şeklinde değil ama, artık İstanbul’un herhangi bir kutlamayı kaldırmaktan uzak olduğuna işaret etmek istiyorum. 

Ak Parti döneminde her türlü kutlamanın abartıldığını görüp bunu zaman zaman dile getiriyorum. Mesela geçen 29 Ekim’de, hiçbir cumhuriyet hükümetinin aklına gelmeyen şekilde Boğaz trafiğini üç saat boyunca kapatarak görkemli bir kutlama yapmışlardı. O akşam, Boğaz trafiğinin kapanacağından haberi olmayan arkadaşlarım, saat 6’dan 9’a kadar Sirkeci’den Beşiktaş’a kadar avare avare dolaştıklarını anlatmışlardı. 

Geçen haftaki 29 Mayıs kutlamalarında da, aynı trafik keşmekeşi yaşandı.
 
Bu tür kutlamalar, yıldan yıla İstanbulluya eziyet haline gelmeye başladı ve insanlar artık her bir şeyden illallah diyecek duruma geldiler.

İstanbul’un fethi kutlamalarıyla ilgili olarak İlber (Ortaylı) Hoca’yı aradım. Osmanlı Devleti’nde İstanbul’un fethi kutlamalarının yapılıp yapılmadığını sordum. Cevap, aslında beklediğim gibiydi: “Hayır.” 

İstanbul’u fetheden Osmanlı, her yıl tuhaf eklemelerle curcuna haline gelecek şekilde hiçbir kutlama yapmamış.

“Bize ne oluyor peki?” diye düşünmeden edemedim.

İlber Hoca da, “Kutlansın ama böyle köylüce değil” dedi.

Araştırdım, yine Demokrat Parti’nin hediyesiymiş bu fetih kutlamaları. İlk kez 1953 yılında fethin kutlanmasına başlanmış.

Evet, fetih kutlamalarını istisnasız büyük bir coşkuyla kutlayan kitlelerin haletiruhiyesine baktığınız zaman, yenilmiş, horlanmış, cumhuriyetle birlikte daha da kenara itilmiş olan insanların “şehre tutunma” faaliyeti, gayreti olarak görürsünüz.

Kutlama mekânında “Bakmayın bu halde olduğumuza, biz eskiden neydik!” edasıyla gezen insanların yüreğine bir parça gurur, biraz da güven aşılayan aktivitelerdir bunlar.

Yurt dışında bir süre bulunmuş bir akademisyen arkadaşım, bir yabancı akademisyenin “Türkler İstanbul’u 1453’de ele geçirdiler ama hâlâ yerleşemediler” dediğini aktarmıştı.

Evet, her yıl coşkulu fetih kutlamalarını gerçekleştiren hükümetler ve yerel yönetimler, İstanbul’u nasıl yönettiklerini çıkıp anlatsalar, daha iyi olur. 

Her bir yönetim döneminde İstanbul yağmalandı, kaçak yapılar ve gecekondularla dolduruldu.

İnsanların nefes alacakları, çoluk çocuğuyla gidip hafta sonunu değerlendirecekleri mesire alanları kalmadı. Elde kalan birkaç yer hafta sonlarında hücuma uğruyor ve trafik keşmekeşinden zaten geriye yorgunluktan başka bir şey kalmıyor. Kalan üç beş parça (onların da içlerine, nasıl yapıldığının hesabı verilmesi güç villalar dolmuş) ormanlık alan da 2B kapsamında yağmalanmayı bekliyor. 

Son dönemde de ne kadar tarihi mekân varsa yabancılara satılıp oteller ve iş merkezleri yaptırılmak isteniyor. Birkaç dönümlük boş alanlar, hemen ihale açılıp yeni yüksek binalarla doldurulmak üzere kaderine boyun eğiyor.

Bazen parti dayanışması, bazen hemşeri dayanışması şeklinde İstanbul yağmaya açılmış.
Milyonlarca insanın dar sokaklarda, yeşil alanı kalmamış semtlerde yaşamaya mahkûm edildiği İstanbul’da fetih kutlaması yapmak, artık beni mutlu etmiyor.
İlber Hoca da aynı düşüncede.

“Tamam, bir geçitresmi yaparsın o kadar, ama her yıl 29 Mayıs, şehri yönetenlerin bu şehir için ne yaptıklarını anlattığı bir hesap verme günü olmalı” diyor.


* * *

Gül, Gencer, kül

Türkler’de gelenektir ölünce kıymete binmek. 
Üstüne bir de herkesin muhteşem anıları çıkar ortaya, düne kadar hatırlamadıkları, gördüklerinde selam vermedikleri bu “kıymetli kişilere” ilişkin.

Büyük soprano, opera sanatçısı, aslında Türktü, bütün dünya hayrandı başlıklarıyla “öldükten sonra kıymete binen” Leyla Gencer de tam da böylesi sanatçılarımızdan.

Fortune’un editör yazısında Murat Sabuncu, Gencer’le ilgili hiç gündeme gelmeyen, Gencer’i yakından tanıyan bir arkadaşıyla buluşmasındaki konuşmayı aktarıyor:

“Leyla Gencer’i kaybettik diye üzülenler onun özellikle İtalya’daki son yıllarda yaşadığı maddi güçlüklerden habersizdi. Daha doğrusu ilgisizlerdi. Çok zor günler geçirdi. Ve o günlerde ona hiç ummadığımız bir yardım eli uzandı. O zaman dışişleri bakanı olan Abdullah Gül, Leyla Hanım’ın hem sağlık problemlerinin tedavisi için hem de ona bir bakıcı tutulup bakımının sağlanması için maddi destekte bulundu.”

Sabuncu konuşmayı aktarırken “Bir anda gözümün önünden Gencer ile adını yan yana koyan isimler, şirketler, cenazesine katılanlar geçti; sonra Abdullah Gül...” diyor.

Abdullah Gül, Gencer’e yardımlarından dolayı bravo, yaşa, demek istemiyorum. Zira o olması gerekeni, doğru olanı yapmıştır.

Yoksa Nuh Gönültaş’ın (kendisine hiç yakıştıramadığım şekilde) “Külleri denizimizi kirletiyor” demesi oldukça abestir.

Geriye kalan ikiyüzlülerin sahiplenmesi değil, Abdullah Gül’ün “denize attığı” iyilik olacaktır.

Yoksa iyilikler de mi denizi kirletir Sayın Gönültaş...

03.06.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-istanbula-yerlesmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708103804/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-istanbula-yerlesmek.htm)
