# Dini medyadan öğrenmek

*Elif Çakır 29.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her sabah güne ‘acaba bugün hangi ilginç olaylar yaşanacak, kimler garip beyanatlar verecek’ tedirginliğiyle başlıyorum.<br/>
Her hafta o kadar çok konu dönüp dolaşıyor ki, birisi hakkında yazarken, yenileri çabucak o konunun üzerini örtüyor. Gerçi her konuda kendimi mutlaka bir şeyler söylemek zorunda hissetmekten hiç mi hiç hazzetmiyorum ama maalesef ‘devrana’ girince ‘seyran’ etmekle yetinmek gazeteciliğin doğasına aykırı düşüyor. Çünkü yaşadığımız dünyada birçok cürüm önce ‘söz’ ile işleniyor.<br/>
Dostluklar, düşmanlıklar, hep sözün gücüyle tesis ediliyor. <br/>
Bir konuyu –eskilerin deyimiyle- efradını ‘cami’ya da ‘künhüne vakıf’ olarak bütün yönleriyle bilip de konuşanlara diyecek bir sözüm yok, –ki zaten öyle olanları can kulağıyla dinliyorum.<br/>
Ama her hususta yarım yamalak bilgilerle, candan da dinden de edecek (yarım hoca dinden eder, yarım doktor candan eder –bu deyime konjonktüre uygun olsun diye ‘yarım laikçi’ ifadesinin de eklenmesini öneriyorum) şekilde konuşabilme cesaretinin yalnızca ahmaklara verilmiş bir özellik olduğuna inananlardanım.<br/>
Mesela...<br/>
Gaziantep’te başlayıp kısa sürede Konya, İzmir ve diğer illere sirayet eden ve güzide medyamızın ifadelendirmesiyle ‘korku filmi gibi din dersi’ başlıklı konuyu geçen hafta boyunca takip ettim. Özellikle değil, sürekli bir haber ya da köşe yazısı vesilesiyle karşıma çıktığı için.<br/>
VCD’nin öğretmenin kontrolünden geçmeden izlettirilmiş olması konusu öğretmeni ilgilendiren bir husus, buna bir şey diyemem. Beni ilgilendiren şey, haberin kurgulanması esnasında kurulan cümleler ve televizyon ekranlarında dönüp duran birkaç saniyelik görüntüler.<br/>
‘Korku filmi gibi din dersi.’<br/>
‘Azrail ve ölüm konulu şiddet içeren VCD.’<br/>
‘Kadın öğretmen, öğrencilere Azrail ve ?eytanlı dehşet sahneleri izletti.’<br/>
Bir de haberin sonunda beni gülümseten husus, (ki kurgu doğal olarak böyle bir sonuca bağlanır) bu filmi izleyen öğrencilerde davranış bozukluğu görülmesi ve travma yaşanmasıydı.<br/>
Bu haberin değerlendirilmesine nereden başlamalı, bilemiyorum. Gerçekten zorlanıyorum.<br/>
Azrail ve ?eytan’ı hayatlarında ilk kez duyuyormuşçasına haber kotaran haber merkezlerinden mi başlamalı?<br/>
Hadi eleştireceksen, (ekranlarda gördüğüm birkaç saniyelik görüntülere bakarak konuşuyorum) filmin sahnelerindeki korku ögelerinin ‘komik’ kaçtığını dile getir. ‘Azrail ve ?eytan gibi aslında insanlık tarihiyle iç içe geçmiş figürleri nasıl da komik bir şekilde resmetmişsiniz’ diye belirt. <br/>
Hani ‘The Exorcist’in Türk yapımı taklidini insanlar nasıl korku ve dehşetten ziyade gülümseyerek izledilerse bu da öyle bir şey.<br/>
Oysa bu haberleri okuyunca, dinin gençlere korkutularak değil sevdirilerek öğretilmesi endişesi taşıdığını hissetmiyorsunuz. <br/>
?eytan ve Azrail çocuklarda davranış bozukluğuna sebep olmuş, travmaya sebep olmuş diye yazılıp söylendiğinden dolayı bunu hissetmiyorsunuz.<br/>
Tabii ki ideal olan, insanların sevgi yoluyla ikna edilmesi ve Allah’a kulluğun da bu şekilde yapılmasıdır.<br/>
Ancak gerçek hiç de böyle değildir.<br/>
Ve ne yazık ki gerçekler de hep acı olagelmiştir.<br/>
İnsan, doğası itibariyle sadece sevgi yüklü, çiçek böcek edebiyatı ile meşgul olup her şeyi güzel gören ve güzel düşünen bir mahlûk değildir.<br/>
Bakara suresinde (30. ayet) anlatılır ki; “Allah insanı yaratma düşüncesini meleklere duyurduğunda, onlar, ‘yeryüzünde bozgunculuk çıkaracak ve kan dökecek birini mi yaratacaksın’ diye sormuşlardır.”<br/>
‘Kan’ kokan haberlerin her gün bin bir türlüsüyle karşılaştığımız dünyada, ‘korku’ içermeyen bir öğretinin varolabilmesi mümkün görünmüyor. Çünkü insanların tesis etmiş olduğu ‘iktidar’ın bizatihi kendisi de korku ile besleniyor, varlığını sürdürüyor.<br/>
Dolayısıyla, dinin bütünlüğüne bakılarak üretilmeyen hiçbir düşüncenin, haberin yerini bulmadığını, yerini bulmaktan öte saçmalık boşluğunda sallandığını düşünüyorum.<br/>
Evet, Allah’ın rahman ve rahim (çok bağışlayan ve esirgeyen) olduğu günde 40 defa namazlarda okunan ayetlerde dile getirilir.<br/>
Ama ‘cehennem’ de bir vakıadır.<br/>
Bunlar inananları ilgilendirir.<br/>
Severek ya da korkarak inanabilir bir insan.<br/>
Dinî eğitimin nasıl verileceği, Milli Eğitim’in çözebileceği, ya da çözmek istediği bir husus değildir.<br/>
Bizim tartışmamız gereken şey, insanların dinî eğitim talepleri varsa, bunu nasıl ve nerede karşılayabileceklerine yönelik sağlıklı bir yöntem bulmaktır.<br/>
Din öğretmek okulların işi değildir diyebilirsiniz.<br/>
Öyleyse buna uygun çözüm üretmelisiniz.<br/>
Yok, ben öğretirim diyorsanız.<br/>
Dinin sahibi siz değilsiniz.<br/>
Buna göre kafa yormalısınız.<br/>
<br/>
29.04.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/526.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090720112441/http://www.taraf.com.tr:80/makale/526.htm)
