# “Türkiye’nin gelecekteki partisi”

*Elif Çakır 23.05.2008*

<div class="yazi">TESEV Başkanı Can Paker’in evindeki yemek, Başbakanlık ile gazeteciler arasındaki tartışmalarla gündemi epeyce meşgul etti. “Öyle dedin”, “Demedim” türünden tartışmaların arasında, Paker’in “sosyal sınıflar” ve “Türkiye’nin gelecekteki partisi” hakkındaki değerlendirmeleri güme gitti sanki. Oysa bana çok parıltılı gelmişti bu ifade.
Paker’in, zamanında “havuz problemleri”ni pek kolay çözdüğü intibaı veren “sosyal sınıflar” değerlendirmesi, meselenin ne kadar kolay çözümlendiğini göstermesi açısından sevindirici.
Çünkü mesele önemli. Artık “Türkiye’nin geçmişteki partileri” bir yana, “gelecekteki partisi” bir yana.
“Türkiye’nin yüzde 85’i orta sınıf ve altıdır” diyor Paker. Bunu desteklemek için de, ekseriyeti oluşturan bu sınıfın “nasıl zengin olurum, nasıl daha iyi yaşarım” sorusuna “daha iyi eğitim ve daha çok çalışmak” cevabını verdiğini belirtiyor. (Hâlbuki bu “orta sınıf”, zengin olmanın yolunun hiç de bunlardan geçtiğini düşünmüyor bana sorarsanız. Meselenin, “memlekete hizmet”! amacıyla kıyısından köşesinden siyasete girip “ihale”den pay kapmak olduğunu gayet iyi biliyor. Çünkü bu “orta sınıf” da Türkiye’de sermayenin ancak siyaset yoluyla el değiştirebileceğine inanıyor.)
Sonra da, daha genel bir bakışla Türkiye’nin yüzde 30’unu “elit”, yüzde 70’ini orta sınıf olarak belirliyor. 
Yüzde 30’luk elit kesimin yüzde 10’u da “ulusalcı” imiş. 
Yüzde 70’lik orta sınıfın da yüzde 10’u “şeriatçı”.
Yüzde 10’luk “ulusalcı” elit “Türk’ün Türk’ten başka dostu yok” derken, yüzde 10’luk orta sınıf “şeriatçı”nın ne dediğine ilişkin Paker’in bir beyanı yok. Ama “orta sınıf şeriatçı” olduklarına göre onlar da “nasıl daha iyi yaşarım” demekle birlikte, “nasıl şeriatı getiririm” diye de ek bir yük taşıyor görünüyorlar. 
Elitlerin yüzde 20’si karşı tarafı anlamaya çalışan “demokrat” olduğu halde, yine de içten içe laiklik elden gider mi endişesini paylaşıyormuş. (Anadolu orta sınıfının “demokrat” olup olmadığına ilişkin herhangi bir yorumda da bulunmuyor Can Paker.)
?eriatçılardan sonra artakalan yüzde 60’lık “Anadolu orta sınıfı” da, “bu laikler ellerine fırsat geçse namazı da yasaklar mı” diye zaman zaman iç geçirmiyor da değilmiş. 
?imdi bu “Anadolu orta sınıfı” da nasıl bir şey, onu anlayamadım, bir. ?eriatçılar Anadolu orta sınıfından değiller mi, elitler Anadolu eliti değiller mi, iki? 
Peki, Anadolu orta sınıfı “daha iyi yaşayabilmek” isterken, yüzde 30’luk elitimiz ne istiyor? Onlar da herhalde mevcut durumlarını korumak istiyorlardır ki, bu durumda Anadolu orta sınıfının durumu ne olacak? Öyle ya, mevcut durumlarını korumak için bunları aralarına almamaları lazım. Yüzde 100’ü elit olan bir memleket olur mu!
Bu durumda, ülke yönetiminde elitlerin tavrı mı etkili olacak, Anadolu orta sınıfının tavrı mı etkili olacak sorusu ortaya çıkıyor.
Yanlış anlamayın.
 “Türkiye’nin gelecekteki partisi”ni anlayabilmek için bu denklem üzerine kafa yormaya çalışıyorum. Bu “çok bilinmeyenli sosyal sınıflar denklemi”ni çözmekten geçiyor her şey, kolay değil.
Ama Paker’in sonuçta söylediği cümle, beni döndü dolaştırdı yine başa getirdi. En önce son cümleyi okusaydım, bütün bu yüzdelerle kafamı karıştırmaya değer miydi diye düşündüm.
“Bu iki bloku (yahu ben saydım dört blok var!) beraber yaşatabilmeyi başaran parti, Türkiye’nin gelecekteki partisidir”.
Bu AKP de olabilir, olmayabilir de. Erdoğan’la da olabilir, Erdoğan’sız da...
Peki, Can Paker, Deniz Baykal’a da bir akşam yemeği ısmarlayacak mı acaba?

13.05.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-turkiyenin-gelecekteki-partisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708122808/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-turkiyenin-gelecekteki-partisi.htm)
