# “Garibim Arap kadınları”

*Elif Çakır 26.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>“Gümüş” ve “Ihlamurlar Altında” dizilerinin ‘MBC’ Arap kanallarında yayınlanmasıyla başlayan tartışma sürecini ilgiyle izliyorum.</p><br/>
<p>En son, pazar günü <i>Sabah</i>’ta Gülse Birsel’in yazısını okudum.</p><br/>
<p>Hani ülkemizdeki Beyaz Türkler gibi, genel dünya ölçeğinde de Beyazlar ve Siyahlar kategorisi içinde belli mantalite farklılığını görmek mümkün.</p><br/>
<p>Batı için, sanayi devriminden sonra (onları hep Beyazlar’ın yapmadığı pis işlerinde çalıştırdıklarından) dünyanın geri kalanı “siyah” olmuştur. Onlara teknoloji öğretmişler, medeni yaşam tarzını öğretmişler, sanki bütün insanlık yeni dünyaya gelmiş gibi, onları eğitilecek mahlûklar olarak görmüşler ve halen de devam ediyorlar.</p><br/>
<p>Bir kısmı Siyahlar’a “demokrasi götürmek” savaşında, diğerleri “yaşam tarzı”... (Buradaki siyah ve beyaz’ın ten rengiyle hiçbir alakası yoktur. Yanlış anlamayalım.)</p><br/>
<p>Çünkü Siyahlar’ın hiçbirinin elinden böyle şeyler gelmez. Yaşamayı bilmezler. İçinde bulundukları hayattan bunalmakta ve hatta nefret etmektedirler. </p><br/>
<p>Hepsi, televizyonda gördükleri Batılı yaşam tarzının kendi hayatlarına da gelmesi için can atmaktadırlar.</p><br/>
<p>Siyah milletlerin kadınları da, adeta dans etmek için büyük bir hevesle beklemekte, evlilikten sıkılmakta, aldatma hikâyeleriyle ve gayri meşru çocuklarla kürtajın gırla gittiği bir hayatı özlemektedirler.</p><br/>
<p>Hani bir zamanlar bir gsm şirketinin yürüttüğü “özgür kız” reklam kampanyası vardı. </p><br/>
<p>İşte Siyah milletlerin kadınları da hep bunu beklemişlerdi.</p><br/>
<p>Özgür ve cesur olmak.</p><br/>
<p>Ne diyor Gülse Birsel (yazımın başlığı da Birsel’den alınma): <i>“... dizi, Arap kadınları için, Müslüman bir ülkede, kadınlar için cesur ve özgür bir hayatın uzak ama mümkün manzarası oluverdi. Onlar, bizim gibi olabilme ihtimallerini sevdiler. Türk dizileri bence son yıllarda Arap kadınlarının başına gelen en iyi şeydir.”</i></p><br/>
<p>Bu iki dizinin de Arap dünyasında epeyce bir patırtı koparttığı doğrudur, ancak başlarına gelen en güzel şey olup olmadığı konusunda hem fikir değilim.</p><br/>
<p>Sanki bu dizide yaşanan hayatlar büyük bir mutluluk tablosu sunuyor da insanlığa, Siyahlar da buna ağızlarının suyu akarak bakıyorlar.</p><br/>
<p>Bu hususta Araplar’ın bakış açılarını da bilmek isterseniz...</p><br/>
<p>Bakın <i>El-Hayat</i> adlı Arapça gazetenin 16 temmuz tarihli sayısında Ziyad bin Abdullah adlı Suudi yazar bu konuda ne diyor (Kaynak: <i>Dünya Gündemi</i>) :</p><br/>
<p>“Türk dizileri, Türk toplumuyla ilgili alışılmış veya kültürel olarak sanılandan farklılık arz eden bir Türk ailesinin sosyal yapısını sunuyor. Acaba hata Türk toplumuyla ilgili yanlış kanaatimizde mi saklı, yoksa dizilerde sunulan yanlış tabloda mı?.. Türk toplumunun gerçek tablosu bu mu?”</p><br/>
<p>Adam şaşkın. Aklı karışmış...</p><br/>
<p>“Biz mi Türkler’i yanlış tanımışız, yoksa bu dizilerde mi bir yanlışlık var” sorusuna cevap aramaya çalışıyor.</p><br/>
<p>Dizi hakkındaki yorumu da şöyle Suudi yazarın:</p><br/>
<p>“Adı geçen iki dizi çoğunlukla meşru olmayan cinsel ilişki ve evlilik dışı hamilelik etrafında dönüyor. Bu evlilik dışı hamilelik, babanın yemek masasında basit bir azarlamasıyla geçiştiriliyor. Azarlama neredeyse çorba içimi süresiyle sınırlı kalıyor... ‘Medeni’ baba, daha çocuğun babasının kim olduğu belirlenmeden, gelecek torununu kollama sözü vererek yemeğini yiyor.”</p><br/>
<p>Nasıl ki ülkemizde Dallas’la birlikte başlayan ilişkiler sarmalı Türk toplumunu o dönem için şaşkına uğratmışsa, diğer Siyahlar da aynı şaşkınlığı yaşıyorlar.</p><br/>
<p>Ülkemizin Beyazlar’ı bu çağdışı! Toplumsal dirence ve yükselen muhafazakârlaşmaya henüz bir anlam verememişken, bazıları da sanki kendilerini Batılı yaşam tarzının distribütörü olarak Ortadoğu’ya yönelmekle mükellef hissediyorlar.</p><br/>
<p>Gerçi buna Batılı yaşam tarzı demek de ne kadar doğru, emin değilim.</p><br/>
<p>Sanki Batı’da aile kurumuna inanan, bu tür ilişkilerden uzak duran insanlar yok mu?</p><br/>
<p>Var tabii ki. </p><br/>
<p>Tefessüh etmiş bir yaşam tarzı bu.</p><br/>
<p>Filmlerdeki ve dizilerdeki aykırı yaşam tarzlarının, insanlığın önüne bir mutluluk reçetesi olarak konulmaya kalkışılmasıdır asıl mesele.</p><br/>
<p>Bunu bir de medeniyet kılıfı altına sokmaya çalışanları gördükçe sinir oluyor insan.</p><br/>
<p>Onlar ne kadar ilkel, bak biz ne kadar medeniyiz.</p><br/>
<p>Sen ne istiyorsan yap.</p><br/>
<p>“Bir çorba içer çözeriz” nasıl olsa...</p><br/>
<p>Mı dır?</p><br/>
<p>Baskıcı bir erkek iktidarının karşısına konulacak şey...</p><br/>
<p>Hani bu tür filmleri, dizileri izleye izleye Türkiye’ye gelen turist kadınlara hep “yollu” gözüyle bakılmaktan öte bir fayda elde edebilmiş miyiz?</p><br/>
<p>Olsa olsa bu diziler de Arap dünyasının Türk kadınları hakkında aynı şeyi düşünmelerine yol açar.</p><br/>
<p>Desem...</p><br/>
<p>Abartmış mı olurum.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
