# Anayasa Mahkemesi’nin iddianameyi kabulü

*Elif Çakır 01.04.2008*

<div class="yazi">Bu yazıyı yazarken bir gözüm de televizyonda, Anayasa Mahkemesi’nin kararını açıklamasını bekliyordum ki, iddianamenin kabul edildiği açıklandı.
Cumhurbaşkanını da yargılayan bir davamız oldu. Böylece ve bir “ilk”imiz daha oldu.
367 konusundaki kararından sonra Anayasa Mahkemesi’nin üzerine düşen siyasi gölge, bu karar ile daha koyulaşırken, dava sürecinde neler yaşanacağı ve Ahmet Necdet Sezer yedilisinin ahde vefa gösterip göstermeyecekleri de bu yılın en önemli tartışma konusu olacak.
Ne mi olacak?
Her şeyden evvel, medyaya iyi bir malzeme çıkmış olacak.
Yorumlardan, tahminlerden gına gelecek.
Medyumlar medyanın gözbebeği olacak.
Kapatılacak mı, kapatılmayacak mı falları açılacak.
AKP belki yıllardır yapmadığı Anayasa değişikliklerini yapmaya çalışacak.
Olur muydu olmaz mıydı denilecek.
Abdullah Gül istifaya zorlanacak.
Ara rejim gelecek.
Buna hevesli olanlar bir bir ortaya dökülecek.
“Halk hiçbir şeydir” diyenler kazanacak.
Tabii halk yine hiç sesini çıkarmayacak.
Yeni bir parti kurulacak. 
Avrupa Birliği yolu kapanacak.
Afganistan ve İran meselesinde yerimiz belli olacak
Ekonomi zaten iyi gitmiyordu. Gelecek kriz için AKP’nin de bahanesi olacak.
Bu hengâmede, unutulan birtakım dosyalar olacak. Kapatılması ve iktidardan uzaklaştırılması muhtemel bir partiye güvenemeyen savcılarımız Ergenekon soruşturmasını askıya alacak.
Böylece hepsi güven içinde yaşayacaklar.
Gökten üç elma düşecek.
Falan filan...
Bu hususta benim favori cümlem:
“Görelim Mevla neyler”dir.
Bu arada...
“Eşimin bile haberi yok” mevzuunu, araya giren bu bölümden sonra şöyle bağlayabiliriz.
Muhtemelen Anayasa Mahkemesi’nin kapatma kararı da bir süre önceden muhtelif ortamlarda konuşulacak ve başkanı da medyaya şöyle beyanat verecek:
“Partiyi kapattığımdan eşimin bile haberi yoktu.”
Öyle ya “eş”lerinin haberi olursa nazara gelir maazallah.

01.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-anayasa-mahkemesinin-iddianameyi-kabulu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708125339/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-anayasa-mahkemesinin-iddianameyi-kabulu.htm)
