# “Kapatma”

*Elif Çakır 20.03.2008*

<div class="yazi">Cuma akşamı AKP ile ilgili haberi duyduğumda dışarıdaydım.
Önce inanmadım.
Hadi ya, akıllarının terazisi bu kadar da bozulmuş olamaz, dedim.
Geçmişten hiç mi ders almıyorlar, dedim.
Dedim ama, doğru olduğunu öğrenince, nutkum tutuldu.
Sahiden de “kapatma istemiyle” dava açmış Sayın Başsavcı.
Demek iş gerçekten ciddi ki, bu davayı açma cesaretini gösterdi.
Yoksa, işin dönüp dolaşıp Tayyip Erdoğan’ın siyasetteki gücünü artıracağını ve ömrünü uzatacağını bilmiyor olamazlar. 
Bu iş burada kalacağa benzemiyor. Bir sonraki adımı düşünmeden atılmış bir adım ise, “tanrıcıklar çıldırmış olmalı” dedirtecek bir girişim bu.
Buna rağmen Cumhuriyeti koruma adına yapılanları gördükçe, artık neredeyse AKP’nin iktidardan düşmesini istemeyenler var diye düşünmeye başlayacağım.
Dilime dolanan “kapatma” sözcüğünü kekelemeye başladım.
Bilmiyorum neden, Türk Dil Kurumu sözlüğüne baktım hemen...
Kapatma:
1. Kapatmak işi. 
2. Metres.
3. sıfat. Yolsuz olarak değerinden aşağı elde edilmiş (mal). 
4. spor. Basketbolda, elinde top olmayan bir oyuncunun pas almasına veya ilerlemesine engel olma.
Aklıma takıldı ya.
Kapatma ile birlikte cumhuriyet sözcüğü geldi aklıma.
Sözü uzatmayalım... 
Ülkemizde, Cumhuriyetin bir kapatma rejimi olduğuna artık iyice kanaat getirdim.
Saltanatı kaldırıp cumhuriyet ilan ettik.
Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir, denildi.
Ama bu sözün de ne anlama geldiğini yeni yeni öğreniyoruz.
“Kapatma” formülüyle birlikte, “Cumhuriyet birilerinin kapatmasıdır” şeklinde bir manzara da ortaya çıkıyor.
Ona sahip olan her kimse, Cumhuriyetin, kendisini “halk” ile aldatmasına hiç rıza gösteresi değil.
Her şeyden evvel bunu bilmek gerekiyor zannımca.
Bu ülkede darbe özlemini açıkça dile getirip, asılan devlet adamlarını büyük bir iştahla bugünkü Başbakana hatırlatanlar pervasızca ortalıkta geziniyorken...
Cumhuriyet tehlikede değilse...
AKP, şu veya bu partinin önemi yok. 
Nasılsa demokrasiden anladığımız “açık”sa kapatmak, “kapalı”ysa açmaksa, gerisi teferruattır.
Kapatılsın gitsin.
Boşuna cumhuriyetçilik, demokrasicilik oynamayalım.
Belki de Anayasa Mahkemesi’ne, partileri her akşam kapatıp ertesi sabah yeniden açmak kolaylığı sağlanabilir.
Mesai biterken koridorlarında “Abdurrahman, çıkarken partileri kapatmayı unutma!” nidaları yankılansın.
Ne güzel olur.

18.03.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-kapatma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708124302/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-kapatma.htm)
