# Diyet

*Elif Çakır 05.08.2008*

<div class="yazi">
<p>Anayasa Mahkemesi’nin kararı, bana Ömer Seyfettin’in <i>Diyet</i> hikâyesini hatırlattı.</p>
<p>Haşim Kılıç, bir yandan parti kapatma ve özgürlükler konusundan anayasa değişikliğine vurgu yaparken, öte yandan, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı’nın, AKP’yi izlemeye devam edeceğini de söyleyerek, sopayı da cübbesinin altından alenen çıkartmış oldu. </p>
<p>Bu büyük bir ihtarmış, Erdoğan bundan gerekli mesajı almalıymış, hükümette değişiklikler yapmalı, partisindeki kimi unsurları temizlemeliymiş.</p>
<p>Başörtüsü meselesine ise bir daha asla yanaşmamalıymış.</p>
<p>* * *</p>
<p>Kitlelerin AKP’ye niçin oy verdiğini iyi bildiğimi sanıyorum.</p>
<p>Türkiye’de cumhuriyet tarihi boyunca dışlanan, hor görülen, eğitimi ve yaşantısı (irtica bahanesiyle) engellenen kitleler AKP’ye yöneldi ve onu iktidar yaptı. </p>
<p>Bu kitlelerin, yeni bir toplumsal mutabakat üzerine büyük beklentileri var.</p>
<p>Giyimi kuşamı yaşantısı her ne şekilde olsun, devletin ona eşit davranmasını talep eden kitlelerdir bunlar. </p>
<p>Ve ne gariptir ki, büyük bir çoğunluğa erişmesine rağmen, hak taleplerini dile getirmekle bile “suçlu” muamelesi gören insanlardır bunlar.</p>
<p>Bu halk Ertuğrul Özkök’ün, Bekir Coşkun’un istediği gibi bir partiye oy vermedi.</p>
<p>Vermeyecek de.</p>
<p>Özgürlüklerden yana olanlara, bu milletin köklü bir hoşgörü kimliği olduğunu bilenlere, devleti yaşatmanın insanı yaşatmaktan geçtiğini bilenlere oy vereceklerdir.</p>
<p>Ama eğer AKP bundan sonra sadece borsa ve faiz piyasasını, yabancı sermayeyi sevindirecek bir parti olacaksa, Amerikan politikalarını Ortadoğu’da yerine getiren taşeron bir ülke olmaya devam edecekse... Değişe değişe sonunda bir “devlet” partisi olacaksa...</p>
<p>Bu halk da AKP’yi izleyecektir.</p>
<p>Tıpkı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı gibi.</p>
<p>Erdoğan, tıpkı Beyoğlu patlamalarında olduğu gibi, “mesajınızı alıyorum ama... ayaklarımın altına” diyebilecek midir?</p>
<p>Bu ülkede Müslümanıyla, Hristiyanıyla, Yahudisiyle, işçisiyle, memuruyla, esnafıyla, işvereniyle, Türk’üyle, Kürt’üyle temeli “adalet” olan bir hukuk tesis edebilecek midir?</p>
<p>Yoksa bu kuşatmaya teslim olacak mıdır?</p>
<p>Mesele budur.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-diyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708120300/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-diyet.htm)
