# 18 cenaze sıfır şikâyet!

*Elif Çakır 05.08.2008*

<div class="yazi">
<p>“Balcılar” beldesinde 18 küçük kız, hazin bir kazaya kurban gittiler.</p>
<p>Onlar belki yoksuldular, gariptiler, dağ başında eğreti bir kovanda toplanmışlardı.</p>
<p>“Kaçak Kur’an Kursu” haberlerine konu oldular ancak. Ya da “18 cenaze sıfır şikâyet” türünden şaşkınlıklara.</p>
<p>Bu ülkede, dinî eğitim verecek mekânlar oluşturmak isteyen insanlar, devletten tek kuruş yardım almadan, cebindeki beş kuruşun birini ikisini vererek o binaların tuğlalarını oluşturdular.</p>
<p>Evet, kimisi sağlam olmamıştır, kimisi kontrol dışı yapılmıştır.</p>
<p>Camiler de öyledir, Kur’an kursları da, tekkeler ve dergâhlar da öyledir.</p>
<p>Başlarında onlara yol gösteren, yaptıkları binaları sağlam temeller üzerinde kurmalarına yardımcı olanlar bulunsaydı, hiç şüphe yok ki karşı çıkmazlar, hoşnutlukla karşılarlardı.</p>
<p>Çünkü onlar bu binaları hep “suç işliyormuş” psikolojisi içinde, kaçak göçek yapmak zorunda kaldılar.</p>
<p>Bu sonucu kimse istemezdi ama oldu.</p>
<p>Belki, geride kalanlar için ibret olsun diye.</p>
<p>O yavrucaklar cennet çiçeklerinden yapadursunlar ballarını...</p>
<p>Buradakiler için, daha dikkatli olmak sorumluluğu halen devam ediyor.</p>
<p>Çünkü, dinin önemli sorumluluklarından biri, “emanet”i korumaktır, hıyanet etmemektir.</p>
<p>Bu çocukları emanet olarak alanlar, mutlaka büyük bir sorumluluk aldıklarını da bilmelidirler.</p>
<p>Her türlü tedbiri büyük bir ihtimamla almamışlarsa eğer, –giden canları geri getirmek mümkün değil ama- cezai sorumluluğuna da katlanmalı, “Allah rızası” kavramının arkasına sığınmamalıdırlar.</p>
<p>Ancak bu hususta konuşurken, Ertuğrul Günay gibi, konu hakkında asgari bir “kültür” edinmeden “sorumsuz” beyanlar savurmak da abestir.</p><b>
<p>“Çocukların dağ başında ne idüğü belirsiz yere hapsedilmesine göz yumanlar takip edilmeli ve cezalandırılmalıdır. Bunlar ortaçağ artığıdır. Bunlar çağdaş devlet denetimi dışında olmaz...”</p></b>
<p>Sayın Günay... Bahsettiğiniz takip ve cezalandırmalar, uzun yıllar hizmet ettiğiniz CHP’nin tek partili dönemindeki “çağdaş devlet” tarafından bugüne kadar bütün ağırlığıyla yapılmıştır. Anadolu’ya çıktığınız zaman, oralardaki yaşlılarla biraz sohbet edin. Size Kur’an kurslarıyla ilgili anlatacakları çok şey vardır, eminim.</p>
<p>Ortalıkta cenaze namazı kıldıracak insan kalmayınca, “çağdaş devlet” İmam-Hatip formülünü üretmiştir ama onu da yine çok yakın zamanda “sosyal demokratlar” eliyle dinamitlemiştir.</p>
<p>Hazin kazanın yaşandığı kurs bir “Süleymancı” kursudur.</p>
<p>Sayın Günay, size Süleyman Hilmi Tunahan’ın hayatını kısaca okumanızı salık veririm.</p>
<p>“Böyle giderse Kuran okuyan kimse kalmayacak” endişesiyle hayatını Kur’an kurslarına adamış bu hoca efendi, cebinden para verip okuttuğu talebeler için bahsettiğiniz takiplerden payını fazlaca almıştır. Tren vagonlarını Kur’an kursu haline getirmiş, öğrencilerini devlet demiryollarının banliyö trenlerinde okutma formülünü dahi geliştirmiştir.</p>
<p>Yine İmam-Hatipler vesilesiyle çıkartılan kanuna göre, ilköğretimi bitirmeden bir çocuğun Kur’an kurslarına gönderilmesi yasaktır.</p>
<p>O “kaçak göçek” Kur’an kursları olmasa, “hafız” olmayacak bu ülkede, haberiniz var mı?</p>
<p>Yetişen hafızların çoğu kaçaktır. </p>
<p>Ortaokuldan sonra çocuğu oturtup Kuran’ı ezberletmek kolay mıdır?</p>
<p>Lise eğitimi var, üniversite eğitimi var, bu dönemde çocuk bunlara yoğunlaşmalıdır.</p>
<p>Küçük yaşta eğitimini tamamlayan hafızların hepsi lise ve üniversite eğitimine devam etmek için can atmaktadırlar. </p>
<p>“Laik cumhuriyetin” okullarında okumak istemektedirler.</p>
<p>Ama önlerine bin türlü engeller çıkarılmak suretiyle bu haklarından mahrum edilmektedirler.</p>
<p>Niye?</p>
<p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-18-cenaze-sifir-sikayet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708125749/http://www.taraf.com.tr/elif-cakir/makale-18-cenaze-sifir-sikayet.htm)
