# Mustafa

*Elif Çakır 16.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aranız da “Külkedisi”nin hikâyesini bilmeyen var mı? <br/><br/>Ben bu ülkenin çocuklarının kaderini biraz “Külkedisi”nin hikâyesine benzetiyorum. <br/><br/>Gerçi birazdan anlatacağım Mustafa Kul’un öyküsü pek mutlu sonla bitmese de, sürekli hayal kırıklıkları yaşansa da yine umudumu kaybetmiyorum. <br/><br/>Hikâyenin kahramanı Külkedisi, tam da öykünün içinde olduğundan nasıl bir son olacağını bilmiyordu. <br/><br/>Oysa biz bu hikâyenin nasıl sonuçlanacağını biliyoruz. <br/><br/>* <br/><br/>Gerek katsayı gerekse başörtülerinden dolayı ülkesinde okuyamayan, adeta üvey çocuk muamelesi gören bu ülkenin oğulları ve kızlarının hikâyeleri de oldukça dramatiktir. <br/><br/>Şöyle bir geçmişi hatırlayın. <br/><br/>Anneler ve babaların ellerinden bırakmadıkları çocuklarıyla adeta bir zincir oluşturdukları “el ele eylemleri”ni... <br/><br/>İkna odalarını. <br/><br/>Başlarından örtüleri çekilen kızları... <br/><br/>İmam-Hatip okulunda okumanın ağır bedeli olarak İlahiyat’lardan başka seçenek bırakılmayarak adeta cezalandırılan pırıl pırıl çocukları... <br/><br/>Artık o eylemler yapılmıyor. <br/><br/>Önce ağladılar, haksızlıklarını haykırdılar, feryat ettiler, ama artık (İmam-Hatip mezunu bir başbakanımız olsa da) bu ülkeye ilişkin umutlarını tükettiklerinden o günleri geride bırakıp yüzlerini geleceğe doğru çevirdiler. <br/><br/>Biliyorsunuz, yurtdışında okumak aynı zamanda bir zenginlik göstergesidir. <br/><br/>Kimileri, seçkin olmanın, zengin olmanın bir göstergesi (ya da bir gereği) olarak çocuklarını yurtdışında okumaya gönderirler. <br/><br/>Oxfordlar, Cambridgeler, Yale, MIT, Boston, Harvard, Sorbonnelar hep cumhuriyet elitinin çocuklarını eğitirler. <br/><br/>Zengin aileler aslında çocuklarını yurtdışında okutarak diğer seçkinlere gösterişlerini yaparlar. <br/><br/>Ama o zengin çocuklarının çoğu bu iyi okullarda gerçekten vatana millete hizmet için okumak yerine, sokaklarında öğrendikleri yabancı dil ile dönerler ya da o okulları bitirmek yıllarını alır. <br/><br/>Bütün marifetleri; kaliteli şarapları, birinci sınıf restoranları ve trendleri iyi bilmektir. <br/><br/>Gerçekten okuyanlar, kafası çalışanlar azınlıktadır. <br/><br/>Şöyle bir bakın. <br/><br/>En son yapılan “Seçkinler ve Sosyal Mesafe” konulu ankete. <br/><br/>Nasıl da bu ülkenin dindarlarına ve Kürtlerine karşı tahammülsüzler. <br/><br/>Büyüklerinden öğrendikleri tahammülsüzlüğü nasıl da devam ettiriyorlar. <br/><br/>Uzunca zamandır düşündüğüm hususu, Prof. Hüsamettin Arslan “Her toplumun beyazları vardır. Bizdeki sorun beyazların kaliteli olmamasından kaynaklanıyor” sözleriyle dile getirmiş. <br/><br/>Bütün bu kavga bunun içindi: Niteliksiz seçkin yetiştirmek. <br/><br/>Cumhuriyeti koruyup kollamak adına, dünyadan bihaber, ülkeyi açık bir cezaevi ya da tımarhaneye çevirecek “okumuşlar” ensemizde boza pişirip durdu. <br/><br/>Askerleri bundan ayrı tutmuyorum. <br/><br/>Üst rütbelere ve genelkurmayın tepesine tırmanmak için yurtdışında her türlü eğitimi gören askerler de, sivillerden hiç farklı değil. <br/><br/>Geçen gün bir haber ilişti gözüme: <br/><br/>“Türkiye, Birleşmiş Milletler’in düzenlediği EN AZ GELİŞMİŞ ÜLKELER konferansına ev sahipliği yapacak!..” <br/><br/>Bu haberi, bu ülkenin iyi eğitim almış “üvey” çocukları da benim gibi gülümseyerek okumuşlardır. <br/><br/>Evet, üvey çocuklar. <br/><br/>Tıpkı bahsettiğim masalda, şımarık ve salak üvey kızkardeşlerinin yanında hizmetçilik yapmak görevi verilen Külkedisi’ninki gibi. <br/><br/>Her ne kadar salak, iş bilmez, ufku dar, zekâsı az olsa da, hep cumhuriyet elitlerinin çocuklarının yönetime talip olması, diğerlerinin <br/>hizmetçi, kapıcı, köylü olarak kalmasının istenmesi gibi. <br/><br/>* <br/><br/>Mustafa’dan bahsedecektim size. <br/><br/>Katsayı sorunundan dolayı (İmam-Hatip mezunu) iyi bir eğitim alma imkânı elinden alınan, bir kamyon şoförünün oğlu. <br/><br/>Türkiye’de okuyamayan İmam-Hatipli öğrencilerin yurtdışında eğitim alması için kurulan (iyilik perisi) Wonder’in sahip çıkmasıyla <br/>Viyana Üniversitesi’ne gitti. <br/><br/>Ailesi, her türlü ihtiyaçlarını bir yana bırakıp Mustafa’nın okuması için üç kuruşu denkleştirmeye çalıştı. <br/><br/>Mezun olsaydı muhtemelen diploma törenine gidemeyecekti Mustafa’nın ailesi. <br/><br/>Çocukları zorunluluktan dolayı yurtdışında okuyan pek çok anne baba gibi... <br/><br/>Wonder ülkesinde okumalarına izin verilmeyen bu çocuklara, üniversitelerdeki hocalarını da bu ülkeye davet ederek ikinci kez diploma töreni yapacak, Mustafa’nın ailesi de mutlu olacaktı. <br/><br/>Ama olmadı. <br/><br/>Mustafa, üniversite eğitimi için gittiği Viyana’da bir trafik kazası geçirdi. <br/><br/>Tamamen felç oldu. <br/><br/>Konuşamıyor bile. <br/><br/>Tedavisi için şimdiye kadar 1 milyon avronun harcandığı Mustafa, Türkiye’ye dönmek istiyor. <br/><br/>Ailesinin yanına. <br/><br/>Hastane masraflarının bir kısmını Wonder para toplayıp karşılamaya çalışmış. <br/><br/>Türkiye’ye dönse bile, aynı bakımın sürmesi gerekiyor ki, bu çok pahalı. <br/><br/>Parayı karşılayamayacağı için de anne-babası, çocuklarını ülkeye getiremiyorlar. <br/><br/>* <br/><br/>Onlar bu ülkeden yurtdışına, gösteriş için gitmediler. <br/><br/>Onlara bu ülkenin kapıları kendilerine kapandığı için oradalar. <br/><br/>Mustafa’nın hikâyesini (14.06.2009 <i>Sabah</i> gazetesi) okuyup fotoğrafını görünce yüreğim burkuldu. <br/><br/>Belki İmam-Hatipli başbakanımızın da öyle olur diye yazdım sadece.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6082.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827150727/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6082.htm)
