# “Rumination” hali

*Elif Çakır 10.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Yan etkisi” “etkisini” aşan ilaç içmiş gibiyim. <br/>Daha “çarşaf açılımını” hazmedememişken şimdi de “mahalle evlerinde Kur’an öğrenimi açılımı”yla karşı karşıyayız. <br/>Benim kafam fena halde karıştı. <br/>İşte burada tekrar başa dönüyorum. <br/>Azıcık sahicilik. <br/>Gençlerden kimler çarşaf giymek için yarış halindeler? <br/>Akın akın Kur’an kurslarına gitmek için kuyruk oluşturmuş insanlar mı var? <br/>Ama üniversiteye gidemeyen, kamusal alanda çalışamayan binlerce başörtülü kız var. <br/>Kimisi üniversite kapısından kovulmuş, kimi hiç adım atamamış, kimi diplomasını alamamış. Diplomasını alanın da her türlü yolu kapanmış. <br/>“Açılıma” en olmazından başlamak yerine, herkesin memnun olacaklarından başlasanız... <br/>Psikolojide Rumination diye bir terim var. <br/>Rumination, “Zihnin geviş getirmesi” hali. <br/>Hep başa dönen. <br/>Çoğunlukla olumsuz. <br/>Sorunu çözmek yerine, “zihnin geviş getirmesi” hali tedavi sürecini uzatır. <br/>İyileşmenin önünde türlü türlü engeller oluşturur. <br/>Başka olumsuzları da var elbette, hepsini tek tek sayacak değilim. <br/>Ancaak... Zihnin geviş getirmesi hali, iyiye gidişin de başlangıcıdır. <br/>Önce insan sorunu olduğunu inkâr eder, sonra sorunu tespit edip onu dile getirir ve tekrarlamaya başlar. <br/>Tekrarlaya tekrarlaya çözüme doğru gider. <br/>CHP’nin ortak zihni de geviş getirmeye başladı nihayet. <br/>Tekrar ede ede, bu sorunuyla yüzleşip çözecek diye ümit içerisindeyim.<b></b> <br/><br/>-------------------------<br/><br/><font size="4"><strong>Kılıçdaroğlu niye Başbakan’la laf yarıştırıyor? <br/></strong></font><br/>Kemal Kılıçdaroğlu İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan adayı oldu. Oldu olmasına da, rakibi Kadir Topbaş değil de, Başbakan’mış gibi bir strateji üzerine oturttu seçim politikasını, nedense... <br/>İstanbul ile ilgili herhangi bir şey söylemektense, Başbakan’ın çocuklarıyla uğraşmak gibi garip bir hal ve gidişi var. <br/>Kılıçdaroğlu yanlış yapıyor bana kalırsa. <br/>Tayyip Erdoğan’la uğraşmanın kimseye bir şey kazandırmadığını (belediye başkanlığından bu yana) bilmiyormuş gibi davranıyor. <br/>Öyle veya böyle, bu halk Erdoğan’ı seviyor. <br/>Sevilen bir figür üzerinden karalama politikası yürüterek İstanbul’a belediye başkanı olmaya çalışması, siyaseten ne kadar doğrudur, kendi dürüstlük ilkelerine ne kadar sığar, önce bunu bir tartması gerekiyor. <br/>Kılıçdaroğlu önce İstanbul halkını dolaşıp, geçmişteki CHP’li İstanbul’un neleri hatırlattığını sormalı, bunların bir çetelesini çıkarmalı. <br/>Ama maalesef ideolojik ayrımlarla seçimde yarışmaya alışmış bir CHP var hâlâ. <br/>Kılıçdaroğlu’nun İstanbul’a yönelik politikalarından çok, müfettiş rolünü ziyadesiyle benimsemiş olmasından dolayı kendini yolsuzluk edebiyatına vurmuş olması ne kadar puan kazandırır bilmem ama, klasik bir fıkrayı anımsattı bana. Hani şu Amerikan-Rus çekişmesini içeren fıkra... <br/>Soğuk Savaş yılları. Amerikalılar Rusları ülkelerine dâvet eder ve övündükleri tesislerini gezdirirler. Sovyet yönetimi karşılık verme gereği duyar ve bir grup Amerikalı Moskova’ya dâvet edilir. Ruslar da nelerle övünüyorlarsa onları konuklarına gösterirler. <br/>Kremlin... Moskova Devlet Sirki... Ve sonunda Moskova Metrosu... Rus mihmandar, kalkan treni göstererek, “Bizde her şey dakiktir” der ve ekler: “Gördüğünüz gibi tren yeni kalktı, bundan sonraki tam altı dakika sonra platformda olacak...” Hepsi birden beklemeye başlarlar... Altı dakika geçer, tren gelmez... 16 dakika geçer, tren gelmez... 26 dakika geçer, tren gelmez... Amerikalıların saatlerine bakarak huzursuzlandıklarını gören Rus mihmandar, sinirli sinirli, “Ama siz de Kızılderilileri öldürdünüz” deyiverir. <br/>Siyasette yolsuzluktan dem vurmak klasik ve belki de halkın artık pek fazla rağbet etmediği bir yöntem. Gerçekten önemli bir şey olur da (CHP’nin İSKİ skandalı gibi) konuşursunuz da, onun oğlu ne yapmış, bunun çocukları nerede iş yapıyor türünden şeyler, kimseye bir tat vermiyor. <br/>CHP’lisi de, AKP’lisi de, MHP’lisi de bu türden yolsuzluklarla zaten yargılanıyorlar ele gelir bir şey bulunduğunda. <br/>Bu konuda hiçbirinin diğerinden farkı olduğuna inanmıyor bu halk. <br/>Kimisinde az olur, kimisinde çok. <br/>Ama bal tutanın parmağını yaladığını, kovanların başının bu yüzden bu kadar kalabalık olduğunu bilmiyor muyuz? <br/>Kime ne anlatıyorsunuz. <br/>Kaldı ki, Kılıçdaroğlu’nun bugüne kadar yapıp ettiği teftişlerden bir dava açılmış, yargıda cezasını görmüş bir şey de yok. <br/>Politikada en kötü metodun, “onlar yolsuzluk yaptı, beni seçin” olduğuna inanıyorum. <br/>Başkasının kötülüğü senin faziletin değildir ki. <br/>İstanbul’a Büyükşehir Belediye Başkanı olmak isteyen Kılıçdaroğlu Başbakan’la değil Kadir Topbaş’la yarışmalıdır. <br/>Tunceli’de suyu olmayan köylere çamaşır makinelerinin dağıtılmasını eleştirirken de, Tunceli’deki belediye başkanlarına sormalıdırlar. Niye bu çağda bu köylerin suyu yok diye! <br/>Şovmen Tunceli milletvekillerine sormalıdır, köylülerin çeşmeden su taşırken sen elalemin çiçeklerini nasıl suluyorsun diye... <br/>(Seçim öncesinde böyle bir hizmeti(!) hiç doğru bulmadığımı ekleyeyim de, hak verdiğim zannedilmesin.) <br/>Boş sözler, kimsenin derdine deva değil...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
