# Niye intihar ettin Sayın Albay!

*Elif Çakır 27.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Oysa bu ülke için yaşaman gerekiyordu. <br/><br/>Anlatacakların vardı bu ülkenin aydınlığı için. <br/><br/>Kim karar verdi icraatlarınıza? <br/><br/>Kimlerin “kafasına sıkıldı”? <br/><br/>PKK’dan kimlerin ne çıkarı vardı?.. <br/><br/>... <br/><br/>Şimdi ölümünle hepimizi töhmet altında bıraktın. <br/><br/>Belki kendini akladın ölümünle. <br/><br/>Ama ben öyle düşünmüyorum. <br/><br/>Senin intiharının müsebbibi Ergenekon davası olamaz. <br/><br/>Kendi içinde belki de hesaplaşmaların vardı. <br/><br/>Belki de geceleri uykuların bölünüyordu. <br/><br/>Belki de “kafasına sıkılanlar” sıkıyordu ruhunu... <br/><br/>Belki de “neden böyle yaptım” diye hesaplaşıyordun kendinle, kavga ediyordun. <br/><br/>Ve sen bu kavgalara zaten yenik düşmüştün. <br/><br/>Her şeye rağmen yüreklice yapacağın özür halkını memnun ederdi. <br/><br/>Ve bu ülke iyiye gitsin diye anlatacakların. <br/><br/>Ama sen ölmeyi tercih ettin. <br/><br/>Oysa “övünç madalyası” verilmişti sana. <br/><br/>Belki sen verilen görevi yaptın. <br/><br/>Bilmiyoruz. <br/><br/>Ama seninle giden sırları da bilemeyeceğiz. <br/><br/>... <br/><br/>Kimsenin ölmesini, öldürülmesini istemiyoruz. <br/><br/>Ama nedir bu aymazlık bunu anlamakta güçlük çekiyorum. <br/><br/>Birileri hedef gösterip de başına silah mı sıkılmış. <br/><br/>Ölüsü başında “isim şehir mi” oynanmış. <br/><br/>Albay ölünce “yargısız infaz” oluyor da, yıllardır sorgusuz sualsiz öldürülen insanlar neydi? <br/><br/>Yoksa “tohumuna para vermedikleriniz” miydi onlar? <br/><br/>...<i> <br/><br/>“Her şey ölecek demek ben ölürsem!..”</i> dizesini yazmıştı Fransız şair Gerard de Nerval, intiharla sonuçlanan hayatında... <br/><br/>Hayır, Sayın Albay. <br/><br/>O şairin demesidir. <br/><br/>Sen öldün, ama her şey ölmedi. <br/><br/><br/><strong><font size="4">Ergenekon vardır: Yüzde 61,7</font></strong> <br/><br/>A&amp;G şirketinin yaptırdığı araştırmaya göre, Türk halkının yüzde 61,7’si Ergenekon örgütünün olduğuna inanıyor. <br/><br/>Hani “avukat” Deniz Baykal, bunun siyasi bir manevra olduğunu iddia ediyor ya, AKP’ye oy verenler arasında buna inananların sayısının yüksek olması normal diyelim. <br/><br/>Peki ya MHP’ye oy verenlerin yüzde 64,3’ünün ve işin asıl ilginci CHP’ye oy verenlerin yüzde 51’inin Ergenekon’un varlığına inanıyor olması Sayın Baykal için ne anlam ifade ediyor acaba? <br/><br/>Bunu Baykal’a söylerken, aslında şunu düşünmeden de edemiyorum: <br/><br/>Bu milletin dalağından zoru mu var!.. <br/><br/>Bu inanış daha da yükselme eğilimine girerse, GATA’da bir “dalağına bakma enstitüsü” kurulması gerekebilir. Tabi ki her şey “zamanı gelince” olmalıdır. <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Kılıçdaroğlu’na İstanbul’u tanıma rehberi</strong></font> <br/><br/>Kemal Kılıçdaroğlu, İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkan adayı oldu ya, pek hızlı girmiş. <br/><br/>“29 Mart’ta İstanbul’u haramilerden kurtaracağız!” demiş, Başkan Kadir Topbaş’ı da “işadamlarına rant sağlamakla” suçlamış. <br/><br/>İyi hoş da, Sayın Kılıçdaroğlu bu işe pek fena sardırdı. <br/><br/>Bir şeyler söylüyor ama, ne dediğini anlamakta herkes zorlanıyor. <br/><br/>Belediyeden ya da devletin herhangi bir kurumundan ihale alan bütün işadamları, orada o iş için vardır, para kazanmak için. İşadamlarını zarara uğratacak bir belediye başkanı olabilir mi? Devlet kime işlerini gördürebilir bu şekilde? <br/><br/>Yakın zamana kadar “kesinlikle adaylığım yok” diyen Kılıçdaroğlu’nu İstanbul seçimine sürmesini Baykal’ın yeni bir oyunu olmasın diye düşünmeden edemiyor insan. <br/><br/>CHP’nin nasıl bir İstanbul bıraktığını hiçbirimiz unutmadık ama Kılıçdaroğlu’nun bunun farkında olup olmadığına pek emin değilim. Önüne verilen dosyalardan başını kaldırıp ne olup bittiğini bile pek kavrayamadığı kaygısını taşıyorum. <br/><br/>İlk yılında biraz bocalamış olmasına rağmen Kadir Topbaş’ın İstanbullular nezdindeki itibarı hiç de kötü değildir. <br/><br/>Beyefendi, çalışkan, samimi ve dürüst olduğundan kuşku duyanların sayısı pek fazla değildir. <br/><br/>Kılıçdaroğlu bence Kadir Topbaş’a karşı belge getirmek yerine, önce İstanbul’a şöyle bir gelse, kıyısını köşesini tanısa iyi olur. <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Ayakları okyanusa değen adam: Hasan Aycın</strong></font> <br/><br/>Balıkesir Pamukçuk Kasabası’nda bir dere kenarında Hasan Aycın arkadaşıyla birlikte ayaklarını dereye sokmuştur. <br/><br/>Hasan Aycın bir ara arkadaşına, “Biz aslında şimdi ayaklarımıza okyanusa sokmuş olduk değil mi?” der. <br/><br/>Arkadaşı şaşırır, “Nasıl yani?” <br/><br/>“Bu dere denize, deniz de okyanusa karışmıyor mu? Dolayısıyla biz okyanusa değmiş gibi olduk!” <br/><br/>Bunu niye anlattım. <br/><br/>Bu aslında Hasan Aycın’ın hayat felsefesi. <br/><br/>O çizgileriyle konuşuyor. <br/><br/>Gözlerden ırakta çizdiği eserleriyle, dünyaya dokunuyor. <br/><br/>Sanatının 30. yılı anısına Cemal Reşit Rey’de düzenlenen gecede söylediği gibi, “konuşmayı becerebilseydim, çizemezdim.” diyecek kadar mahcup bir insan. <br/><br/>Hayatını sanat, sanatını hayat eyleyen Hasan Aycın, hayata da sanata da dinin penceresinden bakan bir sanatçıdır; çizgileri onu o da çizgilerini işaretler; çizgisiyle onun arasında bir mesafeden değil ancak bir mesafesizlikten söz edilebilir. <br/><br/>Hasan Aycın’ın, Cemal Reşit Rey’deki “Çizgizar” adlı 30. yıl sergisini 31 ocak tarihine kadar ziyaret edebilirsiniz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
