# Vatandaşla Sıfır Sorun

*Elif Çakır 04.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Patch Adams</i> filmini hatırlıyor musunuz? <br/><br/>İntihar eğilimli bir hasta olarak girdiği akıl hastanesinde yaşadıklarından sonra tıp fakültesinde okumaya karar verip tıp dünyasına meydan okur Patch Adams. <br/><br/>Hastalarına ilaç reçetesi yerine “önce gülümseyin” dediği ayrıksı bir reçete verir. <br/><br/>Bizdeki “bu filmin gerçek kişilerle ve olaylarla hiçbir alakası yoktur”un aksine, “şimdi izleyeceğiniz film yaşanmış bir hayat hikâyesinden alınmıştır” sahiciliğindeki bu unutulmaz filmin başrolünde de Robin Williams oynuyordu. <br/><br/>Tüm sorunların, hastalıkların tedavisinin gülümseme ile başladığını düşünür ve tüm hastalarını –konumları ne olursa olsun- patolojik bir vaka olarak görmekten ziyade “insan” olarak ele alır ve kendine özgü anlayışı ile muhteşem bir reçete sunar: mizah. <br/><br/>Başınızı kaldırın, der. <br/><br/>Çatık kaşlarınızı düzeltin. <br/><br/>Gülümseyin. <br/><br/>“Bakma, gör” der hocası, Adams’a. <br/><br/>Hiçbir şeyi “sorun” olarak görme, meseleyi anla. (Çünkü insan meseleyi anladığında çözüm de zaten karşısında görünmüş olacaktır.) <br/><br/>(Ben de burada diyorum ki) İnsanlar kavga ederken gülümsemezler. Belki kavga etmeden önce bir an gülümseseler, o kavga hiç olmayacaktır, aralarındaki meseleyi usulca çözebileceklerdir. <br/><br/>Ahmet Davutoğlu’nun dış politikada sıklıkla ifade ettiği “komşularla sıfır sorun” anlayışını, aslında iç politikada da uygulamaya çalışıyor Ak Parti. <br/><br/>Hatalar da yapılabilir bu hususta, ama meseleyi samimiyetle anlayıp karşıda çoğu kez apaçık görünen çözüme gitmeye çalışmak, çok büyük bir hata üretmez. <br/><br/>Dış politikadaki bu yaklaşımın ülke içinde daha elzem olduğuna inanıyorum ve “vatandaşlarla sıfır sorun” politikasının süratle hayata geçirilmesinden yanayım. <br/><br/>Türkiye’yi akıl hastanesine çevirenlerin yanlış uygulamalarından sonra, Patch Adams modelinin hayata geçirilmesini halkın hemen hepsi bekliyor.   <br/><br/>* * *   <br/><br/>Özlem’den Nazlıcan’a...   <br/><br/>Özlem Altun’un haber hikâyesini hatırlayan var mı aranızda. (Bugün de sanki her şeyi ben hatırlıyormuşum gibi...) <br/><br/>Halis Ağa’nın evlendiği Nazlıcan Tağızade Toprak’tan sadece bir yaş büyük olan Özlem Altun, bir yıldır Tokat’ta tutuklu olarak yatıyor. <br/><br/>Gazetelerin üçüncü sayfalarına, annesini ve kardeşlerini bir odaya kilitleyip, babasının başından kızgın yağ döktükten sonra boğarak öldürmesiyle haber olmuştu. <br/><br/>“Kardeşlerim kurtuldu” diyordu Özlem cezaevine götürülürken. <br/><br/>O dönem Tokat’a gitmeyi ve Özlem’i ziyaret etmeyi çok istemiştim. <br/><br/>Edindiğim bilgileri Ak Partili kadın milletvekilleriyle paylaştım. Birlikte oraya gitmeyi ve Üzümören köyünün kızlarıyla, öğretmenleriyle konuşmayı önerdim. <br/><br/>Ancak pek kimsenin ilgisini çekmedi. <br/><br/>Halis Toprak’la Nazlıcan Tağızade’nin evliliği üzerine ahkâm kesenleri görünce, Özlem’in hikâyesini yeniden hatırladım. <br/><br/>Yoksulluktan okuyamayan Özlem ve bulduğu parayı alkole veren sorumsuz baba ve çaresizliğe mahkûm bir aile trajedisi. <br/><br/>Üzümören beldesinde, para karşılığında babaları, dedeleri yaşlarındaki “paralı” adamlara peşkeş çeken ve buna boyun eğen kızların dehşet verici hikâyelerini dinledim birçok kaynaktan. <br/><br/>Başbakan “ya davulcuya ya zurnacıya” derken de Özlem’i hatırlamıştım. <br/><br/>Değil Amerika’da Türkiye’de okuma fırsatı bile bulamayan, fakirlikten dolayı ailesi darmadağın olmuş insanların önündeki en kolay çözüm, kızını zengin bir aileye kapak attırmaktır. <br/><br/>Bu kimi yerde başlık parası için oluyor, kimi yerde “bizim de hayatımızı kurtarır” anlayışıyla. <br/><br/>Münevver’in hikâyesi de böyle gelmiştir bana. <br/><br/>Nihayetinde Garipoğlu ailesinin hiç de davulcu zurnacı olmadığı ortada. <br/><br/>Münevver’in oraya gidip gelmesine ses çıkarmamaları da belki bu sebepleydi. <br/><br/>Filmler, diziler, magazinler hep renkli bir hayat sunarken, kendilerini genç ve güzel bulan kızların bir memur hayatı yaşamak istememelerini de anlamak gerekiyor. <br/>  <br/><br/>* * *   <br/><br/>Hayırlı olsun Ekrem Abi   <br/><br/>Dün <i>Zaman</i> gazetesinin Kitap Zamanı eki vardı. <br/><br/>Kapağı çevirdim ki, ne göreyim! Ön kapak içinde Ekrem Dumanlı’nın yeni kitabının reklamı vardı. Yayınevine baktım, tanınmış bir yayınevi. <br/><br/>Ne var bunda demeyin. <br/><br/>Zaman grubunun Zaman Kitap adlı yayınevi var. <br/><br/>Ekrem Dumanlı göreve geldiğinde grup içinde çok katı bir genelge yayınlanmış: Gazete, dergi ve haber ajansı bünyesinde görev yapan gazeteciler bir kitap hazırladıklarında, bunu öncelikle Zaman Kitap’a vermek zorundaydılar. (Yayıncılık yaptığım için biliyorum, böyle bir iki olay yaşamıştık.) Eğer Zaman Kitap yayınlamayı kabul etmezse, kitap çalışması bir başka yayınevine teklif edilebiliyordu. (Zaman Kitap’a danışmadan başka bir yayınevine verilirse, bu işten çıkartılma sebebiydi.) <br/><br/>Ekrem Dumanlı’nın kitabının Everest’ten çıktığını görünce bu yüzden şok oldum. <br/><br/>Şimdi soruyorum: <br/><br/>1. Kitap dosyanızı Zaman Kitap’a sundunuz mu? <br/>2. Yayın Kurulu’ndan, “bu dosya bizde yayınlanamaz” raporu aldınız mı? <br/>3. Yoksa, bu uygulamadan kendinizi muaf mı tuttunuz? <br/> (Yayın kurulunun başında kim var, onu da siz bilin!..) <br/><br/>Maruzatım budur. Kitabınız hayırlı olsun Ekrem Abi...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
