# “Topyekûn savaş”

*Elif Çakır 03.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Puntosunun büyüklüğünü bile hatırlıyorum o manşetin. <br/><br/>12 yıl geçti üzerinden. <br/><br/>Ama hâlâ aklımda. <br/><br/>Başörtülü kızların gözyaşları, imam-hatipli öğrencilerin şaşkınlığı... <br/><br/>Müslüm Gündüzler, Ali Kalkancılar... <br/><br/>Laikçi faşistlerin yolda, otobüste, sinemada bütün örtülü kızlara “Fadime” diye laf attıkları kâbus günleri... <br/><br/>Dindar insanlara, düzenlenen basit bir tezgâhla “ırz düşmanı” muamelesinin çekildiği günler... <br/><br/>İkna odaları... <br/><br/>Kur’an kursu baskınları... <br/><br/>“Bu kadına haddini bildirin” titreyişleri... <br/><br/>Tıpkı babalarımızın, dedelerimizin anlattığı gibi... Hani o CHP’nin tek partili iktidar döneminde Kur’anların samanlıklara, evlerin kömürlüklerine saklandığı dönemlerin geri geldiğini düşündüğümüz günler... <br/><br/>Namaz kıldığı için, oruç tuttuğu için fişlere geçen insanlar... <br/><br/>Subaylıktan atılıp aile hayatları perişan olan askerler tanıdım. <br/><br/>Ne yapacaklarını bilemediler. <br/><br/>İntihar edenler oldu. <br/><br/>Ailesi dağılanlar. <br/><br/>Pazarda tezgâh açıp maişetini temin etmeye çalışanlar. <br/><br/>Travma dedikleri bu olsa gerek... <br/><br/>Bir ülkenin ordusunun, şaklaban medyasıyla birlikte halkına savaş açtığı gün. <br/><br/>Bu topraklarda doğmuş büyümüş, çalışmış çabalamış, vergisini vermiş, askerliğini yapmış, harama bulaşmadan, belli bir ahlak çerçevesi içinde yaşamak isteyenlere karşı, bir savaş başlatılmış, o gün medyadan öğrendik. <br/><br/>O medya ki, teşvik vesaire altında kendisini besleyen güce karşı her türlü yalakalığı yapmayı, önüne para konulunca elinden pisliği ardına koymamayı “gizli” Basın Meslek İlkeleri’nin ilk sırasına koymuştu. <br/><br/>* * *<i> <br/><br/>Taraf</i>’ın yayınladığı 28 Şubat gerçeklerini görünce, aklımdan bir film şeridi gibi geçti o günler. <br/><br/>Sokağa bile çıkmak istemediğim günler. <br/><br/>Televizyona bakmak, gazetelere elimi değdirmek istemediğim günler. <br/><br/>Hepsinin karşısına geçip sormak istiyorum şimdi: <br/><br/>Haddimizi bildirdiniz... <br/><br/>Mutlu musunuz?! <br/><br/>Kendi halinde küçük dünyalarında yaşayan insanlara savaş açmakla çok büyük bir cesaret mi sergilediniz! <br/><br/>Bu mudur sizin gücünüz! <br/><br/>“Topyekûn Savaş” medyası, peki ya siz... <br/><br/>Bu ülkede hangi cemaate mensup olursa olsun, merhameti her şeyden üstün tutan insanlara nasıl da cadı avı başlatmıştınız. <br/><br/>Faili belli suikastlara faili meçhul yaftası yapıştırarak, altı ayda bir düzmece haberlerle cinayetleri işleyen örgütlerin yakalandığını bildirdiniz. <br/><br/>Bahriye Üçok, Turan Dursun, Uğur Mumcu cinayetlerinden sonra hemen suçluyu ilan ederek “kahrolsun şeriat” diye bağıran kitleleri ateşlediniz. <br/><br/>Öyle ki, herkes kimin evi basılacak da evdeki gençler alınacak diye bekliyordu o günlerde. <br/><br/>Bir sürü uydurma dava açıldı. <br/><br/>Senelerce tutuklu kalanlar oldu. <br/><br/>Sonuçta hepsi beraat etti. <br/><br/>Geriye kalan sadece gözyaşı ve nefret oldu 28 Şubat’tan. <br/><br/>* * * <br/><br/>Pazar günü Cüneyt Ülsever’in <i>Vatan</i>’daki röportajını okudum. Yine derinde bir acımın sızladığını hissettim. <br/><br/>Genelkurmay başkanının eşinin örtülü olması için baskı yapılacağı günler gelecekmiş! <br/><br/>Hekimoğlu İsmail müstearıyla bilinen Ömer Okçu, yine o travma yıllarında, “imam-hatipliler de subay olabilmeli” diye yazdığı için hapis cezası almıştı. <br/><br/>Bırakın dindar bir subay olarak uzun süre orduda kalabilmeyi, başörtülü akrabalarının bile askerî lojmanlara alınmadığı bir devirde yaşarken, bir gazetecinin böylesi bir anormalliği sorgulayacağı yerde “10 yıl sonra genelkurmay başkanının eşi de başörtülü olacak” kehanetlerinde bulunması, olsa olsa komiklik yapmak istemesidir gibi geliyor bana. <br/><br/>* * * <br/><br/>“Topyekûn Savaş”lı yıllardan hırpalanmış olarak çıkan bir toplumun yönelişi sadece “topyekûn barış” isteyenlere doğru olacaktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
