# Diyarbakır formasıyla Ceylan’ın bakışını kapatanlar

*Elif Çakır 06.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Keskin bakışlı Şarbat Gula’yı hatırladınız mı? Hani seksenli yıllardaki Afgan savaşının ve mültecilerin simgesi haline gelen, Steve McCurry onu fotoğrafladığı zaman 13 yaşında olan, savaşın annesini babasını kaybettirdiği öksüz kız Şarbat’tan bahsediyorum. <br/><br/>Şimdi bir de Ceylan Önkol’un fotoğrafına yeniden bakınız. İki fotoğrafı yan yana koyup bakışlarına bakın bakalım ne göreceksiniz? <br/><br/>Aynı şeyleri düşündüğümüzden eminim. <br/><br/>Kürt açılımını konuştuğumuz, olumlu adımların atıldığı şu dönemlerde Ceylan’ın o bakışları Kürt açılımının simgesi olacak. <br/><br/>Gerçi öldürülen, ölen ilk çocuk değil elbette. Bugüne kadar yüzlerce çocuk öldü de kimselerin ruhu bile duymadı (<i>Taraf</i> yoktu o zamanlar). Şimdi ise mutlu olmamızı gerektirecek en önemli unsur, duyulmama gibi bir ihtimalin olmayışı. <br/><br/>Kürt açılımı sonuçlanıncaya kadar Ceylan’ın o bakışları sayfalarınızdan tüm vicdanlara seslensin “bir çocuk daha ölmesin, bir insan daha dağa çıkmasın, anneler ağlamasın”. Hadi bu demokrasi açılımını hızlandırmak için bir adım da siz atın, iktidarın, muhalefetin gözünün içine sokun bu fotoğrafı ve “Kürt sorunu” çözülünceye kadar, Ceylan’ın bakışlarını kaldırmayın sayfalarınızdan diye çağrı yapmak isterim de kim ses verir bilmiyorum doğrusu. <br/><br/>Münevver kadar güzel değildir belki, acının içinde de “katil zengin” olmayınca ilgisini çekmez medyanın. Hele sit-com gazeteciliğinin guruları, “Kürt takımı forması giymek” magaziniyle Kürt açılımına katılmış olmaktan öte daha anlamlı bir destek vermiş olurlar. (Bakınız; Uğur Dündar ile Ertuğrul Özkök’ün Diyarbakırspor forması giymesi olayı.) <br/><br/>Kimisi de “katili yakalatmadan bana rahat yok” kahramanlığı yaparken “asıl büyük katilin” karşısına çıkmayı Donkişotluk olarak görüyorlardır zahir. <br/><br/>Diğer medyayı saymayalım, onlar da Kürt açılımı konusunda iyi adımlar atılırken “hassas süreç” sekseğinde oynayıp, iktidar bugünlerde zarar görmesin sarhoşluğundalar nasılsa. <br/><br/>Zihinlere kazınan Afganlı kızın fotoğrafının sıkça yayınlandığı o dönemler, özellikle dindar insanların diline pelesenk olan ağıt tadında bir marş vardı; <i>“Afgan dağlarında kar kucak kucak, ne ev kalmış ne bark ne de bir ocak, bizim evimizse yaz gibi sıcak, bilmek istesen de bilemezsin ki...”</i> diye devam ediyordu. Yürekleri yakan küçücük çocukların bombalar altında kalması ve anne koynuna, anne sıcağına en çok muhtaç oldukları dönemde o koynu kaybetmeleriydi... Sabahları annelerinin sesi yerine bomba sesiyle uykularının bölünmüş olmalarıydı. <br/><br/>Bir çocuğun her gece ölümün koynuna girer gibi yatağına girmesi ve uykusundan bomba sesiyle uyanması... Bunu işte bir türlü algılayamazdık. Bu dehşete tüm dünyanın sessiz kalmasına canımız çok sıkılırdı. Çareler arardık tükenmişlikler içerisinde. <br/><br/>Her çocuğun günlük tuttuğu dönemlerinde, benim günlük diye aldığım çizgisiz defterim, gazetelerden kestiğim Filistinli kadınlar ve Afganlı çocukların fotoğrafları ve aldığım notlarla doluydu. Pazar gecesi o defterimi yeniden çıkartıp bu kez Ceylan Önkol’un fotoğrafını kesip yapıştırdım. <br/><br/>Ve küçük Ceylan’ın o keskin bakışlarına nereden tanık olduğumu buldum. <br/><br/>O keskin bakışlar, korku dolu, şaşkınlık ifadeleri Şarbat’ın bakışlarıyla aynıydı. İkisi de huzur ve güven olmayan dağların kızıydı. <br/><br/>Gula, fotoğrafı çekildiği esnada kim bilir yine kimin ölümüne şahit olarak açmıştı gözlerini o kadar korku, şaşkınlık ve dehşetle. <br/><br/>Dağların küçük kızı, çoban kızı Ceylan da kim bilir kendi ölümünü mü görmüştü de öyle bakıyordu? <br/><br/>Kürt açılımını konuştuğumuz dönemde şu olanlara bir bakın. <br/><br/>Küçücük Ceylan’ın bedeni paramparça oluyor. Bir annenin çocuğunun parçalarını etraftan toplamasına yürek dayanır mı!.. <br/><br/>Devletin temsilcilerinin “güvenlik” nedeniyle gidemedikleri bu ülkenin “dağlık” kısmında, bu devletin halkının bir kısmı yaşamını sürdürmeye çalışıyor. <br/><br/>Dağda çobanlık yapan küçük bir kız çocuğu, belli ki vücudu bir silahla parçalanarak ölmüş bulunuyor. Sorumlusu bulunamıyor. <br/><br/>Devletin kendisine güvenip de eli silahsız gidemediği bölgedeki insanların, kendisine yönelik bu sorumsuzluğa rağmen yine de devletine güvenmesini istiyor. <br/><br/>Olacak şey mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7797.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114154329/http://taraf.com.tr:80/makale/7797.htm)
