# Türkiyem ölürüm!

*Elif Çakır 25.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birkaç gün önce, bir arkadaşımızın evinin bahçesinde keyifli bir yaz akşamı sohbetindeydik. <br/><br/>Hemen arkadaki çay bahçesinde bulunan ıhlamur, akasya ve söğüt ağaçlarının yaprakları adeta dans eder gibi sallanırlarken, kâh alkışı andıran sesleriyle, kâh yağmur yağıyor galiba aldatmacasına düşüren hışırtılarıyla bizimle oyun oynuyorlardı sanki... <br/><br/>Konuşmaların artık sükûta erdiği gecenin sessizliğinde bir anda hafif bir sesle türkü dinlemek istedim. <br/><br/>Canınızın hiç türkü çektiği olur mu? <br/><br/>Bazen türküye susadığımı hissederim. <br/><br/>Güzel bir gecede dinlemek istediğim Erkan Oğur olsa da, fazla seçeneğimizin olmadığını anlayınca Orhan Hakalmaz’ı dinlemeye başladık. <br/><br/>İlk kez dinlediğim, ancak muadillerini fazlaca duyduğumuz “Türkiye” aşkını anlatan bir türkü (Aşığım ben Türkiye’min), bana yine bu tarz türküleri dinlediğim zamanki duyguları hissettirdi. <br/><br/>“Mavisine yeşiline, dört mevsimli iklimine, o güzel tatlı diline aşığım ben Türkiye’min” sözleriyle başlayıp devam eden bir türküydü. <br/><br/>“Türkiyem ölürüm!” türünden vatan sevgisi türküleri genelde coşkulu olur. Ancak bu türküleri hep bir gönül kırıklığıyla dinlemiş olsam gerek, hiçbir zaman orada ifade edilen sözleri içselleştirememişimdir. <br/><br/>Evet, insanları olmadan bir vatanın taşı toprağı, havası suyu neye yarar!.. <br/><br/>Benim içinde kendimi bulamadığım, itildiğim, yasaklandığım, işkence gördüğüm ve hatta öldürüldüğüm topraklar, ne kadar vatan olabilir ki!.. <br/><br/>İstiklal Marşı’nı yazan Mehmed Akif Ersoy bile, cumhuriyetin ilanından sonra bir anda muhalif durumuna düştüğünü görünce içerlemişti de şöyle yazmıştı:<i> <br/><br/>“Kasr-ı gülşensin lakin gönüller şen değil <br/>Durduğum mâzine hürmet yoksa neşvemden değil <br/>Var mı sinende cânandan kalan nûr izleri <br/>Ey yeşil yurt istenen senden odur, sinen değil.”</i> <br/><br/>Demek ki, yüzyıllarca yıldır yaşadığı topraklarda kültüründen kopartılmaya çalışıldığında insanoğlunun gönlü kırılıveriyor, mahzunlaşıyor. Deresini, kuşunu, taşını sevdiği ülkesine yabancılaşıyor. <br/><br/>Mavili, yeşilli, dört mevsimli, güzel iklimli ülkenin insanlarının arasında sürekli sorunlar varsa, o ülkenin insanlarının dilini, dinini, kültürünü, yaşayışlarını korumak üzere örgütlenmiş devlet aygıtı bizzat sürekli sorun üretiyorsa, bütün o güzelliklerin ne önemi var!.. <br/><br/>Artık bütün ülke insanlarını bıktırmış, bezdirmiş bir meselenin çözümüne yönelik adım atılırken kimi siyasilerin tavrı, gerçekten de “bu işten ne çıkarları var” diye düşündürecek cinsten... <br/><br/>Amerika mı istemiş Kürt sorununun çözülmesini, başka bir yer mi? <br/><br/>Ne önemi var? <br/><br/>CHP yapsa ne olur, AKP yapsa ne? <br/><br/>Bu ülkenin bazı insanları “maksat muhaliflik olsun” mantığından asla vazgeçmeyecek... <br/><br/>Herkesten önce bu vatan üzerinde yaşayan insanlar istiyor bu kavganın bitmesini. <br/><br/>İstemeyenlerin kim olduğunu da artık gayet iyi biliyorlar. <br/><br/>Çünkü şiddet yoluyla çözüm taraftarları azaldıkça, şiddet yanlısı çözümde diretenlerin hepsi ortada sap gibi kalmaya başladılar. <br/><br/>Evet, bu millet bu meselenin bitmesini istiyor ama... <br/><br/>Ortada yine bir “Amerikan projesi” uçurtması uçuyor. <br/><br/>Sanki 12 Eylül başka bir projeymiş.. sanki Gladio (Ergenekon) başka bir projeymiş.. sanki PKK başka bir projeymiş... gibi, çıkıp nutuk atanlara bayılıyorum. <br/><br/>* <br/><br/>Bütün bu sorunları çözdüğümüz gün bu ülkenin taşına toprağına söylenen “ülke aşkı” türküleri bir anlam kazanabilir. <br/><br/>Yoksa mutsuz insanlar bu toprakların, dağların nesine âşık olur... <br/><br/>----------------------- <br/><br/><br/><font size="4"><strong>Medyadaki tasfiye listesi</strong></font> <br/><br/>Ekrem Dumanlı’nın ortaya attığı medyadan tasfiye listesi yankı uyandırdı. <br/><br/>Dumanlı’nın tespitlerine katılıyorum. <br/><br/>Kendisi öyle bir ayrım yapmadı ama, bundan en çok alınan Doğan grubu medyası oldu...<br/><br/>Oysa durum biraz farklı gibi geliyor bana. <br/><br/>Bir zamanlar Doğan, Ciner, Uzan grubunun temsil ettiği medya anlayışı vardı. Ülkenin manzarasını istedikleri gibi gösteriyorlardı. Halkın büyük bir kısmını görmezden geliyorlar, meselelerin işlerine gelmeyenlerini yok sayıyorlardı.<i> <br/><br/>Hürriyet</i> (buradaki isim semboliktir, medyanın hemen hepsi böyleydi) okuyan ve saf bir şekilde orada yazılanlarla ülkeyi tanımaya çalışan bir insan, bize at gözlüklü olarak görünürdü. Çünkü inanırdık ki, <i>Hürriyet</i> haberleri tek taraflı verir, ülkenin meselelerinden önce kendi meseleleri vardır. <br/><br/>Bence önümüzdeki dönemde tasfiye edilecek anlayışı ortaya koyarken muhafazakâr medyaya (veya karşı tarafın ifadesiyle yandaş medya) da bir göz atmakta fayda olacak. <br/><br/>Muhafazakâr medyada kalem oynatan birçok yazarın, Ak Parti ve partililer aleyhinde herhangi bir şey yazmak mümkün olmadığından, Ahmet Hakan, Ertuğrul Özkök, Özdemir İnce ve Bekir Coşkun ile gün geçirdiklerinden bahsettiklerini işitiyorum. <br/><br/>Bu kazan da gittikçe kaynamaya başlıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7026.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116113154/http://taraf.com.tr:80/makale/7026.htm)
