# N’olcak şimdi!

*Elif Çakır 15.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nasıl iştir hiç kimse anlamış değil. Türkiye’yi bir çatışma ortamına sürüklemek için birileri ellerinden geleni ardına koymuyor. “Birileri” diye yazılır çizilir hep. Siyasiler kullanır, aydınlar kullanır, gazeteciler kullanır. Eskiden beri bu “birileri” sözcüğünden hazzetmem ama ben de lafın gelişi yazdım işte. <br/><br/>Bu “birileri” kimdir, bir türlü elle tutulur gözle görülür bir adresi yoktur. Ama ortada görülen vakaları birbirine eklediğinizde, hani klasik tabirle yapbozun parçalarını yan yana koyduğunuzda, ortaya çıkan resimde hep “birileri” vardır, ama görünmezler. Üç boyutlu resimler var ya, tıpkı öyle. Biraz gözleri şaşı yapıp belli bir süre bu resme bakmak gerekiyor ki görebilesiniz. Gözleri sabitleyip üçüncü boyuttaki görüntüye baktığınızda da etrafınızı doğru düzgün göremiyorsunuz. Böyle de bir tuhaflığı vardır bu işin. <br/><br/>Şimdi, Anayasa Mahkemesi, iki yıldır uyuyan dosyayı birden eline aldı ve şipşak kapatma kararını verdi. <br/><br/>Devlet işleri gerçekten bu kadar birbirinden ayrı mıdır, pek kestiremiyorum. <br/><br/>Yani birinin yaptığını öbürü rahatlıkla bozar mı? Yani Anayasa Mahkemesi, Başbakan ile, Cumhurbaşkanı ile hiç görüşmeden mi bu tür kararlar alır, kimse birbirine danışmadan mı iş yapar, cevabı zor bir soru. Eğer gerçekten böyleyse güzel bir sistem. Ama bir yere kadar. <br/><br/>Ak Parti hükümeti yüzyıllık soruna el atmış, yanlışlarıyla doğrularıyla –ama el atması başlı başına güzel bir hareket- sürdürmeye çalışırken, pat, DTP kapatılıyor. Ülkeyi kaosa sürüklemek isteyenler hemen işbaşına geçiyor, sokaklarda çatışmalar başlıyor. <br/><br/>Bu durumda, Anayasa Mahkemesi’nin yaptığı güzel bir hareket mi oluyor? <br/><br/>Önümde bu dosya vardı, verilere baktığımızda ancak bu karar çıkardı... <br/><br/>İyi... <br/><br/>Ver kararı, memleket karışsın, hükümet başına yeni bir iş alsın. <br/><br/>Anayasa Mahkemesi siyasi bir esneklik sağlayarak bu işin üstesinden gelebilirdi, tıpkı Ak Parti davasında olduğu gibi. Ancak demokratik açılım süreciyle birlikte o kadar hızlı bir çatışma atmosferine girildi ki, PKK nedir, DTP kimdir, Öcalan ne istiyor gibi bir çelişkiler yumağının içinde bulduk kendimizi. <br/><br/>Sadece iki kişiyi yasakla, 19 kişi olduğu yerde duruyor. Yeni bir partiyle yola devam edileceği apaçık olan bu ortamda, kapatma kararı falan trajikomik değil mi? Bu oyunun adı hukuk mu oluyor şimdi?.. <br/><br/>Kararın açıklandığı ilk dakikadan itibaren herkes aynı fikirde: Nasıl oluyor da Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk gibi barışçı zeminde duran iki kişi ceza alıyor da, saçma sapan kışkırtıcı beyanatlarıyla tüm Türkiye’nin öfkesini körükleyen Emine Ayna yasaklı olmuyor? <br/><br/>Efendim, dosya iki sene önce açılmış, burada Emine Ayna yokmuş. <br/><br/>Sürekli kışkırtıcı bir pozisyonda durup, içinde bulunduğu camiaya zarar vermekten başka bir şey yapmayan kimseler vardır. Bunlar ya gerçekten ahmak olduklarından yapıp ettiklerinin neye mal olacağının farkında değildirler, ya da bunu bilerek yapıyorlardır. Her iki durumda da karşı tarafa çalışır bu insanlar. Doğrusu, Emine Ayna’nın hangi kategoriye girdiği konusunda net bir fikir sahibi değilim. <br/><br/>Emine Ayna’yı uzun zamandır değil ama, yakından izlemeye çalışıyorum. Yakından derken, konuşmalarını kastediyorum. Önünü arkasını araştırmış değilim. Sadece ortaokul mezunu ve bekâr olduğunu okudum. <br/><br/>Son derece gergin, asık bir surat. <br/><br/>Bir kadına yakışmıyor. <br/><br/>İlk beyanatlarıyla görünür olmaya başladığından beri, onda bir Hind tavrı gördüm, Ebu Süfyan’ın karısı Hind’e benzettim nedense. Hazreti Peygamber’e karşı Kureyş’i sürekli savaşa kışkırtan o kadın. Hazreti Hamza’yı öldürtmek için Vahşi’yi özel olarak görevlendiren, Hamza şehit olduktan sonra kalbini çıkartıp dişleyen kadın. <br/><br/>Hind, Kureyş’in önde gelenlerinden Ebu Süfyan’ın karısıydı ve bir nevi burjuva kadını sayılırdı. Hazreti Muhammed’in, köleler ve toplumun zayıflarıyla başlayan hareketinin büyümesi onu son derece öfkelendiriyordu. Belki de kocası Ebu Süfyan’ın şahsında kendi statüsünün kaybolacağından endişesi vardı. <br/><br/>Öyle sanıyorum ki Hind olmasa, Kureyş bu kadar öfkeli davranmayacaktı Hazreti Muhammed ve yandaşlarına karşı. Sürekli Hind kışkırttı durdu Ebu Süfyan’ı... Savaş isteyen, kandan hoşlanan bir kadındı. <br/><br/>Emine Ayna da ona benziyor, DTP’nin erkeklerinden daha kışkırtıcı, daha öfkeli. Bunun sebebini sormak isterdim kendisine.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9045.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100201173713/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9045.htm)
