# Abant toplantıları heyecanını yitiriyor

*Elif Çakır 23.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Artık “geleneksel” hale gelen Abant Platformu, 12. kez akademisyenleri, siyasetçileri ve gazetecileri biraraya toparladı. Bu kez “Demokratikleşme:12 Eylül’den AB’ye Siyasi Partiler” başlığı seçilmişti. Ancak, bir şey geleneksel hale gelirken eski heyecanını ve enerjisini de yitiriyor, bunun farkına vardım. <br/><br/>Zira dışarıda (yani platform dışında, Türkiye’de) fırtınalar koparken, içeride toplantı ılıman bir havada seyretti. <br/><br/>Kimi zaman sıkıcı bir atmosfere büründü ki, bir kısım gazeteciler dinlemekten ziyade kendilerine değişik meşgaleler bularak vakit geçirdiler. <br/><br/>Yok, kastettiğim, kavgalar kopsun bardaklar havada uçuşsun değil. <br/><br/>Belki bu kadar zamandır yapılan toplantılar içinde, gündemle en fazla uyuşan içeriğe sahipti. <br/><br/>Bilmiyorum belki de ülke ve dünya gündemiyle zihnimiz o kadar karışık ki, Abant’taki üç gün sütliman geldi bana. <br/><br/>Abant’ta neler oldu diye kısaca özetlemeye çalışırsam, benim favorilerim şunlardır: <br/><br/>1. Bülent Arınç, her zamanki gibi formundaydı. Medya mensuplarına muzır bir gülümsemeyle bakarak, “Farkındayım,” dedi, “yarınız bu toplantıya katılmak için geldiyse, yarınız da bu adam yine ne söyleyecek diye geldiniz.” <br/><br/>2. Bolu Valisi, medyaya da yansıdığı şekilde, vazifesi itibariyle platformun en renkli konuşmasını yaptı. “Halkın iradesine karşı plan yapmaktan ne usanıyorlar, ne utanıyorlar. Bugün demokratik hayatımızın önündeki en büyük engel hiç şüphesiz darbeci generallerin anayasasıdır” diyerek, Bolu beyinden ziyade Köroğlu havasındaydı.<br/><br/>3. Altan Tan da, dile getirdiği Kürt atasözüyle göze girenler arasındaydı. “Kavgada en büyük taşa yöneliyorsanız, atmak istemiyorsunuz demektir” diyerek AKP’ye yönelik olarak taşı gediğine koydu. Halkın büyük bir destekle arkasında olduğu halde, demokratikleşme ve özgürlüklere yönelik adım atma hususunda hükümetin pek istekli davranmadığını ifade etti. <br/><br/>4. Demokratikleşme toplantısında <i>Kötü Yönetilen Türkiye, Örnek Vaka: DSP</i>’nin yazarı ve AKP’den milletvekili Haluk Özdalga’nın kitabına atıflarda bulunulunca, Ümmet Kandoğan haklı olarak “DSP’nin antidemokratik yapısından bahseden Haluk Özdalga’ya sormak isterdim, Ak Parti nasıl bir demokratik yapıya sahipmiş. Ben Ak Parti’nin antidemokratik yapısından şikâyetçi olduğum için, demokratik bulmadığım için ayrıldım” diyerek taşı gediğine koydu. <br/><br/>5. Demokrat Parti’yi Cindoruk’a kaptıran Süleyman Soylu da, “Türkiye’nin demokratik bir anarşizme ihtiyacı var” diyerek, mayışan zihinleri toparlayacak usta bir nokta atışı yaptı. <br/><br/>6. “Bugün Avrupa’da siyasete inanç azaldı. Zira her şeyin kapalı kapılar arkasında yapıldığına inanılıyor. Seçimlere ‘nasıl olsa beni kimse dinlemiyor’ diyerek ilgi azaldı” diyen AB Parlamentosu milletvekili Emine Bozkurt da, hararetli demokrasi havarilerinin bütün hevesini kıracak gibi oldu. <br/><br/>7. Wisconsin Üniversitesi’den Kemal Karpat’ın yaklaşımı da, şu civcivli günlerde biraz nabza göre şerbet gibi geldi dinleyenlere. “Mesele elitlerde değil, elit kültürdedir. Bu kültür demokrasiyle uyuşamaz. Bu nasıl olabilir? Ordu ve orduyu temsil edenlerle diyalogla. Karşınıza alıp tehdit etmekle olmaz. Bu diyalogu kim kurabilir? Çeşitli demokratik örgütler ve kişiler... Nereden başlanır bilmem ama bu diyalog teşebbüsü yoktur.” <br/><br/>8. Devlet Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış’tan şöyle esaslı bir çıkış bekledim ama heyhat. Anlattığı şeyler, bu toplantıda neyi müzakere ettiğimiz hususunda beni biran şaşkınlığa düşürdü. Mesela, “12 Eylülde ben 10 yaşındaydım. Adalet bana baba mirası. Şimdi bir de Kalkınma’yı ekledik” diyerek başladı konuşmaya. Ailevi açıdan iyi bir gelişme, adaletin üzerine kalkınmayı eklemek diye düşünüp gülümserken, peşinden yeni bir cümlesiyle sersemletti: “Biz Atatürk’ün küçük yaşlarında karga kovaladığını biliriz. Ama Atatürk’ün daha o genç yıllarında SSCB’nin yıkılacağını bildiğini bize öğretmezler.” <br/><br/>Abant’ta bir heyecan eksikliği vardı, anlayamadım. Herkes sanki Emine Bozkurt’un ifade ettiği havada gibiydi...<b> <br/><br/><br/><font size="4">Katilinin kollarında mutlu tebessüm!</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Münevver’in gazetelerde hâlâ katilinin boynuna mutlu mesut sarılmış halde yayımlanan fotoğrafları nasıl bir duygu yaratıyor sizde? <br/><br/>Sanki hiçbir şey olmamış gibi. <br/><br/>Hangi testereyle öldürüldüğünü, testere üzerindeki etiketlerini dahi görmüş olmak insanı nasıl bir duygu içerisine sokuyor? <br/><br/>Anne babanın her gün bir gazetede “katilinin boynuna sarılmış kızlarının mutluluk fotoğraflarını görüyor” olmalarını “uzman psikologlar” nasıl açıklıyordur? <br/><br/>Her gün “öğretilmiş bir nefret” duygusu mu oluşturuyor bu toplumda, yoksa “duygusal bir şiddet” mi? <br/><br/>Cinayet haberlerine bakar mısınız sadece üçüncü sayfayla mı sınırlı? <br/><br/>Yakında... <br/><br/>Önce yengesine âşık olan yeğenler (bkz. <i>Aşk-ı Memnu</i>), sonra cinnet geçiren amcalar tarafından öldürülen eşleri ve yeğenlerinin haberlerini görüyorum demek bir kehanet olmasa gerek? <br/><br/>Medya ve sorumsuz dizi yönetmenleri, yapımcıları, bu dizilere reklam vererek destekleyenler neyin peşindeler sizce?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
