# Açılalım da, bu kadar saçılmayalım

*Elif Çakır 08.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çok şükür ki Başbakan’ın “çok konuşuyorlar” dediği yazarlardan değilim, sadece haftada bir kez burada boşboğazlık ediyorum. Ankara’da üst düzey bürokrat, milletvekili veya bakan tanıdıklarım da iki elin parmaklarını geçmez. Askerî bürokrasiden ise hiç kimseyi tanımışlığım yoktur. Ama Ak Parti il ve ilçe yönetimlerinin, belediyelerinin temel davranış reflekslerini iyi gözlerim. Hani bir nevi saha araştırmacısı gibiyim. Refah Partisi döneminde kapı kapı gezen ekiplerde hasbelkader bulunmuş biri olarak, tabanın tepkilerini bir parça bildiğimi iddia edebilirim. Ne de olsa Ak Parti de, Refah Partisi tabanına yaslanan bir hareket olarak ortaya çıktı, söylemindeki ve liderindeki değişimin iyi ifade edilmesiyle toplumdaki yankısını buldu, kitle partisi haline geldi. Türkiye’deki klasik sağ kitleyi etkileyerek onları biraz daha muhafazakârlaştırırken, kendi kitlesini de daha liberal hale getirdi. Bu hususta Türkiye toplumunda bir uzlaşma sağlandığı söylenebilir. <br/><br/>Ancak, başta Tayyip Erdoğan ve çevresindeki çekirdek kadro olmak üzere, Ak Parti’nin politikalarını belirleyen kolektif aklının kodları Türkiye’deki dindar insanların temel reflekslerinden pek uzakta değildir. <br/><br/>Türkiye’nin kendi içinde nasıl bir ülke olması gerektiği ve dünya üzerinde oynayacağı rol konusunda üretilmiş kimi ütopik kimi reelpolitiğe uygun politikalar bu dönemde kendini göstermeye başlamış ve genel kitle bundan memnun görünmektedir. <br/><br/>Türkiye’de halk artık askerin sadece kendi işini yapması gerektiği konusunda mutlak derecede hemfikirdir. <br/><br/>Türkiye’de halk artık Kürt meselesi diye bir şey kalmaması, kimsenin dağa çıkmaması, terörün yerini huzur ve barışın alması konusunda mutlak derecede hemfikirdir. <br/><br/>Türkiye’de halk artık Alevi-Sünni meselesinin kimler tarafından kurcalandığını öğrenmiştir ve bu tezgâhlara düşmeyecek kadar zihinleri berraktır. <br/><br/>Türkiye’deki halk, başörtüsünü ve imam-hatipleri yasaklamak için uğraş verenlerin tıyneyitini anlamış ve onlardan fersah fersah uzakta duracak kıvama gelmiştir. Artık bu gibi kişiler dünyanın en doğru sözünü etseler de kendilerine inanılmayacak duruma düşmüşlerdir. <br/><br/>Türkiye’deki halk artık, namazında niyazında, inandığı gibi yaşamak isteyen kimselerin iktidara gelip de inanmayanları keseceğini, her şeyi yasaklayacağını diline dolayan çığırtkanların çocuklara masal bile anlatamayacak seviyede olduklarını anlamıştır. <br/><br/>Türkiye’de halk artık, ne devletin ne askerin ne de herhangi bir zümrenin sürüsü olmaktan nefret etmiş, bunların hepsinin kendini daha iyi yaşatmakla mükellef vekilleri olduğunu öğrenmiştir. <br/><br/>Türkiye’de halk artık dört tarafının düşmanlarla çevrili olduğu zırvalarından bıkmış, her milletle yerine göre çıkarlarına yerine göre ortak hedeflere yönelik işbirliği yapmayı daha akıllıca bulmaktadır. <br/><br/>Fakat işin bir de şu tarafı var ki, Türkiye’de halk artık AB’nin ikiyüzlü politikalarından da bıkmış, “muasır medeniyet”in Batı’da olduğu söylemine dudak bükmeye başlamıştır. <br/><br/>Bunları böylece sıralamak mümkün. Fakat yazının sonunda Kürt açılımı konusuna tekrar dönerek bitirmek istiyorum. <br/><br/>Evet, herkes kimsenin evladı ölmesin, analar ağlamasın söylemine bütün yüreğiyle katılmaktadır. Ama Başbakan’ın –iyi niyetinden hiç şüphe duymadığım, ancak sonuçta net bir tabloyu kendisinin de göremediğine inandığım- söylemine rağmen DTP çatısı altında Kürt vatandaşların son dönemde Türkiye çapında yaptığı provokasyonların en iyi niyetli insanları bile çileden çıkardığını görüyorum. <br/><br/>Bugünlerde, en basit ifadesiyle “Ne istiyor bunlar, tepemize bindiler, yeter artık” şeklinde dile getirilmeye başlanan söylemlerin, vaziyetin böyle devam etmesi halinde ciddi bir basınç oluşturacağını ve büyük tepkilere yol açacağını, takside dolmuşta çay bahçesinde konuştuğum her insanda görüyorum. (Yazının burasına gelmişken, otobüse molotof atan canilerin yaktığı genç kızın ölüm haberini okuyorum.) <br/><br/>Emine Ayna başta olmak üzere, DTP’li vekillerin sorumsuz beyanları, sokaklardaki ahmakça gösteriler, Kürt açılımının bir yere varmamasına yönelik olarak okunmakla kalsa iyi. Türkiye’nin başka hiçbir meselesi yokmuş gibi davranan, hiçbir ciddi konuda bir politikası olmayan DTP’nin, eline taşlar ve molotof kokteylleri verilmiş çocukların kentleri dehşet alanına çevirmesinden umduğu nedir, bir an önce çıkıp açıklamaları gerekiyor...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8920.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100218121940/http://taraf.com.tr:80/makale/8920.htm)
