# “Mayına bastın Tayyip!”

*Elif Çakır 09.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uçsuz bucaksız ovalar ve birbirine kenetlenmiş dağların üzerine güneş kızıl saçaklı bir perde gibi iniyor. <br/><br/>Akşam olmak üzere... <br/><br/>Yağmur yemiş toprağın ve ovalardaki otların kokusunu getiriyor rüzgâr. <br/><br/>Uzunca zamandır, böylesine güzel bir rüzgâr ve yağmurun ıslattığı toprak kokusunu hissetmemiştim. <br/><br/>Akşamın habercisi griye dönmüş bulutlarla dans ederek güneşin batışını da izlememiştim. <br/><br/>Urfa havaalanına doğru giderken yolda günbatımını izlerken, gün boyunca Urfa halkıyla konuştuklarımızı hatırlıyorum.<br/><br/>Elini, ayağını kaybetmiş mayın mağdurlarını düşünüyorum. <br/><br/>Ellerinde taşıdıkları kartonlara, el yazılarıyla yazdıkları “Mayına bastın Tayyip, ayağında patlayacak” sloganlarını... <br/><br/>Numan Kurtulmuş, miting boyunca “toprağın çocukları” diye seslendi meydanı dolduran “zambak renkli başörtülü” kadınlara ve başları poşulu “topraksız” insanlara. <br/><br/>Ve yersiz kalmış toprağın çocukları, “biz biliyoruz nerede mayın var, zaten çoğunu biz çıkarttık bu hain mayınların” diye seslerini duyurmaya çalışıyordu o meydanda. <br/><br/>Bunları hatırlayınca, günbatımı, sınırın yanmasını çağrıştırıyor bana. <br/><br/>Grinin belirsizliği, kızılın ateşi andıran çağrışımları günü daha bir anlamlı kılıyor. <br/><br/>* <br/><br/>Pazar günü, Saadet Partisi Genel Başkanı Numan Kurtulmuş’un davetlisi olarak “Mayını Temizle Millete Ver” mitingini izlemek üzere Urfa’ya geldim. <br/><br/>Miting öncesinde Kurtulmuş ve Urfa Belediye Başkanı Eşref Fakıbaba ile birlikte şehir içinde dolaştık. <br/><br/>Fakıbaba’ya “Baba baba” diye seslenen çocuklardan tutun da, “başbakanım” diyen kadınlara kadar bu sevgi selini görünce kısa bir süre önce başbakanın İstanbul Ak Parti il binasında belediye başkanlarına yönelik yaptığı toplantı geldi aklıma. <br/><br/>O toplantıda başbakan, belediye başkanlarının uymasını istediği kuralları madde madde söylemişti. <br/><br/>“Halka yakın olacaklar, her başkan kendi ilçesinde oturacak, belediye binalarına mümkünse yürüyerek gidip gelecekler ki halkla bütünleşsinler (başbakanın belediye başkanlarında gördüğü en büyük eksikliklerden birisi, halktan koptukları ya da kopma aşamasına geldikleri), pahalı makam otoları kullanılmayacak, sık sık esnaf ve ev ziyaretleri olacak...” <br/><br/>Başbakanın söylediklerine bakılınca, sanki ismi zikredilmese de Fakıbaba’yı tarif ediyor ve onun gibi başkanlar istiyordu. <br/><br/>* <br/><br/>Fakıbaba’nın mayınlara ilişkin söylediği “Sınırı kiraya vermek yatak odalarımızın pencerelerini kiraya vermek gibidir” sözü halk içerisinde adeta bir slogan haline gelmiş. <br/><br/>Fakıbaba’nın uyarıları bitmiyor: <br/><br/>“Başbakan mayın temizleme işinin maliyetinin devletin üstlenemeyeceği kadar yüksek olduğunu söylüyor. Peki, bunun araştırması yapılmış mı? Söylesinler rakamı, Urfa halkı kendi sınırındaki toprakları satın alır, kimseye verdirmez. Gerekirse tüm Urfalı, sınırda nöbet tutar. Bu topraklar bu halkın. Sınırda öyle sanıldığı kadar mayın yok. Halk sınırı geçmek isterken çoğunu çıkartmış, patlatmış. Bu bölgede bu kadar mayın mağduru insan varken, bu halk başbakandan bir açıklama isterken, İsrailli şirketlere 44 yıllığına kiraya verilecek olması çok üzücü.” <br/><br/>* <br/><br/>Öte yandan Numan Kurtulmuş da, Saadet Partisi genel başkanlığını zaman içinde daha doldurmuş gözüktü. Erbakan Hoca’nın son atağından sonra “partimizde liderlik sorunu yoktur” diyerek yürüttüğü mücadeleden daha güçlü çıkmış gibi görünüyor. <br/><br/>Rahattı. <br/><br/>Mayın konusunda hükümeti ve başbakanı eleştirirken, yerden yere vurma pozisyonunda değildi. <br/><br/>“Davos’taki çıkışında nasıl ilk tebrik eden biz olmuşsak, iyi işlerinde ne kadar yanındaysak, yanlış yaptıklarında da o kadar karşılarında olacağız” dedi. <br/><br/>Mayın temizleme işinde büyük bir hata yapıldığını ve bu işin sonuna kadar takipçisi olacağını üzerine basa basa ifade etti. <br/><br/>44 yıllığına arazileri kullanım hakkı verme konusunda da ilginç bir uyarıda bulundu: <br/><br/>“Yeraltı kaynaklarının kullanımı verilmeyecekmiş deniyor. Öyle olsa bile, oradaki muhtemel yeraltı kaynaklarını 44 yıl boyunca ipotek etmiş olmayacak mısınız? <br/><br/>Sayın Başbakan, hem İsrail’i nerden çıkardınız diyor, hem de önceki hükümetlerin İsrail’le yaptıkları anlaşmalardan dem vuruyor. Dolayısıyla Refahyol hükümetine de gönderme yapıyor. Sayın Başbakan, sen o dönemde Refah Partisi’nin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı’ydın. O günlerde de İsrail’in yayılmacı politikaları hakkında bizimle aynı düşünüyordun. O günden bugüne ne değişti? Başbakan haksız olduğunun farkında ve bu psikolojiyle herkese bağırıyor...” <br/><br/>* <br/><br/>Davos’ta Erdoğan Peres’i nasıl azarlamıştı. <br/><br/>“Haksızsınız Sayın Peres. Ancak haksız kişilerin sesi bu kadar yüksek çıkar.” <br/><br/>Peki, özellikle son günlerde “mayınlı arazilerin temizlenmesine ilişkin” yasa konuşulduğundan bu yana başbakanın sesinin yükselme grafiğine bakıyor musunuz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
