# “Dengê avê tê”

*Elif Çakır 17.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlıktaki sözün Türkçesini yazının sonunda vereceğim. <br/><br/>Ama “adude”nin ne olduğunu söyleyebilirim. <br/><br/>Kengerin toplandığı aletin ismidir “adude”. <br/><br/>Gülşen Orhan esnaf ziyareti esnasında bir demirci dükkânına ısmarladığı “adude”nin hazır olup olmadığını sorduğunda öğreniyorum. (Gülşen Orhan, AKP’li milletvekili, onu TRT 6’nın açılışında Kürtçe şarkı söylerken tanımıştım.) <br/><br/>Yıllardır “kuş uçmaz kervan geçmez” bir ilçe olan Bahçesaray’a geçen baharda milletvekilleri gelip kenger toplamışlar. <br/><br/>Ve bir şey daha öğreniyorum. <br/><br/>Bahçesaray halkının, yıllarca portakala “helikopter yumurtası” adını taktıklarını da yeni öğrendim... <br/><br/>Şimdi bazıları “altın portakal” gibi bir şey olduğunu zannedecek. <br/><br/>Hayır, kırk yılın başı olağanüstü bir hal olduğu zaman ilçeye helikopter gelirse durumu bilenler yanlarında portakal getirirlermiş, o yüzden bu ismi takmışlar. <br/><br/>Yoksa. <br/><br/>Portakal mevsiminde yollar kapanıyor, yollar açıldığında ise çoktan portakal mevsimi bitmiş oluyormuş. <br/><br/>“Hadi canım sen de” diyorsunuz değil mi? <br/><br/>Hadi, kaçıncı asırda yaşıyoruz da deyin. <br/><br/>Ben de öyle söyledim şaşkınlıkla. <br/><br/>Bunları söylemeniz, bu gerçekleri değiştirmiyor maalesef. <br/><br/>Duyduklarınız ne masal ne de hikâye... <br/><br/>Bahçesaraylılar kendilerini “sekiz ay Allah’a dört ay Van’a bağlıyız” sözüyle anlatıyorlar. <br/><br/>Bahardan bahara ölü taziyelerinin yapılmasıyla tanınmışlar... <br/><br/>Yazın kuruttukları sebzeleri kışın idareli bir şekilde tüketmeleriyle... <br/><br/>Bahçesaray gün gelip ilçe olduktan sonra bile hiçbir siyasetçinin, parti liderinin gitmediği “gözden ırak gönülden ırak” bir toprağımız. <br/><br/>Yoksulluk dizboyu. <br/><br/>Hâlâ da öyle... <br/><br/>İnsanların yüzünün güldüğü “buralar çok gelişti, biz de herkes gibi günübirlik sebze meyve yiyebiliyoruz” diyerek şükrettikleri bu manzara, belki de bizlerin “kaliteli yaşam” içerikli sohbetlerimize ot tıkayacak cinsten. <br/><br/>Neredeyse yıkıldı yıkılacak dükkânların içerisinde iki taburenin ve derme çatma tahta sehpaların, masaların bulunduğu “restoran”lara rastlayabilirsiniz. <br/><br/>İsimleri şatafatlı ancak sizi pek fazla tatmin etmeyecek süpermarketlere, hipermarketlere, alışveriş merkezlerine... <br/><br/>Herkes haline şükretsin diye söylemiyorum bütün bunları. <br/><br/>Son günlerin moda tartışması “oyları arttıran sadaka dağıtımı” meselesini ve seçim çalışmalarını izlemek için Van’daydım. <br/><br/>Bahçesaray’a gittim. <br/><br/>Oradaki insanlarla konuştum. <br/><br/>Kime oy vereceksiniz diye sordum. <br/><br/>Aldığım cevap şaşırtıcı... <br/><br/>Belediye başkan adayları kimsenin umurunda değil. <br/><br/>Herkes başbakana oy vereceğini söylüyor. <br/><br/>“İlk defa ilçemize bir başbakan, bir parti lideri geldi. Bizi önemsedi” diyorlar. <br/><br/>Öyle ya da böyle bu insanlar önemsenmek istiyorlar. <br/><br/>Artık ötekileştirilmekten usanmışlar. <br/><br/>Ve buralarda yaşayan halk her şeyin farkında. <br/><br/>21. yüzyıla girmiş Türkiye’nin Van vilayetinde, sekiz ay kar yağışı nedeniyle dünya ile bağı kesilen bir Bahçesaray’da, şehre ulaşım yollarını Tayyip Erdoğan yaptırmış. <br/><br/>2003’e kadar, rahmetli Adnan Kahveci’nin gönderdiği bir kepçe ve kamyondan başka hiçbir malzemesi olmayan bir ilçe burası. <br/><br/>Van’a bağlayan patika yolları sekiz ay kapalı... Ne doktoru ne de hastanesi varken... <br/><br/>Ak Parti’nin iktidara gelmesiyle birlikte başbakanın özel ilgisine mazhar olmuşlar. <br/><br/>İlçeyi Van’a bağlayan yol, tertemiz asfalt yapılmış. Kar makineleri gönderilmiş, yol 24 saat açık. Hastane ve okul yapılmış. Uzun yıllardır belediye başkanlığı yapan Gülşen Orhan’ın babası Naci Orhan, “burada kimin niye öldüğü bilinmezdi” diyor. <br/><br/>Son beş yılda yapılanlar Bahçesaraylılar için bir mucize gibi... <br/><br/>Devleti ilk defa yanlarında hissetmişler. <br/><br/>“Bugüne kadar yolunuz niye yapılmadı” diye sorduğumda, “<i>Burada beş bin kişi yaşıyor, buraya yapılacak yatırımın maliyetini ve oy oranını düşündüğünüzde siyasiler ‘değmez’ diye baktılar. Ama bugün bizi önemseyen bir başbakan var, bizim de bir oyumuz... Biz onun için önemliyiz, oyumuz da onun için önemliyse niye vermeyelim</i>” diye cevaplıyorlar. <br/><br/>Onların uçağı var, her yere gidebiliyorlar diyen Devlet Bey, başbakanı televizyona davet edip bundan medet bekleyen Deniz Bey, hâlâ seçimler için vakit varken, bu da benden size bir kıyak olsun. Verdiğim bu bilgiler belki işinize yarar! <br/><br/>Şimdi başlığa gelelim. <br/><br/>Konuk olduğum evin balkonundan ilçeyi seyrederken, evin iki yaşındaki çocuğu Asaf bir eliyle beni çekiştirip diğer eliyle dağları işaret ederek “dengê avê tê” diye ısrarla tekrarlayınca bana bir şeyler anlatmak istediğini fark ettim. <br/><br/>“Suyun sesi geliyor” demekmiş. Baharın müjdecisi, dağlardaki kar eriyip de su sesi geliyorsa yollar açılıyor müjdesiymiş. Henüz karları erimemiş dağlara ama dağların eteklerindeki açılmış yollara bakarak Asaf’la birlikte bende tekrarladım bu sözü: dengê avêtê... <br/><br/>Son olarak, bu yazının Ak Parti propagandası olduğunu düşünenlere de, hayatta başarılar dilerim!..</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
