# Kürt Memet

*Elif Çakır 07.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gittikçe evin yaşlı insanlarına benzemeye başlıyorum galiba. <br/><br/>Oysa ne çok kızardım “şimdi benim çocukluğumda, gençliğimde, yıllar önce” deyip her olaya karşı bir mesel-hikâye anlatmalarına. <br/><br/>Eminim hepinizin hayatında daha kıymetli hatıralar vardır. <br/><br/>Rojin “Kim Kürt olmak ister ki” deyince ilkokul yıllarıma döndüm. <br/><br/>Sınıf arkadaşım Kürt Memet’i hatırladım. <br/><br/>Hepimizden daha esmerdi ve adını Mehmet değil de Memet diye söylerdi. <br/><br/>Biz de sınıfta Kürt Memet derdik. <br/><br/>Müzik dersinde “ağlama yar...” türküsünü okurdu yanık sesiyle... <br/><br/>Türküsü bittiği zaman yerine oturuncaya kadar alkış tutardım. <br/><br/>Hatta bir seferinde ıslık çalmaya kalkışınca sınıf öğretmenim hafif yollu kulağımı çekivermişti... <br/><br/>Kardeşimin misketlerini alır okul bahçesinde misket oynardım onunla... <br/><br/>Nedense çocuk aklımla onun diğer arkadaşlarımıza nazaran daha yalnız olduğunu hisseder ve üzülürdüm. <br/><br/>Annemin “sınıfta oğlanlarla arkadaşlık yapma” tembihlerine rağmen, kardeşimin misketlerini alır, okul bahçesinde misket oynamaya davet ederdim. <br/><br/>On iki eylülde çocuktum... <br/><br/>Bana deseler ki ne hatırlıyorsun... <br/><br/>Elbette çok şey hatırlıyorum... <br/><br/>Ama en çok canımı yakan, beni üzen, gizli gizli ağlatan... <br/><br/>Bir gün öncesinde annem ve komşuların ev oturmasına gittiği, bizim isim-şehir oynadığımız arkadaşlarımızın ertesi sabah “karşı” tarafta olmuş olmalarıydı. <br/><br/>O zamana kadar duymadığım “sağcı, solcu” ayrımlarını, “Alevi, Sünni” ayrımlarını anlamadığım bir çocuksu saflıkla ve “yaklaşma cısss” şeklinde algılamış olmamdı. <br/><br/>Bir gün öncesine kadar yuvarlak tepsilerde yapılmış şekerli pasta diyebileceğimiz keklerini yediğimiz komşularımız bir anda ayrışıvermişlerdi. <br/><br/>Aleviydi. <br/><br/>Sünniydi. <br/><br/>Solcuydu. <br/><br/>Sağcıydı. <br/><br/>Ekmek aldığımız “bakkal amca” bizim tarafa “ekmek” vermiyordu mesela. <br/><br/>Oysa çocukluğumun en güzel hatıralarındandı bakkal amcadan aldığım ekmeğin içini oya oya yiyerek eve gelmem. <br/><br/>Taa o zamandan isyanım başladı. <br/><br/>İnsanları ötekileştiren, karşı karşıya getiren kavramlara... <br/><br/>Beni Alevi arkadaşımdan ayıran kavgalara... <br/><br/>Sınıfta “nerelisin” sorusuna daha mahcup bir şekilde cevap veren ve daha yalnız olduğunu hisseden Memet’in durumuna. <br/><br/>Çingene mahallesinde yaşayan ancak ailesinin ısrarla okumasını istediği Çingene Ali’nin durumuna... <br/><br/>Benim... <br/><br/>Şehirli anne babadan çok Anadolu’nun köylerindeki anne babaların durumları ilgimi çekmiştir hep. <br/><br/>Yokluğa terk edilmiş insanlar ve bu yoksul yaşam biçiminin onların kaderi olması karşısında kendimi hep mahcup hissettim. <br/><br/>Rojin’in “Kürt olmayı kim ister ki” sözünü anlayabilmek ve bu sözü ona söyletmek zorunda olan herkes utanmalı. <br/><br/>Neden bir insan Türk olduğu kadar, Kürt olmaktan da mutluluk duyamasın ki... <br/><br/>***<br/><br/><br/><font size="4"><strong>“İstiyorlarsa söylesinler, yaparız!”</strong></font> <br/><br/>Piyasada “ne iş olursa yaparım abicim”ciler vardır. <br/><br/>Sen yapılacak işi söyle, gerisi kolaydır. <br/><br/>Müthiş bir potansiyelleri var gibidir bu tiplerin. <br/><br/>Ağızları iyi laf yapar ya da öyle olduğunu sanırsınız. <br/><br/>Ta ki... <br/><br/>“Peki alanınız nedir”, “bize ne gibi bir katkı sağlayacaksınız” diye sorduğunuzda, alır topu size atarlar.., <br/><br/>Kemal Kılıçdaroğlu’nun “Kürt açılımı yapacak mısınız” sorusuna verdiği cevap, “ne iş olsa yaparım abi” tadında... <br/><br/>“Kürtler konuşsunlar, ne açılım istiyorlar söylesinler, yaparız” sözü sizde ne tür bir etki bırakıyor? <br/><br/>Sanki başka bir gezegenden gelmiş gibi değil mi... (Gerçi bu sözlerle uzlaşmacı bir yapısı olduğunu da gösteriyor ama, ifade zayıf. Keşke bu derece safiyane bir yaklaşımla ülkenin meseleleri çözülebilse...) <br/><br/>Anlaşılan o ki, İstanbul’daki başarıda en büyük pay Kılıçdaroğlu’nun değil, Gürsel Tekin’indir. Kılıçdaroğlu, yanında Tekin olmadan pek görüş beyan ettiğinde yerini dolduramıyor. Fakat Gürsel Tekin de daha ne kadar Kılıçdaroğlu’nu besleyebilir, bilmiyorum. <br/><br/>Geçen hafta, Kılıçdaroğlu’nda CHP liderliği (dolayısıyla ülkeye liderlik) yapacak kumaş olmadığını kısaca ifade etmekle yetinmiştim. <br/><br/>Oysa daha seçim akşamından itibaren bir kısım yazarlar koro halinde “Baykal istifa, Kılıçdaroğlu işbaşına” dolduruşuna girişmiştiler. Hatırlanacağı üzere Kemal Gandhi yakıştırmaları bile yapıldı (indiragandi’lere karşı!). <br/><br/>Onu CHP’nin başına lider olarak getirmek isteyenlere, en iyi cevabı veriyor Kılıçdaroğlu bu açıklamasıyla. <br/><br/>Lafı dolandırmaya gerek yok, ben yine aynı fikirdeyim. <br/><br/>Gandhi metoduyla biraz daha çalışırsa Kılıçdaroğlu belki yol alır ama, Deniz Baykal’ın yoluna çıktığında nasıl davranacağını kestirmek henüz pek mümkün görünmüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
