# Saray görmüş son Osmanlı’nın cenazesi

*Elif Çakır 29.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cenaze törenini televizyon haberlerinde izlerken doğrusu çok şaşırdım. Hiçbir yere çıkmayan Mahmut Hocaefendi, yanında cemaatin önde gelenleriyle Ertuğrul Osman Efendi’nin cenaze törenine hem de tekerli sandalye ile gelmiş. <br/><br/>Ahmet Hakan dünkü yazısında çok haklı yorumlar yapmış, ben de hemen hemen aynı şeyleri düşünüyordum. Aynı soruları ben de kendime sordum çünkü. Belli bir İslâmi anlayışa sahip cemaatlerin Osmanlı Hanedanı’nın son mensuplarına ilgisi ve itibarı niye bu kadar yüksek? <br/><br/>Haydi, klasik sağcı, milliyetçi-muhafazakâr zihniyetin Osmanoğullarına büyük ilgi göstermesini normal karşılıyorum. <br/><br/>Mahmut Efendi’nin şahsında İslâmi cemaatlerin de Osmanlı Hanedanı’na olan ilgisini ise, biraz düşününce tevil etmekte pek zorluk çekmedim. <br/><br/>Çünkü, İslâmcılar arasında Sultan II. Abdülhamid’in yeri diğer sultanlardan ayrı tutulmuştur. Ya da şöyle diyeyim, son dönem sultanları arasındaki yeri farklıdır Abdülhamid’in. <br/><br/>Abdülmecid, Mehmed Reşad ya da Vahdeddin’in soyundan ziyade Abdülhamid’in torunlarına ilgi ve muhabbet daha büyüktür. Bunun sebebini bilmek de öyle çok zor değil, II. Abdülhamid diğerlerinden daha İslâmcı olarak belleklere işlenmişti. <br/><br/>Ayrıca, genel anlamda da hepsinin torunlarına ilgi gösterilmesinin en önemli sebebi de sanırım dışlanmış olmaları, ülkeden apar topar kovulmuş olmalarıdır.<i> <br/><br/>Babam Sultan Abdülhamid</i> kitabının yayımıyla ilgili olarak, Abdülhamid’in kızı Ayşe Sultan’ın oğullarından Osman Nami Bey ile görüşmüştük önceki yıl. <br/><br/>Gerek kendisinden gerek Alman asıllı eşinden dinlediklerimden sonra, Hanedan’a karşı hissedilen duyguların, merhametten kaynaklandığını anlamıştım. <br/><br/>Osman Nami Bey de, küçük bir çocukken kovulduğu vatanına neredeyse yarım asır sonra geri dönebildiğini ve bir çocuk gibi yeniden Türkçe öğrendiğini anlatırken duygulanmıştı. <br/><br/>Haliyle siz de duygulanıyorsunuz. <br/><br/>Geri dönerken de bir hayli korkutulmuşlar ya da sindirilmişler olsa gerek, hiç kimse hakkında ağızlarından en ufak bir serzeniş işitemiyorsunuz. <br/><br/>Ülkeden kovulduktan sonra hepsi Avrupa’nın bir ülkesinde ya da Amerika’da sıkıntı içinde yaşamışlar, kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalmışlar. <br/><br/>Osman Nami Bey sıkıntılarını dile getirmekten son derece çekiniyordu. Kendisi her sorumun üzerini ustaca manevralarla kapatırken, eşi –her kadın gibi- açıkyüreklilikle anlatıyordu. <br/><br/>“Avrupa’da hiç böyle bir şey olmadı. Kimse Hanedan’ın elinden bütün varlığını alıp sokağa atmadı” derken, Cumhuriyet’in bu uygulamasına karşı bir Alman’ın tepkisini hayretle dinlemiştim o zaman. <br/><br/>Cumhuriyet’in ilanı birileri için son derece parlak bir hayatın kapılarını açarken, ülke içinde birçok unsura hayatı zindan etti. Belki öyle yapmaları gerekti, kökleşmeleri için, bilmiyorum. Bunu tartışmıyorum şimdi. Sadece, Cumhuriyet mağdurlarının bir ortak paydası olduğunu dile getirmeye çalışıyorum. <br/><br/>Öyle sanıyorum ki, Cumhuriyet’in ilanından sonraki süreçte yaşanan ortak acı Hanedan’la İslâmcıların arasını yakınlaştırıyor. <br/><br/>Yoksa, Ahmet Hakan’ın dediği gibi, Hanedan’ın son mensuplarının da, Cumhuriyet kadrolarından daha Batılı bir yaşam tarzına sahip oldukları konusunda İslâmi cemaatlerin farklı düşündüğünü sanmıyorum. <br/><br/>Ertuğrul Osmanoğlu’nun cenazesine gösterilen ilginin sebebi, bunlarla birlikte düşünüldüğünde sanırım daha iyi anlaşılıyor. <br/><br/>Bir nevi “sokağa atılanların” ya da “damdan düşenlerin” dayanışması. <br/><br/>Hani Cumhuriyet’in Müslümanlar, Kürtler, gayrımüslimlerle ilgili bir “sokağa atma” meselesi var ya, buna artı olarak Hanedan’ı da eklemek gerekiyor. <br/><br/>Onlarla üzüntülü ve sıkıntılı günlerinde dayanışmaya girmek, Hanedan’ı geri getirmek isteğinden hiç mi hiç kaynaklanmıyor. Fotoğrafı doğru okuyanlar için hiç mi hiç endişeye mahal yok. <br/><br/>Cenaze merasimine bakıp da, medyadan “padişahçılar ortaya döküldü” diye haberler çıkacak mı diye ben de bekledim doğrusu. Benim de endişelerimin yersiz çıkmasına sevindim. <br/><br/>Artık medyamız da sanırım artık ülkeyi daha iyi anlamaya başladı. <br/><br/>Demek ki iyiye gidiyoruz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7680.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114154042/http://taraf.com.tr:80/makale/7680.htm)
