# “One minute” Sayın Başbakanım!

*Elif Çakır 17.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>“Güçlüsün, akıllısın, söz sahibisin; ama bunları nerede, nasıl kullanacağını bilemezsen, sabah rüzgârında savrulup gidersin.” Şeyh Edebalı</i> <br/>Bekir Coşkun’u savunan bir yazı yazacağım hiç aklıma gelmezdi. <br/>Başbakanımız sağolsun. <br/>Bunu da yaptırdı. <br/>Oysa... <br/>“One minute” gecesini gazeteci arkadaşlarla birlikte izlerken, öfkesinin ne kadar yerinde olduğunu görüp takdir etmiştik. <br/>“Helal olsun” dedik hep bir ağızdan. <br/>Neye mal olursa olsun, yeter ki boynumuz bükük olmasın. <br/>Ancak. <br/>Seçim zamanı geldi, Başbakan yine başka bir adam oluverdi. <br/>“Ben Peres’i koltuğuna mıhlamış adamım” diye düşünerek olsa gerek, herkesi azarlamaya girişti. <br/>Medya her zaman hedefinde oldu Başbakan’ın. <br/>Türkiye’nin demokratikleşme sürecinde iyi işler yapan <i>Taraf</i> gazetesi bile nasibini almıştı ondan. <br/>Şimdilerde seçim meydanlarında yine hedefinde gazeteler, gazeteciler var. <br/>Tamam, biz de unutmadık “Topyekûn Savaş”, “411 el kaosa kalktı” manşetlerini... <br/>“Göbeğini kaşıyan adam” istihzalarını. <br/>Askerlerle iş tutan, hiç düşünmeden halkı ve demokrasiyi üç kuruşa satanları... <br/>Fakat... <br/>Yapılacak güzel işlerden söz etmek varken... <br/>Mesela, niye rafa kaldırıldığı belli olmayan anayasa değişikliğinin muştusunu vermişken... <br/>Bekir Coşkun’un hayvan sevgisiyle uğraşıyorsunuz. <br/>Aynı referanslardan beslenen sizin gibi milyonlar var bu ülkede. <br/>Hepimiz biliyoruz ki, bir çöl sıcağında, sadece susuz kalmış bir köpeğe kuyudan su verdiği için cennete giden insanları anlatan bir peygamberimiz var. <br/>Dünyaca sorunlar tepemizde birikmişken, bu yersiz öfke nedir? <br/>Bu kadar öfkeyle hiçbir sorunun üstesinden gelemeyiz. <br/>Güzel sözler söylemek, güzel işler yapmak için iktidara talip olanların ağızlarına kötü sözün yakıştığını kim söyleyebilir.<i> <br/>“Sövene dilsiz gerek”</i> diyen Yunus Emre’nin beslendiği kültürden uzaklaşmak kime ne kazandırır?<i> <br/>“Yumuşak başlı isem kim demiş uysal koyunum”</i>a fazlaca kendini kaptırmış görünen Başbakan’ın, işi köpeklere kadar götürmesinin savunulacak bir tarafı yoktur. <br/><br/>* * * <br/><br/><font size="4">Sadaka mı, sosyal devlet uygulaması mı? <br/></font><br/>Geçen haftaki <i>Habertürk</i>’teki programdan sonra birçok mail aldım. Hakaret içerenleri bir yana bırakırsam, hemen hepsi yardımları eleştiren görüşler içeriyor. <br/>Aslında eleştirirken de, sanki onlara yapılıyor da bize niye yapılmıyor makamında konuşuyor... <br/>Evet, ekonomik düzen hiç iyi gitmiyor. <br/>Yardıma ihtiyacı olanların sayısı arttı geçen yıldan bu yana büyüyerek gelen kriz sürecinde. <br/>Hiç de teğet geçmediğinin hepimiz farkındayız. <br/>Finans çevreleri para kazanırken, küçük ve orta ölçekli işletmelerden geçimlerini sağlayanlar günden güne sıkışan piyasada ayakta kalabilmek için mücadele veriyorlar. <br/>Çalışıp üretenlere mali açıdan ciddi önlemler paketi hazırlanmazken, seçim arifesinde bol keseden kömür, beyaz eşya ve gibi yardımlar yapılması herkesin kanına dokunuyor. <br/>Bunun Ak Parti ile ilişkilendirilerek siyasi rant sağladığı iddiası ise başka bir şey. <br/>Gurbetçilerimiz vasıtasıyla anlatılanlar hep böyle değil miydi yurtdışında. Çocuk yardımı, kira yardımı, eğitim yardımı, işsizlik yardımı şeklinde türlü sosyal devlet uygulamalarıyla birçok insan hayatını idame ettirmiyor mu? <br/>Evet, Sosyal Yardımlaşma Fonu’nu devletin belki bu şekilde organize etmesi gerekiyor. Gerek belediyelerin ve gerekse valiliklerin sosyal devlet uygulamalarını eşit bir şekilde dağıtması gerekiyor. <br/>Öyle canının istediği gibi, şurada şunu dağıtalım, burada bunu dağıtalım şeklinde değil. <br/>Bu herhangi bir partinin değil, devletin uygulamasıdır. <br/>CHP, uzun yıllardır iktidara gelemediği için yaygara yapıyor, hiç inandırıcı değil. <br/>CHP iktidara gelince bu yardımlar yapılırsa, CHP’nin oy avcılığı mı olacak? (Gerçi CHP vermeye değil, almaya alışmış bir gelenekten geliyor. Vermek deyince elleri titrer, nasıl sosyal demokratlarsa...) <br/>Bunu sadaka veya yardım adı altında kullanmaktan çıkarıp, devletin vazifeleri arasında yer alan bir uygulama şeklinde değerlendirmeliyiz. <br/>Suyu olmayan köylere çamaşır makinesi karikatürü çıkartmaya çalıştılar kimileri bunun ardından. Bu çağda suyu olmayan köy varsa Tunceli’de, bu utancın hesabını bugüne kadar gelen belediye başkanlarından, valilerden sormak niye kimsenin aklına gelmiyor?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4065.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430092039/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4065.htm)
