# Cumhurbaşkanının yerinde olmak istemezdim!

*Elif Çakır 07.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhurbaşkanı Gül her ne şekilde karar verirse versin, askerlere sivil yargılama yolu açan düzenlemede hükümet –kararlı gibi görünse de- yine topu taca attıracak bir davranış sergiledi. <br/><br/>Tıpkı başörtüsünün üniversitelerde serbest bırakılmasına yönelik çalışmada olduğu gibi. <br/><br/>Türkiye demokrasisi için önemli bir eşik olan sivil-askerî yargının yetki ve görevlerinin belirlenmesi hususunda, başbakanın sıkça dile getirdiği “halkın” da pek haberi olmadan gece yarısı düzenlemesi yapıldı. <br/><br/>CHP’yi bir kenara koyalım, onların tavırları zaten halkın umurunda pek değil. <br/><br/>Ancak aklıselim insanlar da, gece yarısı yapılan oldubittiden huylanabilir. <br/><br/>Acaba niye böyle yapıldı diye. <br/><br/>Tayyip Erdoğan’ın kafası farklı işliyor ve şimdiye kadar –milletvekillerini ikna! etmenin yollarını bilse de- ülkenin aydınları ve gazetecilerini AKP’nin “ortak aklı” konusunda pek ikna edebilmiş görünmüyor. <br/><br/>“Hazır Dursun Çiçek mevzuu tazeyken bu işi de aradan çıkartalım” mantığıyla yapılmış gibi geldi bana. <br/><br/>Tıpkı başörtüsü konusunda gündem kızışmışken yasa yapmaya kalkışması gibi bu meselenin de Anayasa Mahkemesi’nden dönmesine kılıf bulmak kolay. “Gece yarısı operasyonuyla alelacele hazırlanmış” gerekçeli kararıyla alın bakalım yeni bir muhabbet konusu daha. <br/><br/>Televizyonlara her gün hukukçular doluşacak, gazetelerde her gün röportajlar yayımlanacak, yok efendim anayasaya aykırı, yok efendim değil diye bu sıcakta bizi iyice bunaltacaklar. <br/><br/>Tayyip Erdoğan’ın, 82 darbe anayasasının yerine yeni sivil bir anayasa yaparak tarihe geçme imkânı varken, böyle kenardan kenardan ne yapmaya çalışıyor, anlam vermek kolay değil. <br/><br/>“Dostlar alışverişte görsün” misali, köklü değişiklikler yapmaya pek yanaşmıyor da, sanki böyle karşıdan gelecek tepkisi belli küçük atraksiyonlarla günü kurtarmaya çalışıyor izlenimi doğuruyor. <br/><br/>Hükümet bu tutumuyla berrak bir görüntü vermediği gibi, “al topu sana attım, bakalım napıcaksın” der gibi, cumhurbaşkanını da ofsayda düşürüyor. <br/><br/>Şimdi Abdullah Gül ne yapsın? <br/><br/>Aşağı tükürsen sakal, yukarı tükürsen bıyık. <br/><br/>Kara kara düşünüyor. <br/><br/>Onu çağırıyor, bunu çağırıyor, olmadı bir daha bir daha görüşler raporlar alıyor. <br/><br/>Asker bir yandan sıkıştırıyor, bu böyle olmaz diye. <br/><br/>Bir yandan siyaset içinde kendi söylemi var, özgürlük, sivilleşme, demokrasi diye... <br/><br/>Bir yandan, onu cumhurbaşkanı seçtirmemek için muhtıra hazırlamış askerler gözünün içine bakıyor, bir yandan hükümet, bir yandan AB bastırıyor. <br/><br/>Cumhurbaşkanı zor bir psikoloji içinde olsa gerek. <br/><br/>“Siz miydiniz beni cumhurbaşkanı seçtirmek istemeyen, resepsiyonlara gelmeyen” diyerek sırf askere nanik yapmak için bu düzenlemeyi aynen imzalar mı? <br/><br/>Çok zor. <br/><br/>İmzalamayıp geri gönderse, onun cumhurbaşkanı olmasını engellemek isteyen askere karşı durup AKP’ye yüzde 47 oranında destek veren halkın içinde, “bak işte, cumhurbaşkanı olunca o da asker yanlısı oldu” yorumları yapılacak. <br/><br/>Öte yandan, başbakan da bu şekilde cumhurbaşkanına gol atmış olacak. <br/><br/>“Bak biz sivilleşmeye dönük her türlü çalışmayı yapıyoruz, cumhurbaşkanı da onlardan yana çıktı” deme hakkına sahip olacak. <br/><br/>Cumhurbaşkanı da böyle bir duruma düşmek istemez. <br/><br/>Bu durumda en makulü, kısmi veto gibi görünüyor. <br/><br/>Kısmi veto da ne şiş yansın ne kebap usulü olacak. <br/><br/>Hem hükümet, hem cumhurbaşkanı, hem de askerler işi en az hasarla atlatmış olacaklar. <br/><br/>Peki, Abdullah Gül imzalasın diye gizli gizli dua ederek pusuda bekleyen kim? <br/><br/>Tabii ki Deniz Baykal. <br/><br/>“Görünüyor yandım aman, bize Anayasa Mahkemesi yolları” diyerek ellerini ovuşturuyor. <br/><br/>* <br/><br/>Sonuçta, anayasa değişikliği gibi büyük bir görev önünde dururken, başbakan ve hükümetin günübirlik dolduruşlarla birtakım işler yapması ve bunu yaparken de “mış gibi” kabilinden hareket etmesi, artık insanları eskisi kadar cezbetmiyor. <br/><br/>Ergenekon da, iki ileri bir geri yasal düzenlemeler de halkı iyice yordu. <br/><br/>Önümüzdeki seçimlerde artık istifade edilecek bir gerilimi de kalmayacak hükümetin. <br/><br/>Parça pinçik işlerle uğraşıp onları da sürekli Anayasa Mahkemesi’nden geri döndürmek suretiyle hükümet pek iyi bir iş çıkarmış gibi görünmüyor çünkü.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6441.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821013631/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6441.htm)
