# ‘Uzak İhtimal’

*Elif Çakır 13.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Demek ki, aşk gibi yüce bir olguyu filme çekerken, cinsellik ve aldatmaktan ibaret gösterip içini boşaltanları ters yüz ederek başarılı olunabiliyormuş. <br/><br/>Demek ki, din aşağılanmadan, imam ve müezzin karakterleri de kekeme, uçkur düşkünü, düzenbaz rollerine mahkûm edilmeden hayatın içinden karakterler olarak anlatılabiliyorlarmış. <br/><br/>Demek ki, cami, ezan, mescit, namaz gibi dinî unsurlar da olsa vıcık vıcık bir tebliğ kazanına sokulmadan sinema diliyle anlatılabiliyormuş. <br/><br/>Yıllardır medyanın “dindar insanlar nasıl âşık olur, ne hisseder” gibi abuk sabuk sorularıyla uzaylı muamelesi çekmesine cevap veren bir film <i>Uzak İhtimal</i>. Dindar insanlar da âşık olur, mahcup olur, şaşkına döner, ağlar, yalnızlığa sığınır.. bunların izini <i>Uzak İhtimal</i>’de adım adım sürebilirsiniz. Gerçi konu rahibe ile müezzinin aşkı olunca daha bir cazip geliyor insana ama, sıradan iki insan olsa da yaşanacaklar hemen hemen aynıdır. <br/><br/>Bence filmin adı, festivale katılıp da ödül aldığı şekilde, “Yanlış Tespih” olarak kalmalıydı. Çünkü müezzin Musa’nın genç rahibe adayı Clara’nın düşürdüğü boncuklu kolyesini (imamesi Haç şeklindeydi) camide tespih olarak çektiği bir sahne var ki, muhteşem... <br/><br/>Filmin senaristleri Tarık Tufan ve İsmail Kılıçarslan’ın böylesi başarılı bir filme imza atmaları ayrıca sevindirici. Ve yönetmen Mahmut Fazıl Coşkun’a söylenecek tek şey, harika bir iş çıkartmışsın, yüreğine sağlık, ödülü fazlasıyla hak etmiş film. Nice bol ödüllü filmlere...<br/><br/>*** <br/><br/><br/><font size="4"><strong>‘Başkasını Seviyorum’</strong></font> <br/><br/>Ful aksesuarlı dijital fotoğraf makineleriyle büyük bir hayranlıkla çektiğimiz ancak bir süre sonra yeni ve daha güzel bir görüntüyü fark edip bir süre önce çektiklerimizi bir tuşa basıp silme rahatlığında yaşadığımız hayati ilişkileri ortaya koyan bir roman <i>Başkasını Seviyorum</i>. <br/><br/>Sevgili arkadaşım Ömer (Özgüner)’in ilk romanını ilgiyle okudum. Bir erkeğin ruh fotoğrafı olarak okunabileceği gibi, 80’li yılların sol kuşağının hayat serüvenini görmek açısından da ilginç buldum. İronik olduğu kadar yalın bir üslup, okumanın edebî hazzından da mahrum bırakmıyor.<i> <br/><br/>Uzak İhtimal</i> filmindeki müezzinin aşk hikâyesiyle üst üste çakışınca ilginç bir hafta oldu benim için. Hem filmi görüp hem de bu romanı okumanın herkes için ilginç bir tecrübe olacağına kaniyim.<br/><br/>***<br/><br/><font size="4"><strong><br/>Nasıl çaktım ama! <br/></strong></font><br/>Medyada köşe sahibi bir kısım yazarlar var ki, işi gücü meslektaşlarıyla uğraşmak, ona buna sataşmak, önünü sonunu bilmediği birtakım duyumlardan hareketle “nasıl çaktım” diyerek serseri mayın gibi dolaşmaktan ibarettir. <br/><br/>Hiç bu konulara girmek niyetinde değilim ama bazen öyle durumlar oluyor ki, insan tepki göstermekten de geri duramıyor. <br/><br/>Gazetecilik, doğası gereği pek çok ilişki silsilesini içinde barındırıyor. Hiçbir gazeteci kendini bundan uzak tutamaz. Çünkü bu ilişkiler gazeteciler için haber ya da yazı kaynağı oluşturur aynı zamanda. Burada önemli olan, gazeteciliği farklı şekillerde para kazanmak için imtiyaz edinme şeklinde kullanıp kullanmamaktır. <br/><br/>Hiçbir ciddi veri olmadan, size emanet edilen sütunu, yalan yanlış bilgilerle, sırf gıcıksınız diye meslektaşlarınız ve yakınları hakkında yaralayıcı bir silaha dönüştürüyorsanız, burada ahlak sukut eder. <br/><br/>Gayet başarılı bir filmi (<i>Uzak İhtimal</i>), henüz izlemeden ‘her yol Ahmet Hakan’a çıkar’ mantığı içerisinde eleştiriyorsanız; hakeza TRT’ye yaptığı programlar, verdiği hizmetlerin kalitesi ya da başarısızlığı, yolsuzluğu konusunda ciddi bir veriye sahip olmadan “One Ajans’ta da Ahmet Hakan’ın kardeşi varmış vayy!” diyerek bir karalama kampanyasına giriyorsanız, duracaksınız orada. <br/><br/>Kaldı ki, TRT Genel Müdürü İbrahim Şahin’in konuya ilişkin medyada yer alan röportajları var.. TRT’nin aldığı pahalı haberi neredeyse üçte bir fiyatına mal eden profesyonel bir firmanın, bütün emek verenlerinin sırf kişisel bir garez uğruna karalanması bana pek reva gibi gelmedi. Haksız bir gelir elde ediyorlarsa üzerine hep beraber gidelim, ama “biri vuruyor biri götürüyor” diyerek boş laflar ediliyorsa, bunun da bir karşılığı olmalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
