# ‘Ayrılık’ın düşündürdükleri

*Elif Çakır 20.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İsrailli yetkililer sağ olsun ülkemin resmî kanalında gösterilmekte olan bir televizyon dizisinden sayelerinde haberdar oldum. <br/><br/>Dizinin ismi de sanki büyük bir aşkın dramatik sonunu çağrıştırıyor gibi: <i>Ayrılık</i>. <br/><br/>Türkiye garip bir ülke. <br/><br/>Cumhuriyet’in kuruluşundan bu yana, alışılageldik politikaların birçoğunda son dönemde büyük kıpırdanmalar, değişime yönelik çabalar kendini gösteriyor. Ak Parti’nin özellikle ikinci döneminde daha kendini gösteren içte ve dıştaki atakları, herkesi şaşırtıyor. İnsanlar “devletin” bugüne kadar söyleye ve yapa geldiklerini o kadar kanıksamışlar ki sanki, en küçük bir farklı söz ve uygulamada büyük tartışmalar yaşanıyor. <br/><br/>İsrail konusu da böyle garip bir süreçten geçmiştir yakın tarihte. <br/><br/>Çok değil, 28 Şubat döneminde Türkiye adeta İsrail’in uydusu haline sokulmak istenmiş, en sıkı anlaşmalar bu dönemde kotarılmıştır. <br/><br/>Türkiye’nin yakın tarihinde İsrail aleyhine söz edebilmiş devlet adamı pek yoktur. (Hiç yoktur diyeceğim de, ara sıra dile getirilen cılız söylemleri hiçe saymamak da lazım.) <br/><br/>14 Mayıs 1948 akşamında İsrail Devleti’nin ilan edilmesini Araplar “Felaket günü” ilan ettiler. ABD, Yahudi Devleti’ni, ilan edilmesinden 11 dakika sonra ilk tanıyan ülke olarak rekor kırarken, Türkiye de dokuz ay sonra ilk Müslüman ülke olarak İsrail’i tanıdı. <br/><br/>İşte o günden bugüne çok sular aktı köprünün altından. <br/><br/>Türkiye’nin İsrail’i devlet olarak tanıması hiç şüphe yok ki, halkın düşüncesi değildi. (Hani Başbakan, tatbikattan İsrail’in dışlanmasına yönelik olarak “halkımın tercihleri” dedi ya, ondan mülhem, yoksa bunu sorgulamak amacıyla söylemiyorum. –Gerçi Başbakan henüz ne olduğunu tam olarak bilmediğimiz bu erteleme, dışlanma konusunda işine geldiği gibi popülist bir yaklaşımla konuştu bence ya, neyse.) <br/><br/>Öyle veya böyle, Türkiye’nin İsrail politikasında ciddi bir sapma görülüyor son dönemde. “One minute” sanki bir milat gibiydi bu ilişkide. <br/><br/>Evet, Başbakan da, Dışişleri Bakanı’mız da İsrail konusunda “one minute” düşüncesini oldum olası taşıyan bir ekolden geliyorlar. Dindar olsun veya olmasın Türkiyeli insanların kafasında (hükümetlerin dış politikası bir yana) İsrail’in hiç de olumlu bir imajı yoktur. Ne derseniz deyin, bu böyledir. Sokağa çıkıp insanlara sorsanız, İsrail karşıtlığı Amerikan karşıtlığından önce gelir, Amerikan karşıtlığının en büyük sebebi de İsrail’in hâmisi olmasındandır. <br/><br/>Özellikle dindar insanların zihin dünyası da ayrıca “Siyonizm” tehlikesiyle donanmıştır. <br/><br/>Bugünlere sıkça dile getirildiği gibi, bu bir anti-semitizm falan değildir. Yahudi ırkına ya da Museviliğe karşı bir söylem olduğunu hiç sanmıyorum. <br/><br/>İsrail’in diline doladığı <i>Ayrılık</i> dizisini de işte bu nedenle dönüp izlemek istedim. <br/><br/>Aslında dizi pek de sağlam bir senaryo üzerine oturmuyor. Havaya kaldırılan bebek cesetleriyle ajitasyon yoğun olarak göze çarpıyor. <br/><br/>İsrail’i kadın ve bebek katili olarak göstermesinden dolayı, onları rahatsız eden bir görüntü olduğu gerçek. <br/><br/>Ama İsrail’in de, kurulduğu günden bu yana, Birleşmiş Milletler dahil, hiçbir sözleşmeyi/anlaşmayı tanımadan işgal ettiği yerleri arttırmak ve Filistinlilerin kökünü kurutmak yönünde yürüttüğü politika da bir gerçek. <br/><br/>Biraz önce de belirttiğim gibi, Amerikan karşıtlığının en büyük sebebi, dünyanın şımarık çocuğu olan İsrail’e bu denli göz yummasıydı. <br/><br/>Ama artık mızrak çuvala sığmıyor. Bu iş ABD’nin de hoşuna gitmiyor. <br/><br/>Her şeye (ölen binlerce masum kadın ve çocuğa) rağmen Filistinliler, burası benim de toprağım, diyerek mücadelesini veriyor. <br/><br/>İsrail’in yaptıkları, kendilerinden başka dünyada hiç kimsenin hoşuna gitmiyor. <br/><br/>Filistin sadece Araplar arasına sıkıştırılmış sesi duyulmayan bir sorun olmaktan çıkıp, Tayyip Erdoğan’ın da mücadelesiyle dünya liderleri arasında sık sık gündeme geliyor. <br/><br/>Ak Parti hükümeti, dış politikada tutarlı bir yaklaşımla, coğrafyasındaki barışı tesis etmek için mücadele ederken, İsrail-Suriye barışı için de çaba göstermişti. Ancak İsrail ne yaptı, Başbakan’ı sınırda yarım saat bekletti, Türkiye’yi dışlayıp işi Sarkozy’ye havale etmeye kalktı. İsrail hiçbir uluslararası kontrole tâbi tutulmadan çılgınca nükleer silah üretirken, gözünü İran’a dikerek cezalandırılmasını istiyor. Ancak, dünya İsrail’in bugüne kadar alışageldiği şekilde gideceğe benzemiyor. <br/><br/>İsrail’in şaşkınlığı biraz bundan bence.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8039.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114154050/http://taraf.com.tr:80/makale/8039.htm)
