# Transfer mi tasfiye mi?

*Elif Çakır 15.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Ben de Doğan Grubu’nu bitirmezsem!..” bu sözün yanına bir de Başbakan’ın biraz sinirli ve işaret parmağını kaldırdığı bir fotoğraf ekleyin, kare tamamdır yani. Şimdilerde dillendirilen bu efsane and’ı Hürriyet Medya Towers içerisinde duyduğumda <i>Tempo</i> dergisinde yazıyordum. Yani hiç yoksa dört yıl mazisi var bu efsane yeminin. <br/><br/>Doğan Grubu’na son kesilen cezayla birlikte bu efsane yemin popülerlik kazanacağa benziyor. Zira Bekir Coşkun’un, başka bir medya grubuna geçişiyle ilgili olarak, “Oh mondiyo, ben 17 yıldır severek yazdığım gazetemi terk eder miydim. Ne kadar üzgün olduğumun farkında değil misiniz? Aydın Doğan’ın eline on kişilik tasfiye edilmesi istenen muhalif yazar listesi verdiler. Patronumu zor durumda bırakmamak için...” diye bıdı bıdı yaparken dahi söylediği yalanla kendisini temize çıkarmaya çalışıp, ekmek yediği ve ilk fırtınada hemen terk ettiği tekneye bir delik açtığının farkında olmadığına inanacak kadar saf değiliz elbette. (Ertuğrul Özkök dahi köşesinden zeytin dalı tadında Ak Parti diye yazmaya başlayıp uzlaşı yolu ararken.) <br/><br/>Gerçi “gücü özgürlüğünde” sloganıyla yayın hayatına başlayan ancak daha yılını tamamlamadan “gücü yalanlarında” şekline dönüşen gazeteye geçişini hem anlamlı hem de artık çok yerinde buluyorum. Hani nasıl derler, su yatağını buldu. <br/><br/>Durun, bunu diyorsam bir bildiğim var. Medyanın halkı kandırmasına (en çok asılsız haber yapan gazete <i>Hürriyet</i>’ti) alışmıştık, bundan sonra alışma(ma)mız gereken bir husus daha var, medyanın medyayı kandırması ve bunun adına da şaka demesi. (14. 10. 09. <i>Habertürk</i> gazetesinin yayın yönetmeni ve yazarı Fatih Altaylı’nın keyifle ve gururla yazdığı “Uydurma haberin perde arkası” yazısını dikkatle okumanızı öneririm.) <br/><br/>Şimdi “medya ve halk aldatılma konusunda eşitlendi” mi, yoksa “aldatılanın halinden aldatılan anlar” mı dememiz gerekiyor? Ya da şizofren medyayı artık halkı kandırmak kesmiyor mu? Yedi rakip gazeteyi kandırabilen mahir muhabire sahip olmak epeyce gurur duyulacak bir şey olsa gerek! <br/><br/>Gerçi okurların bilmediği bir gerçek daha var ki, bunlar sabah kandırdıkları güya “aptal” yerine koydukları rakipleri ile akşam Bebek Balıkçısı’nda “amma da kandırdık sizi” diye kadeh tokuştururlar!.. <br/><br/>Benim asıl merak ettiğim şey, bu yayın yönetmeninin, mahir muhabir ve editoryal ekibi tarafından bir gün ya da her gün kandırılmadığına dair nasıl bir güvence içinde veyahut kendisine güveninin ne kadar tam olduğudur. Az kalsın “Aydın Doğan’ın eline liste verildiği” yalanına inanıp Bekir Coşkun’u haksız yere savunmak durumunda kalacaktım. <br/><br/>---------------<b> <br/><br/><br/><font size="4">Sudan bahaneler</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Memlekette bir hadise olduğunda politikacıların çekişmeleri çok eğlendiricidir (dediğime bakmayın, bilakis çok can sıkıcıdır. Hatta seçim kaybetmelerine bile sebep olur da kendi canları bile sıkılır daha sonradan). Bir politikacı için yaşanan olayın hazinliği, canı yanan ya da tedirgin olan insanların durumu, hatta ölü ve yaralı sayısı bile önemli değildir. Onun için önemli olan, kendi beceriksizliğini, kendi kabahatini, bir açığını bulup önceki iktidara, önceki başkana, önceki yönetime atmaktır. Yeter ki eline mini minnacık bir malzeme geçsin, onu örer, büyütür, sonra da hiç utanmadan (en önemli özellik bu, utanma sıkılma diye bir şey olmaması lazım) çıkıp herkesin gözü önünde saçmalığın sınırlarını zorlamaya çalışır. <br/><br/>İstanbulluları şaşkına uğratan sel afetinden sonra Kadir Topbaş’ın düşünülerek söylenmiş olduğu hususunda hiç kimseyi ikna edemediği CHP’ye yönelik ifadeleri, belki de seli bile taşıran son damlaydı. <br/><br/>Geniş bir çevrede, Kadir Topbaş’ın hiç konuşmasa daha iyi yapacağı, aksi takdirde bir dahaki seçimde Ak Parti’nin İstanbul’u kaybetmesine sebebiyet vereceği yorumları yapılıyor. <br/><br/>Şimdi şu duruma bir bakalım: Bir tekstil fabrikasında bir şoförün yol açtığı hatadan dolayı, selde boğulan yedi kadın işçinin ölümünden sorumlu tutularak bu fabrikanın sahibi tutuklandı. <br/><br/>Nasıl bir hukuktur bu, anlamıyorum. <br/><br/>Daha önceki tren kazalarında da böyleydi, başımıza gelen her işte böyle. <br/><br/>Bütün bunların hepsinden sorumlu olanlar hiç ceza almaz, sorgulanmazlar bile (istifa denen şey zaten mümkün değil) ama alttaki adam ihmalden dolayı tutuklanıp hapse mahkûm edilir...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
