# Yaş mı da kuru mu, imza durumu!

*Elif Çakır 27.10.2009*

<div class="yazi">Asimetrik psikolojik savaş “ıslak imza” krizi ile yeni bir aşamaya geçti. Cem Karaca’nın <i>Ne olur ıslak ıslak bakma öyle</i> şarkısını mırıldandım haberi ilk duyduğumda, zihnimde İlker Başbuğ’un fotoğrafı canlanırken. Bir yandan da <i>Avrupa Yakası</i> dizisinin son çeyreğinde Laz karakterinin dilinden meşhur olan “N’oldi, rengin soldi” repliği nedense üflendi kulağıma sanki... <br/><br/>Güleriz ağlanacak halimize durumundayız tam da. Latife yapılacak konu mu bu. Hiç değil. Bir ülkenin en önemli kurumu olan ordusunun komuta kademesine yükselmiş kimselerin güzide insanlar olması, bizim de burada yaptıkları işleri gönülden destekliyor olmamız gerekirken düştüğümüz şu duruma bakın. <br/><br/>Artık o kadar laçkalaştı ki her şey, bu sürecin bir an önce (en süratli şekliyle) sonuca bağlanması gerekiyor. <br/><br/>Şimdi bu “ıslak” imza YAŞ’a gelecek mi, yoksa yaş tahtaya basmak deyimi de sadece Siviller İçin Türkçe Sözlük deyimlerinden mi, göreceğiz. <br/><br/>Ancak, <i>Akşam</i> gazetesinde Deniz Ülke Arıboğan’ın işaret ettiği konular da insanın kafasını karıştırmıyor değil. <br/><br/>TSK’da bir gariplikler silsilesidir gidiyor. <br/><br/>Fotokopi dendi, kâğıt parçası dendi, belgenin gerçeği niye aylarca sonra ortaya çıkarıldı. Cuntacı grubun içinde bulunan bir subayın belgeyi dosyadan gizlice alıp nedamet duyguları, içinde bunu savcılığa ulaştırması da en az “kâğıt parçasıydı, değildi” muhabbetleri kadar zihin bulandırıcı. <br/><br/>“Kâğıt parçası” diyen büyük(!) köşe yazarlarını es geçecek değiliz elbette. <br/><br/>Sahil yürüyüşleriyle, sandalda kürek çekmekle ve dahi denize nazır keman çalmakla olmuyor bu işler. Hele hele sitcom gazeteciliğinin çiçeği burnunda üçüncü sayfa yazarının “kimmiş bu gelen teröristler? Barış grubu. Sen kimsin bu durumda, savaş grubu” kışkırtmacılığı ile hiç olmuyor. Memlekete Fransız kalıyorsunuz beyler. Ahmet Kekeç dün “derhal özür dileyecekler” diyordu da, belgeye “alt tarafı kâğıt parçası hemi de fotokopisinden” diyenler “alt tarafı halk”tan özür dilerler mi? <br/><br/>Önemli değil, alt tarafı halkın “yaş mı da kuru mu” demelerinin arifesindeyiz nasılsa. <br/><br/>Ve.. insan dönüp dolaşıp Bülent Arınç’ın söylediklerine geliyor. “İyi ki bu subaylarla savaşa filan girmemişiz.” <br/><br/>***<br/><br/><font size="4"><strong>‘Hepsini asacağız!’</strong> <br/></font><br/>Bir internet sitesinde gördüğüm haberi tıkladığımda karşıma çıkan fotoğrafa bakınca bir anda kanım çekiliyor sandım. <br/><br/>Kendilerine Türk Solu adı veren bir grup, demokratik açılımla ilgili son günlerdeki gelişmeleri protesto etmek üzere İstiklal Caddesi’nde bir yürüyüş yapmışlar geçen gün. <br/><br/>“Dağa çıkanı da, dağa çıkartanı da, dağdan indireni de, HEPSİNİ ASACAĞIZ” yazılı bir dövizi taşıyan bir genç kız, ağzı sonuna kadar açılmış slogan atarken yüzü de yaptığı işin ciddiyetiyle orantılı olarak çok gergin gözüküyordu. <br/><br/>Genç bir kız henüz. <br/><br/>Kim bilir kim üretti bu sloganı da tutuşturdu eline. Kendisi yaptıysa bunu, durum daha da vahim. Herkesi asmaktan bahseden bir genç kız! Demokratik açılımı böyle protesto ediyor. <br/><br/>“Asmayalım da besleyelim mi” ruhunu yakalamış!.. <br/><br/>Olsa olsa ancak “Türk solu” olur bunlar, diye düşündürtecek bir solculuk kıvamı elde etmişler. Türk solunun cuntacılık ve demokratikleşme önünde bir yol ayrımında bulunduğu hususu (en azından <i>Taraf</i> gazetesinde) dillendirilirken, bir de “hepsini asacağızcılar” ile karşılaşmak bir hayli can sıkıcı. Hüsnü zan diye bir terim vardır, aslını tam olarak bilmediğiniz bir hususta, görünenlerden hareketle olayı her şeye rağmen iyiye yormak yönünde tercih kullanmayı anlatır. Bardağın dolu tarafını görmek gibi bir şey. <br/><br/>Bu sloganın hüsnü zanla tevil edilecek bir tarafı var mı diye bakıyorum, yok. Dağa çıkartan, dağa çıkan neyse de, indireni de aynı kefeye koymak??? <br/><br/>Hani İslâm tarihinde Haricilik ekolü gibi bir şey mi bu, anlayamadım. <br/><br/>Yani dağa çıkmışlar, dağda kalsınlar. Savaş mı sürsün? Bunu mu demek istiyor. <br/><br/>Bu da değil zannımca. <br/><br/>Hani içinden çıkamayacağı bir durum karşısında çıkanın da, çıkartanın da, indirenin de... gibi sövüp sayan zavallı tiplerin jargonuna benziyor. Çözümü yoktur, tek bildiği sövüp saymaktır. Böyle rahatladır kendini. Türk Solu’nun bu sloganı da bunları çağrıştırdı.
              </div>
