# Üslubun üslupsuzluğu

*Elif Çakır 21.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sadece genelkurmay başkanı değil bu ülkede parmağını sallayarak konuşan. <br/><br/>Yeri geldiğinde parmağını sallayarak konuşmaya meraklı çok insan var. <br/><br/>Gücü ele geçirdiğinde kendisi gibi olmayanlara parmağını sallayacak insanların haddi hesabı yok. <br/><br/>Çünkü hepimiz böyle bir ortamda gözlerimizi açıyoruz, hayatımız boyunca bize parmağını sallayanlara kimi zaman boyun eğiyoruz, kimi zaman öfkeleniyoruz. Ama o sallanan parmağın hesabını soracağımız ve artık sallanan parmağın bizim olacağı günü hep özlemle ve hırsla bekliyoruz. <br/><br/>Bu badirelerden geçerek günün birinde parmağını sallayacak güce erişenlerin bunu büyük bir zevkle gerçekleştirdiği bir coğrafyada yaşıyoruz. <br/><br/>* <br/><br/>Gazete köşeleri bir anlamıyla da “ortak akıl”da buluşulan buluşulmaya çalışılan münazara yerleridir. <br/><br/>Adabınca kavgalar da edilebilir, sesler yükseltilebilir, yolunca yordamınca küslükler yaşanabilir, nitekim öfkeli seslerin ardından ortak bir akılda buluştuğunuzda yükselen sesler yerini konuşmaya ve sohbete bırakır. Neticede mahalle kavgası değildir köşelerden yükselen sesler. <br/><br/>Sorunları çözmeye ve birbirimizi anlamaya yönelik olarak elbette hepimizin ayrı bir önerisi olacağı gibi, her kafadan ayrı sesler de çıkacaktır. <br/><br/>Bazen her kafadan çıkan ayrı seslerde birbirimizi net bir şekilde duyamayabiliriz, ancak endişeye mahal olmadığını da bilmemiz gerekiyor. <br/><br/>Bu kadar sorunlarıyla boğuşan bir ülkenin insanları olarak sıkı kavgalardan sıkı dostluklar ve birliktelikler oluşacaktır ümidindeyim. <br/><br/>Bu kadar peşrev yeterli mi? <br/><br/>Şimdi gelelim asıl meseleye... <br/><br/>Baştan şunu söylemem gerekiyor geçen haftaki köşemde “sit-com gazeteciliği Ayşe Arman’ı gururla sunar” başlıklı yazım çok bilinçli olarak kaleme alınmış bir yazıydı. <br/><br/>Yazım kendi içerisinde iki bölümden oluşuyordu: 1. İronik bir üslupla yazılan, üzeri bir kadına asla söylenmeyecek sözlerle soslanmış, bir kısmınızın dediği gibi “düzeysiz!” ve bir dindar kadına yakışmayacak “sığlıklar!” vardı... (Gelen yüzü aşkın mail de “ellerine sağlık, yüreğinize sağlık” şeklinde abartılı övgüler içeriyordu ki bu bir övünç meselesi olamaz, yazının “alay”lı kısmını haklı da çıkarmaz.) <br/><br/>Çünkü, inançlarınızdan, inandıklarınızdan eminseniz sizin gibi düşünmeyenleri aşağılamaya girmezseniz. <br/><br/>Çünkü kendini beğenmişlik ve kibir derin bir korkunun tezahürüdür. <br/><br/>2. Empatinin nasıl olması gerektiğini ve etik olan biçimini anlatıyordu. <br/><br/>Rasim Ozan Kütahyalı benden önce davranıp, “laik kesimin ikiyüzlülüğü” üzerine şahane bir yazı kaleme aldı. <br/><br/>Anlatmak istediğim buydu... <br/><br/>Türkiye’de “başörtüsü meselesinin” bunca yıldır, özellikle dindar kadınlar üzerinde ciddi bir “travma, gözyaşı, hayata küsme, aşağılanma” geçmişi olmasaydı, Ayşe’nin yaptığı işi çekirdek çitleyerek izlenen “Avrupa Yakası” tadında okurduk. <br/><br/>Tek suçlu olmamasına rağmen Ayşe maalesef bardağı taşıran kişi durumuna düştü. <br/><br/>Bu toplumu oluşturan ve AKP’yi iktidara taşıyan toplumun büyük bir bölümünde, başörtüsü sancıları yaşanmıştır. <br/><br/>Bunun çok acı hatıraları vardır. <br/><br/>Milyonlarca yürek yanmıştır, milyonlarca çift gözden yaşlar dökülmüştür. <br/><br/>“Bu kadına haddini bildirin” titreyişleri hemen yürekleri kabartır. <br/><br/>Hele <i>Hürriyet</i> gazetesinin, bu hususta çok kötü bir mazisi vardır. <br/><br/>İşte bu kötü mazinin travmaları yeni yeni atlatılırken, yaralar kabuk bağlamaya yüz tutmuşken, Ayşe Arman ve onun şahsında gazetesinin kibar-alaycı, nazik-hakarete varan üslubunun geri dönmesi, tek kelimeyle insanları cinnetin eşiğine getirmektedir. <br/><br/>Devletin salladığı parmaklar bir yana, sivil dediğimiz unsurların da bu parmak sallama karnesi pek parlak değildir. <br/><br/>Türkiye’de devletin politikalarından daha önemli olan, sivil unsurların birbirlerine nasıl baktığı, nasıl göstermek istediğidir. <br/><br/>Onlarca yıldır parmak sallayanları alkışlayanların artık biraz daha edepli durması zamanıdır. <br/><br/>Geçen hafta “Ayşe Arman karşı mahallede” yazısına karşı yazdığım yazıyla bir “ayna” tutmaya çalıştım: Üslup aynası. <br/><br/>Medeniyet dediğiniz şey, sadece modern (örtüsüz) kadına mı “nazik, kibar, hanımefendi” olarak davranılmasını öğretir? <br/><br/>Diğerleri sizin alay konularınız içine mi girer? <br/><br/>Onlar kadın bile değiller midir? <br/><br/>Birtakım örtüler içinde yaşayan yaratıklar mıdır? <br/><br/>Asla yaşanan acıları dile getirip meseleyi dramatize etmek istemiyorum. <br/><br/>Evet, bunları tartışırken zaman zaman sesler yükselecek ama meselenin çözümüne yaklaştıkça birbirimizi anladıkça gerçekten konuşmaya başlayacağız... <br/><br/>Sonrasında tabiî ki “dindar kesim”in varsa iki yüzlülüklerini de konuşacağız, merak edenler için örtülü bir kadının sosyal bir yaşam içerisinde neler hissettiğini de... <br/><br/>Ancak... <br/><br/>Önce yaşanan acıların farkında olacağız hep birlikte... <br/><br/>Yoksa, bu ülkede Kürtler, Aleviler, Ermeniler vb. ötekileştirdiklerinizle ilgili “empati kuruyorum” komikliğinde olunduğu sürece “ayna” tutmaya devam edeceğim. <br/><br/>* <br/><br/>Pazar günü gazetelerde bir haber okudum. Fransa’da liselerde okuyan başörtülü kızların davası AİHM’e götürülmüş. AİHM bunu kabul etmeyerek “türban yasağı toplumun huzurunu koruyor” şeklinde bir gerekçe ileri sürmüş. <br/><br/>Meğer “huzur İslam’da” diyerek bizi kandırmışlar!.. <br/><br/>Huzurlu bir dünyaya doğru yelken açmış gidiyoruz!.. <br/><br/>Yaşasın Avrupa Birliği...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
