# ‘Politik açılım’ın dili!

*Elif Çakır 10.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gökkubbe altında söylenmemiş bir söz olmadığını ve bizim siyasetçilerimizin de söz söyleme konusundaki maharetlerinin neredeyse Guinness rekorlarını altüst edecek düzeyde bulunduğunu gözönüne alırsanız, bugün ne söyleseniz karşınıza hemen geçmişten bir “eş anlamlısı” ya da “anti tezi” çıkabiliyor. <br/><br/>“Bak bu böyle söyledi ama geçmiş dönemde bu sözün şöyle muadili bir söz vardı, unutmayalım” mızıkçılığı içerisinde herkes neredeyse. Güzel memleketimde “yerli malı yurdun malı” kıvamında sarf edilmiş “siyasetçi sözleri” mebzul miktarda mevcut. <br/><br/>Eğer dünyada ilerleme ekonomi ve eğitim gibi niteliklerle değil de bu tür saçmalıklarla olsaydı hem Guinness rekorlar kitabına girer hem de dünyanın lider ülkesi pozisyonunu hiç elden bırakmazdık. Sanki büyük bir yarışma var ülke çapında: Söylenenleri en güzel tersinden kim anlar, ya da söylenmiş sözleri birbiriyle en iyi kim çarpıştırır... Aşağı mahalle yukarı mahalle kapışmasında bakalım kim kazançlı çıkacak... <br/><br/>Pazar günü Başbakan, TRT’deki Politik Açılım adlı programdaydı. Kendisine art niyetsiz sorular yöneltildiğinde gayet makul ve aynı samimiyette cevaplar verdiğini düşünüyorum. <br/><br/>Politik Açılım programında da öyleydi. Son dönemlerdeki tavrı bildik Tayyip Abi samimiyetinde. <br/><br/>GDO’lu gıdalarla ilgili olarak “Bu ürünler zararlı olsa ABD’de serbest olur mu” diyen bir partiliye, “baksana hepsi obez, şöyle delikanlı bir adam var mı” deyişindeki yalın samimiyet bence Başbakan’ın bütün sözlerine yansıyor. <br/><br/>Gerek aşı konusundaki “ben olmam” tavrı, gerek İsrail’e yönelik sözleri ve gerekse de (konuyu buraya getirecektim) Sudan Devlet Başkanı Ömer el Beşir’le ilgili olarak “Müslüman soykırım yapamaz” cümlesi hep bu çerçevede değerlendirilmeli. <br/><br/>Allah’tan Ömer el Beşir gelmedi de herkes rahat bir nefes aldı. <br/><br/>Medyada Sudan ve Ömer el Beşir’le ilgili olarak gördüğüm hemen her yorumda, AB ve ABD ağzıyla yapılan yaklaşımlar hâkim. <br/><br/>Sanki AB ve ABD’nin dünya üzerinde yaptığı her şey son derece dürüst ve adilmiş de, hükümet buna rağmen kendi bildiğini okuyormuş izlenimi veriliyor. <br/><br/>Ömer el Beşir’in işlediği ileri sürülen soykırım veya savaş suçlarına ilişkin net bilgiler yok. <br/><br/>Evet, diyelim ki Başbakan da ülkemizdeki dindar kesimin klasik bakış açısını sergiledi, “Müslüman soykırım yapamaz” derken. <br/><br/>Ama bunun üzerine “Bana sağcılar suç işletiyor dedirtemezsiniz” cümlesini öne çıkartıp, Başbakan Erdoğan’la Süleyman Demirel’le arasında –ne şekilde olursa olsun- bir bağ kurmaya çalışmak, olsa olsa bir zihin bulanıklığından kaynaklanıyor gibi geliyor bana. Özellikle son dönemde, Erdoğan, Davutoğlu ve Cumhurbaşkanı Gül’ün dış politika vizyonu netleşiyor. Gül’ün de hiç umulmadık bir şekilde, Beşir’in gelmesiyle ilgili olarak AB’nin tavrını hatırlatanlara “Bundan onlara ne” tarzında bir cevap vermesi, Türkiye’de bugüne kadar alışagelmediğimiz bir duruşun ortaya çıktığını gösteriyor sanki. <br/><br/>Çünkü Batılı ülkelerin geçen asrın başlarından beri, halkı Müslüman olan ülkelere yönelik yaklaşımına, uyguladığı politikalara dindarlar olarak hiç olumlu bakmadık. Her şeyden önce ciddi bir güven sorunumuz var Batı’ya karşı. <br/><br/>Hem gözünün üstünde kaşın var gibi sudan bahanelerle, bir imparatorluk bakiyesi ve bölgesinde her zaman etkin olabilecek koca bir ülkeyle oynayacaksın, sonra da çıkıp “bakın işte bizim ortak politikalarımıza uyum sağlayın” diyeceksin. <br/><br/>* <br/><br/>Gelelim Sudan’a. Yeraltı kaynakları açısından son derece zengin bir ülke. Küresellerin gözü üzerinde. Ömer el Beşir’in darbeyle iktidara gelmesinden sonra ülke İslâmizasyon sürecine girdi. Ancak bu durum Ömer el Beşir’e açık çek vermek anlamına gelmiyor. <br/><br/>Sudan’daki İslâmi hareketin en önemli liderlerinden Hasan Turabi vardır. <br/><br/>Ömer el Beşir iktidara gelince, birlikte çalıştılar uzun süre. Fakat ilginçtir, bu yılın ocak ayında Ömer el Beşir, Hasan Turabi’yi de tutuklattı. <br/><br/>Sebebi de, Darfur’daki olaylar sebebiyle yaptığı basın toplantısında Turabi’nin, “Siyasi olarak biz Beşir’in Darfur’da yapılan tehcir, köylerin yakılması, gasp ve tecavüzlerden sorumlu olduğunu düşünüyorum. Bana göre bu katliam ve tecavüzler istisnai olaylar değil sistematik olaylardır” diyerek Beşir’i eleştirmesiydi. <br/><br/>“Müslüman soykırım yapamaz” cümlesini sıradan her Müslüman söyler. Çünkü gerçekten böyledir. Ama bu “hiç mümkün değildir” demek midir? Tabii ki hayır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
