# İyi çocuklar

*Elif Çakır 20.04.2010*

<div class="yazi"><p>Mahallenin iyi çocuklarıyız biz. Cumartesi akşamı Harbiye Kongre Salonu’ndaki “Birlikte Yaşama Ödülleri”nin verildiği gece, salonda hissettiğim buydu. Toplum içerisinde birlikte yaşamaya katkıda bulunan mahallenin iyi çocuklarına (gazetemiz <i>Taraf</i> içinde olmak üzere) ödüller verildi.</p>
<p>Mahallenin iyi çocuklarıyız biz. Özünde kötü olmayan çocuklara gösterilen iyi örnekleriz. Kırmızı kurdela takılmış örnek çocuklarız. (Yaşar Büyükanıt’ın, oraya buraya bomba koyan “iyi çocuk”ları gibi değil, belki eline pimi çekilmiş el bombası verilen iyi çocuklardanız!)</p>
<p>Sahnedeki her enstrümandan önce tek tek dinlediğimiz şahane müzikler... Keman, kanun, ney, bağlama... Sonra hepsi biraraya gelip de “Hayat bayram olsa” çalınca, bir bahar coşkusuna kaptırdım kendimi...</p>
<p>Kendini akıllı  sananların üç günlük dünya için ya çakmaya çalıştıkları  ya da çıkartmaya çalıştıkları çivilere bakınca, akıllı  olmak istemediğime karar veriyorum. Neyin kavgası diye düşünmeden edemiyorum. </p>
<p>Şimdi çıkmışız toplumun uslu çocuklarına ödül veriyoruz. Okuma yazma öğrenmek için başladığımız sınıflar, sınıfsal farklılıklara zemin hazırlıyormuş meğer. Bölünmeleri bir türlü bitiremiyoruz. Vicdanlara seslene seslene bitecek kavgalar. Kavga edenler, buna gerek olmadan yaşanabileceğine inanacaklar. En nihayetinde Adem’le Havva’nın çocukları değil miyiz. İnsan olmak neyimize yetmiyor!</p>
<p>Ödül almak güzel ama insanı temelden ilgilendiren konularda ödüller alıp vermeye gerek duymadan yaşanacak günlere...</p>
<h3>Niye hep Gül!</h3>
<p>Maksadım çıkan fitne ateşine odun taşımak değil, ancak cidden merak ettiğim bir şey var. Ne zaman Başbakan ve Cumhurbaşkanı’na ilişkin bir fitne kazanı kaynatılmaya çalışılsa, kaynayan suyu ılıtmaya çalışıyor Fehmi Koru. Doğru da yapıyor. Sonuçta bunu birilerinin yapması gerekiyor. Zaman zaman ben de “aslında bildiğiniz gibi değil, bunlar arasında müthiş bir çatışma var” fikri etrafında oluşan “Gül kanadı” ve “Erdoğan kanadı” fesadına inanacak gibi oluyorum. Ancak iktidar böyle bir şey olmalı. İnsanın aklına gelmeyeni getirirler, kardeşliğin ötesinde dostluk şerbeti içmiş olanların şerbetine zehir katmaya çalışırlar. Böl parçala mantığı her zaman böyle çalışır.</p>
<p>İyi güzel de. Ne zaman bu tür haberler çıksa, Fehmi ağabey her zaman Abdullah Gül’ün koltuğu bırakabileceğinden, fedakârlığından bahsediyor. </p>
<p>Peki de sevgili Fehmi ağabey... Hep mi bu durumlarda fedakârlık yapacak mütevazılığa sahip olan Abdullah Gül’dür. İki kelam da niçin Tayyip Erdoğan için etmezsin... Tayyip Bey de “kardeşim” diye ona koltuğu devretmedi mi?</p>
<p>Bence doğru olan şu... Onlar kardeşlik sınırlarını geçmiş iki güzel insan. Onlar iki güzel dost. İkisi de gerektiği yerde kim ne yapacak diye bakmadan birbiri için makam, koltuk ve iktidardan vazgeçebilirler. </p>
<p>Meslekte yenisin, üslup böyledir dersen yine de sorarım. Haksız mıyım!..</p>
<h3>CHP, Eski Kafa’da!</h3>
<p>Atılgan Bayar arayıp da “Eski Kafa’da Kılıçdaroğlu ile bir yemekte buluşalım” deyince önce bir hah ha! deyiverdim. Kılıçdaroğlu ve eski kafa... </p>
<p><i>Eski Kafa</i>, Fatih’te daha çok muhafazakâr entelektüellerin takıldığı bir mekân. </p>
<p>Oldukça istifade ettiğim bir o kadar da keyif aldığım buluşmaya Kılıçdaroğlu tek başına (Gürsel Tekin’siz) geldi.</p>
<p>Neler öğrenmedim ki! Deniz Baykal’ın Ramazanlarda beş vakit kıldığı  gizli namazlarından tutun da otuz gün Ramazan orucunu tutmasına kadar... Bildiğimiz gibi değilmiş meğer Baykal, yakından tanısak ne çok severmişiz! Allah ile kul arasında gizlediği dindarlığını siyasete alet etmemesindeki faziletli davranışını duyunca, bir anda, dindarlığını görünür kılan bizler acaba gösteriş meraklısıyız da farkında mı değiliz, Allah muhafaza diyerek Rabbime sığındım!</p>
<p>CHP’nin dindarlar ile sorunu olmadığını anlatırken, önce kendini buna ikna etmeye çalışıyor gibiydi Kılıçdaroğlu. Geçmişte yaşanan kötü tecrübelerin farkında. Dindar insanlarla CHP arasındaki önyargıları kırmaya çalışıyor. (Deniz Baykal’ın Kutlu Doğum Haftası törenine katılıp konuşma yapması da bu çabayı artık gözle görülür bir hale getirdi.)</p>
<p>Söz dönüp dolaşıp başörtüsü yasaklarına gelince Kılıçdaroğlu, “Başörtüsü sorununu ancak CHP çözer. Bizi seçin çözelim” deyince, takılmadan edemedim, “beni de götürün Meclis’e, daha inandırıcı olur” deyiverdim. Kılıçdaroğlu’nun şaşkınlığına muzırca gülümseyerek göz kırptım. Amacım mata götürecek bir şah değildi elbette. </p>
<p>Beni asıl şaşırtan ise, “hangi vatandaşımız ibadetlerini özgürce yerine getiremiyorsa bana gelsin” demesi oldu. “Nasıl yani”  dedim.</p>
<p>Nasıl yani!</p>
<p><b>elif.cakir@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10965.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100423121221/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10965.htm)
