# Parola: Cunta, İşaret: Kodes

*Elif Çakır 23.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Paşalar geçidi izliyoruz televizyonlarda. Ekranları sevdiler. <br/><br/>Kimileri öfkesinden çıkıyor, kimileri emeklilikte keşfedilmenin hazzıyla tartışma programlarına koşuyorlar. <br/><br/>Ülke hayatına perde arkasından bu kadar nüfuz ettikleri halde onları tanıma imkânı bulamıyorduk daha önceleri. <br/><br/>İyi mi oluyor ekranların bu kadar paşayla dolması? Bence iyi oluyor. <br/><br/>Bunlar kendi aralarında konuştular hep Cumhuriyet tarihi boyunca. <br/><br/>Çıkıp sivil ortamlarda doğru dürüst ilişkiler kuramadılar. <br/><br/>Bildikleri tek şey, zaman zaman Genelkurmay’a gazetecileri davet edip direktifler vermekti. <br/><br/>Bu ülke nasıl bir ülkedir, halkı nasıl yaşar, nasıl düşünür, neler ister, pek bildikleri yoktu. <br/><br/>Askerî lojmanlarda oturup birbirlerine gider gelirler, emir komuta zinciri altında yaşarlar. Karşısındakinin rütbesini bilmeden pek konuşamazlar. Sivil hayatta temas kurmaları bundan dolayı zor oluyordu sanırım. Televizyona çık, toplantılara katıl. Karşındakilerin rütbesi ne? <br/><br/>Sivil!.. <br/><br/>Nedir sivil? <br/><br/>Er ya da erbaş statüsünde midir bunlar? <br/><br/>Herhalde öyledirler deyip, emir komuta anlayışı içinde üst perdeden konuşuyorlar. Tabii ekranlara çıkanlar genellikle “paşa” dediğimiz general rütbesindekiler olduğu için, rahatlıkla herkesi alt kademe olarak görebiliyorlar. (Sadece televizyon değil tabii, yurdun çeşitli bölgelerindeki panellere, konferanslara da katılıyorlar. Bunu da aynı çerçevede değerlendiriyorum.) <br/><br/>Önceki haftalarda Osman Özbek Paşa’nın Denizli’deki konuşmasından istifade etmiştim. Bu hafta da, 32. Gün programına katılan Nejat Eslen ve Haldun Solmaztürk Paşalardan. <br/><br/>Aman Yarabbi, ne fikirler ne fikirler!.. <br/><br/>“Cücükten kaz çıkmaz, AKP’den demokrat olmaz” diyor biri. <br/><br/>“Bunlar demokrasiyi nereden öğrenmişler? İsmailağa’dan mı, Işık Evlerinden mi? Yoksa İskenderpaşa’dan mı” diye soruyor biri... <br/><br/>Eslen paşa daha önce de “demokrasi Türkiye’nin öncelikli meselesi değildir” demişti. <br/><br/>Paşaların halkın karşısında demokrasi tartışması bu minval üzere yürüyor. <br/><br/>İyi bir tarafları var, “artık darbe olmaz” fikrinde hepsi ittifak etmişler, öyle söylüyorlar. Darbe sözcüğüne de son derece karşılar. <br/><br/>“Amerika’da birtakım hareketlenmeler var. Önümüzdeki dönemde Türkiye’de bir şeyler olabilir” diyor biri. Kulak kabartıyorum acaba nasıl getirecek sonunu diye. <br/><br/>“Darbe kelimesini kullanmayalım. Halkın kafası karışıyor. Bunlar (yani AKP) kasıtlı olarak darbe deyip oy topluyorlar. Buna gizli siyasi müdahale diyelim... Pasif müdahale...” <br/><br/>Hımm... Demek ki darbe “out”, gizli siyasi müdahale “in” olmuş... <br/><br/>Paşaları dinlerken, onların ekran karşısına çıkmasının aslında ne kadar iyi olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Çıkıyorlar, yeterli veya yetersiz sözleriyle, kontrollü veya kontrolsüz tepkileriyle kendilerini daha iyi tanıtıyorlar. <br/><br/>Sivillerle konuşmayı öğreniyorlar her şeyden önce. Hiçbir emir komuta zincirine tâbi olmadan konuşabilmenin hazzını da yaşıyorlar aslında. Hayatını “emredersin komutanım” diyerek geçirmiş olanlar, böylesi hitaplar olmadan konuşabilmenin nasıl bir şey olduğunu fark ediyorlar. <br/><br/>Öfkelenip bağırıyorlar, seslerini yükseltip kendilerinin konumunu hatırlatıyorlar inceden inceye. Ama karşılarındaki “sivil” denen kişiler onlara karşılık veriyorlar, kendi sözleriyle fiilleriyle köşeye sıkıştırıyorlar. Biraz şaşkına uğruyorlar ama, dışarıdaki hayatın bugüne kadar yaşadıkları fanustan farklı olduğunu görüyorlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10194.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100226102133/http://taraf.com.tr:80/makale/10194.htm)
