# Hangi ölüm daha acınası

*Elif Çakır 06.04.2010*

<div class="yazi"><p>Gittikçe tuhaflaştığımızın farkında mısınız?</p>
<p>Başkalarının ölülerine ağıtlar yakıyoruz. </p>
<p>Evimizde ölülerimiz var!</p>
<p>Avazımız çıktığı kadar yükselttiğimiz seslerimizle “biz çocuklara gözyaşı döktürtmeyiz” diyoruz. Ağlamaktan yorgun düşmüş çocuklar dizimizin etrafını sarmışlar.</p>
<p>Hayatında bir adam öldüren katillere (M. Ali Ağca, Ogün Samast) hayatları zindan olsun diyoruz, ama medya, siyaset, ordu.. kendi içindeki seri katillerinden temizlenemiyor. Kararttıkları hayatlara inat dünya cennetinde ömürlerine ömür katarak yaşıyorlar.</p>
<p>Kendi insanlarımızın kıymetsizliği üzerine kafa yoranınız var mı? Vardır elbette.</p>
<p>Bilmiyorum.</p>
<p>Sorduğum sorulara net olarak cevap veremeyişim beni kaosa sürüklüyor.</p>
<p>Mantığım bulanıyor. Hangi ölü daha kıymetli? Dershane parasını ödeyemeyen annesinin cezaevine düşmesinden kendini sorumlu tutarak intihar eden delikanlı mı, İsrail askerinin silahından çıkmış bir kurşunla ölen çocuk mu daha çok gözyaşı dökülmesini hak ediyor?</p>
<p>Demokratik açılım tam gaz devam ederken, “taş atan” çocukların bizim polisin copuyla dayak yemesi mi daha trajik yoksa başka ülkelerdeki çocukların durumu mu daha acınası? Sorular çoğaltılabilir, nasılsa cevaplar konusunda kafamız net değil!</p>
<p>Pazar günkü gazetelerde gördük hep birlikte, dershane parasını ödeyemeyen annesinin hapse girmesine kendisinin sebep olduğunu düşünen Semih’in intihar haberini.</p>
<p>Bu vesileyle, uzun zamandır düşünüp de TSK, Ergenekon, anayasa derken ıskaladığımız ve günden güne kangren haline gelen “dershane sorunu”na girmek istiyorum. Dershane yaşı artık ilkokullara düştü. Bizim okul dönemimizde dershaneler pek de önemli değildi, herkes liseyi bitirene kadar okuluna gider, son sınıfta belki dershaneye uğrar, eksik bilgilerini pekiştirirdi.</p>
<p>Milli Eğitim sahasında yıldan yıla yapılanlar artık konuyu iyice çığırından çıkarmış durumda ve bu konuda hemen hiç konuşulmuyor. </p>
<p>Arkadaşlarımdan birçoğu öğretmen ve bu konudaki yakınmaları artık neredeyse, beni çıkıp Milli Eğitim Bakanı’na “yahu bu öğretmenleri dinlemiyor musunuz hiç” dedirtecek duruma getirdi.</p>
<p>İntihar eden Semih’in dramını konuştuğumuz bir öğretmen arkadaş, daha dün, “<i>artık çocuklar boşuna okula gidiyorlar, okullar kapatılıp dershanelere gönderilsin</i>” deyiverdi. “<i>Çünkü, Milli Eğitim’den gelen müfettişin bize söylediği ilk şey, ‘eğer bir öğrenciyi sınıfta bırakırsanız karşınızda beni bulursunuz’ oluyor.</i>” </p>
<p>Özellikle Ak Parti döneminde –okul kitaplarını bedava dağıtmak bir yana- eğitim politikasının anlamsızlaştığı yönünde ciddi bir kanaat oluştu.</p>
<p>Sebebi de çok basit: AB standartlarına gelmemiz için herkesin lise mezunu edilmesi gerekiyormuş! Eğitim düzeyi istatistiklerinin yükselmesi tek hedef şu anda. Bakanlığın tek amacı var: Herkese diploma vermek!</p>
<p>Devlete, vatandaşlık hizmetleri için vergi ödeyen halk, hastalandığı zaman özel hastaneye, eğitim almak için özel dershaneye gitmek zorunda. (Bunlar, “liberal” politikalara aykırı düşen şeylerse varsın olsun, eğitim ve sağlık hiç de gözü kapalı liberalizmin ellerine atılacak şeyler değil çünkü. Eğitim ve sağlık hayatımızın temel direkleri ve her aileyi çok yakından etkiliyor. Kimilerini sarsıyor, bunalıma sürüklüyor.)</p>
<p>Artık Milli Eğitim Bakanlarının “dershane ortağı” olduğunu konuşuyorsa insanlar, (mahalle kahvesindekiler değil, eğitim camiasındakiler), bu işin (en terbiyeli şekliyle) çivisi çıkmış demektir.</p>
<p>Öğrencilere bedava kitap dağıtmak görünüşte iyi bir iş, ama eğitim meselesine derinlemesine bakınca tam bir fasa fiso. Aileler çocuklarına toplasan 50 TL edecek beş kitabı mı alamayacaklar! Ama öte yandan dershanelere koşullandırılmış, dershanelerin başıboşluğuna bırakılmış çocuklar için aileler dershane parası ödemekten bezmiş durumdalar. En ucuzu iki bin liradan başlayan dershane ücretlerini ödemek için herkes aynı çırpınışın içinde. Bu, tek çocuk için. Birkaç çocuk okutanların kâbusunu varın düşünün. Sayın Başbakan ve hükümeti, en az üç çocuk yapılmasını isterken, 50 liradan 150 lira tutacak kitap parası yerine, iki bin liradan altı bin lira tutacak dershane parasını düşünmek zorundadır.</p>
<p>Hükümet sanki bütün bakanlarıyla Ergenekon ve anayasa meselesine kilitlenmiş durumda. Bütün bakanlar bu işlerle mi uğraşıyor? Eğitime ne zaman sıra gelecek?</p>
<p><b>elif.cakir@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10780.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100409131535/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10780.htm)
