# Emekler ‘hava’ya gitmiyor

*Elif Çakır 09.03.2010*

<div class="yazi"><p>Hani nasıl derler, hacı hacıyı Mekke’de bulur, devamını da şöyle getireyim; muhalif de gösteriyi Bologna’da. Sabah gazetesinden Sevilay Yükselir’le bizimkisi o hesap. Sen Bologna’ya bolonez soslu makarnalar yiyeceğim diye git, daha otele adım atar atmaz, bismillah, dışarıdaki seslerin peşinden koşup “faşizme hayır” eyleminin içine düş.</p>
<p>Düne kadar kızıl şehir deyince Marakeş gelirdi aklıma. Fakat gidince gördüm ki Bologna da bir kızıl şehir. Ortaçağ mimarisini taşıyan şehirde binaların neredeyse tamamına yakını kızıla boyalı. Aynı zamanda spagetti ve makarna severlerin favori sosu olan bolonez sosu da ismini şehrinden alıyor.</p>
<p>THY’nin yurtdışında 120., toplamda 157. direkt uçuş hattının açılışı vesilesiyle THY Yönetim Kurulu Başkanı Hamdi Topçu’nun ve Basın Müşaviri Ali Genç’in davetine icabet edip Bologna’ya gittim geçen hafta.</p>
<p>Bakmayın siz birilerinin çıkıp da “VIP salonunda terlikleriyle dolaşan yöneticiler” diyerek üst perdeden konuşmalarına. Aynı zihniyettekiler, Durmuş Yılmaz Merkez Bankası Başkanı olunca da kapı önündeki ayakkabıları fotoğraflayıp akılları sıra küçümsemişlerdi. Fakat Merkez Bankası’nı yönetme konusundaki başarısını görünce pek gerisini getiremediler. Son yıllarda büyük bir atak yapan, uçak sayısıyla, direkt uçuşlarıyla performansını sürekli arttıran THY yönetimini karalamak için de yine birileri özel gayret sarf ediyor. Kendi ülkesinin ulusal havayolu şirketini sırf yöneticilerinin dindarlığından dolayı karalamaya çalışmak nasıl bir tıynettir, anlamak zor.</p>
<p>Jüri makamından solo şarkılar söyleyenlerin asıl VIP’te CIP’te ve uçak içerisinde görevlilere, hosteslere nasıl davrandıklarını, maraza çıkarttıklarını dinleyivermek yeter. Bunları yeri gelince tekrar yazarım, ancak, hosteslerle ve hostlarla yapılacak “en arıza uçak yolcuları” haberleri bekliyorum arkadaşlardan ve en popüler maraza davranışları. Mesela “kocama mı bakıyorsun” diyerek yok yere hosteslere hakaret eden ünlü kadın gazeteci kimdir; okuduğu gazeteleri yerlere fırlatıp agresif davranışlar sergiledikten sonra “eğitimsiz yandaş hostesleri almaya başladılar” yazıları döktüren kimdir? Hostesler ve kabin görevlilerinin, ülkemizin nezih gazetecilerinin davranışları üzerine anlatacak çok şeyleri var.</p>
<p>Lafı fazla uzatmadan, Bologna’daki ırkçılık karşıtı gösterinin içine nasıl düştüğüme geçeyim. Basın toplantısı sonrasında dinlenmek üzere otele yerleştik. Tam odaya adım atmıştım ki, caddeden gelen slogan ve alkış sesleri dışarıda bir şeyler olduğunun habercisiydi. Neydi diye kulak kabartarak ilerlerken, Sabah gazetesi yazarı Sevilay Yükselir’le birlikte bir anda kendimizi Piazza del Nettuni Meydanı’nda bulduk.</p>
<p>İtalya’da yaşamlarını sürdüren Cezayirliler, Faslılar, Tunuslular, Mısırlılar ve Afrika ülkelerinden gelmiş olan göçmenler, hükümete ilk manifestolarını duyurmak üzere toplanmışlar.</p>
<p>Aralarında İtalyanların da yer aldığı bu manifesto gösterisi adeta bir panayır şenliğini andırıyordu.</p>
<p>Meydanın her bir köşesinde kendi ülkelerine ait müziklerle, danslarla gösterilerine devam ederken, diğer tarafta her ülkenin temsilcileri bildirilerini okudular. Bir anda İtalyan basını Sevilay ve benim etrafımı kuşattı biz daha ne olduğunu anlamadan.</p>
<p>Pat çat derdimizi anlatmaya çalıştık, hele Türkiye’den geldiğimiz öğrendiklerinde yüzlerindeki mutluluk ifadesi görülmeye değerdi.</p>
<p>Mitinge katılan binlerce insan, saat 19.00’da yürüyüşe geçti. Tempolu müzik eşliğinde “Irkçı devlet” “Faşist iktidar” sesleri yükseliyordu Bologna caddelerinde. Sevilay’a “Polisleri görüyor musun, sanki gösteriye onlar da katılmış gibiler.</p>
<p>Bizde böyle bir eylem olduğunda akşam haberlerinde malum su püskürtmeleri, göz yaşartıcı biber gazları, olmadı cop devreye giriyor” dedim.</p>
<p>Gösteriye katılan İtalyanlar da, göçmenlerin ikinci sınıf muamele gördüklerini onaylıyorlar. “Onlar bizim çalışmadığımız kötü işlerde çalışıyorlar ve bizde onlara hep ayrımcı davranılıyor” diyor birisi.</p>
<p>Böyle hakkaniyetli olsa herkes, dünyada sorun kalmayacak...</p>
<p>Hayretle izledim gösteriyi içerden biri gibi.</p>
<p>Enteresan bir durumdu. Bizim ülkemizde “ırkçı devlet, faşist iktidar” diye bağırarak bir gösteri yapmaya kalk da, bakalım neler oluyor, diye düşündüm.</p>
<p>Birkaç gün sonra döndüğümde yine “bu hükümet anayasa yapar, yapamaz” meselesi etrafında döndüğümüzü görünce de, hiç bu konulara giresim gelmedi... <a href="mailto:elif.cakir@yahoo.com">elif.cakir@yahoo.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10366.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100312090509/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10366.htm)
