# Pedagoglar nerede

*Elif Çakır  04.05.2010*

<div class="yazi"><p>Herkesin ahkâm kestiği, Siirt Pervari’deki tacize uğrayan çocuklar üzerinden başlayan mevzuda, asıl konuşması gereken uzmanlar nerede diye kimsenin aklına neden gelmez?</p>
<p>Psikologlar, psikiyatristler, hukukçular, sivil toplum kuruluşları konuşuyor da konuşuyor... Gazetecisi, feministi, kadın hakları uzmanı, aile uzmanları... Bir tek konuşmayan, konuşamayan pedagoglar var! Adı üstünde peda-çocuk logika-bilimci. Oysa yeni doğandan yetişkine kadar asıl söz sahibi olması gereken pedagoglardır. Niye konuşmazlar, niye ekranda yoklar diye bir aramaya başladım ki... Pedagog Adem Güneş geldi aklıma. Meğer o da çok dertliymiş: ülkede pedagog kalmamış, nesli tüketilmiş... </p>
<p>Nasıl olmuş peki bu? Çünkü 12 Eylül 1980 ihtilalinden hemen sonra üniversitelerdeki pedagoji bölümü kaldırılmış... Yetkililerin bu işi tam bildiğini de zannetmiyorum. Hepsinin klasik cevabı “pedagoji yok ama onun yerine PDR Psikolojik Danışmanlık Rehberlik bölümleri var” oluyor. Ama PDR başka, pedagoji başka, pedagojinin yerine konulacak bir bölüm değil bu, farklı bir alan. Niye bu kadar üzerinde duruyorsun, memleketin meselesi bitti de pedagog yetişmiyor bahsi mi kaldı demeye kalkışacaklar biraz nefeslensin, ondan sonra desinler diyeceklerini. </p>
<p>Eğer üniversitelerimizde pedagoji bölümleri kaldırılmasaydı ne olurdu? Pedagojinin bir alt branşı olan medya pedagojisi oluşurdu. Oluşmazsa ne olur?</p>
<p>Şu andaki durum ortaya çıkar...</p>
<p>18 yaşa hitap eden bir dizinin akıllı işaretleri yedi yaşa acemice indirilir. Medya sorumsuzca davranır. Çünkü bu işi kontrol edebilecek çocuk bilimcisi yoktur. Çocuk haklarını savunacak söz sahibi uzmanlarınız yoksa.. ortaya böyle çözümsüz, konuş konuş sonuca varamadığınız garabet bir tablo çıkar.</p>
<p>Yine merak ediyorum, çeşitli etnik kültürleri birarada tutan Anadolu coğrafyasında neden bir “transkültürel pedagog” yoktur? “O da kim” mi? Farklı kültürden çocuklar birarada bulunurken, toplumu dengeli bir zeminde tutabilme sanatkârına verilen bir isim bu.</p>
<p>Pedagoglarınız yoksa, taş atan çocukları da anlayamazsınız, tacize uğrayan çocukların haberlerini de ancak acıyarak verirsiniz. </p>
<p>Kafanızı karıştırmaya devam edeceğim. Daha Orthopedogog meselesini tartışacağız... </p>
<p>***</p>
<p>1 Mayıs ve PKK</p>
<p>Çocukluğumuzda bahar Nevruzlarla, Hıdrellezlerle karşılanırken, ne yazık ki senelerdir “bahar mevsiminin gelmesiyle birlikte artan PKK terörü” konuşulur oldu. </p>
<p>1 Mayıs’ın kanlı hatırasını on yıllar sonra bir parça olsun teskin edecek adım atılmışken, herkesin neşesi yüzünde donup kaldı ardı ardına gelen karakol baskınlarıyla.</p>
<p>Öte yandan bir Genelkurmay Başkanı var ki, “gazete köşelerinde bile bu eylemlerin nerelerde yapılacağı önceden yazılıp çizilirken, hiç mi tedbir almıyorsunuz, niye ölüyor gençlerimiz” diye sorulunca, “mütareke basını”ndan girip “hain”likten çıkıveriyor.</p>
<p>Ölen gençlere mi içimiz yansın, Genelkurmay Başkanı’nın diline pelesenk olan “hain” ithamlarına mı!.. </p>
<p>Yüreklere su serpici açıklamalar yapması gerekirken, İlker Başbuğ maalesef muvazenesini çabuk kaybeden bir yapıya sahip oluyor. Kolayına mı geliyor nedir, her meseleyi “hain”e bağlayıveriyor. Belki içinde bulunduğu askerî literatür bunu gerektiriyordur, bilmiyorum. Bildiğim şey, artık bu konuşmalar çok çirkin kaçıyor, can da yakıyor!..</p>
<p>1977’deki kanlı tezgâhın ardından 33 yıl sonra, tarihî bir güne şahitlik etmek için yola düşüp Taksim Meydanı’nda nasıl keyifli saatler geçirdiğimi anlatacaktım bu yazıda. 1 Mayıs İşçi Bayramı kavramına pek yakın yaşamadım her muhafazakâr ailede olduğu gibi. Büyüklerimiz “komünist bayramı” deyip geçerlerdi, hatta yapılan sert müdahaleleri olumlu bulanlar vardı. Benim Taksim yolunu tutmamın sebebi İşçi Bayramı kutlamak değildi belki ama bence daha önemli bir boyutu vardı. Türkiye’de karanlık bir dönemin sonuna doğru atılan güzel bir adıma kendi adımlarımı da eklemekti. </p>
<p>Peki, ülkenin iyiye gidişine dur demek istercesine PKK böylesi bir dönemde niye bu tarz eylemlere girişti? Burada, 1977’deki 1 Mayıs’ta halka kurşun sıkanlarla PKK’nın birkaç gündür süren eylemlerini yapanların, isimleri farklı da olsa aynı odak olduğunu işaret eden Başbakan’ın sözlerini çok önemsiyorum...</p>
<p>Düne kadar PKK eylemlerinde Amerika’ya ateş püskürülürdü. Peki, bugün Amerika böyle bir şey istemiyorken, PKK bu eylemleri niye yapıyor? 1 Mayıs’ı, 33 sene öncesine nazire yaparcasına kana kim buladı?..</p>
<p><b><br/>elif.cakir@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507100811/http://taraf.com.tr:80/elif-cakir/makale-pedagoglar-nerede.htm)
