# CHP vizyonu değişir mi

*Elif Çakır 18.05.2010*

<div class="yazi"><p>Kemal Kılıçdaroğlu, bir değil iki kez üst üste “aday değilim” dedikten sonra, nasıl olduğunu belki ilerleyen günlerde anlayacağımız ani bir kararla, CHP Genel Başkanlığı için aday olduğunu açıkladı.</p>
<p>Hasan Bülent Kahraman, Alevi olması nedeniyle, Kılıçdaroğlu’nun CHP’nin Genel Başkanı olmasını Obama’nın Amerika’ya Başkan olmasıyla eşdeğer olduğunu yazmasaydı, konuya buradan bakacak değildim. </p>
<p>Hatırlarsınız, kendi partisinden Onur Öymen’in Alevi katliamına ilişkin sözleri üzerine “gereğini yap” dediği halde, geri adımı kendisi atmak zorunda kaldığında bile çok eleştirilmedi Kılıçdaroğlu. Çünkü belli bir kesim tarafından, elinde –genellikle sonuç vermeyen- dosyalarla gezmeye başladığından beri sanki bugünler için hazırlanıyordu.</p>
<p>Ancak, İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ne Başkan adayı olduktan sonra Ak Parti karşıtlarını CHP’de toparlamayı beceren Kılıçdaroğlu’nun, ‘Gandi Kemal’ gazlarıyla CHP Genel Başkanlığı’na geldiğinde nasıl bir vizyon değişikliği getireceği konusunda zihnim bulanık. Çünkü yolsuzluk dosyaları ile yıldızı parlayan Kılıçdaroğlu’nun, ülkenin genel meseleleri hakkında nasıl bir fikre sahip olduğunu hiç işitmedik.</p>
<p>Bir akşam yemeğinde birkaç gazeteci arkadaşla birlikte sohbet etme imkânı bulduğumuzda, aramızda geçen konuşmaların bir kısmını “CHP Eski Kafada” başlıklı yazımda paylaşmıştım. O akşamki sohbette de Kılıçdaroğlu’nun, hani artık değişme yolunda epey mesafe alan devletin statükolarına ilişkin tek bir parlak itiraz cümlesi yoktu. </p>
<p>Eski Kafa’da buluşmamızda söylediği bir söz aklıma geldi. “Siz hep bizi eleştiriyorsunuz, bize yükleniyorsunuz. Peki, sadece suçlu biz miyiz? Yedi yıldır iktidarda AKP var, onlara bir çift sözünüz yok mu?” </p>
<p>Bunun üzerine Kılıçdaroğlu’na; “Olmaz olur mu, ama şu CHP her konuda ikide bir ana evine kaçan gelin gibi Anayasa Mahkemesi’ne bir koşmasın. Her konuda engel oluşturmasın. Şöyle aradan bir çekilin bakalım. O zaman size söylediklerimiz onlara söyleyeceklerimizin yanında devede kulak kalır” demiştim. Bu konuda bile bir şey söylemedi, gülümsemekle yetindi.</p>
<p>Demek istemem o ki, benim en çekindiğim –yani tuhaf bir belirsizlik duygusu içinde karşısında ne yapacağımı, ne söyleyeceğimi bilemediğim insanlar, karşımda hiçbir fikri yokmuş gibi duran insanlardır. Yani berraklık bir yana, şu şöyle olmalı diyerek belli bir duruş sergilese bir insan, bunu bir ipucu kabul eder, anlayışı hakkında genel bir fikir edinirsiniz. Kılıçdaroğlu ile görüşmemizde böyle bir rahatlık hissedemedim, duruşu ve meselelere bakışı hakkında bir yol bulamadım sözlerinden hareketle.</p>
<p>Kılıçdaroğlu hakkında kafam muğlâk. “Gandi” diyerek yol verenlerin, yelkenine üfleyenlerin, hangi pasif direnişle hangi mesele hakkında çözüm sunmuştur, bunları da anlatması gerek demek ki benim gibilere... Anlamadıysam benim hatam diyerek, haftaya bu konuda daha geniş konuşmak üzere lafı şu vizede kulaklı fotoğraf engeline getirmek istiyorum.</p>
<p> Öncelikle sorunun üzerine düşüp derhal çözüm üreten Egemen Bağış’a ve şahsında Ak Parti hükümetine teşekkürlerimi sunarım. </p>
<p>Ak Parti tarihe adını yazdıracak adımlar atıyor. Hataları yok mu elbette ki var. Bunlar ayrıca tartışma konusu. Ancak hatalı adımlar atmasının sebeplerinden birisi de muhafazakâr medyadaki arkadaşlarımızın “aman bir sorun çıkmasın” mantığıyla yaklaşımları...</p>
<p><b><br/>Acı sözüm hepinize.</b></p>
<p>Gazetelerin magazin sayfalarını süsleyen Safiye Soymanlı Seda Sayanlı medyatik umre haberlerini birinci sayfalarına taşıyan mütedeyyin kesimimizin gözünde, “Başörtünden kulakların ve boynun gözüksün” komedisinin bir kıymeti harbiyesi olmadı. </p>
<p>Sanırsınız Hermes marka çanta almaya gidiyorum da ayağım takılmış düşmüşüm. Böyle olsa eminim eğlenceli bulup haber yaparlardı. Mevzu ben değilim, sizin gazetelerinizde de aynı mağduriyeti yaşayan arkadaşlarımız var. Bana gelen “hay eline sağlık” telefonlarının haddi hesabı yok. Herkes kuzu kuzu çektirip veriyormuş kulaklı fotoğraflarını (kuzu kulağı gibi oldu ama bu da işin latifesi olsun). </p>
<p>Keyifli keyifli, “Towerlardan, fildişi kulelerden halka ulaşamazsınız” diyerek eleştirdiğiniz medyayla yan yana durmanıza ramak kaldı beyler. </p>
<p>Ne demek istediğimi anladınız değil mi?</p>
<p><b><br/>elif.cakir@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/elif-cakir/makale-chp-vizyonu-degisir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120444/http://www.taraf.com.tr:80/elif-cakir/makale-chp-vizyonu-degisir-mi.htm)
