# Bundan sonra...

*Elif Çakır 12.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>28 Şubat’tan bu yana içine girdiğimiz cendereden artık çıkmak üzereyiz. <br/><br/>Ancak cenderenin içinde bulunmaya alışmış bir halk olarak, çıkınca kendimizi ne gibi bir boşlukta hissedeceğimiz endişesini taşımaya başladık şimdi de. <br/><br/>Türkiye’yi dört bir yandan saran çelik korse artık patladı. Evvelce “demir ağlarla örülmüş” olan anayurdun “bundan sonra”sı üzerine değişik düşünceler ifade edilmeye başlandı. <br/><br/>Askerden kurtulduk(!), başımıza şimdi polis mi dikilecek, yoksa sivil bir diktatörlüğe mi gidiyoruz? <br/><br/>Bir tarafa bakarsanız, tam bir korku içinde yaşıyoruz. Her telefon dinlemede, her ofiste bir böcek var, ne konuşsan ertesi gün internet ya da televizyon haberlerine düşüyor. <br/><br/>Diğer tarafa bakarsanız, hükümetten hoşlanmayan ve onu alaşağı etmeye çalışan herkes Ergenekoncu. <br/><br/>Deveye sormuşlar yokuşu mu seversin, inişi mi? Bunun düzü yok mu demiş. <br/><br/>Evet, artık ordu ile işbirliği yaparak iktidar arama dönemi kapanıyor Türkiye’de. Ak Parti bu açıdan Cumhuriyet tarihinde çok önemli bir misyona sahiptir. <br/><br/>Laiklik ve Atatürkçülüğü iliğine kadar sömürmek de tarihe karışıyor. <br/><br/>Çeşitli aralıklarla halkına karşı “topyekûn savaş” açan bir devlet anlayışı sona eriyor. Halkının din, dil, ırk, mezhep gibi bütün renkleriyle barışık olan yeni bir devlet düzeni kurulmak isteniyor. Devlet, her vatandaşına barış elini uzatmakta kararlı görünüyor. (Bunu istemeyen, eski imtiyazlarını kaybetmek istemeyen küçük bir zümre kaldı. Bunlar da devletin bir kesimini oluşturduğundan, burada kavga kopuyor.) <br/><br/>15 yıl gibi bir sürede her şeyin tersyüz olması, keser döner sap döner, gün gelir hesap döner deyişinin şu kısa sürede gözle görülür bir şekilde gerçekleşmesi, “eski düzen” taraftarlarını şaşkınlığa ve paniğe sürükledi. Hiçbir zekâ parıltısı olamayan düzenlerle birtakım provokasyonlara yöneldiler. Ancak, konjonktür artık kendilerinden yana değildi ve sap gibi açıkta kaldıklarını çok geç fark ettiler. Genelkurmay, asitmetrik masimetrik diye pek aşina olmadığımız şeylerle durumu kurtarmaya çalışıyor. Bir kısım medya, göz göre göre maziye karışan ihtişamlı günlerinin yasını, “sivil darbe” olarak yutturmaya çalışıyor. <br/><br/>Bir köşeye sığmayacak şekilde bu örnekleri genişletmek mümkün ama asıl söylemek istediğime geçeyim. <br/><br/>Ak Parti de “bundan sonra” sorusuna sağlıklı cevap üretmek ve artık bu yönde ciddi icraatlar yapmak zorundadır. <br/><br/>Geçen hafta referandum süresiyle ilgili yapılan çalışmayı, anayasa değişikliği için bir ön hazırlık şeklinde yorumladı pek çok çevre. <br/><br/>Ak Parti, bundan sonrası için öncelikle şu Ergenekon korkusundan beslenmeyi terk etmeli, halkın refah ve huzuru için hiç durmadan çalışmak yerine bunu kullanmayı âdet edinmemeli. Toplumsal barışı sağlamak için her adımı çabucak atmak, Anayasayı da iki de bir orasında burasında değişiklik yapmaktan kurtararak yenilemek bir zorunluluk haline gelmiştir. Sekiz yıldır iktidarda bulunan bir parti, hâlâ “beni devirmek istiyorlar” bahaneleriyle halkın karşısına çıkmamalıdır. <br/><br/>Herkes çoluk çocuğunun işsizliğinden yakınıyor. Petrol, elektrik, doğalgazda en pahalı ülkeyiz. İnsanlar artık saçma sapan iktidar tepişmeleri istemiyor. <br/><br/>İktidarsan, kısa ve uzun vadeli planlarını yap, üzerine düşen vazifeyi yerine getir. <br/><br/>Hükümetler gelip geçer, ama bu ülke insanlarını, devletini saygıyla anar hale getir. Kendisi için çalışan, kişisel hukukunu koruyan bir devleti olduğuna inandır. <br/><br/>Birtakım bahanelerin arkasına sığınmak da bir iktidar için artık “eski düzene” ait bir şey olmalı. <br/><br/>Şeriat gelecek, ülke bölünecek, bilmemne olacak gibi bahaneleri kullananlara bu millet gerekli dersi verdi. Ak Parti, sadece 27 Nisan muhtırası için bu milletin büyük kısmının oy vereceği partiyi değiştirdiğini unutmamalı. <br/><br/>Türkiye’de belki Cumhuriyet tarihinden bu yana ilk kez millet devletin önüne geçti. Devleti değişim için zorluyor. Cumhuriyet, bu millete tepeden bir yön verme projesiydi. (Olumsuz ve kötü bir şeydi anlamında kullanmıyorum, iyi de demiyorum, sadece durum tesbiti.) Ama geçen seksen küsur yıl sonunda artık millet, kıstırıldığı çelik korsenin canını yaktığını gördü ve elindeki tek seçenekle (oy) değişimi talep ettiğini ısrarla vurguladı. Artık bunun gereğini yerine getirme zamanı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9473.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100126145910/http://taraf.com.tr:80/makale/9473.htm)
