# Mebuslar da bizi görüyor mu!

*Elif Çakır 27.04.2010*

<div class="yazi"><p>Çorbadan dönenin kaşığı kırılsın deyip az daha şu “CHP’den milletvekilliği” işine kendimi cidden(!) kaptırıp gidecektim. (Kılıçdaroğlu’nun kulakları çınlasın.)</p>
<p>İster dönek deyin, ister ulaşamadığı ciğere mundar diyor deyin, ne derseniz deyin ancak ben vekillik işinden vazgeçtim. Şöyle söyleyeyim de meramım daha net anlaşılsın: Ben böyle bir Meclis’e talip değilim. Bakanlık verseler, başörtümün renginden halı serseler yine de yokum arkadaş.</p>
<p>Tam da, gittiğim yerlerde “Buyurun sayın vekilim” tezahüratlarına boğulurken, Sevilay Yükselir’in “Sen bilmezsin CHP’lileri, tavanını da tabanını da en iyi ben bilirim, siyaset oyunlarına yabancısın, sana benim gibi bir sözcü, danışman lazım, kalkanın olurum, koruman olurum, sözcün olur, ciğerin olurum” gazlarıyla “aman ha bırakma şu işin peşini, sözkonusu vatansa gerisi teferruattır, şu ayıbı biz temizleyelim, sistemle sorunu olmayan, Cumhuriyet’in temsilcisi CHP’ye çözdürelim şu başörtüsü ayıbını!” diyerek günlük andımızı tamamlayıp, bana daha şimdiden “aman vekilim, canım bakanım” iltifatlarıyla gönlümü hoş ettiği bir sırada vazgeçtim hem de bu sevdadan... Diyorum ya, ister dönek deyin ister cesaretsiz, hiç umurumda değil. </p>
<p>Baksanıza Meclis’in içler acısı durumuna. Devletin çeşitli şekillere bürünmüş “zalım” halleri henüz adil bir düzene evrilememişken bir de TBMM’deki bu zulme dayanamam! </p>
<p>İki “öteki” arkadaş olarak bazen bir mekânda buluşmak istediğimizde o gazeteci arkadaşım “yahu orası çok güzel de kafayı bulmadan çekilecek bir yer değil” der. Bu kafayı bulmadan çekilmeyecek mekânlar konusu, kafayı çekmeden çekilmeyecek kişilere kadar varır çoğu kez.</p>
<p>Kaç gündür televizyondan Meclis’teki anayasa değişikliği görüşmelerini izlemeye (daha doğrusu buna katlanmaya) çalışıyorum.</p>
<p>Bir şair edasıyla çıkıp, “dalında limon, selede zeytin, ne olacak bu memleketin hali” diyeninden tutun da, ne için ne yaptığını kendisi de pek bilmeyen bir vekilin, eylem meydanındaymışçasına “kıvırtan başbakan istemiyoruz” pankartı açmasına kadar... Hatta kendisini Kurtlar Vadisi’nin setinde sanarak “hepiniz şerreffsizsiniz” diye bağıranları görünce, semt pazarlarının daha masum olduğunu düşünmeye başladım. </p>
<p>Alkol almadığıma göre, ben bu Meclis’e ve vekillerine nasıl katlanabilir, nasıl tahammül edebilirim ayık kafayla. İlk kez AKP’li vekillere acıyıp “Allah yar ve yardımcınız olsun” diyerek dua ettim. Ne Pasiflora, ne Zanax keser bu eziyete katlanmayı. (MHP ve CHP’li vekiller kötü, Ak Partili vekiller iyi sonucunu çıkarmak için demiyorum. İzlediğim kısımlarla ilgili kanaatim budur.)</p>
<p>Nasıl bir kafaya sahip olduğunu anlayamadığım MHP’li vekilin racon keser edasıyla “Nesini beğenmiyorsunuz Anayasa Mahkemesi’nin!” konuşmasına bakınca biraz sonra bipleme sesi çıkar mı televizyondan diye kulak kesildim, ancak Sadullah Ergin’in efendice çıkıp, “Mesela AİHM’de 120 bin insan haklarına ilişkin dava var, bunun yüzde 10’u bizim ülkemize ilişkin. Bu büyük bir rakam. Bir de elbette Strasbourg’a gidemeyecek vatandaşlarımız var, neden Ankara’da kendi hakkını arayamasın? Strasbourg değil Ankara’da hakkını arayabilme imkânı da sağlamak istiyoruz” şeklindeki cevabını dinleyince “Helal” dedim. </p>
<p>Fakat, konuşmak için söz isteyen iki vekilin, zaman darlığı sebebiyle zor anlar yaşayan TBMM Başkanı’na, “ikimiz aynı anda konuşalım” demesiyle Mehmet Ali Şahin’in şaşkınlıkla “böyle bir ‘uygulamamız’ diyecekken ‘uykulamamız’ yok, nasıl olur böyle bir şey” cevabını duyduğumda, televizyonu kapatma vaktinin geldiğini hissettim.</p>
<p>TBMM’yi izledikçe kafam karışıyor, Aziz Nesin geliyor aklıma. Vekillerimiz gerçekten halkımızı mı temsil ediyor? Yoksa halk (halklar diyeceğim de.. Türk, Kürt, Laz, Çerkes, vekil olunca hepsi aynı) eğlenmek için bunları seçip Meclis’e mi gönderiyor, fehmedemedim. Hele bir Kamer Genç vakası var ki, “Tunceli halkı bu adamı niye seçer” başlıklı bir doktora tezi yapılmalı diye düşünmeden edemiyorum.</p>
<p>CHP ve MHP’nin işi görüşmeleri sabote etmek. Uzatmak, sonuçsuz bırakmak. Gereksiz önergeler, hatta Başbakan hakkında gensoru vermeler... Bir işe çeşitli gerekçelerle karşı olabilirsiniz. Anayasa değişikliği paketini de doğru bulmayabilirsiniz. Ama akıllara seza birtakım oyunlarla TBMM’yi maskaralıklara alet etmek de neyin nesidir? Yapılanların size göre niye doğru olmadığını, referandum vakti çıkar halka anlatırsınız. Onlar da ne yapacağını sizden iyi bilirler, siz vekilsiniz, onlar asıl!.. Di mi ama!</p>
<p><b><br/>elif.cakir@yahoo.com</b></p></div>
