# Âlicenap olabilmek

*Elif Çakır 23.03.2010*

<div class="yazi"><p>Pazar günü “Sevgi” sokağındaydım. Kumkapı’da Meryem Ana Kilisesi’nin bulunduğu sokak. O sokağın başka bir özelliği daha var. Hani malum “kaçak Ermeniler”in yoğun olduğu mekânlardan en bilineni. Başbakan’ın, kaçak Ermenilerin sınır dışı edilebileceği imasından sonra, çalışmak üzere ülkemize gelen Ermenilerin işporta tezgâhı açtıkları Kumkapı’nın ara sokaklarına gittim. (Gittim dedimse, bu konulardaki çalışmalarını iyi bildiğim <i>Hürriyet</i>’ten Ersin Kalkan’a söyledim, birlikte gittik.) Meryem Ana Kilisesi’ne uğradım, büyük oruç ve kandil duası için toplanan Ermenilerle birlikte ayinlerini dinledim.</p>
<p>Sonra sokak aralarında kaçak Ermenilerin izini sürdüm(!) Her gün sokak aralarını dolduran Ermeni tezgâhlarından hiç iz yoktu. Civardaki esnaf, Başbakan’ın açıklamalarından sonra herkesin yaşadıkları mekânlara saklandığını söylediler. Ki bu Ermenilerin daha önce buralarla bağları olan insanlar olduğunu bir ayrıntı olarak öğrendim. Yani onyıllar önce bu topraklarda yaşayanların torunları belki de, ekmek parası için geliyorlar tekrar. Bir kısım insanların kafası bu durumda şöyle çalışıyor, biliyorum: “Bakın işte, Haliç kıyıları gibi buralara da tekrar Ermeniler gelip yerleşecekler, Avrupa Birliği bunun için fon verip buraları güzelleştiriyor!” (Epeydir halk arasında bu türden muhabbetler de yapılıyor, hepinizin kulağına gelmiştir.)</p>
<p>Başbakan’ın ilginç ruh hali doğrusu hepimizi şaşırtıyor. İyi niyetli, samimi olduğuna inandığımız konularda birden öyle sözler sarf ediyor, öyle çarklar ediyor ki, artık bunun sürekli bir hal alması kendisi hakkında kafa karışıklığına yol açıyor.</p>
<p>Kumkapı’da görüştüğüm iki papazdan birinin Başbakan hakkındaki cümlesi, derin derin düşündürecek cinstendi.</p>
<p>“Tüm dünyada egemenlik kurmuş koskoca bir imparatorluğun başbakanına bu cümleler hiç yakışmadı” dedi. İmparatorluğun başbakanı derken, düşünce yapısı olarak Osmanlı İmparatorluğu’na daha yakın olması hasebiyle Tayyip Erdoğan için bunu söylüyordu. </p>
<p>“Çünkü Osmanlı İmparatorluğu’nun temel özelliği âlicenaplıktır. Topraklarındaki her millete saygın davranmaktır. İnsanların yoksulluğu ve aczi üzerine politika bina etmek bu kültüre yakışmaz.”</p>
<p>Meryem Ana Kilisesi’ndeki papaz ise çok tedirgindi. Bir insanın gözlerindeki tedirginliğin bu kadar belli olmasını ilk kez gördüm diyebilirim. Bu tedirginlik beni de tedirgin etti ve utandırdı. Ne diyeceğimi bilemedim.</p>
<p>“TC vatandaşıyız biz, bu olaylarla hiçbir ilgimiz yok” diyerek panik havası içinde söze başladı. Zaten çok fazla konuşmadı. “Başbakan böyle söylediyse vardır bir bildiği” diyerek kestirip attı. Ben, aynı referanslara sahip olduğumuz Başbakan’ın sözlerinden dolayı üzüldüğümü dile getirince, “öyleyse bunları dile getirin” imasıyla yetindi.</p>
<p>Bugün yazıyı yazarken (pazartesi) anayasa paketinin açıklandığını gördüm haberlerde. Nedense ilgimi çekmedi. HSYK üyelerinin belirlenmesi, askere sivil yargı yolu gibi şeylerden önce, sanki bu topraklarda daha büyük bir sıkıntımız var gibi. </p>
<p>Belki Cumhuriyet tarihindeki en revizyonist bir iktidara ve en cesur başbakana sahip gibiyiz. Ama yüzyıllık sorunlarımıza “açılım” adı altında el atarken, Başbakan birdenbire değişiveriyor. Başlangıçtaki samimi konuşmalarını bir yana bırakıyor, aniden kısa devre yapıyor sanki. Bir bakıyorum İstanbul İl Başkanlığı günlerindeki merhametli Tayyip Erdoğan, bir bakıyorum, devletin soğuk yüzü.</p>
<p>Ak Parti, açılımlar konusunda oldukça tedirgin, ya da büyük bir kafa karışıklığı içinde hareket ediyor gibi. Sanki yüz yıllık sorunlarımızı tozlu raflardan indirip şöyle bir silkeliyor, tozunu alıyor, sonra sanki bunu tekrar yerine koymak için yapmış gibi, aldığı yere bırakıyor.</p>
<p>Ermeni papazın söylediği Osmanlı kültürünün, yeni anayasanın en önemli maddesi olması gerekiyor bana kalırsa. Devletin âlicenap olması, içerideki bütün halklara aynı saygınlıkta muamele eden bir devlet galiba bizim aradığımız.</p>
<p>1915’te yaşananlar yaşanmış. Bunun derinliğine inmek burada mümkün değil ama kısaca şöyle ifade etmek gerekir ki, bu “bizim” yaptığımız bir iş değildi. Çünkü Kur’an’da belirtilen temel esaslardan biri de, “insanları yurtlarından çıkarmamaktır”. İnsanları yurtlarından sürmek, en büyük zulümlerden biridir. Yurtlarından çıkarılmış olanların acısını paylaşmak, hiçbir Müslüman’a zül değildir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10583.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100326141704/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10583.htm)
