# Kazablanka-İstanbul hattında düşündüklerim

*Elif Çakır 05.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta Atlas dağlarının surlar gibi kuşattığı, yollarını turunç ağaçlarının süslediği ülkedeydim. Ülkemdeki onca hareketliliğe alışmış olan zihnim, oranın sakinliğine alışmakta hayli zorlandı. Ne kadar da monoton bir ülke, insanları sıkılmıyorlar mı gibi garip düşünceler içerisine dahi daldım. Hani evlerine bakıp ülkenin hangi şehrinde olduğunuzu anlayabilirsiniz. Toprağının kızıllığından adını alan şehrin kırmızı evlerini gördüğünüzde Marakeş; ya da palmiye ağaçlarının arasındaki beyaza boyanmış evlere baktığınızda Darul Beyda, bilindik ismiyle Kazablanka’dasınız. <br/><br/>Okulların ve üniversitelerin yoğunlaştığı Fez âdeta bir ilim şehri. Bu ülkenin Ankara’sı da, Rabat. <br/><br/>Bu kadar uzun laftan sonra bilenler anlayacaktır, geçen hafta beş günlük bir Fas gezisine katıldım. Bir grup akademisyenle birlikte Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı’nın davetlisi olarak katıldığım gezi tek kelimeyle harikaydı. Tam da zamanında gitmişim sanki. Ben orada bambaşka bir atmosferin içinde yaşarken, bir de döndüm ki, neler olmuş neler. Ertuğrul Özkök GYY’yi bırakmış, kozmik oda muhabbeti almış yürümüş... Ertuğrul Özkök fenomeni üzerine herkes yazdı da, bir ben kaldım, onu da ihmal etmeyip bir başka zaman yorumlarım belki ama şunu hemen ifade edeyim ki, Özkök tam bir fenomendi. Yazılarında her zaman samimi olduğunu ifade ediyordu ya, yakın tarihimizin (bence) karakutularından biri olan Özkök’ün, yirmi yılda nelere şahit olduğunu bütün açıklığıyla hatıratında dile getirmesini bekliyorum. Türkiye’ye yapacağı en büyük hizmetin de en azından bu olacağını sanıyorum. <br/><br/>* <br/><br/>Fas’ta edindiğim izlenimler, Türkiye’nin gündemi kadar önemliydi benim için. <br/><br/>Çünkü biz burada o onu dedi, bu böyle yaptı diye konuşurken dünyada hayat bütün hızıyla devam ediyor ve başını ülke gündemine sokup kaybolarak pek çok şeyi ıskalıyor bu ülkenin insanları uzun yıllardır. (Ama ıskalamayanlar, dünyanın her tarafına samimiyetle yetişmeye çalışanlar da var, çok şükür.) <br/><br/>Yediğin içtiğin senin olsun, sen gördüğünü anlat kabilinden, ben de bu çerçevede birkaç şey söyleyeceğim. Türk okullarına ilişkin izlenimlerini dün bu sayfadaki köşesinde Ayhan Aktar detaylı bir şekilde yazdı. <br/><br/>Şahin Alpay’ın önerisiyle gerçekleşen gezi sadece bir ülke gezisinden ibaret olmadı elbette. Fas’ta açılan Türk okullarının yanı sıra diğer önemli husus, Türkiye’den Fas’a üniversite eğitimi için giden Türk öğrencileriydi. Çok geç saatlerde ziyaretlerine gittiğimiz üniversiteli öğrencilerle tanışma faslında, gelenlerin neredeyse yüzde sekseninin güneydoğu kökenli olması ilgimi çekti. <br/><br/>Mardin’den Diyarbakır’a, Adana’dan Van’a kadar neredeyse Güneydoğu’nun tüm illerinden gelen bu gençler artık birer dünya vatandaşı olmuşlar. Hemen hepsi Kürt açılımını destekliyor. Kendi ırklarından insanların da katledilmiş olmasından dolayı PKK’ya karşı oldukça mesafeliler. <br/><br/>Özellikle içlerinden, amcası dağa giden birinin hikâyesi çok ilginç. Diyarbakır’da amcası örgüte katılıp dağa çıkıyor. Daha sonra onu da dağa çıkmak için tehdit ediyorlar. Tam dağa çıkmaya karar verdiği esnada öğretmenlerinin ilgilenmesi sonucunda İstanbul’a gönderiyorlar. Ve dağa çıkmak için hazırlanan o delikanlı şimdi Fas’taki Türk okulunda öğretmenlik yapıyor. <br/><br/>İmam-Hatip, başörtüsü ya da Kürt meselelerinden dolayı Türkiye’de imkânlarını tüketip yurtdışına giden gençler, bu ülkenin geleceğinde çok farklı bir vizyon oluşturacaklar, buna hiç kuşkum yok. Hepsi en az iki-üç dil öğreniyor, dünyada neler olup bittiğini çok iyi takip ediyorlar. Bulundukları ülkede Türk ticaret heyetlerine de yol gösterip bir nevi rehberlik yapıyorlar. Başını kuma gömmüş bir devletin yeni jenerasyonu, bugünkü saçma kavgaların hiçbirisini yapmayacaklar gibi görünüyor. Ama bunun için Türkiye’deki yöneticilere de çok büyük bir sorumluluk düşüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
