# Haber programlarına haberciler üzerinden sinen pornografi 

*KALİ KAR 18.11.2013*

<div class="yazi"><p>İktidar yandaş medya <b><i>arzuluyor</i></b>. Bu nedenle medyalar da durmadan yeniden yapılanıyor.</p>
<p>Arzu edimi doğal olarak manipülasyon, zorlama ve yönlendirme eğilimlerini de birlikte getirir.</p>
<p>Kendimizden yola çıkarak, neyi ne kadar tahrif ettiğimizi, arzu nesnemizin gözümüzü ne denli kör ettiğini bu körlüğün hem çevremizi hem de kendimizi ne denli tahrip eteğini, bizi ne denli gerçekten koparttığını bütün bunları da ancak o arzu nesnesine karşı yabancılaştığımızda anladığımızı pekâlâ görebiliriz. </p>
<p>Ancak gerçeklerin dinamiği (ki buna meselenin iç dinamiği de demek mümkün) yüzümüze tokat gibi çarpınca arzumuz giderek yatışır ve ona yabancılaşmaya başlarız. </p>
<p>Televizyonlarımız belli bir arzu nesnesine dönüştüğünden beri, haber ve haber programları da buna göre biçimleniyor. Bir bakıma hayatın gerçeklerinin merkezi olan haberler bu yeni yapılandırmanın en iştahlı kısmını oluşturmuşa benziyor. Sadece içerik olarak değil. Görsel olarak da! Sıradan bir haber bile insanların duygularını manipüle eden kolaj, yalan, benzer arşiv görüntüleriyle algımıza sunuyor. Manipüle edilen içerikle yetinmeyip, görme ediminin direkt algısını bertaraf etmeyi amaçlayan bu tür görüntülerle destekleniyor. </p>
<p>Bu saptamam elbette yeni değil Yeni olan, trendi olan bir şey var ki o da haber ve tartışma programlarında boy göstermesi... Sözkonusu bu mecralarda artık servislerin kadın sunucular, anchorwoman’lar üzerinden pornografik bir sosla sunulması...</p>
<p><b><br/>KÜÇÜK BURJUVA GÖZ ZEVKİNE HİTAP EDEN HER YOL MUBAH...</b></p>
<p>Başörtülü kadınları ideolojik simge sınırında kullanan televizyonlar da dâhil, neredeyse bütün haber ve tartışma programları ülkemizin küçük burjuva beğenisi ölçülerine uyan, (renkli göz, dolgun dudak, güzel yüz, sarı saç vb.) toplumsal hafızada hiçbir geçmişi, başarısı, tecrübesi olamayan kadınlarla dolduruluyor. Bunun tersi kadınlarsa zaten şu an Sırat’ı geçmeye çalışıyor...</p>
<p>Bir kadın olarak televizyondaki bu yeni kadın tiplerinin de mutlaka önemli başarılarının, tecrübelerinin, olduğundan zerre kadar kuşkum yok. Onlara dair bir saygısızlığım da yok! Ama toplumsal hafıza açısından hiçbir geçmişleri olmadığının altını bir kez daha çizmem lazım. Söylemeye çalıştığım, son dönemde, hayatın gerçek alanlarını ifade eden haber ve tartışma programlarında bolca güzel kadın boca edilme trendinin <b>gösterme</b> edimi üzerinden bir anlamda pornografik unsurları hâline getirildikleri... Onlar üzerinden yeni bir televizyonculuk pornografisi yaratıldığı... </p>
<p>Editöryel ve önlerindeki digital destekle zar zor sınırlarını aşabilen, bu anlamda ciddi bir retorik geliştiremeyen bu tipolojiler üstelik ötekileri de etkiliyor. Belli mecralarda tecrübeleri ve argümanları olan ama onlar kadar güzel olmayan ötekileri... Editöryel ön hazırlık, harcıâlem siyasi literatür, kulis haberciliği sınırları içinde sivrilen, ama görsel nesne yönünden seçilenler kadar albenisi olmayan gruptaysa histeriye dönüşen bir güzleşme çabası yaratıyor. Bu nedenle televizyona ilk çıktıkları görüntüleriyle bugünkü görüntüleri arasındaki muhteşem farkta, işte televizyonlarımızdaki bu yeni pornografik eğilim yatıyor.</p>
<p>Zira, yapılan bütün bu programların ana oyuncuları olan bu kadınlar görme, görebilme, bakabilme ediminden çok, kendilerini gösterme ve görünür olma üzerine kurduklarından her gün çeşitli televizyonlarda hatta aynı gün birkaç televizyonda çıkıp aynı argümanlarını defalarca tekrar etmekten hiç erinmiyor.</p>
<p>Hızla yaygınlaşan ve bu türden <b>gösterme </b>nesnesi olarak kullanılan anchorwoman’ların en üst mertebesiyse bana kalırsa Nagehan Alçı’da ifadesini buluyor. </p>
<p><b><br/>BİHTER TRAVMASININ TV İZLEYİCİSİNDEK İ BİR YANSIMASI OLARAK NAGEHAN ALÇI</b></p>
<p>Zira <b>Nagehan Alçı</b>, yakın dönem tarihimizin ruhlarımıza yerleştirdiği Bihter travmasının habercilik ve programcılıktaki izdüşümü olarak hayatımıza giriyor. </p>
<p>Bu noktada teorim şudur ki, Eğer <b>Beren Saat</b> yerine <b>Selçuk Yöntem</b>’in karşısına bir başkası çıkartılsaydı bu denli etkili olmazdı. Hayır, hayır... Sözkonusu olan Beren Saat’in güzelliği değil, oyunculuğu hiç değil. Etkili olan yaşça ve beden olarak neredeyse çocuk algısı yaratan bir kadının Selçuk Yöntem gibi güçlü bir imgenin can verdiği zengin, başaralı ve olgun bir erkekle hem yan yana hem de karşı karşıya getirilmesidir. Bu gerilim ve çatışma, yeğenin arzu nesnesi olarak amcasının karısı olmanın yarattığı pornografik etki kadar devreye girmiştir. </p>
<p>Tıpkı <b>Nagehan Alçı</b>’nın <b>Kadri Gürsel</b>, <b>Nazlı Ilıcak</b> ve <b>Altan Öymen</b> gibi güçlü imgelerle hem yan yana hem de karşı karşıya getirilmesi gibi... Güçlü bir üçlüyle, güzel, genç ama zayıf bir retoriğin hem yan yana, hem de karşı karşıya getirilişi yani...</p>
<p>Zira, gücün karşısında algısı sınırlı bir güzelliğin çıkartılarak yaratılan sanal savaş hepimizi eşit olan bir savaştan daha çok etkiliyor her nedense... Bu uygunsuzluk, bu tezatlık bizi o görüntüye, programa, diziye daha da kilitliyor.</p>
<p>Kırk yılda bir doğruyu yakalasa da, on dakika durmadan onu diline dolayan ve asla bir başka konuya geçemeyen, bu yakaladığı doğru, analoji içinde önemsiz olsa bile onu tartışmanın merkezi hâline getirmek için çırpınan, ama merkezdeki konuyla ilgili olarak ise kurduğu retoriğin çok hızlı ve çok sık çökmesinin ağırlığını umursamayan <b>Nagehan Alçı</b>, televizyoncularımızın habercilik mecrasında <b>kadını gösterme nesnes</b>i olarak yapılandırma heveslerinin gözü pek oyuncusu olarak şöhretine şöhret katıyor. Yaşı ve tipi itibariyle karşısındaki öteki tecrübeli üç gazeteciyle girdiği didişmenin izleyici üzerinde yarattığı etkiyle yol alıyor. Bu yüzdendir ki tek başına yaptığı haber programında yüzün arasına bile giremiyor ve sonunda da yayından kalkıyor.</p>
<p>Ama ne yazık ki televizyonlarımızda hâkim olan bu yeni tarz sinik pornografi ne yapıbozumcu ne de yenilikçi... Sadece eskiyi daha eski bir yapıyla bozmaya çalışıyor. Yakın eskinin kodlarını uzak eskinin kodlarıyla biçimlendirmeye çalıştığından yeniyi, gelişimi, değişimi içeremiyor. </p>
<p>Kadının kadınlığını kullanarak prim yaptığı ve artık eski sayılan bir dünyanın yön değiştirmiş bir hâli olarak karşımıza çıkıyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-haber-programlarina-haberciler-uzerinden-sinen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120064300/http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-haber-programlarina-haberciler-uzerinden-sinen.htm)
