# Merhaba, adım Kali...

*KALİ KAR 07.10.2013*

<div class="yazi"><p>Hişt sen. Evet sen, sen... Sana dedim!</p>
<p>Hiçbir yere çekilmeyecek kadar sıradan bir cümle değil mi?</p>
<p>Hişt Kali! Kali, sen...</p>
<p>Yine gayet masum bir çağrılma cümlesi!</p>
<p>Oysa çağdaş düşünür <b>Althusser</b>’e göre bu sıradan cümle en az politik bir retorik kadar ideolojiktir. </p>
<p>Zira burada bizi sen diye algılayan bir başkası vardır. Ki o başkası kendini özne, bizi de nesne olarak algılama ilişkisi içinde bize seslenir. </p>
<p>Hişt sen yerine, Hişt, Kali dendiğinde yani bize anamızın babamızın verdiği bir adla seslendiğinde, ideolojik vurgu daha da artar. Çünkü taşıdığım Kali sözcüğü ile bana o ismi veren kişilerin üzerimdeki otoritesini, bu adın seçilişindeki alt anlamları, ideolojik vurguyu artıran kodlar devreye girer.</p>
<p><b><br/>ADIM, TRAJEDİMDİR</b></p>
<p>Birçok açıdan hâlâ önemsediğim Althusser’in bu önermesiyle yola çıkıp Kali adını kurcaladığımda, yakın tarihte hâkim olan ideolojik bir tavrın kokusu burnuma çarpar. Yüz yılı geçmesine rağmen ve hatta bir yüz yılı daha geçse bile patolojik sorunumuz olarak sürecek gibi görünen Batılılaşma hevesinin kokusudur bu...</p>
<p>Babaannemin adı olan Kali adını babam takmış.</p>
<p>Çoğu Cumhuriyet aydını gibi kadim gelenekten gelen bu adın ve dönemin modern olma sevdasına uyan bir potansiyel taşıdığını fark edince takmış. Bir taşla iki kuş vurmuş yani. Hem gelenekçi duygularını, hem de modernist beklentilerini tatmin etmiş. </p>
<p>Ama ne yazık ki bana ait direk bir imge olan adım, aynı zamanda benim kaderim de oldu! </p>
<p>Bir anlamda trajedim de...</p>
<p>Daha önce babaannemin adı olarak hiç sorgulamadan kullandığım, ancak anlamını, alt anlamalarını kurcalamaya başladığımda, adımla ve taşıdığı imgelerle bilinçli olarak hiçbir çaba harcamama rağmen, süreç içinde kendiliğinden gelişen muhteşem bir buluşma yaşadım. </p>
<p><b><br/>BİR TANRIÇAYIM ZİRA...</b></p>
<p>Şöyle ki;</p>
<p><b><br/>Kali, mitolojide bir Hint Tanrıçasının ismi... </b></p>
<p><b><i><br/>Siyah kadın</i></b> anlamına da gelen ve mutlak gerçekliğin temsilcisi olan <b>Tanrıça Kali</b> şenliklerde, şölenlerde değil <b>cenaze ateşinde dans eder</b>. (Belki de bu dansı yaptıran cenazedeki sahte gözyaşlarıdır.)</p>
<p>Mezarlıklarda bekler, cinnet ve dehşet saçar. (Yaşarken varoluş yüzleşmelerinden kaçmayalım diye...) </p>
<p>Dışlanan, ezilen, aşağılanan, alay edilen, sövülen, dövülen, tacize ve zulme uğratılan, öldürülenlerin intikam alıcısıdır. (Ah adalet... <b>Hiçbir demokrasinin henüz yalayıp yutamadığı adalet!</b>)</p>
<p>Zalimlerin eceli, kötülüğü yok edici, karanlığı yutucu, iyilerin şefkat okyanusu, kötülerin dehşet kâbusudur. (<b>Sosyalist mi ne?</b>)</p>
<p>Günahları kendine alıp, kulunu temizleyendir. (Haşa, <b>Hazreti İsa gibi yani...</b>)</p>
<p>Doğuran ama bu doğurduğunu yutan kara gecedir. Bu anlamda <b>hem rahim hem mezardır</b>. (Narsistik duygularına çocuklarını kurban eden, bu anlamda patolojik hâl alan anne ve babaların bu ikiyüzlü tavırlarına açıktan bir gönderme mi acaba?)</p>
<p><b><br/>FELSEFİ İZDİŞÜMÜ OLARAK DA YAPIBOZUMCUDUR...</b></p>
<p>Bu eş anlamlarını gözönünde tutarsak tam bir <b>yapıbozumcudur</b>. </p>
<p>Yani sistemin bize sunduğu, önümüze koyduğu söylemleri, yapıları ters yüz eder ve gerçeği bu ters yüz etme biçimi arasında arar.</p>
<p>Bu nedenle Tanrıça Kali, son dönemlerin moda filozofu <b>Jacques Derrida</b>’dan da önce gelir benim için. Bundan üç dört yıl önce dindar entelektüel arkadaşların ağızlarından düşürmediği Derrida’dan!</p>
<p>Çünkü o dönemde henüz günümüzdeki iktidar, dünya sermaye piyasasına bu denli eklemlenemediğinden ve yayılmacı rüyalara bu denli yatmadığından, Batı’nın yapıtaşlarını söküp kökteki anlamların peşindeydi bu arkadaşlar...</p>
<p>Şimdiki gibi, iktidarın attığı her adımı övmek, birbirlerinin ağzından aynı cümleleri kapmak, yapıya dokunan her karşı koyuşu, söylemi en fazla üç sıfatla tarif etmek (<b>komplocu</b>, <b>darbeci</b>, <b>Kemalist</b>) ve telefigüran olarak ortalıkta boy göstermek yerine, kadim felsefi külliyatlarının içinde yolculuklar yapıyorlardı.</p>
<p>Batı felsefesinin söylemini, taşıdığı alt anlamlara göre bozarak, bozdukları yapının elemanlarını yeniden okuyarak, örtük olanı ortaya çıkartarak, onun ikiyüzlü retoriğini faş etmeye çalışan Derrida gibi muhalif filozofların yanı sıra <b>Edward Said</b>’in oryantalizm eleştirilerinden beslenerek Doğu dünyasını, Batı kültürü karşısındaki gücünü yeniden yapılandırmaya çalışıyorlardı. Ancak iktidarın global kâr dünyasına eklenme yarışına gözükara atılmasından sonra yine aynı arkadaşlar, iktidarın yayın organlarında, gösterme alanlarında boy boy çıkarak bu kez tersini yapmaya, yani bozulan yapıyı yeniden kurmanın gönüllü neferleri olma konusunda yarışmaya başladılar. İktidar tarafından maddi ve manevi olarak cilalandıkça da gösterme ve görülme arzuları adeta bir histeriye dönüştü. Düşüncede derinleşmek, bilgeleşme yolculuğunda ilerlemek yerine popüler söylemler, genel geçer siyaset kavramları içine battıkça battılar. </p>
<p>Daha düne kadar keyifle Derrida, Edward Said sohbetlerini yaptığım arkadaşlarımı, Batı’nın sermayeci ve yayılmacı politikalarını canhıraş savunduklarında, retoriklerini popüler medya argümanlarına indirgediklerinde, elimde olmadan ismim ve ismimin taşıdığı metaforlarla daha güçlü bir biçimde buluşuyorum. </p>
<p>Onun yapıbozumcu kodlarına giderek sahipleniyorum.</p>
<p>Bu nedenle <b>adım, benim trajedimdir</b>. </p>
<p><b><br/>Yapıbozumcu, muhalif ve sıra dışı olmamın trajedisi! </b></p>
<p>Yoğun gündemden ötürü gazeteye bodoslama girmek zorunda kaldığım için tanışamamıştık. </p>
<p>Gecikmiş bu tanışmayı, sizi provoke etmeyi hedefleyen bir merhabayla birleştiremeden edemedim bu yüzden.... </p>
<p>Umarım sizi rahatsız ederim.</p>
<p>Zira Dr. <b>Ali Şeriati</b>’nin dediği gibi, <b>SİZİ RAHATSIZ ETMEYE GELDİM!</b></p>
<p>Çünkü artık bilmem kaçıncıdır, ama bir kez daha bu ülkede bunun zamanı geldi. </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-merhaba-adim-kali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131009031045/http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-merhaba-adim-kali.htm)
