# Postmodern küfürler, içi boşaltılan aykırılıklar, entel, ezik ve şimdi de...

*KALİ KAR 30.12.2013*

<div class="yazi">Birbirimizin yüzüne tükürürcesine haykırdığımız kavramların altında gerçekte ne yetenekler ne zekâlar ne hayal kırıklıkları gizli oysa.<br/><br/>Egosunu tükettiği malların kalitesiyle besleyen, tükettiği ve kazandığıyla kendini biçimlendiren güruh merkeze yerleştiğinden beri bu aşağılayıcı kavramlar hızla ve acımasızca türedi arka arkaya.<br/><br/>Önce doğudan gelip büyük kentleri saran varoşların kültürü olarak arabesk sıfatı girdi hayatımıza. Aşağılayıcı, ötekileştirici olarak kullanıldı bu sıfat. Oysaki zamanın en zengin, ön güzel sanat tarzlarından birinin adıydı İspanya kıyılarında...<br/><br/>Ama aklı evvellerin yaptığı bu yakıştırmayla artık hepimiz için arabesk olmak ve olmamaktı mesele... Arabesk tarafında kalanlar gayya kuyusundan çıkamayacak kadar lekeli, kirli ve tuhaftı olmayanlara göre.<br/><br/>Batı-Doğu arısında sıkışmış ve çoğunluğun köylü olduğu bir toplum olarak ruhlarımızın bir metre derinliğine indiğimizde hepimiz gırtlağımıza kadar arabesktik oysa. Ve giderek katlanarak artan günümüzde de hatta...<br/><br/>Kenti saran arabeskin kentin merkezine geçmeye hazır, iştahlı ve de tutkulu ve de cesur bir gençlik potansiyeli taşıdığının üstünü atlayarak, ülkenin bu değişmek isteyen dinamiğini aşağılayarak, onu arabesk küfrüyle yaftalayarak kendi egomuzu, idimizi, bencilliğimizin cilası olarak kullandık. İçinde kendine göre bir zarafet, yaratıcılık taşıyan bu sıfatı, küfür hâline dönüştürdüğümüz andan itibaren kaybettiğimiz inceliğimizin, zarafetimizin cilası olarak kullanmaktan imtina etmeden hem de! Ama o cila ne yazık ki hiçbir zaman hilelerimizi, bizim kendi araf hâlimizi, toplumsal ve kültürel güdüklüğümüzü örtmeye yetmedi. Ki bu ruh hâlimizdir, hepimizi bugün önünden kalkmadığımız tv dizileriyle, bize reva görülen tartışma programlarıyla, haber saatleriyle, pop kültür adı altında sunulan yüzeysellikle, bir şantiyeyi andıran kentlerimizle kolaylıkla uzlaştırdı.<br/><br/><h3>ARABESK HEPİMİZİ BİR PARÇA ARABESKLEŞTİREREK ÖCÜNÜ ALIYOR...</h3>Köyden gelen dinamiği aşağılayıp öteleyen herkes onların etkilediği ve eklemlediği kültürün, sistemin, siyasetin, eğitimin ve tüm üst yapının bir parçası hâline geldi. Yani arabesk herkesi arabeskleştirerek çok fena hâlde öcünü almayı başardı.<br/><br/>Çünkü aşağıladığımız bu kesim bizim tahmin edemediğimiz kadar cesur, üretken, kendi düzleminde yaratıcı ve tutkulu, tutkuluydular... Öylesine tutkuluydular ki kendilerini merkeze taşımayı başararak hepimizi etkilediler.<br/><br/>Ve ruhumuz, kendimiz, bilincimiz arabeskleştikçe bu kez aydın sınıfını, sanatı, sanatçıyı aşağılayan bir sıfat üretiverdik hemen. Bu kez kıskançlığımız bu arabeskleşmeye direnen, daha rafine, eve evet elit, hayata bir adım önden bakmaya, bir metre derinden sorgulamanın peşinde olan sanatçı ve aydınlarla aramıza sınır koymaya başladık. Bizim gibi hemen teslim olamadılar diye... Entel dantel dedik ve onları kirli sakallı, küpeli, hızmalı, tuhaf giysili tipler olarak aşağılayarak aramıza o derin ve güvenli sınırı çekiverdik. Para ve kariyer yerine, sahip oldukları hikâyeyi, dünyaya giderek hâkim olan rezaleti bir nebze değiştirmeye katkı sağlar diye anlatmak istediği derdinin peşinde olan insanları aşağıladığımızı bile bile... Onlara, şaşalı yaşamın dolayısıyla da medyanın ve patronlarını göz bebeği olmadıkları için köyün delisi muamelesi yaptık. Oysa bütün bu entel dantel dediklerimiz hikâyesinin derinliklerinde gizliydi dünyanın ümidi ve de o ince vicdan çizgisi!<br/><br/>Bütün bu olup bitenler karşısında büyük bir hayal kırıklığı yaşayanlardı oysa yaftaladıklarımız. Canhıraş bir parçalamaya, kırmaya, kapmaya, gaspa ve ilkesizlik üzerinden yürüyen bir var olma, kazanma ve başarma paranoyası karşısında şaşıp kalanlar... Vicdanlarının ağırlığı adımlarına, ellerine yansıyanlar... Dipten dibe bir bilgelik, efendilik, ağırlık taşıdıkları için bu havuza atlamayıp çevresinde şaşkın şaşkın dolaşanlar...<br/><br/>Onların adıysa ezik oldu. Üstelik bu kez, daha önceki arabesk, entel-dantel ötekilemesi ve aşağılamasın taşıdığı sınıfsal ya da sosyal özellik yerine tepeden tırnağa, en alt sınıftan en üst sınıfa popülerizmin janjanı için kendini parçalamayan, atlamayan, aşırı bir iştahla saldırmayan herkesi kapsadı ezik sıfatı.<br/><br/>İnsanoğlunun yarattığı dil üzerine ya da bir başka deyişle insanoğluyla dil ilişkisi üzerine en fazla kafa yoran filozof Derrida ile biraz haşir neşir olmanın toplumsal bilinçaltının kendini ayrıştıran bu türden sıfatlara kuşkuyla bakacağı açık.<br/><br/>Günümüzde bu deformasyon ya da metamorfoz siyaset dili ve sıfatları üzerinden kendini tekrar ediyor. Çete, in, itibar, ben, sen, kâr sözcüklerine doldurulan tehlikeli içeriklerle yeni bir dil oluşturuluyor, olayı ve olayın ana manasını atlayarak, kutsallaştırma hedefli olarak sıfatlar değiştiriliyor, eğiliyor bükülüyor. Siyasi savaşlar dil, dildeki sıfatlar ve özneler üzerinden tahrif ediliyor.<br/><br/>Peki, bu toplumsal bilinçaltının dilsel silah hâline getirdiği kadına, ötekiye, azınlığa karşı kullandığı dil karşısında ne yapmak gerek?<br/><br/>Sunulanları parçalayıp yapıbozuma uğratma ustası olan Derrida‘nın söylediği gibi sunulan metni parçalamak, içinde sakladığı farklı anlamları ayıklayıp bulmak, onun bize öğretilen sözcük tanımıyla sınırlı kalmayıp altındaki saklı anlamları bulmak ve bu saklı anlamlar üzerinden düşünmek gerek.<br/><br/>Geleneğin yarattığı ayrımcılıklar, ötekilemeler, aşağılamalara dayalı üretilen sözcüklerin yanı sıra yanıbaşımızdaki arkadaşımızın, sanatçımızın, siyasetçimizin, annemizin, babamızın, arkadaşımızın, eğitim sistemimizin yarattığı yeni ama eskisi kadar ötekileştirici, aşağılayıcı sözcüklere karşı bir hafiye kadar dikkatli ve uyanık olmak gerek.<br/><br/>Unutmayalım ki insanı ve onun düşünce yapısını sözcükler kurar. Sözcüklerse tıpkı bir oyun gibidir. Koyduğun kurala göre çok hızlı biçim alır.<br/><br/>Zira ağız belki de en hareketli, en esnek organımızdır!<br/><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-postmodern-kufurler-ici-bosaltilan-aykiriliklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140101004200/http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-postmodern-kufurler-ici-bosaltilan-aykiriliklar.htm)
