# Felsefi romansını yaparsak!

*KALİ KAR 09.12.2013*

<div class="yazi">Fena bir ikilem. En azından benim için! İkisinin de ortak paydasını tarihin çeşitli zaman dilimlerinde hâkim olmuş dogmalar oluşturuyor zira...<br/><br/>Üstelik resmî eğitimin ana dogmasıyla dershanelere hâkim olan ana dogma birbirine oldukça yakın, hatta aynı. İkisinin de temel paradigması din ve de Müslümanlık!<br/><br/>Bu açıdan baktığımızda dershanelerin ana tandansının iktidarın okulları olan imamhatiplerin ana tandansından çok farklı olduğunu kimse iddia edemez.<br/><br/>Yine bu açıdan kuşanılan kılıçlara, atılan oklara bakılırsa bunun eğitimin içeriği, perspektifi açısından bir ayrım üzerinden gelişmediği de çok açık.<br/><br/>Ana nedenin, Kürtler, cemaatler, ateistler, materyalistler, radikal dindarlar, feministler, alkolikler, hedonistler gibi toplumun çeşitli kesiminin, çeşitli renklerinin kendine ait ifade alanları yaratmaya çalışması, ancak iktidarın kendi çıkarları açısından bütün bu öteki ifade alanlarını tehlikeli addetmesinden kaynaklandığı da çok açık.<br/><br/>Şu an iktidarın ütopyası ve aynı zamanda şımarttığı tek eğitim kurumu imam-hatipler! Kendi arzu nesnesine göre biçimlendirdiği ve işleyişinin a’dan z’ye kendisine bağlı kıldığı imam-hatipler... Bu da gösteriyor ki, iktidarın dört beş yıllık yapboz tahtasına çevirmesine rağmen eğitim sistemini hâlâ kendine göre biçimlendirememesinin nedeni sözkonusu eğitim sisteminin illa kendi anlayışına uygun olması şartıyla hiç ilgisi yok. Kendine bağlı olmasında diretiyor iktidar. Kanal Şeş gibi! Olsun ama benim olsun.<br/><br/>Bir an için iktidarın başına kiremit düştüğünü ve eğitim sistemimizi gerçekten özgürlükçü ve demokratik bir biçime dönüştürmek istediğini düşünelim.<br/><br/>Nasıl olur?<br/><br/>Bana kalırsa ağırlıklı olarak iktidarların, devlet geleneğinin tercih ettiği eğitim sistemi ana akım, ana külliyat olarak hâkim olur. Zira büyük patron o! Bu aynı zamanda en büyük müşterisi olanın da o olduğunu gösteriyor...<br/><br/>Ya bu büyük patrona muhalif olan, kendi inanç ve manifestoları, ütopyaları doğrultusunda çocuklarını yetiştirmek isteyenlerin hakları?<br/><br/>Batı bunu çoktan çözmüş.<br/><br/>Büyük patrona inananlar paşa paşa devletin resmî eğitimine teslim ediyor çocuklarını...<br/><br/>Ama asla ve kat’a çocuğunu iktidarın eline teslim etmek istemeyenlerse ise bağlı oldukları akımların, ütopyaların, kiliselerin okullarına gidiyor. Hani romanlarda ve filmlerde sık sık karşımıza çıkan cinsten! Cizvit okuluna gidiyordu. Koyu bir Katolik okulundan mezun olmuştu gibi...<br/><br/>Tabii ki bir de sol, sosyalist olanların eğitime dair ütopyaları var.<br/><br/>Bunun sosyalist pratikten geçmiş ülkelerde var olan reel örneklerinin yanı sıra romantik düzlemde önemli iki örneği var...<br/><br/><h3>AVRUPA EĞİTİM SİSTEMİNİ SARSAN KÖY OKULU</h3>Barbiana ve Ölü Ozanlar Derneği...<br/><br/>Barbiana, İtalya’nın Fiorentina kentine bağlı küçük ve yoksul bir köyünde Don Lorenzo Milani‘nin okuldan atılmış köylü çocukları için kurduğu, sınav, not, masa, tahta ve en önemlisi de resmî eğitim müfredatının olmadığı öğretmen ve öğrencinin birlikte öğrenme yolculuğuna çıktıkları alternatif bir eğitim sistemiydi. Köylüler, köyün papazı ve tatili ve şamatayı bir hak, okulu ise bir baş belası olarak gören öğrenciler 1960’lı yıllarda biraraya geldi. Bu alternatif köy okulu, deneylerini Barbirana Okulu Mektupları olarak yayınladılar. İtalya’nın küçük bir köyünde köylülerin kurduğu bu okuldan çıkan mektuplar bütün kıta Avrupa’sının o köklü ve güçlü eğitim sistemini sorgulamasına ayol açtı.<br/><br/>Ölü Ozanlar Derneği‘niyse N.H. Kleinbaum adındaki çok az tanınan bir Alman yazar yazdı. Onu hafızalarımıza Robin Williams‘ın başrolünü oynadığı film taşıdı. Resmî eğitim sistemi kurallarının en katı uygulandığı bir akademide geçiyordu. Hem okulun eski mezunu hem de yeni İngilizce öğretmeninin okula gelmesiyle bu arkadaş grubunu yaşamı değişmeye başladı. Yeni hocalarından etkilenen yedi arkadaş Ölü Ozanlar Derneği‘ni kurdular ve biraraya gelip okula dönüştürdükleri mağarada şiirler okumaya başladılar. Amaçları ailelerinin baskı ve beklentilerinden bir an için uzaklaşmak ve yaşamın her ânının ne kadar önemli olduğunu anımsamaktı. Resmî eğitimin sürekli ertelediği o ânı bir nebze olsun yakalayabilmekti.<br/><br/>Bu iki muhteşem eserin de, var olan ağır aksak, baskıcı ve iktidarlara hizmetçi yetiştiren eğitim sistemine esaslı bir eleştiri getirmesi solcu gençler tarafından fena hâlde benimsendi ve adeta bir eğitim manifesto hâline getirildi. Her solcu gencin bir eğitim mağarası —ki bizde adı kayıtlara hücre olarak geçti— oldu.<br/><br/>Sonra özel okullar, dershaneler, kariyer planlamaları, tüketim biçiminle sınırlısın ve tükettiğin kadar varsın düsturları bu topraklara hâkim olunca özellikle Batı eğitim sistemini sarsan bu iki eser de sessiz sedasız hafızamızın gerilerine itildi.<br/><br/><h3>BÜYÜK PATRONUN NİYETİNDEN DEVRİM ÇIKAR MI?</h3>Şimdi Batı değerlerini taklit eden bu anlamda zaten güdük olan eğitim sistemimiz bir kez daha dönüştürülmeye çalışılıyor. Bu dönüşümü yapanların, iktidar olarak ben kendi dogmama göre bu sistemi dönüştüreceğim, büyük patron benim, demesi kapitalist gerçekçilik içinde bakıldığında oldukça dürüst ve oyunun kurallarına uygun görünüyor.<br/><br/>Ama eğer aynı iktidar benim kendi dogmam, ütopyam ve manifestom doğrultusunda eğitim kurumları yaratmama şans tanımayarak, bu talebime yasak koyarak hareket ediyorsa o zaman karşı çıkma hakkım doğar. Hele hele sözkonusu, çocukların, bize ait en değerli varlıkların geleceğiyse...<br/><br/>Büyük patron bunu herkesin haklarını düzenleme saikinden uzak bir tavırla yaparsa şunu da bilsin ki ileride fabrika el değiştirdiğinde bir başkası da onun sistemine zevkle el koyar. Yarın patron değiştiğinde kendisi de tahtasız, sınıfsız, sırasız, silgisiz, kalemsiz kalır.<br/><br/>Hele sözkonusu olan eğitimse ve bir insanın altı yaşından yaklaşık 23 yaşına kadar süren bir süreçse! O yüzden akıllı olan patronlar bu tür değişiklikleri hallaç pamuğu gibi değil de itinalı ön hazırlıklara, her kesimden görüş alışverişine, sosyolojik araştırmalara dayanarak yaparlar.<br/><br/>Hele hele sözkonusu alan, insan ömrünün o en dinamik, en delikanlı, en asi, en cesur yaş aralığıysa! O zaman on düşünür, bir adım atarlar. Zira gençlik oynanması hem en kolay hem de en tehlikeli yaşlardır. O yüzden kanı deli denir!<br/><br/>Haa, büyük patronun niyeti devrim yapmaksa eğer önce fabrikayı terk etmesi gerekir. Devrim, tam da fabrikanın o patronuna karşıdır zira... <br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-felsefi-romansini-yaparsak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131211013315/http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-felsefi-romansini-yaparsak.htm)
