# İktidarın dini mi, insanlığın dini mi

*KALİ KAR 30.09.2013*

<div class="yazi"><p>Jakoben cumhuriyetçilerin laiklik adına medreseler gibi köklü bir gövdeyi kestikleri günden beri, mahalle arasında elden ele dolaşan birtakım safsataları <b>din felsefesi</b> diye satanlar hızla türedi. Halk arasındaki dolaşımı kolay olduğundan tahmin edilmeyecek kadar yayıldı. Ne yazık ki felsefenin dinden tamamen soyutlamasının ardından bu meydanlar, bu kez iktidarın dininin misyonerliğini yapmaya soyunan birtakım stratejik “<b>ulemalara</b>” kalacak.</p>
<p>Zira dinin ya da dindarlığın esasında, birçok felsefi akım gibi bir yaşam anlayışı, var oluş sorularımızın, yolculuğumuzun yanıtı olduğunu düşünenlerdenim esas olarak. Bu, dindarların güzünde dinle felsefeyi eşitlediğim anlamına gelmesin lütfen, laflar oraya çekilip lüzumsuz silahşorluklar edilmesin peşinen. Zira ikisi de insanoğlunun var oluş yolculuğunda, varoluşun sorularının yanıtını arar.</p>
<p>Felsefe ile din etkileşimi, kendini kutsal kitap yorumcularının tavrında dışa vurur çoğu zaman. Etkileme ve etkilenme trafiğine rağmen biz din ve felsefi akımları iki uç olarak görmeyi ve aradaki geniş etkileme ve etkilenme alanını atlarız çoğu zaman. </p>
<p>Oysa <b>ilahiyatın da teolojinin de yeryüzünde durduğu alan, felsefeyle aynı alandır</b> aslında. Ama din, kutsal kitapların, peygamberlerin ve klasik yorumcuların sınırları içinde ve kendi doğmasına ve Allah sevgisine, saygısına sadık kalarak bu alanda durur. Felsefede ise her türlü serbest atışı yapılarak... </p>
<p><b><br/>FELSEFE ESAS OLARAK DİNDARDIR</b></p>
<p>Antik Yunan felsefecileri dâhil (paganik) <b>Batılı baba felsefecilerin çoğu dindar kökenlidir</b>. Hatta önemli bir kısmı ya rahip kökenli ya rahipler elinde yetişmiş ya da din eğitiminden geçmiş olanlardır. Yahudi hamamı olan <b>Sipinoza</b>, Katolik ilahiyat ve Hıristiyanlık felsefesi okuyan <b>Martin Heidegger</b>, Cizivit papazların elinde yetişen <b>Descartes</b> ilk aklıma gelenler...</p>
<p>İşin tuhaf yanı şudur ki Hıristiyanlık süreç içinde ona ivme kazandıran alana yani felsefeye, yine dinî sebeplerden ötürü bir dönem karşı çıktı ve araya sınır koymaya çalıştı. Özellikle de Klasik Yunan felsefesine... Hatta bu yüzden Batı âleminin Yunan felsefesini unutmasına ramak kalmıştı. </p>
<p><b><br/>Felsefenin imdadına İslam âleminin felsefecileri ve onların oluşturmaya çalıştığı İslam felsefesi yetişti.</b> Bu anlamda, İslam felsefesi, bilgiye, ilime büyük bir ilgi gösterdiği XI. Yüzyıl itibariyle Batı’ya unuttukları felsefeyi hatırlatmak rolünü de üstlendi. Ve yukarıda saydığımız ve adı geçmeyen bir sürü Batılı felsefecinin beslenme kaynağını oluşturdu.</p>
<p><b><br/>FELSEFEYİ DIŞLAYAN DİNDARLIK</b></p>
<p>İslam felsefesinin Batı felsefesiyle girdiği bu flörte, sistematik olarak ilk karşı çıkan <b>İmam Gazali</b> oldu. <b>İbni Sina</b> ve <b>Farabi</b>’yi, felsefeyi İslam dinini yozlaştıran bir araç olarak kullandıkları için eleştirdi. </p>
<p>Günümüz de bu ekol hâlâ önemli bir damar olarak sürüyor kimi İslam topraklarında. </p>
<p>Oysa tüm insanlığın varoluş sorularının peşine düşen felsefeden dini ayırmak, aynı varoluş sorularının yanıtı olan dini, insanlığın ortak arayışından kopartıp giderek hâkim iktidarların, devletlerin tekeline tahvil etmekten öteye gitmez. Bu da günümüzde birbirini öldürme yarışına girmiş olan İslam dünyasında, her gün bir yenisi eklenen ve siyasileşen din adına yüzlerce akımın, örgütün çıkmasına neden olur. Her iktidarın, devletin sınırlarını belirlediği bir din öğretisi doğar. Buna bağlı olarak da, o iktidarın, devletin dünya stratejisinin misyonerliğini yapmaya çalışan yeni yeni örgütler ortaya çıkarır. </p>
<p>Uzun İslam tarihinde savaşı verilmiş, kanları dökülmüş, sulhları yapılmış, kıran kırana tartışılmış aynı meselelerin yeni kurbanlar vermesine yol açar.</p>
<p>Kısacası günümüzde olduğu gibi bir bumerang gibi yine İslam âlemine döner ve birbirini kırar.</p>
<p><b><br/>DİNİ DOĞRULAMAYI GÖZE ALMA MACERASI OLARAK FELSEFE...</b></p>
<p>İşte sadece bu neden bile varoluş sorularımızı teolojik çerçevede arayan öğretilerin, felsefe hatta antropoloji gibi alanlar olmak üzere, insanlığın aynı sorularının yanıtlarını aradığı öteki alanlardan ayırmak yerine, bu yolculukla iç içe ele alınmasına izin vermek gerek. </p>
<p>Ayrıca abdestinden emin olan hiçbir dindar, bu alanlara girip kendi retoriğini o alanlarda doğrulama yolculuğundan korkmamalı! </p>
<p>Bu nedenle,<b> iktidarın İlahiyat fakültesinde felsefenin kaldırılması kararına, abdestinden emin olan ilahiyatçılarımızın karşı çıkması çok önemli ve asla gözden kaçmamalı. </b></p>
<p>Bu tür sağduyulu çıkışlar karşılığını buldukça da, <b><i>Star</i></b> gazetesi yazarı <b>Halime Kökçe</b>’nin, Alevilik meselesinin konuşulduğu bir tv programında, “<b><i>Eğer cemevleri devlet tarafından legalleştirilirse, bu, devletimizi, Aleviliği din olarak kabul etme vebaline sokar</i></b>” minvalinde ifadesini bulan, dini devlete, onun tekeline tahvil eden bir saçmalığa gark etmez. </p>
<p>Politikacılarımızın, son zamanlarda yaptığı iç ve dış politikaya dair konuşmalarını pamuk ipliği zayıflığında bağlaçlarla dindarlığa, Müslümanlığa dayatarak, kendi iktidarının dinini ve dindarlığını yaratma çabası içine çekmez! İmamlıkla politikacılık arasındaki keskin sınırı atlamaz. Kısacası bu bakış açısı, dine dair her türlü söylemini, inancını her türlü mecrada doğrulamaktan kaçınmaz. </p>
<p>Dediğimiz gibi yeter ki abdestinden emin olsun!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-iktidarin-dini-mi-insanligin-dini-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002055900/http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-iktidarin-dini-mi-insanligin-dini-mi.htm)
