# Ya Bülent Ersoy o düştüğü yerden kalkamasaydı

*KALİ KAR 23.12.2013*

<div class="yazi"><p>Düşen düşene. </p>
<p>Yolsuzlukların, hırsızlıkların, mafya ile iç içe geçmiş bir “<b>milli irade</b>”nin yerçekiminin insafsız kanunu karşısında, rahat koltuklarında seyirci ataleti içinde izleyen bizlere daha çoook düşüşler bahşedeceği açık. </p>
<p>Ama bu hara hurra içinde birinin düşüşü var ki ağzımı yüreğime getirdi. Biricik divamız <b>Bülent Ersoy</b>’un düşüşüydü bu... </p>
<p>Ya Bülent Ersoy’umuz yerden kalkamasa, diye nefesim kesildi. </p>
<p>Hakikaten geçmiş olsun. Hem de çok geçmiş olsun. </p>
<p>Onsuz bir Türkiye düşünemiyorum kendi adıma... Hele her şeyin sonuna kadar maçolaştırdığı, tek tipleştirilmeye çalışıldığı bütün renklerin milli irade ırmağında soldurulduğu bu aralar! Siyasetin de siyasetçilerin de dibe vurduğu şu günlerde herkes bir yana o bir yana benim için!</p>
<p>Neden mi?</p>
<p>Zira o bizim bilinç dışımız, kastrasyon tarihimiz ve maço ruhumuzun katarsisi. Yani hayata dair herkesin ruhunda öyle böyle var olan iğdiş olma korkumuzun ve de hâlimizin, maçoluğun toplumsal mecramızda en renkli kırılma noktamızın, aydınlanmamızın ifadesi!</p>
<p><b><br/>Lady Gaga</b>’mız, <b>Michael Jackson</b>’ımız... </p>
<p>Ama gel gör ki onun yapıbozumcu yanını görmek yerine, ipin ucunu kaçırmış bir taransseksüel, karikatürize bir karakter olarak algılamakta diretiyoruz bu eşsiz divamızı...</p>
<p>Belki farkında olarak ya da olmayarak sınırları zorlayan, <b>askerlik</b>le, <b>Deniz Gezmiş</b>, <b>12 Eylül darbesi</b>yle ilgili olarak söyledikleriyle birçoğumuza taş çıkartan bir cesaretle, tehlikeli sulara yaptığı kısa ama sert dalışların, kıyafetlerinin ve görüntüsünün eksejere hâlinin, evliliklerinin yanı sıra varoluş yolculuğuna bu kadar hâkim olan Ersoy gibi yapıbozumcu bir karakteri, ortalama bir algı içinde yargıladı çoğumuz... Ona düşkünlük yaftası yakıştıranların asıl kendi düştükleri gafletin zerre kadar bilincinde varmadan divanın sahnedeki düşüşü karşısında zavallı ve güdümlü kahkahalarını attılar yine. Sosyal medyada bu düşüşüsün imitasyonlarını steril zekâlarının kanıtı olarak yayınladılar bir de...</p>
<p>Oysa bu düşüş bana bir kez daha, sanatçının o her şeyi, herkesi aşan pozitif şizofrenisini <b>Zeki Müren</b>’den daha samimi ve cesurca devir alıp yeniden biçimlendiren muhteşem divamızın yarattığı kültün ne denli değerli, ne denli ışıltılı olduğunu hatırlattı. Ve de günün birinde onu da kaybedebileceğimiz korkusunu! </p>
<p><b><br/>FULÜ VE DAR BİR HAVA DELİĞİNDEN GEÇEN DİVALIK</b></p>
<p>Pederşahi geleneğin bilinçdışı sadist ve sadomazoşist ifade biçimi olan Türk Sanat Müziği’nin o fulü ve dar hava deliğine muhteşem sesiyle ve aykırı duruşuyla tutunarak kendine özgü bir varoluş yarattı Ersoy. Her ne kadar bu sadist ve sadomazoşist zemin üzerinde var olduysa da çoğumuzdan daha sağlam durdu hayat içinde... Hem de hedonizm ve dindarlık gibi iki ucu nevi şahsına münhasır bir biçimde buluşturarak yaptı bunu! Mücevherlerinin, de kıyafetindeki abartının da, evliliklerinin de aynı aykırılık ve başkaldırıdan beslenen Bülent Ersoy’un, tam da bu nedenlerden ötürü düşüşünü bir gülmece meselesi hâline getiriyorsak bu hâlâ algımızın, insanlık olgusuna bakışımızın, yaratıcılığa, özgürlüğe karşı takındığımız ve giderek habisleşen tutuculuğumuzun kendisinin giderek gülünesi bir hâl almasının işaretidir! </p>
<p>Tuhaf detaylar, ağırlıklı uyumlar ve çekingen uyumsuzluklar üzerinden oluşturulan geleneksel modanın, giyinmenin kurallarını kafasına göre yıkarak, ülkemizde <b>Semiha Berksoy</b>, uluslararası alanda <b>Liberace</b>, <b>Michael Jackson</b> ya da <b>Lady Gaga</b>vari bir yapıbozumculukla kendi bedeni, tarzı üzerinde sadece kendi tasarrufuna göre davranan Ersoy’la biz ötekileri zaman zaman karşılaştırdığımda, çevrenin estetik değerlerine teslim olmuş kendi moda mahkûmiyetimizin zavallılığını hissederim her zaman. </p>
<p>İnançlı biri olarak bu mücadeleler, engeller, aşağılamalarla dolu yolculuğundan bir diva olarak çıkmayı başaran, karşısına aldığı geleneklere ve genel geçer inançlara teslim olmadan ve sadece ve sadece bunun hesabını Tanrı’nın dışında kimseye vermeye mecbur olmadığının abartılı dışavurumu olsa bile o meşhur dindarlığının, belki de bu yüzden bana ilaç gibi gelir çoğu zaman. Özellikle de bi çok şeyin kavgasının “<b>din</b>” üzerinden verildiği şu günlerde... Üstelik, hırsızlıkları, mafyöz ilişkileri faş olunca, kendi çıkarlarına göre çoktan kastre ettikleri o dindar yapının zarar göreceği iddiasıyla savaş çığlıkları atanlardan, timsah gözyaşları dökenlerden daha sahici gelir!</p>
<p><b><br/>BİLİNÇSİZSİZLİĞİN HEDER ETTİĞİ MUHTEŞEM AYKIRILIK...</b></p>
<p>Biliyorum!</p>
<p>Diva hiçbir zaman bir <b>Elton John</b> gibi asla aktivist olmadı. Yaptığı kısa süreli dalışlardan öte gelecekte olacağı konusunda bir emare de göstermedi. <b>Lady Gaga</b>’nın felsefi derinliğiyle hiç ilgilenmediğinden de zerre kadar kuşkum yok. AIDS gibi ilete kendini adamak gibi dertleri de olmadı. Dersim’den, Artvin’den ya da Edirne’den yoksul çocukların hamiliğine de soyunmadı. Yani kendi bedeni, tarzı, tavrı, giyimi kuşamı, evlilikleriyle ilgili bu denli yapıbozumcu olmasına rağmen sosyal ve toplumsal bir sorumluluk alma konusunda hiçbir hassasiyet göstermedi ve yapıbozumcu yapısını çoğu zaman ama çaresizce geleneksel forma eklemlemeye çalıştı. Bu nedenle her ne kadar yapıyı bozsa da bunu bilinç düzeyinde bir yapıbozumculukla asla ve katla birleştiremedi. Belki bu yüzdendir ki, muhteşem yapıbozumculuğu bilinçsizliğin gölgesinde kaldı. Dünya çapında bir külte dönüşemedi. İşte o yüzdendir ki hiçbir zaman geleneksel algı için de çok fazla tehlike arz etmedi. </p>
<p>Ama olsun!</p>
<p>Yapıya dokunmanın tabu hâline getirildiği ve bu tabu nedeniyle giderek yıkımın hızlandığı, moral değerlerin içinin boşaltıldığı, şahsi yağmaların gırla gittiği bir ülkede her şeye rağmen ve her döneme rağmen yapıya uymayan o görünür yanı beni teselli ediyor. Ona baktıkça bu hâliyle bile gözlerim ışıldıyor...</p>
<p>İşte bu nedenle bin şükür ki diva kısa bir düşüşten sonra daha önceki düşüşlerine rahmet okutan bir şekilde ayağa kalktı ve bizi onsuz bırakmadı.</p>
<p>Allah uzun ömür versin, başımızdan eksik etmesin!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-ya-bulent-ersoy-o-dustugu-yerden-kalkamasaydi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224192245/http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-ya-bulent-ersoy-o-dustugu-yerden-kalkamasaydi.htm)
