# On dört yaşında sürtük, on sekizine kadar loser. Ya yirmisinde?

*KALİ KAR 02.12.2013*

<div class="yazi"><p>On dört yaşında ailesine baş kaldırıp kafasına göre takıldığı için muhtemelen sürtük yaftası yedi.</p>
<p>“<b><i>İsterseniz yanlış düşünün ama kendi kafanızla düşünün</i></b>” diyen bu kadın Katolik okulunda okumuştu oysa...</p>
<p>Bankacı babasının ona sağlayacağı kar beyazı hayatı elinin tersiyle iterek tek başına çıktığı yolculukta hemşirelik, sekreterlik, telefon operatörlüğü yaptı. Muhtemelen aile değerlerini ve nimetlerini hiçe saydığından nankörlükle suçlandı. Ev kirasını ve günlük giderlerini karşılamakta zorlandığı için <b>loser</b> kategorisine dâhil edildi. </p>
<p>Üstündeki bu yaftaların altında kalmaya hiç niyeti yoktu onun. Hayıtın her alanını zorlayarak kendisi için dünyada kafasına göre bir yer açmak için her şeyi göze aldı. </p>
<p>Bu asi kadını çok geçmeden üçüncü gözü olan birileri fark etti. Ondaki kendi olma azmini, geleneksel değerleri yapıbozumculuğa uğratan zekâsını, inandığı değerlerin sonuna kadar zorlayan asiliğini, dünyaya gelirken hepimize verilen ama çoğumuzun fark etmeden öldüğü, o özel yol gösterici ışığa özenle sahip çıktığını gördü. On dört yaşında Viktoryen Çağ’dan devşirilen eğitimin bütün ikiyüzlülüğünü reddederek dünyayı kendi gözleriyle algılayan ve kendi bilinciyle sorgulamaya karar veren bu genç kadına şans verdi. </p>
<p>Parlamentoda çalışma şansını yakaladığında on sekiz yaşındaydı henüz! Ve de o zamanın dünyasında üstelik! </p>
<p>İnsan kalbinin öncesiz ve sonrasız bir ıssız adada asla kabul edemeyeceği eşitsizlikleri, kalleşlikleri, zulümleri, ahlaksızlıkları, dünyamızın çeşitli sıfatlar, argümanlar, sistemler ve disiplinler adına adice legalleştirdiğini iyiden iyiye kavradığı mecra oldu Zimbawe Parlamentosu...</p>
<p>On dört yaşında ailesine baş kaldırmış, seçkinlerin gittiği okulu elinin bir kenarıyla itmiş çevresindekilerin kelimenin tam anlamıyla baş belası olarak gördüğü bu asi kız topu topu dört yıl sonra ülkenin siyaset hayatında önemli bir yer tutan ırkçı karşıtı bir sol partinin kurucuları arasına katıldı. O, olmak istediği yere kendi sezgileri, zekâsı ve de yanlışlarıyla çok kısa bir yoldan ulaşmıştı. </p>
<p>İki kez evlendi ve ilk evliliğinden sonra Komünist Parti’ye katıldı. “<b><i>Merak ediyorum, nasıl oluyor da birbirlerini mutsuz edecek insanlar hep kendilerini aynı yatakta ya da en azından aynı yatak odasında buluyorlardı?</i></b>” Her daim kendisiyle yüzleşmekten çekinmediği ve sürüklenen birey olmayı reddettiği için Komünist Parti’den de ayrıldı bir süre sonra... </p>
<p>Eşinden boşandıktan sonra oğlunu da yanına alıp Londra’ya yerleşti ve yazmaya başladı. Üstelik deliler gibi... Zira genç kızların zihnine adeta ateşten bir gömlek gibi giydirilen Viktoryen değerlerden kafasını uzak tutmayı başarmış bir kadın olarak yaşadıkları, tanık oldukları özgün benliğinde sayısız söyleme, isyana, romana, hikâyeye ve şiire dönüşüyordu. </p>
<p>Ve tabii ki de o çok ünlü lafına...<i> </i>“<b><i>Ben asla onlar gibi olmayacağım!</i></b>”</p>
<p>Günlük hayat içindeki çelişkilerini kendi dar sınırları içinde halletmeye çalışarak ömür tüketen Viktoryen kızların kısır ve geleneksel söylemlerine karşılık onun söyleyecek anlatacak çok farklı şeyleri vardı. Özellikle de ırkçı, ayrımcı Batı dünyasının görmek istemediği, aşağıladığı, ötekileştirdiği Afrika’nın o “<b>ağır samimi dansı</b>”na dair söyleyeceği çok şeyi vardı. <b><i>Siyah Madonna</i></b> öykü kitabı Afrika’nın o ağır v e samimi dansın bir koreografisiydi adeta. İllet olduğu Batıcı misyoner yaklaşımına karşı Afrika’nın içinden, onun sesi, figürleri ve ritmi olarak yer aldı edebiyat dünyasında! Kendisi olmak o denli önemliydi ki onun için, kendi biyografisini kendisi yazdı yine...</p>
<p>“<b>Beyaz egemenliği</b><i>”</i>ne rağmen “<b>siyah</b>”ları savunmak, evli kadına biçilen “<b>iyi eş, iyi anne</b>” rolünü reddederek her daim kendi yolculuğunun keşiflerini önemseyen ve onların büyüsüne sahip çıkan bu kadın, bugün kendi ülkesinin ötekisini yaratan birçok ülkede geçerli olacak, ancak siyah yerine başka sıfatların konduğunda şıp diye oturacağı o vicdani saptamasını haykırdı hepimizin yüzüne karşı; “<b><i>Siyahların ellerindeki bütün toprakları çalan sonra da onları yükseltmek, uygarlaştırmaktan bahsedenlere ne diyebilir ki bir insan? Bir ülke ki yüz bin beyaz, bir milyon siyahı uşak ve ucuz işçi olarak kullanıyor, onlara eğitimi, öğretimi çok görüyor ve bütün bunları da Hıristiyanlık adına yapıyor, ne denebilir ki?</i></b>”<i></i></p>
<p>Nasıl da tanıdık bir isyan cümlesi değil mi? İran’ın şiirsel şehri Kirmanşah’da doğmuş, Zimbawe’de büyümüş, Salisbury’e okumuştu <b>Doris Lessing</b>...</p>
<p>11 Ekim 2007 yılında bu ödüle layık görülen en yaşlı kişi olarak <b>Nobel Edebiyat Ödülü</b>’nü kazandı. Yaklaşık iki hafta önce öldü. </p>
<p>Asla yok olmayacak, ancak giderek azalan o zor yerde, dünyanın vicdanı olan o dar çizgide duran ender insanlardan biriydi.</p>
<p>Ölüm haberini öğrenince aydın olmak adına ortada dolaşan birbirinden sahte, birbirinden naylon, birbirinden yalaka ve birbirinden pragmatik, hastalıklı, yüzeysel bir sürü kadın, erkek üstüme üstüme geliyor yine.</p>
<p>Cebindeki kredi kartı kadar aidiyet mecraları biriktiren, kimliğini ait olduğu cemaatte, program yaptığı kanalda, yazdığı gazetede, maaşını aldığı holdingde, trendy mekânlarda ararken kirli ve sisli bulutlar arasında yitmeye kendini mahkûm etmiş “<b>aydınlar</b>”ın dünyasında olmanın ağırlığıyla bunalıyorum.</p>
<p>Ve televizyonu kapatarak <b>Doris Lessing</b>’in yasını tutuyorum denize bakarak. </p>
<p>Giderek daralsa da o dar ve zorlu vicdan çizgisinde ısrar etmenin kokusunuysa melteme değil lodosa yüklemek istiyorum. Ortalığı kasıp kavursun, biraz kırıp döksün diye!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kali-kar/makale-on-dort-yasinda-surtuk-on-sekizine-kadar-loser.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131203032603/http://www.taraf.com.tr/kali-kar/makale-on-dort-yasinda-surtuk-on-sekizine-kadar-loser.htm)
