# ‘Jin’in seksiliği...

*KALİ KAR 16.12.2013*

<div class="yazi">Hem görsel yani kaligrafik olarak hem de anlam olarak belki de en seksi kelime jin... Bazılarımız bilincinde olarak, bazılarımızsa sezgi sınırında, bazımızsa algımızın gizil hüneriyle sevdik ve bol bol kullanmaya başladık. Oysa ait olduğu mecrada yani Kürtler arasında neredeyse tabu sayılacak bir mertebededir jin sözcüğü...<br/><br/>Ontolojik ve analojik olarak içi dopdolu bir kavram. Kadim kültürlerin bıçak sırtından yürüyerek, icabında kana bulanarak zengin bir kültür oluşturdu. Yakın siyasi tarihte ise başlı başına bir kült yarattı. Siyasileşen Kürt kadınları vasıtasıyla... Dağdaki gerillasından şehirdeki aktivistine kadar kendini kimsenin beklemediği ölçekte aştı. Her siyasi hareket kendine eklemlenmiş bir kadın hareketi ve bu hareket pratiğinin belli bir sürecinden sonra da erkeklerden iktidarı talep eden bir kadın hareketi doğurduğu gibi şimdi sıra jin’lerde...<br/><br/>Kürt kadınları alanlara damgasını vurmuş, iktidarın korkulu rüyası olmuş, renkleri ve güçleriyle birçok şeyi yerinden sallamıştır. Newroz, Barış mitingleri ve benzeri eylemler sözkonusu olduğunda aklımıza ilk gelen imge rengârenk giysileri içinde Beyaz Adam’a karşı yürüttüğü mücadelenin kazandırdığı çizgileriyle Kızılderili bilgeleri andıran yüzleri geliyor. Bir de yakın ve uzak tarihin bilinç dışından kopan acı ve isyan çığlıklarına dönüşen o meşhur zılgıtları...<br/><br/>Onların acıları ve isyanları yeri göğü inletirken kılını dahi kıpırdatmayan, hiçbir aktiviteye katılmayan, hatta konuya ilişkin imza ve açıklamalardan da imtina eden birtakım sanatçılarımız nedense birdenbire jin’i keşfetti. Bu sözcüğün çekiciliğinden yararlanarak oryantalist bir bakış açısıyla yazdıkları, çektikleri eserlerle gündeme geldi. Hatta ulusal ve uluslararası mecralarda para ödülü dâhil her türlü övgüye mazhar oldu.<br/><br/>Bana kalırsa burada çok önemli iki ahlaki değer atlandı.<br/><br/>Dünyanın neresinde olursa olsun vicdan ve etik sahibi sanatçılar, üzerine kan damlamış alanlarda dolaştıklarında, bu türden sıcak sosyal meselelere yaklaşmış ve bunun etik sorumluluğunu yüklenmişlerse mutlaka aldıkları ödülleri o meseleyle doğrudan ilgili bir kuruma bağış yaparlar. İnsanlarını canını koydukları, uğruna binlerce kişinin öldüğü bu sıcak meselelerden gelen kazancı ceplerine bankalarına tahvil etmekten imtina ederler. Bu genel bir kural değil ama ondan da üstün etiksel bir kural!<br/><br/><br/>
<h3>ULU BİLGELER VE JİN</h3>İkincisi de, velev ki oryantalist bile olsa o eser aynı zamanda onu yaratan sanatçıda da bir katarsis yani bir aydınlanma yaratır. Sanatçıyı o mesele hakkında her şeyi bilen bir “Allah” ukalalığına gark etmez. Öyle ya da böyle o sıcak alanın oyuncularıyla empatileri gelişir ve olaya bu gelişmiş empatiyle bakmaya başlarlar. Bu kendilerine ait söylemlerini ve eserin özgün savını yitireceği anlamına hiç gelmez. Aksine dünyanın gözü önünde cereyan eden bir meseleye, sanatçı duyarlılığıyla ifade edilmesi gibi değerli bir katılımı sağlar. İnsanların her gün binlerce kişinin öldüğü bir savaşa dair belki de yeni bir bakış açısı sunar. Ancak ele aldığı konuyu oryantalist sınırlar içinde dolanarak, sadece ve sadece kariyere, “Tanrısal” bir ukalalığa tahvil edenleriyse vicdanlar da tarih de fırsatçı olarak damgalar.<br/><br/>Eğer bir sanatçı eserini kendi adına da bir yolculuk olarak görmüyor ve o eseri yaratma süreci içinde bir katarsis yaşamıyorsa ortada gerçek, derinlikli bir eserden söz de edemeyiz zaten. Kendisi katarsisini yaşayamadığı gibi hem eserinin kahramanına hem de okuyucu ya da izleyicisine hiç yaşatamaz!<br/><br/>Bu çerçevede baktığımızda son dönemde markete giren iki edebi eserden Oya Baydar’ın Kayıp Söz’ündeki Ji-ya-n ile Mehmet Eroğlu’nun Ro-jin’inden ve Reha Erdem’in jin’inden söz etmeden geçmek mümkün görünmüyor. Gerek Mehmet Eroğlu gerekse Reha Erdem kendi alanlarında verdikleri eserlerde yeni diller, yeni katarsisler peşinden koşmuş, bunu yakalamış iki önemli ve değerli sanatçı. Mehmet Eroğlu’nun Issızlığın Ortasında Türk solunun ciddi katarsislerinin ifadesi olarak edebiyat dünyamızın yapıtaşlarından biri. Ha keza Reha Erdem’in birçok filmi de sinema mecrasında öyle!<br/><br/>Ancak hem Reha Erdem hem de Mehmet Eroğlu şimdiye kadar köşesinden kıyısından geçmedikleri bir meseleyi hem de ülkenin en sıcak meselesini en dişil, en seksi sözcüğü merkezinde acele biçimlendirme çabasına yukarıdaki nedenlerden ötürü sıcak bakmak benim için biraz zor!<br/><br/>Jin’de hem iktidarı hem de Jin’i yargılayan Erdem, Kürt sorununun “ulu bilge”si olarak işaret parmağını sallayarak bize “doğru”yu gösterdi. Üstelik bunu, tek kurtuluşun ölüm olduğu savı üzerinden ve bütün oryantalist ögeleri kullanarak yaptı. Karakterler, olay örgüsü bu “ulu bilge”nin buyruğu doğrultusunda yol aldığından ötürü fantezi ile gerçekliği ne yan yana ne de iç -içe göstermeyi beceremediği gibi, kahraman ile antikahramanın antagonizmasını es geçmekte de beis görmedi. Film de kahramanı Jin gibi savruldukça savruldu. Ama oryantalizmin iyiden iyiye geçer akçe olduğu festivaller dışında tabii... Oralardaysa başta para ödülleri olmak üzere her türlü övgüye mazhar oldu.<br/><br/>Bu gelenek modern edebiyatımızda bana kalırsa Kar romanıyla Orhan Pamuk’ta doruk noktasına zaten ulaşmıştı. Hani olayı, mekânı, insanları Batılıların görmek istediği ölçekte ve portrede gösterdiği için yere göğe sığdırılmayan Orhan Pamuk tavrında... Türk edebiyatının son dönem en değerli eseri olan Benim Adım Kırmızı’yı da, kendi hayatını anlattığı İstanbul’u da gölgelemek bahasına olsa da!<br/><br/>Rojin Mehmet Eroğlu’na kaybettiği ivmeyi yeniden kazandıracak mı, emin değilim! Olsa olsa Türk solu katarsisinini çok iyi anlatan Sessizliğin Ortasında kitabının kötü bir Kürt izdüşümü olarak anılacak gibi görünüyor.<br/><br/>Bütün bu isimler arasında en patolojik olanı ise bana kalırsa Oya Baydar...<br/><br/><br/>
<h3>YA “ULU BİLGE” YİNE MODAYA UYARSA?</h3>Bir dönemler siyasi bir harekete önderlik yapmış, verdiği kararlarla, söylemleriyle insanların hayatını etkilemiş, peşinden sürüklediği insanların bedel ödemesine yol açmış bir politikacı olarak kolaylıkla trendy olan trene atladı. Kürt meselesini bugüne değin gözardı eden, onun esamisini bile okumayan sol bir görüşün önemli lideri olarak bu konuda ciddi bir özeleştiri bile yaptığını hatırlamıyorum. Bu açıdan yazdıkları ve çizdikleri en azından bende şu soruyu doğuruyor. Ya aynı biçimde binlerce insanın hayatını etkilemiş siyasi bir hareketin lideri olarak, hatalarıyla sevaplarıyla geçmişiyle hesaplaşmak ve hatta hatta kitlelere bunun hesabını vermek yerine, sanki piyasaya çıkmış yeni bir yazar hafifliğiyle atladığı Kürt meselesinden başka savunulara da aynı kolaylıkla atlarsa?<br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-jin-in-seksiligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140118130423/http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-jin-in-seksiligi.htm)
