# Kültür Bakanlığı’ndaki patetik senfoni! 

*KALİ KAR 04.11.2013*

<div class="yazi"><p>Kültür Bakanlığı karmakarışık! Yine...</p>
<p>Ağırlıklı olarak iç hesaplaşmaların ve Gezi eylemlerinin ve bu eylemlerin festivallere yansımasının yarattığı bir karmaşa kulaktan kulağa fısıldanıyor, ağızdan ağza yayılıyor.</p>
<p>Yurdun dört bir yanında gezicilerin esamisinin dahi okunamayacağı festivaller için kollar çoktan sıvanmış! Bu karar gerçekten derinlikli, yeni ve güçlü bir akım yaratmaya yetecek mi? Yoksa bizde çok yaygın bir hâl olan <b>yağma hasanın böreğine</b> mi dönüşecek? Merakla bekliyorum. Şahsıma, bu tür alternatif festivallerden gocunmaya hiç niyetim yok. Yeter ki öteki festivallere getirilen yasağın haşere ilaçlarına dönüşmesin! Onları kurutmasın. Yoksa <b>Mao Zedung</b>’un dediği gibi “<b><i>Bin çiçek açsın bin fikir tartışsın</i></b>”.<i> </i>Zira epeydir oluşan festival baronlarına ben de biraz gıcığım.</p>
<p>Neyse....</p>
<p>Kısacası, öyle ya da böyle Kültür Bakanlığı’nın bugüne değin sinema ve belgesele sağladığı katkı asla küçümsenemez. Hatta bu katkıların birçok belgeselci sinemacı yarattığı da açık. Özellikle de yurtdışı festivallerde temsil edilen filmlerin çoğu Bakanlık destekli. Bu anlamda ülkemize gerek yurtiçinde gerekse yurtdışında tanınan birçok yeni yönetmen, yapımcı ve senarist kazandırdı. Sinemada, belgeselde yeni bir dil peşinde olanların ümidi oldu. Sinema öğrencilerinin de hayali... O yüzdendir ki bugün en prestijli festivaller seçkilerinde bir Türk sineması örneği olmasına özen gösteriyor. </p>
<p>Ancak sürekli kendini yenilemekten söz eden Bakanlık toplum mühendisliği peşinde koştuğundan beri ne yazık ki gelip bir kör çıkmaza dayandı. </p>
<p>Koca bakanlık, bu ve benzer nedenlerin yanı sıra yapboz tahtasına döndürdüğü ama her defasında yeni açmazlara doğru yol açtığı sinema kanunlarıyla, kültürle ilişkisi sadece çalıştığı kurumun adıyla sınırlı olan bir sürü küçük memura koca ülkenin kültür mecrasını teslim eden bir işleyişle tıkandı kaldı. Bunun yanı sıra son yıllarda iktidar içi hiziplerin çekişme alanı hâline gelmesi de cabası...</p>
<p>Hastalıklı dinamiğinin ürettiği bu sorunlara ise Gezi protestoları adeta tuz biber ekti. Sonuçta kendi hasatlıklarıyla Gezi’nin yarattığı öfke, cadı avı ve tarafgirlik arasında kilitlenip kaldı. Örneğin bir ay önce yapılması gereken Sinema Destekleme Kurulu’nun toplantısı hâlâ yapılamıyor ve ne zaman yapılacağına dair de kimsenin hiçbir fikri yok. Üstelik Bakanlığın ve TRT’nin atadığı isimler üzerinden yapılan birtakım spekülasyonlar gırla gidiyor. </p>
<p><b><br/>EUROLAR HESAPTA AMA EURIMAGES TEMSİLCİLİĞİMİZ BOŞTA...</b></p>
<p>İkinci önemli bir meseleyse geçen seneden beri dünyanın en önemli ve prestijli kurumu olan <b>Eurimages</b>’da artık Türkiye adına bir temsilci yok!</p>
<p>Bunun anlamı da şu:</p>
<p>Türkiye 2010 yılı itibariyle 1.046.494.25 euro aidat ödedi. Bu tarihten itibaren de çok önemli destekler aldı. Destek alan filmler uluslararası sinema piyasasında Türk sineması adına ciddi başarılar kazandı. </p>
<p>Ama şimdi dünyanın bu en önemli kurumunda Türkiye’yi temsil edecek bir allahın kulu bile yok! Yıllarca temsilcilik yapan <b>Faruk Günaltay</b>’ın bir gecede yapılan darbeyle görevinden alınmasından sonra <b>Mehmet Boyacıoğlu</b> ve <b>Mehmet Demirhan</b> bu görevi devraldı. Ancak sinemaya gönül vermiş bu iki arkadaş da, bir bakıma kültürel diplomatlık sayılan bu görevi kendi olanaklarıyla, özverileriyle götürdü. Yani ödeneksiz, hatta her zaman ceplerinden para harcayarak! Ciddi miktarda euroların Türk sinemasına akmasına katkı sağladı. </p>
<p><b><br/>Mehmet Demirhan</b>’ın fedakârlık sınırlarını zorladığı için temsilciliği bırakmak zorunda kaldığı artık herkesçe biliniyor. Yani 1.046.494.25 euro aidat ödeniyor ama bir temsilcinin cep harçlığı bile verilmiyor. Yani Bakanlık yılda bilmem kaç milyon euro ödeme yaptığı bir kuruma ayda bin, iki bin euro gibi bir maaş ödeyemediği için verilen bu paralardan şu anda Türkiye dışındaki ülkeler yararlanıyor. Türk sinemacıları da bağırlarına taş basıp bekliyor. </p>
<p>Sinema çevresiyle yakından ilgili olanlar <b>Eurimages</b>’dan destek almanın ne denli önemli bir katkı olduğunu bilir. Bu aynı zamanda a sınıf festivallere katılma, dünya sinemasında ciddi prestij sağlamak anlamına da geliyor.</p>
<p>Türk sineması, belgeseli adına önemli bir katkı sunan <b>Sinema Destekleme Kurulu</b> ve <b>Eurimages</b> gibi bu iki kurumdaki belirsizliğin ve dağınıklığın üstüne Gezi protestoları binince Bakanlığın eli kolu iyiden iyiye kültürden soğumuşa benziyor.</p>
<p><b><br/>BÜTÜN GEZİ’Cİ FESTİVALLER YASAKLANMIŞ!</b></p>
<p><b><br/>Altın Koza</b> ve <b>Altın Portakal</b> film festivallerinin tam bir Gezi protestosuna dönüşmesi var olan sorunlarını aşmakta zorlanan Bakanlığın işini iyiden iyiye zorlaştırmış görünüyor. </p>
<p>Zira sinemadan Gezi ve Gezi’cilerin etkisini silmek misyonu her şeyin önüne geçmiş durumda. Artık muhalif olan projeleri destek vermek istemediği, bu konuda TRT ile birlikte yürüttüğü açık bir kampanyadan söz ediliyor. </p>
<p>Bu yüzden olsa gerek son zamanlarda ağızdan ağza şu geyik dolaşıyor.</p>
<p>“<b><i>Bakanlık Gezi’ci film festivallerinin hepsini yasaklamış... Neden? Gezi’ci oldukları için!</i></b>”</p>
<p><i></i> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-kultur-bakanligi-ndaki-patetik-senfoni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131105180937/http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-kultur-bakanligi-ndaki-patetik-senfoni.htm)
