# Evet yavrum, rezil bir barbarsın...

*KALİ KAR 21.10.2013*

<div class="yazi"><p>Ne yazık ki dün biten bienalin hepimize sorduğu sorunun cevabı bu! Esasında derinlerine inersek hem rezil hem de vezir bir barbarsın, dedi bu bienal bize...</p>
<p>Oysaki bienalin derdi iktidar olanın, kentli olanın, güçlü olanın ona muhalif olan bizleri “<b>barbarlık</b>”la özdeşleştirmeye itmesini sorgulamaktı!</p>
<p>Bütün kararları kendi elinde toplayan iktidarın bizi yabancılaştırarak, merkezin dışındaki olmaya iterek kendimizden şüphe etmemize yol açmasına bir vurguydu “<b>Anne ben barbar mıyım?</b>” mottosu... </p>
<p>Bienal bir yandan barbarlığı bir bakıma pozitifleştirirken bir yandan da sergilediği eserlerle bir başka dil daha kurdu. Barbarlığı bir başka biçimde daha tanımladı. Çağdaşlaşmayı, kendinden olmayanı yabancılaştıran, ötekileştiren, merkezin dışına iten merkezi, gücü barbarlaştırdı. Onun yıkıcı gücünü teşhir etti. İlerleyen teknolojinin, modernitenin çoğu zaman bizi ileriye değil geriye götürdüğünü ruhlarında barındırdıkları sinsi ilkelliği, yıkıcılığı, vahşeti teşhir etti. </p>
<p>Vicdanlı olanlarımızı kendisiyle yüzleştirdi. Vicdan pınarı kurumuş olanlarıysa yine, “<b>Çerçöpü biraraya getirmişler ve güya sanat yapmışlar</b>” yüzeyselliğine gark etti. </p>
<p><i> </i></p>
<p><b><br/>HEM REZİL HEM DE VEZİR BARBAR NASIL OLUYORUZ</b></p>
<p>Barbar antik toplumlar kendileri gibi düşünüp yaşamayanlara; Romalılar hiçbir tahrik edici neden bulunmamasına karşın, sırf zarar verecek güce sahip olduğu için zarar veren topluluk ya da uygarlıklara; Yunanlılar ise kent dışındakilere barbar dediler. Ayrıca, “<b>vahşi</b>”, “<b>yabani</b>”, “<b>ilkel</b>” ve “<b>uygarlaşmamış</b>” kelimeleriyle anlamdaş olarak görülebilir ki bizde en çok bu manada kullanıldığı açık! </p>
<p>Ki bence bu son tanımın ruhunda, ölmemek için öldürmek güdüsü yatıyor. Ama ölüm karşısında yaşam içgüdüsüyle saldırganlaşan, yıkıcılaşan antik dönem barbarlığı, ne yazık ki günümüzde dönüşerek hırsın, kârın, kariyerin, paranın, lüksün, sınırsız hedonizmin tuzağına takılarak rezil bir hâl aldı. Medeniyeti kullanarak kimi mecralarda insanlığı sinsice geriye götürdü. Bizi ikiyüzlü, sinsi ve rezil bir barbarlıkla buluşturarak arkaik barbarlığımızdan sapma yarattı. Bir nevi bu arkaik barbarlaşmayı bazı mecralarda modernite adı altında sapıklaştırdı. Bu sapıklaşan barbarlık en fazla da kamusal alanlarda tezahürünü buluyor. </p>
<p><b><br/>Chantall Mouffe</b>’nin dediği gibi, “<b><i>Kamusal alan egemen güçlerin çarpıştığı bir savaş alanıdır ve bunun sonucunda ortaya çıkan uzlaşmada da en zayıf sesler hiç duyulmaz hâle gelir ve bastırılır</i></b>”. İşte rezil barbarlığımız tanımı tam da bu anlamda, bu cümlede yatıyor. Zira hiçbir tahrik edici neden bulunmamasına karşın, sırf çıkarları uğruna, sırf zarar verecek güce sahip olduğu için kamuya zarar veren, bunu yaparken de onu yanıltmaktan beis görmeyen, bunu onun çıkarları için yaptığı yalan kisvesi altına saklandığı için rezilleşti. Arkaik barbarlıkta var olan samimiyeti yitirdiği için de sapıklaştı. </p>
<p>Bu rezilleşme süreci doğal olarak yeni bir kamusal alan bilincini de beraberinde getirdi. Sırf zarar verebilecek güce sahip olduğu için kendi çıkarları doğrultusunda kenti, kamusal alanları kafasına göre talan eden, pazarlayan, değiştiren, yapılandıran güçlerin karşısına azınlık olan, elinde karşı çıkma gücünden başka hiçbir gücü olmayanları biraraya getirdi.</p>
<p><b><br/>LALE MÜLDÜR’ÜN ÖLDÜRÜCÜ DİZESİ</b></p>
<p>Bienalde yer alan yapıtlardan; doğanın bütün eksikliğini hissettiren bir sitenin bakımsız arka bahçesinden geçen atlı sporcuları betimleyen tablo, ateş ayini yapanların ateşini gölgede bırakan maytap şov, her saniye birkaç çöpün daha atıldığı ve giderek devasa hâl alan bir çöplüğün oluşma süreci, Yedikule bostanları talanına dikkat çeken <b><i>Bostanorama</i></b>, barbarlığı iki türlü okumaya açan Gezi platformunun çalışmaları bu anlamın altını çok itinalı bir biçimde çizdi.</p>
<p>TOKİ’yi hedef alan ve Sulukule’yi yok eden anlayışa karşı burayı savunmaya karar veren, gençlik krallığının başkaldırısını anlatan <b><i>Harikalar Diyarı</i></b>, <b><i>Lima gecekonduları</i></b>, barajları karanlık suyla özdeşleştiren video enstalasyon, insan salgılarıyla oluşturulan <b><i>Sıkıştır</i></b> adlı video, sessizliğin gücünü anlatan <b><i>Sessizlik</i></b> çalışmaları bu açıdan özellikle göze çarpıyordu. </p>
<p>Belki birkaç hafta içinde <b>ANNE BEN BARBAR MIYIM?</b> Afişleri de bienalle birlikte gözlerimizin önünden kalkıp gidecek. Ama <b>Lale Müldür</b>’ün bu vurucu dizesi umarım vicdanlarımızda daha uzun süre yer edecek.</p>
<p>14 Eylül’de başlayıp 20 Ekim’de biten bienal bu yıl Antrepo no 3, Galata Özel Rum İlköğretim Okulu, Arter, SALT Beyoğlu, 5533 mekânlarında ve ilk kez ücretsiz olarak gerçekleşti. </p>
<p><b><br/>ÖĞRENCİ MOTTOLARI</b></p>
<p>Bienalin en çarpıcı çalışmasıysa girişteki ilköğretim öğrencilerine açılan atölye çalışmasıydı. En azından benim açımdan... Barbarlığın iki uçtan sorguladığı bu bienale yansıttıkları niyetlerinin başında barışın ve umudun geçtiği cümleler yer alıyordu. Ya da imgeler, ki çoğu Gezi Parkı, özgürlük ve umut üstüne olan imgeler...</p>
<p>Öğrenci atölyesinin duvarlarına yazılanlarsa ilginç olmaktan öte her biri bir bilgenin yaşam mottosu olacak kadar derinlikliydi. </p>
<p><b><i><br/>Gözünü orantısız kullanma.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Benim rahat etmediğim yerde hiç kimse istirahat edemez. </i></b></p>
<p><b><i><br/>Hayat sıradan olabilir ama sanat bunu değiştirebilir.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Herkes âşık olamaz.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Ben satanist değilim.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Words hurt!</i></b></p>
<p><b><i><br/>Tayip Baba</i></b></p><b><i>
<p>Sizde ordu bizde Hulk var.</p>
<p></p></i></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131021201006/http://taraf.com.tr/kali-kar/makale-evet-yavrum-rezil-bir-barbarsin.htm)
