# Bizim Vatikan’ımız Menzil...

*KALİ KAR 11.11.2013*

<div class="yazi"><p>Bana kalırsa artık o Türkiye’nin Vatikan’ı...</p>
<p>Ekonomisiyle, yarattığı ticaret alanlarıyla, örgütlenmesi, ziyaretçileri ve meraklı turistleriyle çoktan bir Vatikan.</p>
<p>Belki de o yüzden ister inançlı ister inançsız olsun adım atar atmaz insanı etkiliyor. İster dindar, ister ateist, ister laik olsun aurasıyla insanı sarıyor. Farklı bir din kültü içinde olduğu gerçeği bir anda onu kuşatıyor. </p>
<p>Belli bir dinamiği olan her türlü inancın dokunulmadığında, kendi dinamiklerine bırakıldığında ne denli ilginç geliştiğini gösteriyor.</p>
<p>Tekke ve zaviyeler kanununa rağmen Anadolu’nun ücra bir köşesinde yaşam alanı bularak yakaladığı dinamikle, devletten ve dolayısıyla Diyanet’ten bağımsız gelişen, serpilen büyüyen adeta otonomlaşan bir yapıya ulaşmış <b>Menzil</b>... </p>
<p>Nakşibendi Tarikatı’nın dünyadaki bu üssü, <b>Nemrut Dağı</b> eteklerinde <b>Kommagene Krallığı</b>’nın sınırlarında ve sahabeleriyle ünlü <b>Adıyaman</b> İli <b>Kâhta</b> İlçesi topraklarında küçük bir köy esasında... Nüfusu yaklaşık 500 kişi. Ancak günlük ziyaretçi sayısı günde bin ile on bin arasında değişiyor. <b>Muhammed Bahauddin Şah</b>’ı <b>Nakşibendi</b>’nin ismini koyduğu tarikatın Menzil’deki oluşumuna, babası Nakşi büyüklerinden biri <b>Muhammed Raşit Erol</b> öncülük ediyor. </p>
<p>Köye girdiğiniz andan itibaren bir Vatikan duygusu yaratan Menzil’deki devasa ekonomi, bir köyde alışkın olamadığımız sarayvari binalar, köşkler cemaate ait. Oteller, pastaneler, avm’ler, tarımsal ve hayvansal işletmeler, ulaştırma bunlardan bir kaçı... Ülkenin dört bir tarafından gelenler gönüllü müminler olarak bu işletmelerde çalıyor. </p>
<p><b><br/>LAİKÇİNİN DEHŞET, ATEİSTİN KÜÇÜMSEME, İNANÇLININ HUŞU DUYDUĞU YER...</b></p>
<p>Menzil’de iman da dünya da cemaatin kendi inancına göre biçimlenmiş. Buna bağlı olarak gelişen ilginç ritüelleri ve hâkim olan yaşam biçimi de...</p>
<p>Menzil’de hâkim olan bu özerklik ve özgünlük karşısında eğer katı bir laikçiyseniz dehşete kapılabilirsiniz. Ateistseniz küçümseyebilirsiniz. İnançlıysanız sonsuz bir huşu duyabilirsiniz. Ama bu üç ve benzer hâlin dışına çıkmayı başarıp da Menzil’e çok yukarıdan baktığınızda kolaylıkla şu sonuca ulaşmak mümkün. İnsan yaratıcılığının her alanda olduğu gibi en büyük dogma olan din alanında bile zengin bir kültür ve literatür yaratma yetisine sahip olduğu gerçeğine... Her kulda, insanda, bireyde iman ve inancın farklı biçimlerde tezahür ettiği gerçeği yani... Yeter ki bunun yaşaracağı zemini bulabilsin. Yeter ki onun gibi düşünmeyen gidip ötekinin gırtlağına sarılmasın. İnsan yaratıcılığının iman, din üzerinden de yeşerilmesine izin verilsin. </p>
<p>Mesele bu! Sadece bu!</p>
<p>Tabii ki bu meselenin bir ikinci başlığı daha var.</p>
<p>Kültürlerin, inançların birbirini manipüle etme sevdası yani...</p>
<p>İnanç merkezlerinin, disiplinlerinin insan kalbinin o en saf, arı boşluğuna dokunarak, onun bamtelini titreterek değil de, var olan düzenin var olan araçlarını sonuna kadar kullanarak, bunları adeta bir gizli silaha döndürerek, medyayı, eğitimi, iktidarı kullanarak farkındalık yaratmadan, kalbine dokunmadan, ruhunu özgürleştirmeden, tersine sinsice onu ele geçirerek yapılan manipülasyona sözüm! Ve ne yazık ki din için de sanat için de artık mubah, yasal ve doğru sayılan ve sırtını bu dünyanın değerlerine, yani paraya pula yaslayan bir manipülasyon bu! </p>
<p><b><br/>ÖZGÜN VE SİVİL BİR ALAN OLARAK MENZİL...</b></p>
<p>Sözünü ettiğim bu türden manipülasyonun reddi, arkaik ve arı bir dindarlığı arayanların yolunun bu tür cemaatlerden geçtiği gerçeğini kabul etmek anlamına geliyor bir bakıma! Bir başka deyişle eğer tekkeler ve zaviyeler kapatılmasaydı din bugün bu kadar politikleşmeyecekti. İman yürekten çıkıp, bin bir spekülasyon içeren, bu zorlamanın da yer yer şiddete dönüşen uygulamaları olan günümüzdeki kaotik yapısını kazanmayacaktı.</p>
<p>Bu aynı zamanda post-modern laikliğin günümüzde tıkanma noktası! Bizim gibi post-modern laiklerin, müminlerin kendi imanı üzerinden, kendi ibadet biçimlerini yarattığı zengin bir inanç kültürünü kabullenmekte zorlandığı önemli bir nokta. Bu hâliyle de imanın ve dinin tam da olması gereken yerleri, mecraları yasaklayıp onu darmadağınık ederek olmadık mecralara akıtma, olmadık işlere bulaştırma batağı bir bakıma...</p>
<p>Bu nedenle tekke ve zaviyelerin kapatılmasına belki de bizi en çok da sahip olduğumuz bu şansı kullanma, geliştirme fırsatını elimizden aldığı için karşı çıkmak lazım. Zengin inanç kültürleri ve kültlerini engellediğinden ötürü üzülmek lazım. Karşılığında, diyanet gibi hantal ve yürütmeden ibaret bir kurumla bizi baş başa bıraktığı için düşünmek lazım Yoksa yüz yıldır öğretildiği şekliyle yani “<b>gerici</b>” oldukları için değil! Tersine tabanda, yaygın ve sivil olduklarından, devletin değil sivilin kültürü olduğundan ötürü demokrasiyi zenginleştirdiğini atladığımız için özeleştiri yapmak lazım.</p>
<p>Bu anlamda başta sosyologlar, sanatçılar olmak üzere herkesi bir kez Menzil’i görmeye davet ediyorum. </p>
<p>Cemaat önderlerinin Anadolu’nun bu ücra topraklarında sahip olduğu maddi zenginliği ve lüks hayatı atlamadan ve bundan da belli sonuçlar çıkarmayı ihmal etmeden elbet! Buna ilişkin eleştirilerin, sözkonusu zenginliği, müminlerin gönül birliğiyle seydalarına teslim etiklerini de gözardı etmeden yine... Bunu kabullenme ya da ret etme biçimlerinin de seydaların değerlerini belirlediğini de unutmadan!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-bizim-vatikan-imiz-menzil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131113163101/http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-bizim-vatikan-imiz-menzil.htm)
