# Rıza Sarraf’tan kahraman türer mi

*KALİ KAR 13.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçmiş örneklerinden çıkarsama yaparsak buna pek de evet demek mümkün görünmüyor.</p>
<p>Ancak eşi <b>Ebru Gündeş</b>’in bu savrulmadan daha güçlü bir kadın olarak çıkacağı kuvvetle muhtemel. Bu öngörüm dayanağını yine geçmiş benzer örneklerden alıyor. </p>
<p>Belki daha fazla örnek vardır ama ben üç benzeri net hatırlıyorum.</p>
<p><b><br/>Nur Sürer- Sarp Kuray</b>, <b>Sibel Can- Sulhi Aksüt</b>, <b>Yeşim Salkım- Hakan Uzan</b>...</p>
<p>Kendi alanlarında önemli savaşlar vermiş, kariyerini pekiştirmiş, en âlâsından var olmayı başarmış üç kadın! Ancak bu üç kadının da kendi güçleriyle yetinmeyip kalubeladan beri toplumsal bir semptoma dönen “<b><i>daha, daha</i></b> ve <b><i>daha</i></b>”nın baskısına dayanamayarak sevgili, koca gibi tehlikeli erkek mecralarında bir dönemin ünlü, zengin ve güçlü olan erkekleriyle gündeme geldiklerini hatırlayınız. Gücün cazibesine kapılarak bu erkeklerle evlenebilmek için inanılmaz mücadeleler vermiş, hatta hemcinsleriyle olmayacak kavgaları hepimizin gözü önünde kimi zaman saç saça baş başa yaşamış, sonra “<b>beyaz atlı prens</b>”leriyle mutlu sona ulaşarak güçlerine güç eklemişlerdi. </p>
<p>Beyaz atlı prenslerin prensesi olduktan sonra mutluluk ikonları olarak boy boy sayfalarda görünmüş, haset edenlerin mum gibi erimesinin müsebbibi olmuşlardı. Kadınlarda patolojik olarak maalesef süren ve de güce tapan kadının zayıf erkeği bünyesinin asla ve katla kabullenmesinin zehirlenmesini yaşadı üçü de...</p>
<p>Ama sonra bu üçünün de yaşadığı peri masalı nasıl olduysa bozuldu bir anda.</p>
<p><b><br/>TEHLİKENİN CİNLERİ TACI ELE GEÇİRİRSE?</b></p>
<p>Tehlikenin cinleri prenslerin ışıltılı taçlarını bir anda ele geçirip onları suçlu kurbağalara dönüştürdü gözümüzün önünde. Prenses havasına giren kadınları, bu kadersiz andan itibaren artık sadece kendileri için değil prensleri için de var olma savaşıyla baş başa bıraktı. Hikâyemizdeki kadınlar bu kez de o akıcı, doğurgan ve diretken enerjilerini ikisi için seferber etti. Ama bunu yaparken belki de esas olarak tam da bu sırada bireyin kendi özgül gücünün, saf sevginin ayırdına vardı. Bu anlamda, kadın kahramanlarımız kendilerini yeniden yarattı. </p>
<p><b><br/>Nur Sürer</b> hapisteki kocası için adalet arayan bir aktiviste dönüşürken, <b>Yeşim Salkım</b> alt sınıftan, sade bir aşka yelken açma cesaretini gösterdi. Zira hayatta kalacak, saygı görecek gücün, kendi varlıklarıyla, karakterleriyle, geçmişleriyle, tecrübeleriyle zaten içinde, tam merkezinde olduklarını bir kez daha keşfettiler. </p>
<p>Muhtemelen <b>Ebru Gündeş</b>’in yolculuğu da böyle bitecek!</p>
<p>Rıza Sarraf’ın tutuklandığının ertesi gün gittiğim her yerde onun acı, isyan, aşk, ıstırap, romans dolu şarkıları bunun ilk ispatı gibi... </p>
<p>İkinci ispatıysa açık görüşmeye vizyonu kurtarmak adına kendini zorlayarak gitmek yerine, istemediği için gitmemesi. </p>
<p>Her kadın ya da erkek sevgilisiyle ayrılmayı düşündüğünde ya da böyle defacto durumlara düştüğünde kolay kolay şunun ayrımını yapamaz. </p>
<p><i><br/>Ben onu mu istiyorum yoksa sosyal ve ekonomik olarak temsil ettiği değerleri mi? </i></p>
<p>Eşinin, sevgilisinin o saf, kendi hâli ilişkinin merkezindeyse zaten sorun yok! Verilecek bütün savaşı zaten vermiştir ve de vermeye devam eder o kadın! </p>
<p><i><br/>Yok eğer şu ya da bu açıdan riskte olan sevgilinin sosyal ve ekonomik olarak temsil ettiği değerler onun salt, saf en arı hâliyle kendisinin, kişiliğinin önüne geçtiği bir ilişki sözkonusuysa ve esas olarak benim derdim de bunlardan kopamamak gibi bir hâlden kaynaklanıyorsa o zaman sorun zaten bende! Bana haz veren, toplumsal statümü, başarı çıtamı, prestijimi cilalayan bu değerlere nerede ve nasıl paçayı kaptırdığımın tarihinde! </i></p>
<p><i><br/>Bu değerler hayatımda çıktığında ben neyim, ne olurum, çevremde nasıl algılanırım?</i></p>
<p><i><br/>Bunlardan kendimi soyutlayarak yeni bir yolculuğa var mıyım yok muyum? </i>Bir başka ifade biçimiyle, <i>sadece kendi üzerimden, kendi tanımımla, kendi var olma alanımla, onun katma değeri olmadan yolculuğumu sürdürebilecek güçte miyim, değil miyim?</i></p>
<p>Güçlü her kadının ve de hatta ve hatta erkeğin de tartışmasız bu soruya cevabı evet olacaktır. </p>
<p><i><br/>Evet, dürüst, kendime karşı dürüst olursam esas olarak onun temsil ettiği değerlere bir bağımlılığım oluşmuş ve ben bunu aşabilecek güçteyim</i>, diyorsa işte herkesin tam da kahramanın düşüşe geçtiğini düşündüğü bu noktada onun için zorlu yolculuk bir kez daha başlamıştır. Muhtemelen bu hesaptan kaçmadığı için de yeni ufuklara doğru yol alacak ve bu yolculuktan salt <b><i>kendi</i></b> olarak daha güçlü çıkacaktır.</p>
<p>Yok, bu soruları ayrıştıramayacak, yanıtları netleştiremeyecekse o karanlık ve müphem kaos içinde bir ileri, bir geri yalpalanacaksa zaten o zaman hap çoktan yutulmuş demektir. </p>
<p><b><br/>ÇAKMA SİNDİRELLA GERÇEK BİREYE DÖNECEKSE EĞER...</b></p>
<p>Bu anlamda fakir bir gecekondudan çıkarak gözümüzün önünde, durum gösteriyor ki çakma bir Sindirella’ya dönüşmüş olan <b>Ebru Gündeş</b>’in hayatından <b>Rıza Sarraf</b>’ın kattığı değerlerin ve temsil ettiklerinin çıkması onun kariyerinden, gücünden çok fazla şey eksiltmeyecektir. Olsa olsa sofrasından, eteğinden, çevresindeki yalakaları, çıkarcıları ve günlük yaşam biçimindeki abartıları azaltacaktır. Ama ona, gücünü bir erkeğin temsil ettiği değerler üzerinden cilalama arayışının, hayatın o derin ve ciddi varoluşu içinde uçarı ve sahte ağırlığından öteye geçmediğini öğrenme şansı verecektir belki de! </p>
<p>Ancak ne yazık ki <b>Rıza Sarraf</b>, <b>Sarp Kuray</b>, <b>Hulki Aksüt</b>, <b>Hakan Uzan</b> örneğinde olduğu gibi bir daha eski ışıltısını kazanamayacak, merkez olmaktan çıkacak ve bir sürü yaramazlık yaptıktan sonra yuvaya dönen evin büyük oğlu olarak eşinin göstereceği şefkat kadar var olacaktır. </p>
<p>İşte bu nedenledir ki, başbakanımızın Sarraf için söylediği<i>, <b>bu memleket için hayırlı işler yapmış, faydası olmuş iyi bir delikanlı</b></i> minvalinden sözleri dahi onu kahraman yapamaya yetmeyecektir. Üstelik olayın çapı, içeriği ve bu içerikteki kullanım biçimini gözönüne aldığımızda Sarraf’ın kahraman olmak bir yana bir kurban olarak eve dönme ihtimaliyse hiç de az değildir. </p>
<p>Kısacası hele hele tacı elinde tutanların oğullarının sözkonusu olduğu bir oyunun yer aldığı mecrada, mutlaka ve acilen ihtiyaç duyulan günah keçisi olarak kurban edilmeye en uygun kişi olacaktır. </p>
<p>Zira bu tür tehlikeli ve büyük oyunlar, deşifre olan kişiye ikinci kez asla şansı vermez!</p>
<p>Bunun en büyük, en şaşaalı ve en acı örneğiyse <b>Abdullah Çatlı</b>’dır.</p>
<p>Allah sonunu benzetmesin.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-riza-sarraf-tan-kahraman-turer-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140116043445/http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-riza-sarraf-tan-kahraman-turer-mi.htm)
