# Terk edilen sevgilinin yolculuğu ve biz tanıkların bilinçdışı saldırganlığı... 

*KALİ KAR 27.01.2014*

<div class="yazi"><p>İptal edilerek başkasının hayatına eklemlenmiş bir hayat varsa ortada eğer, bu eklem koptuğunda yaşanılacak olan hezimet bütün tanıkların gözünün önünde gerçekleşecektir, an be an... Ve de eklemlenmiş bu hayat, sözkonusu bir iktidar ve ona kayıtsız şartsız bir tabiyet hâlindeyse yine eğer, terk edilmiş olanın kaldırılamaz ağırlığı da bu ilişkideki eşitsizlik oranında bir vahamet kazanacaktır. </p>
<p><b><br/>François Hollande</b> ile legal sevgilisi <b>Valerie Tirerweiler</b> ve de illegal sevgilisi aktris <b>Julie Gaye</b>t aşkında olduğu gibi...</p>
<p>Evlilik dışı legal ilişkilerin en büyük handikabı, kapitalizmin yücelttiği çekirdek aileyi sarıp sarmalayan o korumacı kollarının şefkatinden mahrum olmasının yanı sıra iş, ilişkinin bitme noktasına geldiğinde terk edilenin hayatının tam bir trajediye dönüşmesidir. Üstelik onu sarıp sarmalamaktan uzak olan çekirdek ailenin hukuki nimetlerinden mahrum kaldığı gibi üstüne üslük dönüp dolaşıp aynı kurallara takılarak tökezlediğinden düşüşü de çok sert olur. Bir bakıma tutkunun ve onun ateşiyle kuşatılan aşkın o sınır tanımaz, özgür eylemi olarak yaşanan gayri resmî birliktelikler, terk edilme ve aldatma ilişkisi yaşandığında çağımızın geleneksel algı, yargı ve normları karşısında bir kelebek kadar savunmasız kalır. Geniş kitlelerin geleneksel değerlere uymanın bedeli olarak ödedikleri paramparça bir bilinçdışının biriktirdiği toplumsal saldırganlık karşısında savruldukça savrulur. </p>
<p><b><br/>ÇARE, HUKUKUN SANAL ARINMASINA SIĞINMAK MI YOKSA?</b></p>
<p>Her türlü norma, geleneksel algıya, baskıya karşı durmayı göze alan dik bir duruşla yaşanan aşk, günü gelip terk edilme eylemiyle bittiğinde, o ezik, silik, genel, kalabalığın üç aşağı beş yukarı birbirinin benzeri kişisel tarihinin biriktirdiği sinsi öç alma duygusunun insafsız cümleleri iştahlı bir infaza dönüşür. Bu infaz yazılı ve görsel ve digital medyadan mahalle arası, ayaküstü sohbetlerine habis bir ur gibi yayılır da yayılır. </p>
<p>Terk edilen aşkıyla gelmiş, bütün toplumun karşısına sadece ve sadece aşkı ve tutkusuyla çıkmış, başkaldırısını da, duruşunu da, kendisini de bunun üstüne kurmuştur. Ancak tutkunun büyüsü bittiğinde ve muhatabı bunu cesur ve dürüst bir biçimde onunla paylaşmayıp yastık altı yaparak motosikletiyle daha genç ve cazibeli bir sevgilinin yanında nefesi aldığındaysa, aldatılan <b><i>metres</i></b> yasal evliliğin ona sağlayacağı yapay arınma sürecini kullanmaktan baştan mahrumdur zaten. Eskimiş bir paçavra muamelesine maruz kalmaya da!</p>
<p>Her şeyden önce mal mülk hakkı üzerinden, kendisini aldatan erkeğe karşı kırılan egosunu, mahkeme çarkının bir bakıma sanal olarak sağladığı tamir etme sürecinden mahrumiyettir bu... Karşımıza çıkıp, yelken açtığı yeni aşkı yastık altı yapan kocayı aldatan alçak olarak aşağılamanın, parasından, pulundan hak istemenin, çocuklarını şantaj olarak kullanmanın sanal iyileştiriciliği sadece ve sadece hukuken evli kadınların hakkıdır zira. Sadece yanında aşkını ve tutkusunu getiren kadına ya da erkeğe hukuki hakları asla ve katla vermeye yanaşmaz kapitalizm. Çünkü o çok iyi bilir ki varlığını ve sürdürülebilirliğinin en büyük dayanağını bu resmî çekirdek aileden almaktadır. Giderek küçük tüketim atölyelerine çevirdiği çekirdek aile ve onun artık patolojik olduğu ayyuka çıkmış çekirdek aile ideolojisinden oburca ve arsızca beslenmekten!</p>
<p>Ancak burada tesadüfen arka arakaya gelen bir önceki yazıma gönderme yaparsam eğer <b><i>sadece ve sadece aşkıyla ve tutkusuyla geldiği</i></b> saptaması da sorunlu bir söylemdir.</p>
<p><b><br/>SAF VE ARÎ AŞKIN YERİNİ ALAN EKONOMİK VE SOSYAL TEMSİLÎ DEĞERLER...</b></p>
<p>Çünkü bir çöküş çağı olan günümüzde o saf ve arî duyguların yerini çoktaaan ekonomik ve sosyal konumun getirdiği temsilî değerler almıştır. Âşık olunan, evlenilen, sevgili olunan pür değerler yerine onun ekonomik ve sosyal açıdan temsil ettiği değerler silsilesi yani... Ki zaten bu temsilî değerlerdir ki o hastalıklı iktidar ve iktidara adanma ilişkisini yaratır ve ilişkinin başlangıcında olduğu gibi bitişini de hastalıklı kılar. </p>
<p>Bu nedenle <b>Hollande</b>’ın kendisinden çok daha genç olan yeni bir sevgilisinin olduğunu öğrenmesi sonucu soluğu hastanede alan <b>Valerie Tirerweiler</b>’in duruşu hâşâ aşkla, tutkuyla, başkaldırıyla dolu o arî ve saf ilişkinin epey uzağında durmaktadır bana göre. Tersine o cazibeli tehlikeye, yani iktidara tapınma girdabına kapıldığının hazin bir göstergesidir</p>
<p>Umarım bu iktidara tapınma kültünün yarattığı adanma ilişkisinin bu hazin finali bir sonraki sevgilinin ve benzeri anaforlar içinde kaybolmuş kadınların gözünü açmasına vesile olur. </p>
<p>Tabii ki<i> </i>“<b><i>her şey insana dair...</i></b>”</p>
<p>Ama bir önceki yazımda değindiğim <b><i>temsili değerlere âşık olmakla</i></b> başlayarak süreç içersinde bunun bilincine varmak da var işin içinde. Bunun hesabını çıkartıp arınmasını yaşayıp önündeki yolculuğa daha sağlam bir sırt çantasıyla çıkmak da! Terk edildiğinde bir balıkçıya, bir duvar ustasına, <b>Lady Chatterley</b> gibi bahçıvana âşık olma cesareti, sağlamlığına sahip olmak gibi...</p>
<p>Her şey insana dair, tabii ki yine...</p>
<p>Ama...</p>
<p>Galiba en sağlam yol <b><i>Star Wars</i></b>’daki jedalar gibi insandaki arketipsel saflık ve püritenliğe sahip bir anlayışla tutkuya, cinselliğe ve aşka doğru radikal bir yolculuk yaparak kadın erkek ilişkisi üzerinde dağ gibi tortuyu teorik ve pratik olarak temizlemeyi göze almakta...</p>
<p>Bunun savaşını vermekte!</p>
<p>Üstelik bunu iki taraflı yapmakta. Kadın ve Erkek olarak! <b>Hollande</b> gibi bir alçaktan eskimiş bir paçavra muamelesi görmenin yarattığı hezimet sonucu <b>Madam Bovary</b> gibi heder olmak yerine Âdem Peygamber’e baş kaldıran <b>Lilith</b> gibi Kızıldeniz kıyılarında sürgün hayatını yeğlemekte!</p>
<p>Ve de tek başına bırakıldığı çölde muhteşem bir kültle asırları aşarak günümüze dek gelebilmekte! Âdem’e “<b>Neden sen hep üsttesin de ben alttayım diye başkaldıran</b>” Lilith gibi olmakta belki?</p>
<p>Zira çöldeki yalnızlıkta kazanılan güçle hiçbir yolculuk yarışamaz...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-terk-edilen-sevgilinin-yolculugu-ve-biz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140129034602/http://www.taraf.com.tr:80/kali-kar/makale-terk-edilen-sevgilinin-yolculugu-ve-biz.htm)
