# Pide

*Sevan Nişanyan 28.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doğu Akdeniz kültürlerine özgü yassı ekmek. En önemli özelliği, kap gerektirmeden sac üzerinde pişirilmesi. <b>Pita</b> biçimi MS 2. yüzyılda hemen hemen eş zamanlı olarak hem Yunancada, hem bugünkü adı Irak olan ülkede Arami dilinde kaleme alınan Yahudi dinî kitaplarında karşımıza çıkıyor. Etkileşim yönü belli değil, yani Yunanlılar Ortadoğu’dan almış olabilir, ama tersi de mümkün. Bizans Rumcasında yaygın bir sözcük. Türkçeye Rumcadan alındığı kesin. (Türkçeye Rumcadan alınan kelimelerde çoğu zaman kalın sesli inceye, sert sessiz yumuşağa dönüşür. Bunu daha önce de yazmıştım. Dolayısıyla <b>pita</b> &gt; <b>pide</b>.) <br/><br/>İtalyancası standart dilde pita. Ama bazı Güney lehçelerinde i’ye bitişen t’yi çatlatarak /ts/ diye telaffuz ediyorlar. Yazılışı <b>pizza</b>, söylenişi /pitsa/. Esasen hamurun adı, üstündeki malzeme eşantiyon. Aynen bizim Karadeniz pidesindeki gibi. <br/><br/>İtalyancadan bize direkt alınsaydı Türkçesi *<b>piça</b> yahut *<b>piçe</b> olurdu. Çünkü Türkçede varolmayan /ts/ sesi daima /ç/ ile karşılanır. İtalyancadan değil Amerikancadan dolaylı olarak alındığı için, zonguldağın z’siyle telaffuz ediliyor. <br/><br/>Poğaça da İtalyanca. Onu <i>Elifin Öküzü</i>’nde anlatmıştım, yeni baskısı çıktı, alın da okuyun bari.<br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
