# Pastırma

*Sevan Nişanyan 22.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Basmak</b> fiili Türkçede mevcut ve canlıyken bunun türevinin ses değişimine uğraması bilinen tüm dilbilim yasalarına aykırı düşer. Pasma yok, paskı yok, pasın yok, <b>pastırma</b> niye olsun? Üstelik pastırma yapımında bastırma işlemi yer almaz; et çemene bulanır ve askıda kurutulur. <b><br/><br/>Pastırma</b> sözcüğü 17. yüzyıldaki en erken örneklerde bugünkü anlamda değil, birkaç türlü bulamaç ve özellikle “yulaf bulamacı” anlamında kullanılıyor. Bu durumda Rumca <b>pasti</b> (=bulamaç) sözcüğüyle ilişki kurmak kaçınılmaz görünüyor. Acaba pastırma etin değil de çemen adı verilen bulamacın adı mı? Ama o zaman da <i>-ırma</i> ekini açıklamaktan aciz kalıyoruz. Rumcada buna benzer hiçbir şey yok. <br/><br/>Amerikancada <b>pastrami</b> diye bir et mamulü var, bizim pastırmaya yakın. Bu kelime Yidişçeden, yani Yahudi Almancasından geliyormuş. O da Romence <b>pastramă</b>’dan alınmış. Romence kelime Türkçeden aktarmadır herhalde, besbelli, deyip Romence sözlüklere göz atıyoruz. O da ne? <b>Păstra</b> Romence “tuzlayıp saklama, koruma” demekmiş, Latinceden gelirmiş. <br/><br/>Hadi bakalım, çık işin içinden!<br/><br/>* * *<br/><b><br/>NOT:</b> Geçen hafta yazdığım <b>paşa</b> yazısına çok esaslı cevaplar geldi. Sözcüğün “erkek evlat, özellikle hükümdar veya soylu kişi evladı, prens” anlamına gelen Türkçe <b>beşe</b>’den evrildiğine yüzde doksanbeş ikna edildim. Dr. Hikmet Kıvılcımlı’nın bu konuda epey yazdığı varmış, bak nereden nereye! Türkçe beşe ile Farsça <b>beççe</b> (yavru, oğlan çocuğu) arasındaki ilişkiyi daha çözemedim ama. <br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
