# Kakofoni

*Sevan Nişanyan 30.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ikınarak yapılan malum işin Antik Yunancası <i>kakká</i>, Fransızcası <i>caca</i>, ki o da öyle okunuyor, Farsçası <i>kak</i>, Ermenicesi aynen <i>kak</i>, Eski Moğolcası <i>kag</i>. Uygarlıklararası skatoloji alışverişi mi? Yok, bebek dili. Dünyanın her yerinde bebeklerin ilk öğrendiği 15-20 kelime aşağı yukarı aynı. Pek çok dilde mesela <i>mama, mami, meme, nana, nene</i> veya <i>anna</i>, annenin –ya da annenin o yaşta esas ilginç olan bölümünün- adı. <i>Baba, papa, papi, dada, dede, daddy</i> genellikle erkek akrabalar oluyor. <i>Bebe, pipi, popo, cici</i> vs. bu zümreden. <i>Kaka</i> da öyle. <br/><br/>Eski Yunancada <i>kakós</i> sözcüğü daha soyut bir anlam kazanarak kötü ya da pis olan her şeyi tarif eden bir sıfat olmuş. Batı dillerinde bundan türeyen bir sürü bileşik var. Mesela <b>kakografi</b> berbat bir elyazısının adı. <b>Kakofoni</b> ise uyumsuz seslerden çıkan kulak tırmalayıcı gürültü. Türkçesi velvele yahut şamata. Yaşar Bey geçen sene kralken güzide Türk basınını “kakofoni” yapmakla suçlamıştı, hatırlarsınız. <br/><br/>Sözcüğü ilk kez Eskiçağda Phaleronlu Demetrios isimli zat kullanmış. Bu da ilginç bir şahsiyet. Aristo’nun öğrencisi seçkin bir filozof ve tarihçi iken MÖ 317’de feleğin çemberini yarıp Atina’ya diktatör olmuş. On yıl sonra darbe olup devrilince Mısır’a kaçmış. Orada kralın danışmanı olmuş, İskenderiye’de dünyanın ilk ve en ünlü kütüphanesinin kurulmasına öncülük etmiş. Yapınca böyle yapmalı, hem ilim hem iş.<br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target="">"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
