# Pars

*Sevan Nişanyan 26.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eski Yunanca <b>párdos</b>, kedigillerden meşhur yırtıcı hayvanın adı. Aslana daha çok benzeyen çeşidine aslan-pars anlamında <b>leo-párdos</b> demişler. Antik Yunan yazarlarına göre párdos Farsçadan alınma bir kelimeymiş, öyle diyorlar. <br/><br/>Elimizdeki Eski ve Orta Farsça kaynaklar kısıtlı olduğundan Farsça kelimenin eski halini yazılı metinlerde bulamıyoruz. Yeni Farsça, yani İslamiyet-sonrası Farsçada kullanılan kelime <b>pârs</b>, ki olasılıkla *<b>pârd-s</b> biçiminden evrilmiş. Aynı hayvanın bir eski Doğu İran dili olan Soğdca biçimi <b>prd-anka</b>, İran dilleriyle akraba bir dil olan Sanskritçe yani Eski Hintçe hali ise <b>prdâku</b>. Özetlersek en eski İran ve Hint dillerindeki biçim *<b>pard-</b> olacak; pars ise çok sonradan, 10. yüzyıl dolayında evrilmiş bir form. <br/><br/>Öte yandan bakıyoruz, Eski Türkçe metinlerde bir vahşi hayvan adı olan <b>bars</b> geçiyor. Göktürk kitabelerinde, yani 8. yüzyılda, Bars Beğ adlı biri var. Attila’nın amcalarından birinin adı da muhtemelen Aybars, 5. yüzyılda yaşamış. Hatta, en eski devirden beri Türkçede varolan <b>arslan</b> sözcüğü bir ihtimal <i>*bars-lan &gt;</i> <i>*wars-lan</i> biçiminden evrilmiş. Çünkü <b>lan</b> hayvan demek. <br/><br/>Şimdi hangisi özgün, bars mı pars mı? Farsça sözcüğün aslının <i>*pard-</i> olduğu düşünülürse Türkçeden Farsçaya alıntı zor görünüyor. Belki ortak bir eski Asya kaynağı varsayacağız, ya da kestirmeden “bilmiyoruz” diyeceğiz.<br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
