# Bikini

*Sevan Nişanyan 19.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“İki” anlamına gelen <b>bi-</b> önekiyle Batı dillerinde yapılan tonla bileşik kelime var. <b>Bisiklet</b> (iki tekerçe), <b>biseksüel</b> (iki cinstenci), <b>bikarbonat</b> (iki karbonat moleküllü kimyasal bileşik), <b>bigami</b> (iki karılılık), <b>bienal</b> (iki yıllık ya da iki yılda bir), <b>biped</b> (iki ayaklı), <b>bizonal</b> (iki bölgeli), <b>bilingual</b> (iki dilli) vesaire. <b><br/><br/>Bikini</b> bunlardan biri DEĞİL. Pasifik Okyanusu’nda bir mercan adasının adı. Yerel Mikronezya dilinde <b>Pikinni</b> “hindistancevizi düzü” demekmiş, ben de bu vesileyle bakıp öğrendim. Amerikalılar 1946’da yerli halkı boşaltıp bu adada bir dizi nükleer bomba patlatmışlardı. O günlerden itibaren dünya basın jargonunda bikini “nükleer patlama” anlamında kullanılmaya başlamış. Misal: “Başkan Truman’ın demeci bikini etkisi yaptı.” <br/><br/>Aynı yılın ağustosunda Fransız dergileri o ara Riviera plajlarını kasıp kavuran iki parçalı mayolara da bikini adını uygun görmüşler, “yakıyor bunlar!” gibisinden. İsim tutmuş, ama dünyada bu modanın yaygınlaşması 1960’ların başıdır. Çocukluğumdan hatırlıyorum, 1962 veya 63 olmalı, Kınalıada’da ressam İhap Hulusi’nin eşi Naşide Hanım bikini giymişti de epey mevzu olmuştu. <br/><br/>Eyvah, bunak köşe yazarları gibi yazmaya başladım galiba. Daha güncel olmalıyım. <br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a class="" href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - <u>nisanyan.blogspot.com</u></strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
