# Corç

*Sevan Nişanyan 28.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türk milletinin yüzde sekseninin her akşam oturma odasına giren bir isim artık Türkçe sayılmaz mı? Hele “Hey Corç versene borç” gibi atasözleri ve deyimlerimiz varken? <br/><br/>Adın aslı Yunanca <b>Geôrgios</b>, “toprak işleyen” yani “çiftçi” demek. <b>Ge-</b> bildiğimiz <b>gêo-logia</b>’daki gibi toprak, yer. <b>-ôrgios</b> da tıpkı ırgat gibi <b>ergon</b> kökünden, “işleyen, çalışan”. İngilizcesi <b>George</b> (/corc/), Fransızcası <b>Georges</b> (/jorj/), İtalyancası <b>Giorgio</b> (/corco/), İspanyolcası <b>Jorge</b> (/horhe/), Rusçası <b>Iuryi</b> (/yuri/), Ermenicesi <b>Gevorg</b>, Batı lehçesinde <b>Kevork</b> olmuş. <br/><br/>Bu ismi taşıyan Hıristiyan azizi bizim Kayseri’de doğmuş, o sıralar İzmit’te yerleşik olan Roma imparatorunun hassa ordusu kumandanı olmuş. Hıristiyan ve üstelik de vicdani retçi olduğu ortaya çıkınca 303 senesinde idam edilmiş. Menkıbesi eski Anadolu inançlarıyla karışmış, bir sürü efsaneye konu olmuş. Anadolu ve Rumeli Müslümanlarının Hızır/Hıdır inançlarına çok benziyor. 23 Nisan’da kutlanan yortusu da (eski takvimde) Hızır İlyas/Hıdırellez gününe denk geliyor. <br/><br/>Haçlı orduları 1098’de Antakya’yı muhasara ettiğinde, inanç bu ya, Aziz George Hızır gibi yetişip Haçlıların kenti almasına yardımcı olmuş. İngiliz kraliyet ailesinin Aziz George’u bayrak edinmesi bu olaya dayanıyor. Britanya bayrağındaki iki haçtan beyaz üstüne kırmızı ve düz olanı, belki bilirsiniz, Saint George haçıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
