# Verd-i cenan

*Sevan Nişanyan 23.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Arapça <b>verd</b>, Aramice/Süryanice <b>wardô</b> ve Ermenice <b>vard</b> (Batı Ermenicesinde <b>vart</b>) –üçü de gül demek, üçünün de Orta Farsça (Pehlevice ) <b>vard</b>’dan alıntı olduğu anlaşılıyor. Bu sonuncusu da Hintavrupa anadilinde var sayılan *<b>wrod-</b>’dan geliyor, ki Latince <b>rosa</b> ve Yunanca <b>rhódos</b> da aynı kökten. Yunanca ve Latincede kelime başındaki /w/ sesinin düşmesi genel kural. Marmaris’in oradaki Rodos adasının adı, evet, Gül Adası demek. <br/><br/>Daha çarpıcı olan modern Farsçadaki evrim. Bunun doğruluğunu sınayacak kadar Farsça fonolojiye hâkim değilim, ama sağlam yerden okudum. Modern Farsçada baştaki w-’nin pek çok örnekte /g/ sesine döndüğü malum. Derler ki -rd- ikilisi de birçok örnekte /l/ sesine dönüşmüş. Dolayısıyla ward’ın Yeni Farsçası <b>gul</b>. Zazacada aynı evrim yarım kalmış. Modern Zazaca sözcük <b>vıl</b>, daha eski biçimi <i>*vırd</i> olmalı.<b> <br/><br/>Gül</b> malum, Türkçeye Farsçadan gelmiş, iyi tutmuş. Arapça <b>verd</b> daha ender. <b>Maiverd</b> eski romanlarda ve ecza markalarında “gülsuyu” yerine geçer. Bir de kadın adı olan <b>Verdicenan</b> var. Sultan Abdülmecid’in 24 eşinden birinin adı, pembe dudaklı bir sarışın afet, fotoğrafı mevcut. Verd-i cenân, yani Gönlümün Gülü. Ah! <br/><br/>Midyat yakınındaki <b>Ayn Wardô</b> köyünün adını Gülgöze diye değiştirmişler, ki doğru çeviri. Maazallah Ayverdi de yapabilirlerdi. <br/><br/>Ya da Çamlıbel.<br/><br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
