# Yemin

*Sevan Nişanyan 29.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Arapça <b>yamîn</b> “sağ”, daha doğrusu “sağ el”. Sağ elin uğurlu sol elin uğursuz olduğuna dair inanış, en eski zamandan beri tüm insan topluluklarında var. Ortadoğu’nun Sami toplumlarında da sağ avucunu gösterme jesti kadim zamanlardan bu yana doğruluk, güven, dostluk, söz verme ifade etmiş. Yemin etmek, esasen sağ elini kaldırıp göstermek demek. Eskiden <b>yemin vermek</b> denirdi, daha bile somut. <br/><br/>Yamîn’in Arapça zıddı asıl yesar değil <b>şa’m</b>, yani sol el. Bunun türevi şom ağızlı’daki <b>şom</b>, yani uğursuz, kutsuz. Ayrıca <b>şe’amet</b> (uğursuzluk) ve <b>meş’um</b> (uğursuz, lanetli) sözcükleri de aynı Arapça kökten geliyor. Misal: “O meş’um günde vatan mateme gark olmuştu.” <br/><br/>Arapçanın İslamöncesi döneminde bu kelimeler coğrafi yön anlamında da kullanılmış. Gün doğumunu karşına alırsan sağ güney, sol kuzey olur. O yüzden öz Arabistan’ın güneyindeki ülkenin adı <b>Yemen</b>, kuzeyindeki ülkenin adı da <b>Şa’m</b> olmuş. Şam esasen bugünkü Suriye’nin güney kısmını oluşturan memleketin adı, bunun başkenti olan kent de aslen Dımışk yahut Dimaşk, İngilizcesi Damascus. Osmanlı’nın Şam vilayetinin başkenti olduğundan, bizde Şam diye anılıyor. <br/><br/>Bayrama çocuklarımı alıp oraya gidiyorum, bakalım nasıl yermiş. <br/><br/><a class="" href="http://www.nisanyansozluk.com/" target="">"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
