# Aa

*Sevan Nişanyan 02.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkçe imlada çift a hadisesi SADECE ayınla yazılan Arap kökenli kelimelerde karşımıza çıkar. Ama iş orada bitmez, aa’nın da kaç çeşidi var. Mesela <b>cemâat</b>, <b>zirâat</b>, <b>sâat</b>, <b>kanâat</b> derken ilk a’nın uzun, ikincisinin kısa söylenmesi lazım. Buna karşılık <b>maâş</b>, <b>maârif</b>, <b>saâdet</b> sözcüklerinde ilk a kısa, ikincisi uzun. <b>Matbaa</b>, <b>maalesef</b>, <b>müracaat</b>, <b>taahhüt</b> ve <b>taassup</b>’ta her iki a kısa. <b>Naaş</b>, <b>vaat</b>, <b>vaaz</b> ve <b>zaaf</b>’ta ise aslında iki a yok, hakikisi na’ş, va’d, va’z, za’f. Tek başlarınayken Türkçede bu şekilde telaffuz edilmeleri zor, ama eski filmlerdeki adamlar gibi konuşmak isterseniz arkaya ek getirdiğinizde ikinci a’yı yutmanız şart. Misal: “<i>Na’şım toprağa girmeden bu va’dinizi unutamam, Nalan!”</i> <br/><br/>En beteri <b>faal</b>. Bunda bir değil iki ayın var, üstelik ikinci a uzun. <i>Gaddar</i> veya <i>cabbar</i> der gibi, ortadaki durağı ikileyip söylerseniz kubbealtı sohbetlerinde ekstra puan kazanırsınız. <br/><br/>Ayın Sami dillerine has, gırtlaktan balgam söker gibi bir ses. Arapçada alelade bir sessiz harf sayılıyor. Türkçede (pardon: İstanbul Türkçesinden türeyen Standart Modern Türkçede) böyle ses olmadığından, yerine basit bir stop konulur. Sa’at yahut fa’iz derken iki sesli arasına kısacık bir durak girer, TRT spikerleri gibi söylersen, stop dediğim o. <br/><br/>Sokak Türkçesinde bu stop olayı da kalktı, artık sât, mâş, fayiz, fâliyet, sâdet, swadiye vb. deniyor. Bu “yanlış” mı? Önlenmeli mi? Eyvah güzel Türkçemiz elden gidiyor mu? Hiç sanmıyorum. Bundan otuz yıl sonra doğru telaffuz muhtemelen böyle olacaktır, öbür türlüsü insanlara “antika” ve “komik” gelecektir. Bugünün gençleri de, o zaman çıkacak olan yeni dil modalarına karşı heyheyleneceklerdir. Onbin senedir, böyle gelmiş böyle gider.<br/><br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
