# Evlatlar

*Sevan Nişanyan 31.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Evlatlar yanlıştır. Eşyalar diyen cahildir, değil mi hocam,” diye soranlara en basit cevap, “Bilader sen Türkçe bilmiyor musun? Neden bana soruyorsun?” diye kontratak yapmaktır. Türkçede evlatlar diyor muyuz? Diyoruz. Nokta. Arapçada evlatlar olurmuş, olmazmış, bırak onunla ukala tayfası ilgilensin. <br/><br/>Arapça çoğullar başlı başına bir sanattır. Aşağı yukarı her kelimenin çoğulu ayrı şekilde yapılır. Kırkı aşkın çoğul vezni var ezberlenmesi gereken, istisnalar da cabası. Bir de ekstradan problem var ki şu: Arapça gramerde çoğul isimler (eğer sözkonusu olan insan değil cansız veya hayvan ise) yapı bakımından tekil dişi ad sayılır, ona göre sıfat alır. Misal, <i>fikr-i umumi </i>ama çoğulu <i>efkâr-ı umumiye</i> olur, tekil dişi umumiyye sıfatıyla. Sanırım bunun da etkisiyle olmalı, Arapça çoğul adların birçoğu Türkçede tekil cins ismi olarak kabul edilmiş. Lazım oldukça da tekrardan çoğulu yapılmış. Hatta <b>hububatlar</b>, <b>fütuhatlar</b> gibi tripleks çoğul olanlar bile var. Habbelerlerler, fetihlerlerler gibi. <br/><br/>Örnekler saymakla bitmez, azla yetinelim. Arapça şey, çoğulu <b>eşya</b> yani “şeyler”. Aslında tam çoğul gibi de değil, bir sınıf ve zümre adı, “belirsiz sayıda şey” gibi bir şeysi var. Veledin çoğulu <b>evlad</b>, aynı şekilde “bir veya daha fazla çocuk, kaç tane olursa olsun” gibi bir mana ifade ediyor. <br/><br/>Libas çoğulu <b>elbise</b>, “üstüne giydiğin şeylerin topu” manasına. Mülk çoğulu <b>emlak</b>. Nev<sup>c</sup> çoğulu <b>enva<sup>c</sup></b>. Rızk çoğulu <b>erzak</b>. Sırr çoğulu <b>esrar</b>. Resmigeçitteki resmin çoğulu <b>merasim</b>. Nefsin çoğulu <b>nüfus</b>, “canlar” anlamında. San<sup>c</sup>atın çoğulu <b>sanayi<sup>c</sup></b>, yani “bilumum elsanatları”. Şıkkın çoğulu <b>şakak</b>, kafanın iki yarısı demek. Aslın çoğulu <b>usul</b>. Zatın çoğulu <b>zevat</b>. <br/><br/>Türkçede bunları bir kere daha çoğul yapmakta sakınca görmüyoruz. Peki fena mı oluyor? Dilin ifade yeteneğinde eksilme mi oluyor? Muhatabımızın beyni dolanıp dumur mu oluyor? Edebiyat mı çöküyor? Vatan mı bölünüyor? Kime ne zararı var? <br/><br/><br/><br/><strong>*** <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
