# Tazı

*Sevan Nişanyan 13.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pehlevice adı verilen İslamöncesi Fars dilinde Araplara <b>tâzig</b> veya <b>tâçig</b> adını vermişler. Muhtemelen <i>tâzam</i> (koşmak, dört nala gitmek) fiiinden “yürük” veya “akıncı” anlamına gelen bir kelime, ama kesin bilgi yok. Düşünürseniz Türkçe <b>çapul</b> kelimesi de <b>çapmak</b> (koşmak, dörtnala gitmek) fiilinden gelir, sanırım aynı bağıntı kurulmuş. <br/><br/>Modern Farsçası <b>tâzî</b>, aynı ikili anlama sahip. <i>Esb-i tâzî</i> = Arap atı veya yarış atı. Türkçede 13. yüzyıldan itibaren her iki anlamda geçiyor. <i>Tâzî at</i> = Arap atı. <i>Tört peyğamber tâzî tilli erti</i> = dört peygamberin dili Arapça idi. Bulabildiğim kadarıyla en erken 17. yüzyılda yarış köpeğine de tâzî (<b>tazı</b>) adı verilmiş. Yes, Osmanlılar eğlence için köpek yarıştırırlarmış. <br/><br/>Doğu İran lehçelerinde (ve bir Doğu İran dili olan Soğdcada) /z/ sesi /ç/ olur. Mesela Farsça <i>rûza</i> = Soğdca <i>rûça</i>, bildiğimiz oruç. Bu yüzden, İslamiyetten sonra Horasan ve Maveraünnehir’de Farsça-Arapça kırması konuşan fakat Arap kökenli kabul edilen Müslüman ahaliye çevre halkları <b>Taçik</b> demişler. Erken Türkçede ve Moğolcada bolca geçen oldukça aşağılayıcı bir tabir. Modern <b>Tacik</b> halkının adı oradan geliyor. Ermenice <i>taçik</i> de oradan gelir, bizim Batı lehçesinde <b>dacig</b> olur, “Türk” demektir, iyi bir manada değil. <br/><br/>Anlamı nasıl evrilmiş derseniz, al sana doktora tezi konusu derim.<b><br/><br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target="">"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target="">Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</a></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
