# Gönül bir uçarı kuştur

*Sevan Nişanyan 24.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dâî mahalle mektebinde çocuklara Kuran talim ettirmekte, günlerini ibadetle geçirmektedir. Bir gün karısıyla sohbet ederken kadın mektepteki çocuklardan birinin güzelliğini över. Bunun üzerine Dâî çocuğa âşık olur. Derste çocuğun yüzüne bakıp kendinden geçmeye, aşktan bahseden bir beyit okunduğunda feryat edip ağlamaya başlar. <br/><br/>İşler günden güne çığırından çıkar. Hocamız çocuğa el öpmemesini, bundan böyle kendisinin el öpeceğini söyler. Sırrını saklaması için onu uyarır. Sırf çocukla başbaşa kalabilmek için sınıfa kır gezisi ayarlar, ancak piknik günü çocuk gelmeyince kahrolur, hasretle ağlayıp inler, evine çiçekler gönderir. <br/><br/>El öpmek yetmez olunca çocukla baş başa kalıp yüzünü ayaklarına sürmeyi teklif eder. Çocuk binbir nazla bunu kabul eder. Ancak tam ayağına yüz sürme faslındayken hocanın eşine yakalanırlar. Kadın bir müddet kocasını azarladıktan sonra adamın ağlayıp inlemesine dayanamaz, âşıkları affeder, çocukla buluşmalarına yardımcı olmaya başlar. Hatta çocuğun nazı yüzünden kocasının depresyonlara düştüğü bir gün çocuğu tenha bir yere götürüp ona nasihat eder. Hocanın gözüne uyku girmediğini, ondan ayrı kalırsa öleceğini söyler, ona merhamet etmeyenin Müslüman olamayacağını açıklar. <br/><br/>Gün geçtikçe hoca çocuğun soytarısı olur. Onun kaprislerini yerine getirmekten zevk alır; ilgi görmeyince ağlayıp sızlar. Konu komşunun gözü önünde çocuğa hizmet eder. Karşılığında ayağa yüz sürme seansları devam eder. <br/><br/>Derken çocuk vebaya tutulup ölür. <br/><br/>Sevgilinin kız mı erkek mi olduğu hikâye boyunca belirsiz kalır. Ancak sonlara doğru üstü kapalı bir mısrada Mehmet adı geçer. Öldüğünde yaşı 14’tür. <br/><br/>* <br/><br/>Eser adı <i>Nevhat’ül Uşşâk</i>. 2400 beyitlik manzum bir otobiyografik hikâye, yeni baskısı olsa yaklaşık 60 sayfa eder. 1649’da yazılmış, çağının en popüler eserlerinden biri olmuş. Bir Osmanlı bestselleri. <br/><br/>Haldun Gökalp’in <i>Manzum Sergüzeştnâmeler </i>(Kitabevi 2009) adlı eserinde geniş bir özet ve metin örnekleri var. Ondan yararlandım. <br/><br/>Bugün olsa Dâî 13 yıla mahkûm olurdu sanırım.<b> </b><br/><br/><br/><strong>*** <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a> </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
