# Kolpa

*Sevan Nişanyan 07.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Argo kelimelerin kökünü bulmak en zor işlerden biridir, ama bu sefer problem yok. İtalyanca <b>colpo</b> “darbe, vurgun”, Fransızca/İngilizce <b>coup</b> biçiminde tanıdığımız kelime: cuk oturuyor. <br/><br/>İstanbul argosunda <b>kolpa vurmak</b> = vurgun vurmak, Hüseyin Rahmi’de geçer, 1920’ler, ama mesela 1880 tarihli argo sözlüklerinde yok. Demek ki o arada bir yerlerde türemiş olmalı. O devirde İstanbul argosuna giren kelimelerin ezici çoğunluğu Rumca, Ermenice, Yahudice, Arnavutça, Kürtçe, Çingenece gibi azınlık dillerindendir. Ayrıca epey sayıda İtalyanca sözcük de vardır; 1850’lerden sonra bir ara İstanbul’da sayıları çok artan Levanten zümresinin alt tabaka ile temas dili İtalyancaydı, sanırım oradan olmalı. Her halükârda Türkçe <b>kol</b> + Farsça <b>pâ</b> (ayak) gibi bir bileşiği baştan silebiliriz, çünkü, 1) o devirde Farsçadan İstanbul sokak diline kelime girmez, 2) İstanbul argosunda bu yapıda başka kelime yok, 3) pâ Türkçede herhangi bir çağda popüler dilde kullanılan bir kelime değil. <br/><br/>İtalyanca <b>colpa</b> “suç, günah”, Latince culpa’dan, apayrı kelime. Bu da bir ihtimal olabilir mi? Hayır olamaz. Bir kere anlam bağı yok. İkincisi, daha önemlisi, enteresan bir ses kuralı var ki ona aykırı. <br/><br/>Kural şöyle: İtalyanca eril isim eki olan –o, Türkçede (elit dilinden gelen bilimsel kelimeler hariç) daima /a/ olur. Misal: banco &gt; <b>banka</b>, torno &gt; <b>torna</b>, blocco &gt; <b>abluka</b>, bordo &gt; <b>borda</b>, numero &gt; <b>numara</b>, caramello &gt; <b>karamela</b>, lustro &gt; <b>lostra</b>, corno &gt; <b>korna</b>, falcietto &gt; <b>falçata</b>, commando &gt; <b>kumanda</b> vs. vs. <br/><br/>Buna karşılık İtalyanca dişil –a eki Türkçede çoğu zaman /e/ olur VEYA a/e varyasyonu gösterir. Misal: cedola &gt; <b>çetele</b>, canevaccia &gt; <b>kanaviçe</b>, macchina &gt; <b>makine/makina</b>, forchetta &gt; <b>firkete</b>, biglia &gt; <b>bilye/bilya</b>, lista &gt; <b>liste</b>, scala &gt; <b>iskele</b>, cordola &gt; <b>kurdele/kurdela</b>, gazetta &gt; <b>gazete</b>, ricietta &gt; <b>reçete</b> vs. <br/><br/>Colpa Türkçeye girse herhalde *kölpe veya *kelpe gibi bir şey olurdu sanırım.<br/><br/><br/><br/>***   <br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
