# Evlek

*Sevan Nişanyan 28.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Karasabanı toprağa saplayıp öküzleri dehledin mi tarlanın bir ucundan öbür ucuna bir yarık açılır. Bu yarığa Anadolu’da <b>evlek</b> derler. Domates fidesi dikmek için çapayla açtığın yarık da evlektir. İstanbul’da otururken ben de bilmezdim, sonradan öğrendim. <br/><br/>1490 küsur tarihli Cami-ül Fürs’te aynen bu anlamda geçiyor. Kim bilir daha eskidir ama çok çok da eski değil, Ortaasya’dan gelen pakette yok, Türklerin bu coğrafyada öğrendiği yeni kavramlardan biri. Rumcası <i>auláki</i> diye yazılır, <b>avláki</b> okunur. Rumcadan Türkçeye geçişlerde kalın seslinin çoğu zaman ince sesliye döndüğünü, vurgusuz ekin de düştüğünü daha önce belirtmiştim. Dolayısıyla avláki &gt; evlek. <br/><br/>Daha da eskiye gidersek antik Yunanca <b>aúlaks</b>, tam aynı anlamda. Sondaki –s eril nominatif ekidir, modern Yunancada daima düşer, sesli ile yapılan ad eklerinden biri gelir, kelime vurgusu da bir sağa yürür. Misal, Eski Yu <i>phálanks</i> sopa, Yeni Yu <i>phalánga</i> aynı anlamda. Bizdeki <b>falaka</b> bundan mı gelir diye yüz senedir tartışmışlar, o batağa girmeye hiç niyetim yok. (Deminki kurala göre Türkçesinin *felenk olması lazım. Ama ya direkt Rumcadan değil de Arapça üzerinden gelmişse? Ya Yunancada lehçe meseleleri varsa? Tahmin edemeyeceğiniz kadar muamma bir kelime falaka.) <br/><br/>Tarımla ilgili çok kelime var halk ağzına Rumcadan aktarılan. Misal: ergátis işçi, <b>ırgat</b> tarım işçisi. Dikráni iki dişli çatal, <b>dirgen</b> aynı. Drapáni Azrailin elindeki alet, <b>tırpan</b> da öyle. Gírisma her çeşit çevirme, <b>kirizma</b> toprağı kürekle altüst etme. Neátos yenilenme, özellikle toprağın yenilenmesi için tarlayı bir yıl boş bırakma, <b>nadas</b> aynı şey. Phyton, okunuşu /fitón/, topraktan biten bitki, çoğulu phytiá (/fitya/); <b>fidan</b> ve <b>fide</b> aynı şey. Kopriá dışkı, <b>gübre</b> bunun tarımsal amaçlı kullanılan çeşidi. Mándra ağıl, <b>mandıra</b> keza. Daha var bir yirmi yirmibeş tane. <br/><br/>Türkler tarlada çalışmayı kimlerden öğrenmiş dersiniz?<b> </b><b></b>  <br/><br/><br/><strong>*** <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a> </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
