# Desimal

*Sevan Nişanyan 19.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şimdi Öztürkçüler bitti, akla gelecek her kelimenin aslında Kürtçe ya da Zazaca olduğunu savunan –savunan demeyelim, dileyen- okurlar sardı etrafımı. Günde ortalama beş tane geliyor. <br/><br/>Zazaca <i>des</i> on sayısıymış. Metrik sistemi Zazalar mı buldu hocam? <br/><br/>Bütün Hintavrupa dillerinde on anlamına gelen kelime orijinal <b>*dekm</b> biçiminden gelir. İnce sesliye bitişen /k/, Hintavrupa aleminin doğu kanadında binlerce yıl önce /s/ olmuş. Bazı İran dillerinde de hece sonundaki /s/ yutulmuş. Dolayısıyla 10’un Sanskritçesi (yani eski Hintçesi) <b>dâsa</b>, Ermenicesi <b>dasn</b>, Bulgarcası <b>deset</b>, Rusçası <b>desyat</b>, Zazacası <b>des</b>, Osetçesi <b>daes</b>, ama Farsçası <b>deh</b>, Kürtçesi de <b>deh</b>. <br/><br/>Batı kanadında /k/ sesi daha uzun süre korunmuş. Yunanca on, dekametre’deki <b>déka</b>. Latincesi <b>decem</b>, /dekem/ okunur. İngilizcesi, aslında <i>tegen</i>’den bozma <b>ten</b>. İngilizce /t/ modern Almancada her zaman çatlak /ts/ sesiyle karşılandığı için Almancası <b>Zehn</b>, yani /tsên/. İrlandacası çatlak /kh/ sesiyle <b>deich</b>. Bunların hepsi matematik gibi kurallı değişimler. Aynı kelimenin değişik lehçelere göre söylenişi. <br/><br/>Latince /k/ sesi modern Fransızcada ince sesliden sonra /s/ diye telaffuz edildiği için Latince “onlu, onarlı” anlamına gelen <b>decimalis</b> de esasen /dekimalis/ iken Fransızca /desimal/ olur. Bize Fransızcadan gelmiş. İtalyancadan alsaydık <i>deçimal</i> olurdu.<br/><br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
