# Marmara

*Sevan Nişanyan 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mermeri moda eden Eski Yunanlılardır. Mermerden yapılan ilk tapınak MÖ 560 civarı Samos adasındaki Hera tapınağıdır diye anlatmıştı hocam, yıllar önce. Samos’tan (yani Türkçesi Sisam’dan) az sonra Efes’teki Artemis tapınağı ile Milet’teki Apollon tapınağını yapmışlar. Her iki yerden berrak havada Sisam görünür. Bir süredir bizim Şirince’deki Kayser Dağının mermerini delmekle meşgulüm; bizim kayanın tepesi de Sisam’ı görür. <br/><br/>Homeros’ta <i>pétros mármaros</i> deyimi geçiyor, “ışıldayan taş” anlamında. Kastettiği şey herhalde mermer değil, herhangi bir ışıldayan kristaldir. Homer metallerden, özellikle çelikten ve hele kılıçtan söz ederken mutlaka <i>marmáreos</i> (ışıldayan) sıfatını kullanır. Yine Homer’de, <i>háls marmaréê, </i>“ışıldayan deniz”. Euripides’in bir oyununda <i>marmarôpós</i>, “ışıltılı gözlü”. Hepsi <b>marmaírein</b> (ışıldamak) fiilinden. Bildiğimiz mermer anlamında <b>mármaros</b> galiba en erken MÖ 5. yüzyıl Atina ticari belgelerinde arzı endam etmiş. Arapçası <b>marmar</b>, Hicri birinci yüzyılda Suriye Emevi mimarisinin ana maddesi. Türkçeye Arapça yoluyla mı direkt Yunancadan mı gelmiş emin değilim. <br/><br/>İstanbul’un önündeki denizin Yunanca adı oldum olası Propóntis’tir: yani “Ön-Karadeniz”. Bu denizdeki Prokonnêsos adasının mermeri çok eskiden beri işletilmiş. Mesela dünyanın yedi harikasından biri olan Bodrum’daki Mausolos anıtı ada mermeriyle yapılmış, MÖ 4. yüzyıl, ta oradan taşımışlar demek ki. Ama adaya “Mermer Adası” anlamında <b>Marmarónêsos</b> demeleri Bizans devrindedir, epey sonra yani. <br/><br/>Denize <b>Mermer Denizi</b> demişler mi? Sanmam, sözlüklerde böyle bir şey bulamadım. “Mermer Adasının Denizi” anlamında bu deyimi devreye sokanlar Türkler olmalı. Tarih muhtemelen İstanbul’un hatta Trakya’nın fethinden öncedir. Marmara Denizine sanki GÜNEYDEN bakınca “Marmara Adası Denizi” daha akla uygun duruyor. <br/><br/><br/><strong>***  <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
