# Gençlik - II

*Sevan Nişanyan 12.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünküler saf ve bakir Anadolu gençliğinin ağzıyla yazılmış olanlardı. Bugünkü de aynı şeyin İzmir Alsancak versiyonu. <br/><br/>Sosyetik bir aileden gelen Atatürkçü Bayan <b>Damla Maizer Attila</b>’nın gönlü, damarlarındaki asil kana dokunan “Gençliğe Hitabe” yazımın cezasız kalmasına elvermemiş. Avukat olan dostuyla oturup savcılığa dilekçe yazmış. Savcının takipsizlik kararı verme riskine karşı dilekçeyi “teşkil ettiği suç açısından savcıların takipsizlik veremeyeceği şekle sokmaya” çalışmış. Sonra herkes aynı dilekçeyi oturduğu il ve ilçedeki savcılığa versin diye internetteki tosuncuk sitelerine göndermiş. Aman yanlış yapmasınlar, emekler boşa gitmesin diye ayrıntılı bir talimatname de yazmış, dilekçenin başlığı nasıl yazılır, “tarih” diye yazan yere sakın “tarih” yazma, o günün tarihini at filan, tek tek anlatmış. <br/><br/>Derdi şöyleymiş: <br/><br/>“Şüpheli [Sevan yani] 29 Ekim 2009 tarihinde Milli duygularımızın en coşkulu olduğu bir günde, yazdığı yazıda okuyucuları sarsacak cümlelere yer vermiştir. (...) <br/><br/>Şüpheli yazısında Ben olsaydım şöyle yazardım diyerek Ey Türk Gençliği birinci vazifen insan olmaktır diyerek başlamıştır. Acaba bize Medeni bir insan olmayı öğretme çabası içinde olan Atatürk değil midir? Biz onun sözlerinde insan olmayı mı yoksa barbar olmayı mı öğreniyoruz. (...) <br/><br/>Yazının devamındaki sözlerde Atatürk’ün insanlar arasında eşitsizliğe karşı olan görüşlerini hiçe sayar şekilde Türk mü Hindu mu Yamyam diye sormayacaksın sözleri bu ülkede insanlar arasında ayrım yapıldığını gösteren kelimelerdir. Bunda Atatürk’ün Türkiye Cumhuriyetini kuran Türk halkına Türk Milleti denir’sözü neden unutuluyor. Atatürk Türk Gençliği’ne ayrımcılığı öğütlememiştir. Şüpheli yazısında Atatürk’ü ve Türk Milletini kavgacı barıştan anlamayan, milli menfaatlerini algılamakta zorlanan bir yapıda değerlendirmektedir. Oysa Yurtta Sulh Cihanda Sulh diyerek barışa olan inancını pekiştiren Atatürk değil midir? <br/><br/>Biz yarının kuşaklarına Atatürk’ü şüphelinin anlattığı şekilde anlatmayı düşünmedik. Biz yarının kuşaklarına Atatürk’ün insana olan sevgisini anlatarak yetiştireceğiz. Çocuklarımız vatan millet ve insan sevgisi ile büyüyecek. Çocuklarımız Cumhuriyetin bekçisi olacaktır. Şüphelinin yazısına başlangıçtaki cümleleri KAN VATAN DÜŞMAN dan ötesine aklı ermeyen dil olarak yaptığı niteleme de sanırım ancak kendisine uygun bir dil olacaktır. Bu dil Atatürk’ün dili değildir. Dolayısıyla Türk Milletinin Dili hiç değildir. <br/><br/>Yazı baştan sona (...) Atatürk ve Türk Milletine hakaret amacı taşımaktadır.” Vesaire vesaire. <br/><br/>* <br/><br/>Yo hayır, ben her şeye rağmen iyimserim. Bunların samimi bir inanç ifadesi olduğuna inanmıyorum. Burada yapılan şey otoriteye yaltaklanma davranışıdır. Okulda vardır öyleleri, “Örtmenim Sevan yaramazlık yapıyoo!” diye yırtınırlar. <br/><br/>Öğretmen değiştiği gün bakın nasıl 180 derece dönüyorlar.<b> </b><br/><br/><br/><strong>*** <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
