# Moruk

*Sevan Nişanyan 07.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Atatürk’e dokundum diye vatanmilletçi kesim ayaklandı. Kuran müellifi dedim, müslümanlar öfkelendi. Alevilik Türklüğe indirgenemez dedim, o cenahtan ağza alınmayacak sözler işittim. Feministlere laf attım, koskoca Türk ordusundan korkmayan <i>Taraf</i> gazetesi gelen tepkiden sindi. Ama en korkuncu Türkçede Kürtçeden alınma çok kelime yoktur demem oldu. İnternette aleyhime öyle bir çıngıraklı kampanya başlattılar ki, sanırsın Kürdistan elden gidiyor! <br/><br/>Ne yapalım diye düşünürken, aha, buldum! Bugün de Ermenilere sataşalım. Seri yapmış oluruz. <br/><br/>* <br/><br/>Standart Türkçeye argo yoluyla girmiş yirmi kadar Ermenice kelime biliyorum: <b>moruk</b> (sakal), <b>madik</b> atmak (parmak atmak), <b>godoş</b> (boynuz), <b>avanak</b> (eşek sıpası), <b>zıbarmak</b> (tükenmek), <b>bızdık</b> ve <b>bıdık</b> (küçük), <b>işmar</b> (işaret), <b>kaknem</b> (sıçayım), <b>cıcığı</b> (posası) çıkmak, <b>pot</b> (kırık) kırmak, muhtemelen <b>araklamak</b> (hızlı gitmek) vs. Beş on tane de köylü ağzından gelme kelime var: <b>loğ</b> taşı, <b>cağ kebabı</b> (=şiş kebabı), <b>kom</b> (yayla barınağı, mezra), <b>potur</b> (kırmalı pantolon)... <br/><br/>Üç tane Ermenice kelime Türkçede ciddi yer etmiş: <b>Haç</b> malum. <b>Petek</b> Türkçe olarak en erken 16. yüzyıla ait Harput kanunnamesinde geçiyor, yerel bir tabirdir diye. Bir de <b>pancar</b>, Ermenice her çeşit sebze anlamına gelen pançar’dan. Hadi <b>çemen</b> ile <b>hızar</b>’ı da katalım, etti beş. <br/><br/>Gerisi hep spekülatiftir. <b>Tel</b>, <b>çap</b>, <b>keçe</b> ve <b>eşek</b> hem Ortaasya Türkçesinde, hem en eski Ermenicede varlar; anlaşılması zor bir durum. <b>Mıcır</b>, <b>tırtıl</b> ve <b>cacık</b> her iki dilde aşağı yukarı yaşıt, her iki dilde kökenleri meçhul, yani alıntı yönü belli değil. <b>Örnek</b> de çok problemli. Başka pek yok. Otuzbin kelimede bilemedin kırk elli tane. <br/><br/>Modern devirde milliyetçi saiklerle dille ilgilenme merakı Ermenilerde Türklerden önce başladığından, üü, bilemezsiniz neler neler söylemişler, Türkçenin yarısını Ermeniceden türetmeye çalışmışlar. İlk Türkçe etimoloji sözlüğünü yazan Bedros Efendi Keresteciyan da onlardandır. Kıymetli bir insandır. Ama heyhat, çoğu dediğinin aslı faslı yok. <br/><br/>Kürt arkadaşlara da onu söyledim, statü bakımından “aşağı” sayılan dilden “üstün” sayılan dile kelime geçmez, eşyanın tabiatına aykırı diye. İngilizcede kaç tane Türkçe kelime var, sayın bakın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
