# Gençlik

*Sevan Nişanyan 11.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Köşeyazarlığı adabındandır, arasıra sözü okur yorumlarına bırakmak gerekir. Buyurun, 30 ve 31 ekimde gelenlerden küçük bir demet. <br/><br/>* <br/><br/>ATATÜRK’ÜN GENÇLİĞE HİTABESİNİN DOĞRUSUNU SANA KANINLA YAZDIRACAĞIZ ŞEREFSİZ, HİÇ BİR İHANET BEDELSİZ DEĞİLDİR UNUTMA!!! * ermeni pici, s..... ol git bu ulkeden. Sen Turk degilsin soysuz bir ermeni picisin onun icin Turk olan hic bi seye dokunma, hele de Ataturk’umuze... * a.... k...... o..... cocugu, seni hirant dik kopegi gibi gebertirim ulan!!!!! *<b> yıllardır dua ediyorum umarım vatani görevimi yaparken türkiyenin herhangi bir cephesinde günün her saati ve her dakikası karşımda siz ve sizin gibiler olur. gözümü kırpmam ve sizin gibilerin kanını dökmek vicdan azabı değil büyük bir onur verir bana. bilinki küçük bir kıvılcım bekliyoruz .</b> <b>ve bilinki büyük tufan çok yakında. * </b>Ey Türk gençliği, Birinci vazifen, Türk düşmanlığı yapan kahpe millet ve topluluk olan ermeniler ile kürtleri Türklük ve insanlık namına yeryüzünden silmeyi ülkü olarak benimsemektir. * Ey sen, eli kalem tutuğu için kendini adamdan sayan, geçmişini öğrenememiş, acınası yaratık! * Sizler! Türk Milletinin sahip olduğu kudreti çok yakında görüceksiniz. ermeniler ve diğerleri, bize düşmanlık eden, gösterdiğimiz musamalara rağmen, kahpece oyunlarını sürdüren, ülkeyi bölmek için elinden gelen herşeyi yapanlar hak ettikleri bedeli yakın zaman içinde ödiyeceklerdir. * şuan meydan senin gibilere kaldı. ama merak etme 1-2 seneye kalmaz!! seninle hesaplaşacağımız gün yakındır!! bakalım aynı cesareti o zamanda gösterebilecek misin !!! kendinize kaçacak delik bulun bölücü, pkk destekçisi hainler!!! * Sizin gibilere yakında bu ülke dar gelicek hiç merak etme başının ortasından kırmızı aktıkça o zaman anlıycaksın bayrağımızın kıymetini * ULAN ŞEREFSİZ ADİ P....... SANAMI KALDI GENÇLİĞE HİTABE ONUN MUHATABI TÜRK GENÇLİĞİDİR SENİNGİBİ ONUN BUNUN DÖLÜ DEĞİLDİR BAK EĞER O SALYALI PİS DİLİNİ BİDAHA BU MİLLETİN KUTSAL DEĞERLERİNE UZATIRSAN SENİNGİBİ SALYALI HAİN İTLERE İBRET OLSUN DİYE KAFANA SIKARIM * hiç mi aklınıza gelmiyor bu milletin bir gün hepinizi tek tek ortadan kaldıracağı. gelecekte idam geri geldiğinde sizide o dar ağacında görmek emin olun bana mükemmel bir mutluluk verecek * SİZE TEK BİR CÜMLE YETER. O DA 30.10.2009 TARİHİNDEN İTİBAREN ALDIĞINIZ HER NEFESİN DEĞERİNİ İYİ BİLİN BİR BAKARSINIZ Kİ BİR DAHA O NEFESLERİ ALAMAZSINIZ * <i>or.... enigi ermeni usagi pic? Begenmedi isen senide hrant pici gibi kiziltamuya gonderecegiz. hepiniz gebereceksiniz!!!!! Asagilik lagim fareleri surpuntu anadolu picleri sizi. * </i>hepiniz birer köpeksiniz yobazlarrrrr..sizin sonunuz ölüm olacakkk. tayyibin köpekleriiiii. fetonun köpekleriiiii adam gibi yazı yazın yoksa hepinizii birer birer geberteceğiz * Siz korkak bir milletsiniz istediğin kadar yaz çiz Atatürk’ü ve onun cumhuriyetini bölmeye yıkmaya gücünüz yetmeyecektir unutmaki tasmanı tutan sahiplerinde unutmasın ki her türlü dokunulmazlığın korumanın önüne geçecek 9mm çapındaki bir çekirdektir * Oku ulan tarih oku. Tarihi oku ki gelecegin netlessin. Senin gibi hainlere bu vatani birakir miyiz satilmis bozuk yumurta!!! Sizin gibilere inat olene kadar kanimizin son damlasina kadar savasacagiz!!! * siz varya Atatürk’ü agzınıza bıle alamzsnız o agızı yırtarlar bunu bole bilin. Adnan Mendereside unutmayın amerıkanın köpekleri.. <br/><br/>Ve daha bunlar gibi 400 tane...<b> </b><b></b>  <b><br/><br/><br/><br/>*** <br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target="">"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target="">Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</a> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: <a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank">http://nisanyan1.blogspot.com</a></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8434.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091117134411/http://taraf.com.tr:80/makale/8434.htm)
