# Zırnık

*Sevan Nişanyan 11.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zırnık koklatmamak’taki <b>zırnık</b> Farsça <b>zarnîx</b>, arsenik sülfit demek: parlak sarı renkte zehirli bir mineral. Kokusu nasıl şeydir bilmiyorum, kime neden koklatılır en ufak fikrim yok. 19. yüzyılda kadmiyum sarısı keşfedilinceye dek sarı boya yapımında bu kullanılırmış. Farsça sözcüğün anlamı “sarı renkli”. Latince adı da zaten <i>oropigmentum</i> yani “altın boya”. İngilizcede <b>orpiment</b> diye geçer, bazen New York Times’ın Pazar bulmacasında çıkar, başka yerde hiç görmedim. İngilizin veya Amerikalının birine “I won’t let you smell orpiment” deyin, adam dumur olsun. <br/><br/>Simyacılar bu nesneyi altın imal etme çalışmalarında kullanmışlar. Yunanca <b>arseníkion</b> Farsçadan (daha doğrusu bunun Arapça öntakılı <i>az-zarnîk </i>biçiminden) alıntıymış; ilk kez 1100’lerin sonunda Selanik Piskoposu Eusthatios’un eserinde kayda geçmiş. Böyle saçma sapan şeyleri nereden biliyoruz? Du Cange’ın emsalsiz Ortaçağ Yunancası sözlüğünün 1688 baskısını internetten indirdik, oradan biliyoruz. 1250 yılı dolayında Paris Üniversitesinde Albertus Magnus zırnıktan saf arseniği ayırmayı başarmış, bu ayırdığı saf elemente de “arsenik ruhu” gibilerinden bir ad vermiş. Bu Albertus aslında önemli bir filozof ve ilahiyatçıdır, böyle işlerle de uğraştığını bilmiyordum.<b> <br/><br/>Zarda</b> “sarıya boyanmış”, Türkçede seslisi inceltilip <b>zerde</b> olur, zerde pilav demek aslında safranla boyanmış sarı pilav demektir. <b>Zard-alû</b> sarı eriktir, Farsçada alelumum kaysıya denir, bizde ise <b>zerdali</b> kayısının bir cinsi. <b>Zarrîn</b>/<b>zerrîn</b> sarışın veya altın renkli olandır. <b>Zerrîn-direht</b> diye portakal ağacına denirmiş, “altın ağaç” manasına, <b>zerrîn-kâse</b> de şairlerin güneşe verdikleri bir isim. Lüzumsuz bilgi lazımsa bulunsun.<br/><br/><br/><strong>***  <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
