# İcat

*Sevan Nişanyan 04.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Arapçada şöyle bir kural var: /w/ sesiyle başlayan kökler türevlerde garip davranışlar sergiliyor, çoğu zaman ilk sessizini kaybediyor. Misal verelim. <b>Wucûd</b> “varolma” demek, w-c-d kökünden. Türkçede w olmaz v olur, o yüzden <b>vücut</b> deriz. Bunun hormonlu hali ama *ivcâd olmaz, <b>îcâd</b> olur: bir şeyi varetme. <br/><br/>Aynen bunun gibi, <b>wuzûh</b> وضوح “apaçık ve anlaşılır olma”, <b>wâzih</b> “apaçık ve anlaşılır olan”, ama <b>îzâh</b> “apaçık ve anlaşılır etme”. Türkçeleri <b>vuzuh</b>, <b>vazıh</b>, <b>izah</b>. <br/><br/>İşin daha zor kısmı, fiilin basit masdarında da bazen /w/ sesi düşer, bilmesen kelimenin üç harfli kökünü zor bulursun. Mesela <b>sıfat</b> kelimesinin kökü ne? Hayret ki w-s-f, kalın s ile. Sıfat demek niteleme ya da nitelik, <b>wasf</b> (vasıf) da aynı şey. Çoğulu <b>awsâf</b> (evsaf). <b><br/><br/>Sıla</b>’nın kökü w-s-l, hayatta tahmin edemezsin. “Ulaşma, kavuşma” demektir; aynı kökten <b>wasl</b> (vasıl) ve <b>wuslat</b> (vuslat) eş anlamlıdır. Hayır, sıla uzakta olan bir yerin adı DEĞİLDİR. “Sıla hasreti” demek kavuşma hasreti demektir. <br/><br/>“Şu vechile” deyiminden bildiğimiz <b>wech</b> (vecih) yüzünü döndüğün taraf, yani yön, cephe, “bakım”. <b>Cihet</b> de aynen, yön, cephe, bakım. Bu kökten ayrıca elimizde <b>teveccüh</b> var (yüzünü birine çevirme, yüz verme), <b>tevcih</b> var (yöneltme), <b>muvacehe</b> var (yüzyüze gelme).<b> <br/><br/>Wafâ</b> وفاء borcunu ödeme, bir şeyin bedelini verme, yani <b>vefa</b>. Hiç aklınıza gelmez ama <b>fiyat</b> da aynı şey, aynı w-f-y kökünden. Bunun teşdidi, borcunu ya da bir şeyin bedelini tam ve eksiksiz olarak ödemek, <b>îfâ</b> etmek.<b> <br/><br/>Wahm</b> (vehim) “boş kuşkuya kapılma, kötülük hayal etme”. Çoğulu <b>awhâm</b> (evham), boş kuşkular. BİRİNE kötülük isnat etmek ise <b>ittihâm</b> ve <b>tuhmat</b> (töhmet). Bunlar aslında w-h-m kökündendir, ama yanlışlıkla t-h-m zannedilir ve vezni de buna uydurulur, ittiham değil <b>itham</b> denir, galattır. <br/><br/>Daha üçlü kökleri doğru dürüst anlatmadan zor konulara girdin derseniz haklısınız. Ama geçenlerde takiye vikayeden gelir dedim diye bir sürü itiraz maili aldım, o yüzden yazıyorum. <br/><br/><br/><strong>***  <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
