# Endülüs

*Sevan Nişanyan 06.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Latinlerin <b>Vandal</b> adıyla tanıdığı bir Alman güruhu 5. yüzyıl başlarında bugünkü Macaristan’dan yola çıkıp izinsiz vizesiz Roma İmparatorluğu’na dalıvermiş. Romalılar bunları bir güzel kılıçtan geçirmişse de tüketememiş, geri kalanlar terbiyeyi bozup kalplerini katılaştırmışlar, ortalığı yağmalamaya girişmişler. Fransa ile İspanya’yı mahvettikten sonra Cebelitarık Boğazı’ndan Kuzey Afrika’ya geçmişler, bugünkü Tunus’ta ikiyüz küsur yıl devam eden bir krallık kurmuşlar. 455 yılında da bir punduna getirip Roma kentini işgal ederek mal ve altın namına ne buldularsa talan etmişler, süslü binaları, tapınakları da yakıp yıkmışlar. “Amaçsız tahripkârlık ve kültür düşmanlığı” anlamına gelen <b>vandalizm</b> kelimesi sanırım bu hadiseden kaynaklanıyor. <br/><br/>Adlarının aslı muhtemelen Almanca <b>wandern</b> ve <b>Wandel</b> (göçmek, amaçsızca dolaşmak) sözcükleriyle alakalı. Yani bildiğimiz <b>yörük</b>. Eski zaman aşiretlerinin her zaman etnik bir birim yahut biyolojik anlamda “soy” olduğunu düşünmek hatalı. Çoğu zaman bunlar siyasi bir olay nedeniyle biraraya gelip bir önderin peşine takılan karışık insan grupları olabiliyor. Mesela Osmanlı soyunun aslı olduğu rivayet edilen <b>Kayı</b> boyunun adı da Eski Türkçe “dönme” demek: <i>kaymak</i> (dönmek) fiilinden <i>kayığ</i>. Bir ırktan ziyade sanki ta eskilerdeki siyasi veya dinî bir olayı anımsatıyor, sabetaycıcıların kulağı çınlasın. <br/><br/>Kuzey Afrikalılar, başlarına bela olan bu Almanların denizi aşıp geldiği yeri <b>Wandalusia</b> diye bellemişler. 711 yılında Tarık bir Ziyad önderliğinde Araplar bu sefer boğazı ters yönden geçip İspanya’yı fethettiğinde, w’yi nedense yutup, İspanya’nın en güneyindeki bölgeye <b>al-Andalûs</b> adını vermişler. Bizim <b>Endülüs</b> dediğimiz yer orası. Zil, şal ve gül memleketi. <br/><br/>Dönme dedim de, Hakan Erdem’in <i>Unomastica Alla Turca</i> adlı romanını okudunuz mu? Müthiş bir kitap. Bu köşeyi seven, onu haydi haydi sever.<br/><br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
