# Osman

*Sevan Nişanyan 20.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Büyük Türk köşeyazarlarından Namık Kemal Z. bundan böyle kendini “bilim işlerine” adamaya karar vermiş. Prensipte sevindirici haber: basın yoluyla tehdit ve şantaj işlerinden daha iyidir. İlla cinayet işlenecekse varsın kavramlar katledilsin, Kemal Beyin geçmişteki icraatları kadar zararlı değildir sanırım. Osmanlı devletinin kurucusunun adı acaba Osman mıdır Otman mıdır diye sormuş geçen günkü yazısında, ve Sokrates’ten beri tüm filozofları meşgul eden derin mevzuya parmak basmış: “GERÇEK NEDİR?” <br/><br/>Hemen aydınlatalım kendisini ve ilim çölünde kaybolmuş yolcular gibi gerçeğe susamış okurlarını. Arapçada biliyorsunuz /th/ sesi var, üç noktalı kayık harfiyle ث yazılır, aynen İngilizcedeki <i>thing</i> yahut <i>three</i> gibi söylenir. Bu sesi Türkler sevmez, bütün okul çocukları /tink/ ve /tirî/ demekte ısrar ederler. Bu sesi mesela Almanlar da hiç sevmez, onların talebeleri de İngilizceyi /sing/ ve /srî/ diyerek katlederler. <br/><br/>Arapça kelimelerde geçen /th/ sesi bu yüzden ta başından beri Türkçeye aktarılırken /s/ diye söylenmiş. Neden İngilizcedeki /th/ Türkçede /t/ oluyor da Arapçadaki /th/ öyle olmuyor, bunun açıklaması yok: kural böyle. Sonuçta Arapça athar Türkçede <b>eser</b>, amthâl <b>emsâl</b>, mirath <b>miras</b>, mu’aththir <b>müessir</b>, thâniyya <b>saniye</b>, dayyûth <b>deyyus</b>, habîth <b>habis</b>, hadîth de <b>hadis</b> olur. Üçüncü halifenin adı olan <sup>c</sup>uthmân’ın Türkçede <b>osman</b> olması da gayet doğaldır. Osmanlı hanedanını kuran zatın adı Arap yazısında cuthmân bin artûğrîl yazılır, Türkçede Osman bin Ertuğrıl okunur, basit. <br/><br/>Avrupalılar Türk değil haliyle, Arapça adları Türkçe okumak gibi bir dertleri yok, bu yüzden beyin adını <b>Othman</b>, hanedanınkini de <b>Othoman</b> diye çevirmişler. 17. yüzyılda –th– çift sessizi Akademi kararıyla Fransızca imladan kaldırılınca Fransızca versiyon mecburen <b>Otman</b> olmuş, oysa İngilizcesi Othman kalmış. İngilizcede hanedan adının <b>Ottoman</b>’a dönüşmesi de sanırım Fransızca imla etkisiyle olmalı. <br/><br/>Özetle, acaba Öz Türk olan Osmanlı hanedanının kurucusunun adı –hepimizin özlediği gibi- Otman yahut Ataman Öztürk müydü diye senelerdir ortada dolaştırdıkları geyiğinin iler tutar bir tarafı yok. Kasaba okulunda Fransızcayı yarım yamalak öğrenmiş olmaktan başka.<br/><br/><br/><strong>***  <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
