# Ceket

*Sevan Nişanyan 14.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Arapçası <b>Yakub</b>, Tevrat’ta ise <b>Yacqôb</b>, İshak’ın oğlu, İbranice עקב kökünden “ardından gelen, sonraki” manasında. İkiz kardeşinden az sonra doğduğu için bu adı almış. Arapça <b>tacqîb</b>, <b>mütecâqib</b>, <b>câqibet </b>ve akabinde’den bildiğimiz <b>caqb</b> (iz, topuk) ile akraba bir sözcük. Takip = izlemek. Akıbet = izleyen şey, art. <br/><br/>Latinceye <b>Iacobus</b> olarak uyarlamışlar. Fransızcada sesliden önce gelen /y/ sesi jandarmanın /j/sine dönüştüğü için, ve ayrıca vurgusuz hece düştüğü için, <b>Jacques</b> (/jak/) halini almış. İngilizcesi, Fransızcadan uyarlama <b>Jack</b> (/cäk/). Yorkshire (Kuzey İngiltere) diyalektinde <b>Jock</b> olur. <br/><br/>Ortaçağın sonlarına doğru Batı Avrupa’da <i>jacque/ jack/ jock</i> en yaygın köylü erkek adı. Dolayısıyla hem Fransızcada hem İngilizcede “köylü, kıro, andavallı” anlamını yapıştırıvermişler. Bizdeki Memiş yahut İbiş gibi bir şey, ama tam değil, çünkü bayağı aşağılayıcı bir tınısı var. Fransızca 14. yüzyılda <i>jacquerie</i> = köylü isyanı, <i>jaquette</i> = köylü mintanı. İngilizce <i>jack</i> 16. yüzyılda “çiftlik hayvanlarının erkeği”, 17. yüzyılda “herif, uşak, seyis, gemide tayfa”. <i>Jockey</i> esasen “herifçik” demek, ama sanırım özellikle Kuzeyden gelen ağır taşralı bir tip kastedilmiş. Atlara bakan uşağa bu ad verilmiş. <br/><br/>Türkçede <b>jaket</b> adı verilen gâvur giysisinin adını en erken Ahmet Mithat’ın 1877 tarihli bir romanında buldum. /j/ sesi Türkçede zor olduğundan kısa sürede <b>ceket</b>’e dönüşmüş. Genel kuraldır, yaygın dolaşıma giren kelimeler yerel dilin ses alışkanlıklarına uyar, buna karşılık <b>jaketatay</b> (jaquette à taille) gibi elit dilinde kalanlar orijinal seslerini daha çok korurlar. <b>Jokey</b> de “at yarışlarında binici” anlamında 1900’lerde geçiyor. Osmanlı Jokey Kulübü 1906’da mı ne kurulmuş. <br/><br/>Üff, daha<b> jakoben</b>’i anlatacaktım çok uzadı.<br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
