# Tümen

*Sevan Nişanyan 06.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En eski dillerin birçoğunda yüz ve binden sonra bir de onbin sayısının özel adı vardır. Eski Yunanca <b>myrias</b>, çoğulu <i>myriades</i> “onbin”. (İngilizce <b>myriad</b> halen “sayılamayacak kadar büyük sayı” anlamındadır.) Sanskritçe <b>ayuta</b> onbin. Eski Asya Türkçesinde <b>tümen</b> de öyle. <br/><br/>İlk Türkçe örneklerden beş altı yüz yıl öncesine ait Toharca metinlerde de aynı anlama gelen <b>tmane</b> sözcüğü varmış. Bundan hareketle Şinasi Tekin, ki kıymetli bir filologdur, sözcüğün Toharcadan Türkçeye alındığına hükmediyor. Oysa bence tersi de pekala mümkün. <b>Tüm</b> (top, küme) ve <b>tümsek</b> sözcükleriyle bağlantı düşünülebilir. Toharlar Türklerden önceki devirde bugünkü Uyguristan’da oturan bir kavim. Türklerle aralarındaki iletişimin tek yönlü olduğunu düşünmemiz için bir neden yok. <br/><br/>Türkiye Türkçesinde sözcük oldukça marjinal kalmış; sadece <b>tümen tümen</b> (“çok fazla”) deyiminde hayatiyet gösteriyor. Buna karşılık bakıyoruz İran’a, Şah İsmail Safevi’nin Türk ağırlıklı ordusunda tümen, onbin kişilik birliğin adı. Ayrıca onbin paralık İran para biriminin adı da tümen. Türkçeden almışlar. <br/><br/>Osmanlı tarih yazımında tümen sadece İran ordusuna ait bir askerî birlik adı olarak geçer. 1934’te Dil Devrimi bünyesinde askerî terminoloji Öztürkçeleştirilirken, eski adı fırka olan birliğe “ne diyelim, ne diyelim? hadi bu da tümen olsun,” hesabıyla tümen adını vermişler. Oysa ful tümen mevcudu 30.000 civarıdır yanılmıyorsam.<u></u><b> <br/><br/><br/>Zekâ testi <br/><br/>Soru:</b> Meşhur ihbar mektuplarını yazan subay aşağıdakilerin hangisidir? <br/><br/>A) Karargâhtaki bilgisayarların hepsini tanıyan ve kullanan biri; <br/>B) Kabağın kendi başına patlatılacağını görüp üstlerini de yakmaya karar veren biri; <br/>C) Dursun Çiçek’in imzasını kusursuz atabilen biri; <br/>D) Kıdemli kurmay albay rütbesinde biri; <br/>E) Yukarıdakilerin hepsi. <br/><br/><br/><strong>*** <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
