# İcraat

*Sevan Nişanyan 06.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Haberden <b>ihbâr</b> (haber verme), senedden <b>isnâd</b> (dayandırma), keremden <b>ikrâm</b> (kerem etme), nüfuzdan <b>infâz</b> (sokma), cereyandan <b>icrâ</b> (cereyan ettirme), <sup>c</sup>ademden <b>i<sup>c</sup>dâm</b> (yoketme), ğafletten <b>iğfâl</b> (kandırma), beraatten <b>ibrâ</b> (aklama), halelden <b>ihlâl</b> (zedeleme), hatırdan <b>ihtâr</b> (hatırlatma), haricden <b>ihrâc</b> (dışa çıkarma), dahilden <b>idhâl</b> (içeri sokma), sübuttan <b>isbât</b> (sabit kılma), hayattan <b>ihyâ</b> (canlandırma), salahtan <b>ıslâh</b> (sağaltma), kemalden <b>ikmâl</b> (bütünleme), kana<sup>c</sup>atten <b>iknâ<sup>c</sup></b><sup> </sup>(kanaat getirtme), lağvdan <b>ilğâ</b> (geçersiz kılma), <sup>c</sup>amelden <b>i<sup>c</sup>mâl</b> (işler hale getirme), mededden <b>imdâd</b> (yardım etme), mahwdan <b>imhâ</b> (yoketme), batıldan <b>ibtâl</b> (geçersiz kılma), sarftan <b>isrâf</b> (aşırı harcama), tuhfeden <b>ithâf</b> (hediye etme), teleften <b>itlâf</b> (öldürme)... daha 100 tane kadar var ama bu yetsin. <br/><br/>Burada ne oluyor, bakalım. Hepsi Arapçadan alınma bir dizi kelimemiz var. İlk kelimedeki üç tane sessiz harfi alıyoruz, bunları iSSâS kalıbına oturtuyoruz. (Sessizleri S ile gösterdim, anlayın.) Kanacat ve camelde gördüğümüz ayın harfi alelade bir sessiz harftir, bir farkı yok. Buna karşılık cereyan, beraat, hayaat, lağw ve mahw’da daha karışık işler oluyor, onlara boş verin. <br/><br/>Sonuçta gayet net bir anlam ilişkisi elde ediyoruz. İlk kelime geçişsiz bir fiilse, yani kendi kendine yapılan nesnesiz bir işse, ikincisi geçişli oluyor, yani BİR ŞEYİ ya da BİRİNİ bir şey yapıyoruz. İlki geçişliyse ikincisi ettirgen oluyor, yani birine o işi yaptırttırıyoruz. Birkaç örnekte de bir işi şiddetle ya da fena halde yapma anlamı çıkıyor, sarftan israf gibi. <br/><br/>Eğer üç sessizden ortada olanı Y veya W gibi yumuşakça bir ses ise o zaman kalıbımız biraz farklı oluyor, orta sessiz eriyor, ayrıca arkaya –e veya –et ekliyoruz. Örnek: dewirden <b>idâre</b> (çevirme), ha’inden <b>ihânet</b> (hainlik etme), zewalden <b>izâle</b> (giderme), cewaptan <b>icâbet</b> (bir çağrıya cevap verme), <sup>c</sup>awdetten <b>i<sup>c</sup>âde</b> (geri verme), cewazdan <b>icâzet</b> (geçit verme), dewamdan <b>idâme</b> (devam ettirme), kıyamdan <b>ikâme</b> (yerine koyma)... <br/><br/>Bazı kelimeleri biraz değişik yazdım ki mekanizma daha iyi anlaşılsın. Yoksa devir, zeval, cevap... yazıldığını biliyorum, merak buyurmayınız. <br/><br/>Söyler misiniz allahaşkına, bu memlekette ortaöğretimde Arapça eğitimi şart değil midir? Öyle bir şey olsa laikliğimiz kaçar mı, gazı kaçmış balon gibi?<br/><br/><strong><br/>***  <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
