# Ensest

*Sevan Nişanyan 21.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ensest’in Türkçesi nedir diye bana sormuşlar, sanki uzmanıymışım gibi. Aklıma gelenleri yazdım. <b>Bacımacı</b> olabilir mesela, *bacımak fiilinden. Sonra <b>bacırgan</b>, becergen gibi. Ama en iyisi galiba <b>içdüzen</b>. Entel esprileri anlayanlar için <b>en-endogam</b> da fena değil. <br/><br/>Latince <b>castus</b>, dişisi <b>casta</b> = namus ve töreye uygun olan. İyi aile kızları <i>casta</i> ve <i>pia</i> oluyorlar, tanımadıkları adamlarla fingirdeşmiyorlar, bacakları bitişik ve gözleri yere eğik oturuyorlar, söz verilmedikçe konuşmuyorlar. İngilizcesi, Eski Fransızcadan, <b>chaste</b>. Latince sıfatın zıddı <b>incestus</b>, yani namussuz, ahlaksız; ad biçimi de <b>incestum</b> (ahlaksız şey veya eylem). Neden? Çünkü Latince ön hecedeki /a/ sesi önüne ek alınca incelip /e/ olur. Kelime başındaki /k/ sesi Eski Fransızcada /ç/ sesine dönüşür, dolayısıyla ch yazılır. Ama ikinci hecede böyle bir hadise olmadığından Fransızcası <b>inceste</b> (/ensest/) İngilizcesi de <b>incest</b> (/insest/) kalmış. <br/><br/>Fransızca/İngilizce sözcük “evlenmesi caiz olmayan yakın akrabalar arasında cinsel ilişki” anlamında kullanılıyor. Yani sıfat değil ad. Bizde ise beş-on yıl var ki kesinlikle sıfat olarak yerleşti. <b>Ensest ilişki </b>şeklinde geçiyor. Ne yapalım, elalem öyle yapıyor diye biz de ad yapmak zorunda değiliz ki? <br/><br/>Buyurun bir başka lüzumsuz bilgi. İran’ın eski Zerdüşt dininde kızkardeşle evlenmek yalnız mübah değil, dinen farz ve vacip sayılıyormuş. Büyük İskender fethinden sonra Fars-Yunan kültür sentezi Ortadoğu’ya egemen olduğunda özellikle aristokrat sınıfı içinde kızkardeşle evlenme âdeti yaygınlaşmış. <br/><br/>Bizde yakın akraba evliliklerinin bazı bölgelerde daha yaygın olması acaba bununla alakalı olabilir mi?<br/><br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
