# Ocak

*Sevan Nişanyan 02.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İslami gelenekte kamerî, yani hakiki aylar kullanılıyor, Zilkade, Rebiülevvel, Recep vs. Ama tarım toplumunda sırf bunlarla iş yapamazsın. Yoksa tohum ekimiydi, hasattı, cemreydi, kocakarı fırtınasıydı gibi mevsime bağlı olayları hesaplayamazsın. Daha kötüsü, vergi günün her sene 11 gün geri kayar. Bu yüzden Suriye ve Anadolu gibi tarım ağırlıklı İslam ülkeleri İslam takviminin yanısıra öteden beri Ortadoğu’nun kadim Arami uygarlığından devraldıkları güneş takvimini de kullanmışlar. (Irak ve İran’da da eski İran aylarını kullanmışlar.) <br/><br/>Bildiğimiz şemsi ayların adları Arami dilinden geliyor. Altısı –<b>Şubat</b>, <b>Nisan</b>, <b>Temmuz</b>, <b>Eylül</b>, birinci ve ikinci <b>Teşrin</b>, birinci ve ikinci <b>Kânun</b>- ta eski Babil ve Asur kültürlerine geri giden adlar. Üçü –<b>Mart</b>, <b>Mayıs</b> ve <b>Ağustos-</b> Ortadoğu’da 700 yıl süren Roma egemenliği döneminde Latinceden ödünç alınmış. <b>Haziran</b> ise muamma, sonradan çıkmış, kökeni belirsiz bir ad. <br/><br/>Eskiden (eskiden dediğim çok değil, 1940’lara dek) hayatımızda Teşrin’lerle Kânun’lar da vardı. “Evvel” ve “sani”, veya “ilk” ve “ikinci” olmak üzere ikişer taneydiler. Yıl İkinci Kânunla başlar, Birinci Kânunla biter, kafa karıştırırdı. Bunlar 10 Ocak 1945’te çıkarılan bir kanunla kaldırıldı. Yerlerine Ekim, Kasım, Aralık ve Ocak adları bulundu. <b><br/><br/>Ekim</b> belli. <b>Kasım</b>, Hıdrellez gününden tam altı ay sonrasına gelen ve eski konseptte kış yarıyılının ilk günü kabul edilen ruz-ı Kasım’dan (“bölen günü”) esinlenmiş. <b>Aralık</b> iki bayram arasına gelen zi’lkade ayına halk arasında verilen admış. O sene öyle denk geldiğinden onu kullanmışlar. <b>Ocak</b> ise Kânun sözcüğünün serbest çevirisi. Aramice <i>kânûn</i> “mangal” ya da közlük demek –kanun değil, ince ke ile. Arapçada da aynı sözcük var, “soba” anlamında. Ki düşünürsen, Suriye gibi yarı sıcak iklimlerde Aralık ve Ocak aylarında soba yakılır.<br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
