# Kahverengi

*Sevan Nişanyan 03.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kahve yokken kahverenginin Türkçesi neydi diye merak etmiş bir okurum. Öyle ya, kahve dediğimiz nesne Yemen’den beriye ilk 16. yüzyılda gelmiş. “Kahve rengi” de çok sonraları yaygınlaşan bir deyim. <br/><br/>Esas Türkçede kahverengi spektrumunu karşılayan üç kelime biliyorum. Bir kere <b>boz</b>: tanımlanamayan her çeşit ara renk için kullanılan joker bir kelime. Özellikle sarı ile kahverengi arası toprak rengi. <b>Yağız</b>: karaya çalan yanık kahverengi, muhtemelen yanmak ve yakmak fiilleriyle aynı kökten. Bkz. İngilizce <i>brown</i>, Almanca <i>braun</i> &lt; İng. <i>burn</i>, Alm. <i>brennen</i> (yanmak/yakmak). <br/><br/>Anadolu ağızlarında yaşayan üçüncü sözcük <b>konur</b>, daha doğrusu art damak n’siyle <b>koŋur</b>. Esasen kestane demek, dolayısıyla kestane rengi. Batı Türk dillerinde 14. yüzyıldan beri kaydedilen <b>kumral</b> sözcüğünün de özgün anlamı kestane rengi olduğuna göre bununla bağlantılı olmalı. Acaba kastedilen<b> koŋur al </b>(kestane alı) mıdır, yoksa kızıl, yaşıl (yeşil) gibi kararsız ve belirsiz renk ifade eden +ıl ekiyle *<b>koŋrıl</b> mıdır, emin olamadım. En geç 17. yüzyıldan itibaren Türkçede “sarışına çalan koyu saç rengi” anlamında <i>açık kumral</i> deyimi kullanılıyor. Zamanla sanırım açık kumral, kumralın yerini almış. <br/><br/>Bir de Arapça sözcüğümüz var. <b>Esmer</b> ve bunun dişisi <b>semrâ</b>: karaya çalan kahverengi, yani yağız. Siyahımsı kahverengi kürkü olan bir hayvan vardır, <b>samûr</b>, o da büyük olasılıkla aynı kökten. <br/><br/>Şimdi bakın ne olmuş. Boz sözcüğünün baştan beri olumsuz bir vurgusu var: “rengi bozuk” gibi bir şey çağrıştırıyor. Yağız İstanbul ağzında marjinalleşmiş, “köylü” damgası yemiş. Kumral anlam kaymasına uğramış, Ortaasyada pek rastlanmayan bir saç renginin adı olmuş. Esmer de özellikle cilt ve saç rengi alanına hapsolmuş. Geriye boşluk kalmış. O boşluk bir şekilde dolacak tabii, hop, kahve yardıma yetişmiş. <br/><br/>Dil nasıl ve neden evrilir konusuna nefis bir örnek.<br/><br/><br/><strong>***  <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
