# Kriz

*Sevan Nişanyan 27.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eski Yunanca <b>krínô</b> (yargılamak) fiilinden <b>krísis</b> yargılama eylemi veya yargı anı, “hüküm saati” de diyebiliriz. <b>Kritikós</b> yargılama yeteneğine veya alışkanlığına sahip anlamında sıfat. <b>Kritêrion</b> “yargıcak”, bir şeyi yargılarken kullanılan ilke veya ölçüt; ayrıca yargı yeri, yani mahkeme. <b>Krîma</b> ise mahkemenin verdiği hüküm. Oradaki o eklerin hepsini artık anlayabildiğim için kendimle gurur duyuyorum, laf aramızda. <br/><br/>Romalılar mantık, felsefe, siyaset, yönetim vb. ile ilgili her şeyi Yunanlılardan öğrendiğinden, bu kelimeler <i>crisis, criticus, criterium, crimen</i> şeklinde aynen Latinceye geçmiş. Latinceden de, hop, Fransızcaya. <b><br/><br/>Crise</b> (/kriz/) yüzyıllar boyu özellikle tıpta, hastalık sürecinin dönüm noktası anlamında kullanılmış, ki Arapça <b>buhrân</b> da esasen aynı anlamda tıp terimidir. Eskiden ateşli hastalar fifti fifti ölürledi, unutmamalı. Buhran geçti mi iyisin; yoksa imam devreye girer.<b> <br/><br/>Critique</b> (/kritik/) hem “yargılayan, hüküm veren kişi” anlamında fail adı, hem “krizsel” anlamında sıfat. Bir de üstelik Yunanca sıfatın soyut eylem adı olarak kullanılma özelliğinden ötürü, yargılama eyleminin adı da bu. Biz de Fransızlara özendiğimizden, hem “edebiyat kritiği”, hem “kritik dakikalar”, hem de “bir şeyi kritik etmek” diyoruz. Oysa İngilizcede üç ayrı kelime var: <b>critic</b> (eleştirmen), <b>critique</b> (eleştiri), <b>critical</b> (eleştirel veya krizsel). <b><br/><br/>Critère</b> (/kriter/) “ölçüt” anlamını aynen korumuş. <b>Crime</b> (/krim/) ise “hüküm” anlamından uzaklaşıp, mahkeme hükmüyle kesinlik kazanan eylemin adı olmuş. (Misal: “Senin hükmün ne kardeş?” “Valla adamı doğramışım deyürler.”) Bizde bunun <b>kriminal</b>, <b>kriminoloji</b> gibi birkaç türevi kullanılıyor.<br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
