# Yunan

*Sevan Nişanyan 09.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Elen milletinin boylarından biri olan <b>Ion</b> veya <b>Iaon</b>’lar milattan bin yıl kadar önce Ege’yi aşıp bugünkü İzmir ve Aydın’ın kıyı şeridine yerleşmişler. Toplam 12 kent kurmuşlar. Bunlar zamanla kalkınmış, Akdeniz ticaretine hâkim olmuş, uygarlıkta büyük adımlar atmış. MÖ 540 civarında memleket İran İmparatorluğunun egemenliğine girdikten sonra dahi buralı sanatçılar, âlimler, maceracılar ta Afganistan’a kadar cirit atmaya devam etmişler. İranlıların bunlara verdiği ad <b>Yaôn</b>. İlgi sıfatı <b>Yônân</b>. Diğer Şark dillerinden İbranicede <i>Yaôn</i>, Hintçede <i>Yavana</i> geçiyor. Araplarda /o/ sesi olmadığı için mecburen <b>Yûnân</b> demişler. Ortaasya Türkleri de dünyanın bu taraflarında olup bitenden İslam dünyası aracılığıyla haberdar oldukları için, zannederim kelimeyi Arapça şekliyle almışlar. <br/><br/>Elen dünyasının öteki ucunda da buna benzer ama zıt süreç yaşanmış. Bugünkü Yunanistan’ın kuzeybatı kıyısında, Arnavutluk’un oralarda oturan <i>Graik</i> boyu, komşu halkların gözünde Elen milletinin has temsilcisi olarak görülmüş. Latince <i>Graecus</i> adından, bugün Batı dillerinde kullanılan <b>Greco</b>, <b>Gréc</b>, <b>Greek, Grieche</b> vb. biçimleri türemiş. <br/><br/>Adamların kendilerine verdiği isim ne biri ne öteki, <b>Hellên</b>. Bin küsur yıl boyunca Hellên olmak, burnu hayli havada bir ayrıcalık belirtisi olmuş. Ancak Hıristiyanlık zuhur ettikten sonra piyasası düşmüş, <i>Romaiós</i> (Rum) olmak tercih edilmiş, Hellên ise aksine “dinsiz, kâfir” gibi kötü bir anlam kazanmış. Modern çağda Rigas ve Korais gibi devrimci düşünürlerin etkisiyle yeniden canlandı, dinden bağımsız olarak kurmaya çalıştıkları yeni Yunan ulusal kimliğinin adı oldu. Modern dilde sözcük aynen eskisi gibi ἕλλην yazılıyor ama <b>Elin</b> diye söyleniyor. Bizde entel kesimin bazen kullandığı <b>Elen</b> adı, aynı adın Fransızca telaffuzudur. <br/><br/>Bunca senelik komşuna neden Arapça olmadı Fransızca isim verirsin diye sorarsanız onun cevabını bilmem.<br/><br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
