# Portakal, limon

*Sevan Nişanyan 27.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Citron</b> yani acı limon ağacını Avrupa’da antik çağdan beri biliyorlar. Bunun daha güzel çeşidi olan <b>limon</b> 12. yüzyılda Araplardan Akdeniz ülkelerine gelmiş. O yüzden güney Avrupa dillerinin çoğunda Arapça isim olan <b>lîmon</b> kullanılıyor. İspanyolca <b>limón</b>, Katalanca <b>llimon</b>, Portekizce <b>limão</b>, İtalyanca <b>limone</b>, Arnavutça <b>limoni</b>, Makedonca <b>limon</b>, vs. Kuzey ve Doğu Avrupa’da citron türevleri geçerli. <br/><br/>Arapça sözcük ilk kez 10. yüzyıla ait bir tarım risalesinde görülmüş, ama ağacın kendisi bundan en az 300 yıl önce İran’da varmış. Hindistan veya Güneydoğu Asya’dan gelmiş olması lazım diyorlar. Hintçe isim <b>nimbu</b>. Ya Araplar Hintçe /n/yi beceremeyip /l/ yapmışlar, ya da Hindistan’ın kaç düzine yerel dillerinden birinde öyleymiş. <br/><br/>* <br/><br/>Narenc’in hikâyesi de aşağı yukarı aynı. Bu da Hindistan ya da Güney Çin kökenli; Hintçesi <b>nâranga, </b>belki aslı <b>nagâranga</b> yani “ejder ağacı” olabilir diyorlar. Arapça <b>nârenc</b> Hicretten 250 yıl kadar sonra zuhur etmiş. 1100’lü yıllarda İspanyolcaya <b>naranja</b>, Sicilya üzerinden İtalyancaya <b>arangia</b> kılığında ulaşmış. İtalyancada baştaki /n/nin neden kaybolduğuna dair çeşitli teoriler var. Fransızların <b>orange</b>’ı İtalyadan gelmiş. <br/><br/>Bunlar bugün bildiğimiz portakal değil maamafih, acı portakal: Farsça öbür adı utrûc veya <b>turunc</b> olan meyve. Çiğ yenebilen tatlı portakal cinsini ilk kez 16. yüzyılda Japonya’dan mı Tayvan’dan mı emin değilim, Portekizliler getirmişler. O ülkenin o zamanki adı Portakal olduğundan, nevzuhur turunç cinsinin adı da Türkçede haliyle <b>Portakal</b> <b>turuncu</b> olmuş, tıpkı yeni devirde tanıştığımız Vaşington portakalı ya da Brüksel lahanası gibi. <br/><br/>1790 küsur yılında Kenzü’l-iştiha adlı yemek kitabını Farsçadan tercüme eden Ahmed Cavid Efendi, “<i>Portakal derler, İstanbul’da şekerden lezîz [turunc] zuhur etmeye başladı</i>,” demiş. Hatta Frenk ülkesinde “<i>portakalı ancak kibarı görebildiğinden, Asitane’de kesreti kendülerini hayran eylediğinden hezeyan-ı gûna gûn ederler</i>” imiş. Yani bizim memlekette bu meyveyi ancak zenginler görür deyip İstanbul’daki portakal bolluğuna şaşar, “oh wow” çekerler diyor.<b> </b><b><br/><br/><br/><br/>*** <br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target="">"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target="">Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</a> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: <a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank">http://nisanyan1.blogspot.com</a></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
