# Yanmak/yakmak

*Sevan Nişanyan 24.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugünkü Türkçede açık heceli olan iki tane basit fiil kökü var: <i>yemek, demek</i>. Ne idüğü belirsiz <i>komak</i> fiilini de eklesek, hadi bilemedin üç. <br/><br/>Bin küsur yıl önceki Ortaasya Türkçesinde bunların sayısı daha fazlaymış. <b>Ömek</b> = düşünmek. <i>Öğüt</i> oradan geliyor; “kendi” anlamına gelen <i>öz</i> de belki öyle. <b>Samak</b> da düşünmek, ama bu sefer İngilizce to consider dedikleri, bir şeyi bir şeymiş gibi düşünmek. <i>Saymak</i> ve <i>sanmak</i> bunun türevleri. <b>Tomak</b> = doldurmak veya katılaştırmak; <i>dolmak, doymak,</i> belki <i>donmak</i>, bir de <i>tok</i> oradan. <b>Sımak</b> = kırmak veya kesmek. Sırp <i>sındığı</i> (=Sırpların kırıldığı yer), bir de makas anlamına gelen <i>sındı</i> gibi birkaç marjinal kelimede izi kalmış. <i>Sığ</i> da galiba bu fiilin türevi. <b>Yumak</b> = bir şeyi yıkamak. <i>Yunmak</i> (=kendini yıkamak) şeklinde yaşamaya devam ediyor. <b>Kamak</b> = yığmak. <i>Katmak</i>, <i>karmak</i>, <i>kat</i> ve <i>katı</i> bu fiilden türemiş görünüyor. <b>Umak</b> = uyumak. Hepsi sekiz on tane kadar. <br/><br/>Demek ki daha bin yıl önce açık heceli fiil kökleri Türkçeden tasfiye edilme yolundaydı diyebilir miyiz acaba? Yani ikibin yıl önceki Türkçeye ulaşabilsek daha fazla açık kök bulur muyduk? Acaba <i>yanmak</i> ve <i>yakmak</i> şeklinde karşımıza çıkan fiillerin *<b>yamak</b> diye bir kökü var mıydı? <i>Kırmak, kısmak, kıymak</i> ve <i>kıt</i> sözcüklerinin arkasında bir *<b>kımak</b> eylemi duruyor mu? <br/><br/>Şöyle anlatayım da hayal gücünüzü kullanın. Bugünkü Türkçede sonu –n ile biten onsekiz tane tek heceli fiil var: <i>anmak, banmak, binmek, dinmek, dönmek, inmek, kanmak, konmak, onmak, sanmak, sinmek, sönmek, sunmak, sünmek, tınmak, yanmak, yenmek, yunmak.</i> Bunların ikisi (banmak, yenmek) geçişli fiil, yani BİRŞEYİ şeyetmek anlamını taşıyor. Onbeşi geçişsiz, yani kendi kendine yapılan, nesnesi olmayan fiiller. Sunmak şimdi geçişli kullanılıyor ama o da eskiden geçişsizdi, “uzanmak” demekti, etti onaltı. O iki tane istisnanın da burada anlatması uzun sürecek tuhaflıkları var. <br/><br/>İnsan ister istemez düşünüyor, oradaki o –n bizim bildiğimiz arınmak, savunmak, kaşınmak, yakınmak vs.’deki dönüşlülük eki midir? Yani bu fiillerin hepsi türemiş biçimler midir? Şimdi unutulmuş açık hece kökleri mi vardı? <br/><br/>Üstelik sonu –t ile biten onaltı basit fiilin beşi hariç hepsi geçişli, –r ile biten yirmiüç basit fiilin de dördü hariç hepsi de geçişlidir, bak hele.<br/><br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
