# İshak

*Sevan Nişanyan 10.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İbranice <b>Yitzhaq</b> “gülecek” anlamına geliyor. Tz-kh-q (“gülmek, eğlenmek”) kökünden geliyor. Tevratta Abraham ile Sara’nın oğlunun adı. Aynı kişi Kuran’da sin ve kaf ile <b>İshaq</b> إسحٰق olarak geçiyor. Adın Arapça bir anlamı yok, Tevrattan direkt aktarılmış. Batı dillerinde ise Yunanca <b>Isaakios</b> üzerinden türeyen biçimler tercih edilmiş. Isaac Newton, Isaac Hayes gibi. <br/><br/>İbranice fiil kökünün asıl Arapça eşdeğeri zad-ha-kef ile <b>ḍahk</b> veya Türkçede tercih edilen yazımıyla <b>zahk</b>. Gülmek, eğlenmek, özellikle alay ve tahkir ederek eğlenmek anlamında. (Birinci harf Arapçada /d/ ile /z/ arası bir sesi ifade eden <i>ḍad</i> harfi.) Osmanlıcada kullanılan <b>muzhik</b> “komedyen, şaklaban” (mujik değil, ayrı ayrı, muz-hik) ve <b>zahhak/dahhak</b> “alaycı, özellikle dinî değerlerle alay eden kimse” sözcükleri aynı kökten geliyor. <br/><br/>Tevratta adı geçen bir diğer muhterem kişi <b>Yônah</b>. Kuzey Iraklıymış, denize düşmüş, balığın biri bunu yutmuş, ama Allah’ın bir hikmeti sonucu sindiremeyip çıkarmış. Adının anlamı İbranice “kumru” demek. Kutsal Kitabın Yunanca metninde aynı isim Yunanca erkek adlarında zorunlu olan eril nominatif takısı –s ile <b>Iónas</b> olarak geçiyor. Süryaniler ve Ermeniler dahil bilumum Doğu (ve Batı) Hıristiyan kültürlerinde de bu biçim kullanılıyor. Kur’anda geçen <b>Yûnis</b> biçimi, Kur’an müellifinin belki bu noktada İbrani değil Hıristiyan geleneğinden etkilenmiş olabileceğini gösteriyor. Türkçesi <b>Yunus</b> olmuş.<b><br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target="">"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target="">Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</a></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
