# Laf

*Sevan Nişanyan 25.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Memleketin bir uzak köşesindeki ilkokul öğretmeni yazmış, ders kitabında <b>söz</b> sözcüğünün eşanlamlısı <b>laf</b> diye yazıyor, çocuklar itiraz etti, karar veremedik, ne dersin diye. Ne diyeyim, imkân olsa da okulunuza gelip ben de tartışmaya katılsam ne güzel olur demekten başka? <br/><br/>İki kelimenin eş anlamlı olup olmadığını anlamanın en kestirme yolu, cümle içinde birinin yerine ötekini kullanabiliyor muyuz diye bakmaktır. Misal, birine söz vermek olur ama laf vermek olmaz; sözlüyüz evleneceğiz olur, ama laflıyız olmaz. Söz kesmek vardır ama laf kesmek yoktur. <i>Sözcük</i> sözcüğüne alıştık ama lafçık olmaz. Laf salatası tamam ama söz salatası yok. <br/><br/>Buna karşılık, sözünü esirgemez = lafını esirgemez. Bana söz gelmesin = laf gelmesin. Sözde adam = lafta adam. Sözü mü olur = lafı mı olur. Demek ki KISMEN eşanlamlıymış, kısmen değilmiş, o kadar basit.<b> <br/><br/>Söz</b> Türkçe, <b>laf</b> Farsça, kökende eşdeğer kelimeler. Ama Farsça laf Türkçede evrilmiş, özellikle “boş söz” gibi bir nüans kazanmış. Arapçası <b>kelime</b>; bu da Türkçede aslından daha dar bir yere sıkışmış. Arapça <i>kelime</i>, tıpkı Türkçe <i>söz</i> gibi, “genellikle tek fikir anlatan kısa ifade” demektir; Wehr sözlüğü “word, speech, address, utterance, remark, aphorism, saying, brief announcement” diye saydırmış. Oysa Türkçe <i>kelime</i> “bir leksikal birim”dir; <i>söz</i> bunu karşılamaya yetmediğinden, <i>sözcük</i> diye ayrıcana bir karşılık bulmak gerekmiştir. <br/><br/>Fransızca söz, <b>parole</b>. Türkçede ise <b>parola</b> “özellikle askeriyede kullanılan gizli tanıtma sözü” demek. İspanyolca söz <b>palabra</b>; bize Yahudi İspanyolcasından <b>palavra</b> diye gelmiş, “gerçeğe uymayan abartılı söz” gibi bir anlam kazanmış. <br/><br/>Kıssadan hisse: Dil, hakiki eşanlamlıları sevmez. Eşanlamlı kelimeler buldu mu, ne edip edip her birine ayrı özel anlam yüklemeyi başarır. Uzun vadede kelimelerin anlamı mutlaka ayrışır. Demek ki: Ne kadar çok kelime, o kadar bol nüans, o kadar zengin ifade. <br/><br/>“Yabancı kelimeler girdi dilimiz fakirleşti” diyenlerin ağzından çıkanı kulağı duymuyor.<br/><br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
