# Zaza-II

*Sevan Nişanyan 28.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün demiştim, Zazaca ile Kürtçenin “fonetik evrimi” farklı olmuş. Yani nasıl Türkçe kelimeler farklı yerel ağızlarda yamulur, çarpılır, farklı hallere girer, bir yerde <i>kolay</i> öbür yerde <i>goley</i> derler, bu da öyle. Birkaç örnek vereyim de ne dediğim anlaşılsın. <br/><br/>Sayılardan girelim mesela. “Beş” Kürtçede <b>penc</b>, Zazacada <b>ponz</b> ya da <b>pondz</b>. Basit değil mi? Ama “üç” Kurmanci <b>sê</b>, Zazaki <b>hirê</b>, kolaysa anla dilbilimci değilsen. Dilbilimciysen bu da basit gerçi, ikisi aynı sözcük, İngilizce <i>three</i> de aynı. Özgün /thr/ ses grubu Zazacada /hr/ şeklini almış, araya dolgu i’si girmiş, Kürtçede ise aynen Farsçadaki gibi önce /sr/ basamağından geçip sonra r’yi kaybetmiş. <br/><br/>Okumak K. <b>xwendin</b>, Z. <b>wendene</b>. İstemek K. <b>xwestin</b>, Z. <b>waştene</b>. Yemek K. <b>xwarin</b>, Z. <b>werdene</b>. Kızkardeş K. <b>xweşk</b> Z. <b>wae</b>. Demek ki neymiş? Hintavrupa dillerinde orijinal olan /k<sup>w</sup>/ sesi Kürtçede /xw/ Zazacada /w/ halini almış. Latincede aynı ses /qu/ olur. O yüzden mesela istemenin Latincesi geçmiş zamanda <i>quaestus</i> olur, ki İngilizceden bildiğiniz <i>quest</i>’tir. <i>Xwestin</i> demek. <br/><br/>İsim K. <b>naw</b>, Z. <b>name</b>: hayret değil mi? Yıl K. <b>sal</b>, Z. <b>sarre</b>. Alakası yok gibi görünüyor ama bakın, yürek K. <b>dil</b>, Z. <b>zerre</b>. Çünkü eski İranca /rd/ ikilisi modern Farsça ve Kürtçede TÜM örneklerde /l/ olmuş, buna karşılık Zazacada umumiyetle /rr/ şekline evrilmiş. Kalbin eski İran dillerindeki karşılığı nitekim <b>zard</b> veya <b>thard</b>. Aynı kelime İngilizcede <b>heart</b>, Almancada <b>herz</b>, Yunancada kardiyolojiden tanıdığınız <b>kardía</b>, Latincede belki cordial’den tanıdığınız <b>cord-</b>, Ermenicede <b>sird</b>, Rusçada <b>serdtse</b>, eski Hintçede <b>hrdaya</b> şeklinde karşımıza çıkıyor. Bunların hepsi kurallı değişimler. Yani her birinin tam ve ayrıntılı olarak tanımlanmış formülleri var. Tak makinaya, aynen üretsin. <br/><br/>Kıssadan hisse: Her dil başlı başına bir mucizedir. Öğren öğren sonu gelmez. Zazaca bile. <br/><br/><br/><br/><strong>***  <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
