# Miki

*Sevan Nişanyan 05.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Corc’u anlatmıştım bir süre önce, hadi Maykıl’ı da söyleyelim, eksik kalmasın. <br/><br/>İbranice <b>mîka êl</b> aslında bir soru cümlesi: “kim Allah gibi?”. <i>Mî</i> soru edatı, <i>ka</i>, tıpkı Arapçadaki gibi, “gibi”, <i>êl</i> “ilah, Allah”. Tevrat’ın Danyal kitabına göre Mîkaêl kıyamet gününde iyiler ordusuna öncülük edecek melektir. İncil’in Kıyamet kitabında ise, isyan eden Şeytan’ı alaşağı eden melekler ordusunun kumandanıdır. Her iki halde de isimden çok bir slogan sözkonusu gibi, “Allahın gücüne kim karşı koyabilir” gibisinden. Yunancası <b>Mikhail</b>, Latincesi <b>Michael</b> olmuş. Batı dillerinde pek değişmeden benimsenmiş. Arapçası da <b>Mikâîl</b>. <br/><br/>İngilizcede orijinal telaffuz /mîkıl/. 16. yüzyılda <i>başka heceden önce gelen uzun î sesi </i>diftonglaşıp yarıldığı için, o zamandan beri /maykıl/ diye söyleniyor. Kısaltması Mick yahut Mickey, <b>Mickey Mouse</b> da Fare Mikâil demek. Maamafih rahmetli Walt Disney bu adı uydururken sanmam ki etimolojisini bir kelimebaza sormuş olsun. <br/><br/>Tevratta adı geçen meleklerden biri <b>Gabrîêl</b>, biri de <b>Raphâêl</b>. Birincisinin anlamı “Allahın kudreti” yahut “Allahın zoru”. Danyal kitabında iki boynuzlu koç kisvesinde İskender’in gelişini, İncil’de ise İsa’nın gelişini haber veren meleğin adı. Arapçada ince /g/ sesi /c/ye dönüştüğü için <b>Cebrâîl</b> olmuş. <br/><br/>Diğerinin anlamı “Allah şifa verir”. Meşhur İtalyan ressamın adı oradan. Doğup büyüdüğü Urbino kentindeki evini gezmiştim yıllar önce, hayatta gördüğüm en güzel evlerden biridir galiba, hem mütevazı hem kusursuz. <br/><br/>Ölüm meleği olan <b>Azrâîl</b> eski kitaplarda geçmiyor, ilkin Kuran’da boy göstermiş. Ama Yahudiliğin bir tür hurufî-batınî kolu olan Kabbala’da da sık sık adı anılıyor. Onlar mı Kuran’dan almışlar acaba, yoksa... ay, yok, öbür olasılığı söylesem bir dayak yemediğim kalıyor.<br/><br/><br/><br/><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın Agos yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
