# Ve/veya

*Sevan Nişanyan 25.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkçe bağlaçların ezici çoğunluğu neden Arapça ve Farsçadır? Hadi soyut kavramların (<i>adalet, şükran, ilim, tövbe...</i>) yahut yabancı kültür ürünlerinin (<i>kitap, nohut, terazi...</i>) başka yerden devşirilmesini anladık da, <i>ve, veya, fakat</i> gibi dilin somunu ile civatası mesabesinde olan edevat nasıl yabancı dilden alınır? <br/><br/>Örnek mi dediniz, buyur örnek. Temel bağlaç <b>ve</b> Arapça. (1950’lerde Nurullah Ataç <i>ve</i> kelimesini Türkçeden atmak için millî seferberlik başlatmıştı; 60’larda benim ilkokul ve ortaokul hocalarım arasında bu fikri benimseyip kompozisyonda <i>ve</i> kullanmamızı yasaklayanlar vardı.) Disjunction dedikleri <b>ya</b>/<b>yahut</b> Farsça, <b>veya</b> yarı Arapça yarı Farsça. <b>Amma</b>, <b>lakin</b> ve <b>fakat</b>’ın üçü de Arapça; üçü de Türkçede Arapça aslından farklı işlev kazanmışlar. <br/><br/>Ya istiklal ya ölüm’deki <b>ya/ya</b>, ne Şamın şekeri ne Arabın yüzü’ndeki <b>ne/ne</b>, hem kel hem fodul’daki <b>hem/hem</b> Farsça. İlgi bağlacı olan <b>ki</b>, ne çare ki Farsça. Yine Farsça olan <b>çün ki</b> esasen zaman bağlacı iken zamanla nedensellik bağlacına dönüşmüş. Şart ifade eden <b>eger</b> ve <b>meger</b> Farsça. “Her ne kadar” manasına <b>ger çi</b>, dilek bildiren <b>kâş ki</b> (keşki), şüphe bildiren <b>bel ki</b>, limit bildiren <b>ta ki</b> Farsça. <b>San ki</b>’nin Türkçe sanmak eylemiyle alakası yok, o da Farsça. <b>Madem ki</b> diye kısalttığımız <i>mâ dâme ki</i> yarı Arapça yarı Farsça bir yarım cümle. <b>Hal bu ki</b> Arapça-Türkçe-Farsça tam çorba. <b>Zirâ</b> Farsça “şundan ötürü” demek. <b>Ya’nî</b> “demek ki”nin Arapçası. <br/><br/>Nedir bu işin sırrı diye uzun süre düşündükten sonra şuna vardım. Bunların hepsi YAZI DİLİNDEN konuşma diline geçen şeylerdir. Konuşma dilinin mantığı farklıdır. Kısa kısa cümlelerle konuşursun. Paralel yapılı cümlelerle konuşursun. Fiili tekrarlayarak konuşursun. Bağlaçla mağlaçla işin olmaz. Halbuki yazı dilinde, belki söz kurma ve algılama süresi daha uzun olduğu için, karmaşık bağımlılık ilişkileri üzerine kurulu daha kompleks cümlelerle meramını ifade edebilirsin. İşte bağlaçlar orada lazımdır. Yazı dilinin yan ürünüdür. <br/><br/>Arap-Fars kültürüyle tanışmadan önce de Türkçe yazılıyordu elbette. Ama işte, o kadarcık yazılıyordu. Batı Türkleri, yani Oğuzlarla Kıpçaklar ise daha yazıya geçmemişti. Okuyup yazmayı Arap ve Fars ekolünden öğrendiler. Yazı diline lazım olan araç gereci de en kolay oradan temin ettiler. <br/><br/>Yani eskiden Türklerin bağlaçları vardı da milli şuur kıtlığından onu bırakıp başkasını almadılar. Yoktu, öğrendiler. Pratik adamlar olduklarından, bu yerlidir şu yabancıdır diye tantana yapmadılar. İşe yarar mı, ona baktılar.<br/><br/><strong><br/>***  <br/><br/></strong><a href="http://www.nisanyansozluk.com/" target=""><strong>"www.nisanyansozluk.com - Türkçenin en kapsamlı etimoloji sözlüğü"</strong></a><br/><br/><a href="http://nisanyan.blogspot.com/" target=""><strong>Sevan Nişanyan'ın <em>Agos</em> yazıları - nisanyan.blogspot.com</strong></a><strong> <br/><br/>Sevan Nişanyan'ın siyaset ve tarih yazıları: </strong><a href="http://nisanyan1.blogspot.com/" target="_blank"><strong>http://nisanyan1.blogspot.com</strong></a></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
