# Her başbakan istifayı tadacaktır

*Sevan Nişanyan 04.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>Başbakanın son kullanım tarihi geçmiştir. Son iki üç yıldır sergilediği tavırlar, gerçekle bağını koparmış bir iktidar hastası tablosunu çizmektedir. Herkes için tehlikelidir. Düzelme ihtimali yoktur. Sanırım bir çare bulma zamanı gelmiştir.</b></p>
<p>Bu hükümetin memlekete büyük hizmetleri dokunmuştur dedik. Açımlayalım:</p>
<p><b><br/>BİR:</b> Memleketi yeniçeri işgalinden kurtardı. Dünya durdukça hayırla yadedilecek bir iştir. Ülkeye yapılabilecek en büyük hizmetti. Allah, varsa, kendilerinden razı olsun.</p>
<p><b><br/>İKİ:</b> Milli geliri üçe katladı. Evet konjonktür iyiydi, temelleri de Kemal Derviş attı, kabul. Ama bu hükümet de cesur ve büyük işler yaptı, bürokrat korkaklığına teslim olmadı. En önemlisi: yatırımdan korkmadı. <b>Viyk viyk öten entel takımına</b> çok kulak asmaması da iyidir bence. Yumurta kırmadan omlet yapılmaz.</p>
<p><b><br/>ÜÇ:</b> Kürt meselesini hale yola koydu  gibi. Gerçi çok gecikti, <b>yol boyu saçma sapan işler yaptı</b>. Hâlâ da mevzuyu nasıl bağladıkları tam belli değil. Ama eskilerin yapamayacağı işti, bunlar yaptı görünüyor.</p>
<p><b><br/>DÖRT:</b> Müsaadenizle bu da bence önemli. İlk kez bir TC hükümeti bu ülkenin gayrımüslimlerine <b>düşman esiri muamelesi</b> yapmadı. “Biz” demeye gönülleri razı olmadı gerçi, olmaz da, ama en azından “biz dostuz yabancı” moduna geldiler. Bu da az şey değil, şükranı hak eder.</p>
<p>*</p>
<p>İki tane de ölümcül zaaf var anılması gereken.</p>
<p>İlki yapısal. AKP kadrolarının malul olduğu İslamcı dünya görüşü, <b>yapısı gereği anti-demokratik ve bölücü</b> bir ideolojidir. Çoğulculuğu içine sindirmesi güçtür; tarihin kötü anılarını üstünden atması daha da güçtür. Çare yok, buna alışacağız. Çünkü ufukta alternatif yok. Kâh dostluk ve irşad ile, kâh diş gösterip direnerek, zararı asgaride tutmaktan başka yol görünmüyor şimdilik.</p>
<p>İkinci zaaf konjonktürel. <b>Başbakanın son kullanım tarihi geçmiştir.</b> Son iki üç yıldır sergilediği tavırlar, gerçekle bağını koparmış bir iktidar hastası tablosunu çizmektedir. Herkes için tehlikelidir. Düzelme ihtimali yoktur. Sanırım bir çare bulma zamanı gelmiştir. </p>
<p>“Gücünün doruğunda” demeyin bana. Liderin kendinden en emin, kibrinin en şahlanmış göründüğü an, bazen en zayıf olduğu andır. <b>Çavuşesku’nun son balkon konuşmasını</b> anımsayın. <b>Honecker</b>’in Berlin Duvarı’nda göstericilere ateş açma emrini verdiği günü düşünün. <b>Macbeth</b>’in ve <b>III. Richard</b>’ın sonunu okuyun. Âleme meydan okurken, ayakları altından toprağın kaydığını fark edemeyecek kadar körleşmişlerdi.</p>
<p>Dikkatle izleyin, ne kadar yalnızlaştığını görürsünüz. Cumhurbaşkanı ile köprüler atıldı. <b><i>Zaman</i></b> gazetesi muhalefete geçti. <b>Siyasi rüzgârın her devir şaşmaz göstergesi</b>, <b>Nazlı Ilıcak</b>, yön değiştirdi. <b>Bülent Arınç</b> kâh öyle kâh böyle konuşup araya gittikçe netleşen bir mesafe koydu. Öteki bakanlar, siyasi konularda mutlak sessizliğe gömüldü. Polisle başbakanlık arasında adı konmamış bir savaş var. Bisküvi devleri Başbakan’la selamı sabahı kesti. Partinin İzmir’deki tek umudu, <b>Ertuğrul Günay</b>, kazan kaldırdı. <b><i>Taraf</i></b> gazetesi kaybedildi. <b>Cem Yılmaz</b>’ından <b>Baskın Oran</b>’ına, <b>Cemil İpekçi</b>’sine dek dün her türlü hakareti göze alıp Başbakan’ın yanında duran kanaat önderleri, üçer beşer, <b>“buraya kadar”</b> noktasına geldiler.</p>
<p>Sahibinin sesi <b>Bekir Bozdağ</b>’dan başka yanında bir Allah’ın kulu kalmadıysa, bu maçı nereye kadar götürebilirsin?</p>
<p> *</p>
<p>Yalnızlaşmanın sonucu nedir? Arz edeyim.</p>
<p>Suriye politikan fiyaskoya dönüşür. Reyhanlı’da dünyayı kandırmaya yeltenip başaramazsın. Düne kadar besleyip palazlandırdığın grupları “terörist” ilan etmek zorunda kalırsın. <b>Suriye’deki adamlarına</b> <b>Cenevre bileti dahi aldıramazsın.</b></p>
<p>Zihnin bulanır, alkol yasası gibi bir kepazeliğe imza atarsın. Toplumun bir yarısına hiçbir tatmin ve menfaat sağlamadan, öbür yarısını kudurtmayı başarırsın. Tek hamlede, Türkiye’nin yabancı sermaye nezdindeki güvenilirliğini sıfırlarsın. </p>
<p>Yaptığın köprüye, milletin bir yarısının Drakula saydığı adamın adını verirsin. Dost düşman apışıp kalır, sen hâlâ marifetmiş gibi babalanmaya devam edersin.</p>
<p>Taksim hadisesinde, basiretsizliğin dibine vurursun. Milli Eğitim Bakanı <b>Nabi Avcı</b>’nın zarifane söylediği gibi, kırk yıl geçse biraraya gelemeyecek kaç tür siyasi akım varsa, BDP’sinden LGBT’sine, İslamcısından postalcısına kadar, birbiriyle buluşturursun.</p>
<p>Sevan Nişanyan’ı <b>din şeysinden mahkûm ettirmenin</b> akıl kârı olmadığını idrak edemezsin.</p>
<p>*</p>
<p>Yazık. Hiçbir zaman sevemediysek de, bir zamanlar takdir ettiğimiz bir politikacıydı hâlbuki.</p><b>
<p><br/>adilsahin@ktu.edu.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/sevan-nisanyan/makale-her-basbakan-istifayi-tadacaktir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608131850/http://www.taraf.com.tr:80/sevan-nisanyan/makale-her-basbakan-istifayi-tadacaktir.htm)
