# AKP’ye oy verenler cahil midir (2)

*Serdar Kaya 19.06.2011*

<div class="yazi"><p>Bu yazının 5 Haziran 2011 tarihinde yayımlanan ilk bölümü, “<i>Eğitimliler CHP’ye, cahiller AKP’ye oy veriyor</i>” iddiasının gerçeği yansıtmadığı, Türkiye’deki üniversite mezunu seçmenlerin hem CHP’ye hem de AKP’ye aşağı yukarı aynı oranda oy veriyor olduğu gerçeği ile ilgiliydi. Ancak bu konunun dikkate alınması gereken başka yönleri de var. Zira üniversite mezunu seçmenler bu iki partiden birine daha fazla itibar ediyor olsalardı dahi, buradan hareketle hemen cehalet atfında bulunmak mümkün olmazdı.</p>
<p><b><br/>İndirgemecilik</b></p>
<p>Herşeyden önce, seçmen davranışları, <i>eğitim</i>, <i>inanç</i>, <i>yaş</i>, <i>gelir seviyesi</i>, <i>cinsiyet</i>, <i>etnik köken</i> gibi çok sayıda faktörün tesiriyle şekillenen karmaşık bir süreç neticesinde ortaya çıkar. Dolayısıyla, parti tercihlerini bütün bu faktörlerden sadece bir tanesiyle açıklayabilmek pek mümkün değildir. Daha da önemlisi, tek bir faktörün belirleyici olduğunu varsaysak bile, sadece bu faktörün ifade bulduğu rakamlardan hareketle yapılan değerlendirmeler çok fazla anlam ifade etmez. Çünkü, rakamlar, bize ne <i>süreç</i> ne de <i>nedensellik</i> hakkında bir şey söylerler.</p>
<p>Örneğin, havaalanlarında açılan sandıklarda hep AKP’nin kazanıyor olmasından hareketle, dünyayı bilen, kültürlü insanların AKP’ye oy verdiğinin iddia edildiğini düşünelim. CHP medyasının eğitim konusundaki yayınlarının aksine, bu iddiayı rakamlarla desteklemek mümkün. Mesela 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri’nde AKP’nin havaalanı sandıklarındaki oy oranı yüzde 61’di. Ancak, sadece bu rakamdan hareketle hemen “dünyayı bilen bir seçmen” profilinden söz etmeye başlamak makul olmaz. Zira böyle bir sonuca varmadan önce, cevabından emin olmamız gereken bazı sorular vardır:</p>
<p>Yurtdışına gitme konusuna ne gibi bir mana atfediyoruz? <i>Yurtdışına çıkmak</i> ile <i>dünyayı tanımak</i> arasında kurduğumuz ilişki ne derece makul? Bu ilişki makul ise bile, ilgili seçmenlerin tercihlerine tesir eden diğer faktörlerin önüne geçecek kadar belirleyici mi? Japonya’ya giden vatandaş ile ABD’ye gidenin tercihleri aynı doğrultuda mı? Diğer partilere oy veren yolcuların tercihlerini gözardı etmek doğru mu? Bu gibi çok sayıda sorunun cevabı, ilgili rakamı anlamlandırış şeklimizi doğrudan etkileyecektir.</p>
<p><b><br/>Süreci gözardı etmek</b></p>
<p>Her yeni bakış açısı, rakamları yorumlayış şeklimizi değiştirebilir. Örneğin, <i>parti tercihi</i> ile <i>eğitim durumu</i> arasındaki ilişkiyi geçmişten bugüne inceleyen ve eğitimli insanların CHP’ye olan desteklerinin giderek azalırken, AKP’ye olan desteklerinin artışta olduğunu gösteren bir trend ortaya koyan bir çalışma, bugünün verilerini yorumlayış şeklimizi tamamen değiştirebilir. Zira trendi görmeye başladığımız andan itibaren, bugünün oranlarından ziyade sürecin kendisi önem kazanır.</p>
<p>Süreçleri görememek ise, insanı anlık düşüncelerle hareket etmeye mahkûm eder. Günümüzde bürokraside, Emniyet teşkilatında ve hatta yargıda halen sürmekte olan olumsuzluklardan sadece AKP’yi sorumlu tutan yaygın yorumlar da bu çerçevede değerlendirilebilir. Sadece ânı esas alan ve bu nedenle de AKP’nin hem getirdiği hem de <i>bizzat kendisinin de yaşamakta olduğu</i> değişim sürecini ister istemez gözardı eden bu gibi yaklaşımlar, bir yandan bugünü anlamayı zorlaştırırken, diğer yandan da yarına dair yanlış öngörüler oluştururlar.</p>
<p><b><br/>Hatalı genellemeler</b></p>
<p>Rakamlar konusunda yapılan bir diğer önemli hata ise, CHP’li (ve dolayısıyla “açık fikirli”) <b>kıyılar</b> ile AKP’li (ve dolayısıyla “bağnaz”) <b>iç kesimler</b>den söz etmek. Bu türden genellemeler, bir kitle partisi olan AKP’nin, kıyı illeri de dâhil olmak üzere Türkiye’nin (Tunceli ve Hakkâri hariç) her ilinde yüzde 20’nin üzerinde bir oy oranına sahip olduğu, hatta artık kıyı illerinin de takriben yarısında birinci parti durumuna geldiği gerçeğini gözardı ediyor. Halkın her kesiminden ve ülkenin her bölgesinden destek görmekte zorlanmayan AKP’ye karşılık, CHP’nin ise pek çok ilde esamisi dahi okunmuyor.</p>
<p><b><br/>İdeolojik nedenlerle bu gibi gerçekleri görmek istemeyenler, AKP seçmeni içindeki eğitim seviyesi dağılımının Türkiye genelindeki dağılıma çok yakın olmasının öneminin de farkında değiller</b><b>.</b> Bu nedenle de, (sözgelimi) AKP’nin eşcinseller ya da gayrımüslimler arasında da ciddi bir oy oranına sahip olmasını şaşkınlıkla karşılıyorlar. Ancak ne kadar acı ki, bu gibi şaşkınlıkları, onları Türkiye toplumunu ve siyasetini algılayış şekillerini gözden geçirmeye yöneltmiyor.</p>
<p><b><br/>Sonsöz</b></p>
<p>Bir beyaz Türk masalının daha sonuna geldik... Aslına bakılırsa, bu konu, hakkında üst üste iki yazı yazmaya değmezdi. Zira Sovyetler Birliği’nde eğitim alan birinin komünist olması nasıl şaşırtıcı değil idiyse, Türk eğitim sisteminin köhne çarkları arasında yıllarca devşirilen birinin Kemalist olup çıkması da aynı derecede sıradandır. Yani hâkim rejimin ideolojisi doğrultusunda <i>eğitilmiş</i> ve hayatları boyunca onun doğrularını hiç gerektiği şekilde sorgulamamış kimselerin, “Seçim var” dendiği vakit hemen gidip rejimin partisine oy vermelerinde şaşırtıcı olan herhangi bir şey yok.</p>
<p>Böyleleri, Küba’da doğmuş olsalar <b>Fidel Castro</b>’ya hayranlık duyacak, Kuzey Kore’de eğitilseler <b>Ulu Önder Kim Jong-il</b>’in ideolojisine dudak bükenleri <b>bidon kafa</b> ilan edeceklerdi.</p>
<p><b><br/>taraf@serdarkaya.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/serdar-kaya/makale-akp-ye-oy-verenler-cahil-midir-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213010117/http://www.taraf.com.tr:80/serdar-kaya/makale-akp-ye-oy-verenler-cahil-midir-2.htm)
