# 2011 Ders Yılı açılış konuşması

*Serdar Kaya 09.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bu köşede, bilginin ne olduğunu (ve dolayısıyla da, ne olmadığını) konuşacağız. Bildiğimizi zannettiğimiz şeylere eleştirel bir gözle bakmaya ve pek çok hâkim kanıyı yeniden gözden geçirmeye çalışacağız. Sosyal bilimler literatürünü didik didik edecek ve bugüne dek üretilmiş kavramlardan ve ortaya çıkarılmış nedensel ilişkilerden hareketle, Türkiye’nin geçmişi ve geleceği adına şaşırtıcı dersler çıkaracağız. Zaman zaman da, Türk basını içersindeki kimi gazeteci ve yazarların (şayet aptal değillerse) bilinçli olarak yaptıkları çarpıtmalarda yer alan mantık hatalarına odaklanarak, “haber” ya da “yorum” adı altında “yalan” aktaranların kullandıkları yöntemleri deşifre edeceğiz.</p>
<p>Çok sayıda insan, bu süreçte, bilgi edinmek kadar bilgi üretmenin de son derece heyecan verici bir süreç olduğunu keşfedecek –ki zaten bu projenin varlık nedenlerinden biri de bu. Bu köşede yayımlanacak olan yazılar, üslup ve içerik itibariyle, sokaktaki adama da, dört yılını verip bir üniversite bitirdiği halde aslında çok da fazla şey öğrenmediğini fark eden talihsiz YÖK öğrencisine de, yurtdışında yüksek lisans ya da doktora tezi yazması gerektiğinde zorluklar yaşayan Türkiyeli öğrenciye de bir şeyler kazandırabilecek olan bir formatta olacak.</p>
<p>Serlevhamız “Taraf Üniversitesi”. Mürşidimiz (gerçek) ilim. Branşımız ise, siyaset bilimi.</p>
<p>Şayet üniversite eğitimi görmediyseniz, yazıları muntazaman okuyor ve nihayetinde diplomanızı <i>Taraf</i> gazetesinden alıyorsunuz. Yok, eğer bir hata edip YÖK damgalı bir üniversite diploması almış bulunduysanız, Taraf Üniversitesi’ne kaydoluyor ve bilgi kavramına yabancı olan devlet tedrisatının zihninizde bıraktığı izleri silmeye başlıyorsunuz.</p>
<p>Yeni öğretim yılını bugün açtık. Ezberci olmayan bir eğitim sistemi doğrultusunda faaliyette bulunacak, çerçevesi YÖK Kanunu’nun 4. maddesince çizilen “Yükseköğretimin Amaçları”nı dikkate almamaya özen göstereceğiz. Derslerimiz her hafta [pazar] günü.</p>
<p>Gelmeyenler yok yazılacaktır.<br/><br/><b>taraf@serdarkaya.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/serdar-kaya/makale-2011-ders-yili-acilis-konusmasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131210015952/http://www.taraf.com.tr:80/serdar-kaya/makale-2011-ders-yili-acilis-konusmasi.htm)
