# Bir otosoykırım olarak eğitim

*Serdar Kaya 04.12.2011*

<div class="yazi"><p>İnsanın dünyayı algılayış şekli ve kişiliği, büyük ölçüde küçük yaşlarda oluşuyor. Dahası, küçükken şekillenmeye çok daha müsait olan insanın o yıllardaki tecrübeleri, hem kişiliğine hem de algılarına temel teşkil edecek olan zihniyetini de inşa ediyor –ve insan, hayatının geri kalan kısmında, bir kez şekillendikten sonra değişmesi epey zor olan bu zihniyetin tesiri altında yaşamak durumunda kalıyor.</p>
<h3><br/>Aile etkisi</h3>
<p>Doğan Cüceloğlu, çocukken yaşanan tecrübeler konusunda aile etkisine dikkat çekerek, kendileriyle “Sus!”, “Otur!”, “Kalk!” gibi kısa emir cümleleriyle konuşulan çocukların <i>agresifleştiklerini</i>, ilgi gösterilmeyen ve yokmuş gibi davranılan çocukların <i>içlerine kapandıklarını</i>, ve ilgiyle büyütülen ve uzun, soyut cümlelerle konuşulan çocukların ise <i>dâhileştiklerini</i> ifade ediyor.</p>
<p>Aynı şekilde, araştırmalar, bir soykırım yaşanırken olan biteni <i>seyretmek</i> yerine <i>kurbanları saklama</i>ya ve <i>kurtarma</i>ya çalışanların, ekseriyetle küçüklüklerinde ailelerinden sevgi ve şefkat görmüş olan insanlar arasından çıktığını gösteriyor. Özetle, insanların küçükken yaşadıkları tecrübeler kişilik ve tavırlarında ömür boyu belirleyici oluyor. Küçüklüklerinde iyilik görenler, iyiliğe daha meyilli oluyorlar. Kötülük görenler ise, gerek kötülük yapmakta gerekse kötülük karşısında sessiz kalmakta daha az sorun görüyorlar. Bu şekilde, <b>iyilik ve kötülük, nesilden nesle aktarılarak sürekli kendini yeniden üretiyor</b>.</p>
<h3><br/>Okul etkisi</h3>
<p>İyiliğin ve kötülüğün kolaylıkla filizlenebildiği bir diğer ortam da okul. Bu konuda bir fikir verebilecek en meşhur örneklerden biri, 1967 yılında Kaliforniya’da Ron Jones adlı bir lise öğretmeninin yaptığı çalışma.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526050220/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526050220/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-bir-otosoykirim-olarak-egitim.htm)
