# Liberal-muhafazakâr ittifakı (Yok öyle bir şey!)

*Serdar Kaya 10.04.2011*

<div class="yazi"><p>1980’li yıllarda Türkiye siyasetinde muhafazakârlar ve liberaller vardı. Kabaca, dindarsanız muhafazakâr, değilseniz liberal oluyordunuz. Herşey neredeyse bu kadar basitti... Mesela, dönemin merkez partilerinden olan ANAP içersinde, nispeten daha halktan bir görüntü çizen mülayim başbakan <strong>Yıldırım Akbulut</strong> muhafazakâr, hayat tarzı itibariyle daha seküler olan <strong>Mesut Yılmaz</strong> ise liberal addediliyordu.</p>
<p>Dahası, o dönemde, seküler, liberal ya da Batılı gibi kavramlar arasında ciddi bir fark yok gibiydi. Bu kavramların birbirleri yerine kullanıldığına dahi sıklıkla şahit olmak mümkündü! Bunun nedeni ise, bir parça hazindi. Zira Batı siyasi geleneği içerisinde doğmuş olan bu “ilerici” kavramların hepsi, Türkiye’de “dinî/dindar olmayan” manasına indirgenmiş gibiydi.</p>
<h4> </h4>
<h4>Türkiye siyasetinde yeniden hizalanma</h4>
<p>Türkiye, Cumhuriyet tarihi boyunca hep aynı sorunlarla boğuşageldi. Ancak 28 Şubat süreci, bu sorunların neden bir türlü çözülemiyor olduğunu çok sayıda insanın fark etmesini sağladı. <strong>Sorunlar çözülemiyordu, çünkü ortada çözülmesi gereken bir sorun yoktu; sadece ideolojik bir bakış nedeniyle sorun haline getirdiğimiz şeyler vardı.</strong> Örneğin, Kürt kimliğinin varlığını bir sorun olarak gördüğümüz için Kürt sorunumuz, başörtüsünün varlığını bir sorun olarak gördüğümüz için ise başörtüsü sorunumuz vardı.</p>
<p>28 Şubat tecrübesi ile birlikte, ideolojisine uymayan insanları sorun haline getiren devlete karşı ciddi bir reaksiyon ortaya çıktı. Türkiye’nin temel sorunlarını, Cumhuriyet’in kadim politikaları ile ilişkilendiren bu reaksiyon, makul bir zemine oturan güçlü bir rejim eleştirisini de beraberinde getirdi.</p>
<p>Neticede, Türkiye siyasetinde ciddi bir yeniden hizalanma (realignment) yaşandı. Türkiye’de artık sağcılar-ve-solcular ya da muhafazakârlar-ve-liberaller yerine Kemalistler ve liberallerden söz ediyor olmamızın nedeni bu.</p>
<h4> </h4>
<h4>Hangi ittifak?</h4>
<p>Türkiye’de uzun yıllar boyunca “muhafazakâr olmayan” şeklindeki bir negatif tanıma hapsedilen liberal kelimesi, artık (Batı’da olduğu gibi) otoriteye şüpheyle yaklaşmak ve sivil haklardan yana tavır almak ekseninde bir anlam ifade ediyor. Ancak liberalizmin muhafazakârlık ile karşılaştırmalı olarak ele alınış biçimi, halen önemli ölçüde problemli. Hatta, 1980’lerin muhafazakâr ve liberal kanatları dayandıkları temeller itibariyle ne kadar anlamsız ise, günümüzde sözü edilen muhafazakâr-liberal ittifakı da aynı derecede öyle.</p>
<p>Herşeyden önce, <strong>ortada, aktörleri, nedenleri, şartları ya da süresi belli olan herhangi bir ittifak yok. Farklı kesimlerden gelen ve doğal bir süreç dâhilinde benzeri kaygılar taşımaya başlayan insanlar var sadece.</strong></p>
<p>Dahası, 28 Şubat sonrasında ortaya çıkan reaksiyon, sadece muhafazakârlar ile özgürlükçü entelektüellere mahsus değil. Kürtlerden sosyalistlere, gayrımüslimlerden kadınlara dek pek çok kesimin taleplerinin ifade bulduğu geniş ve heterojen bir kitle, benzeri rahatsızlıkları paylaşıyor. Bu geniş kitlenin içersindeki farklı grupların, farklı konularda farklı seviyelerde hassasiyetlere sahip olmaları, onları biraraya getiren şeyin özgürlüklerin genişletilmesi talebi olduğu gerçeğini değiştirmiyor.</p>
<p>Zira içinde bulunduğumuz dönemde, hemen her grup, şimdiye dek öteki olarak gördüklerine karşı daha kuşatıcı bir tavır geliştirmekte. Herkesi eskisine oranla daha demokrat kılan bu sürece, daha düne kadar müstakil bir Kürt kimliğinin varlığını dahi inkâr eden Kemalistler bile dâhil. Bu noktada, muhafazakâr kesimin sayıca büyüklüğü, sadece yaşadıkları dönüşümün Türkiye’yi daha güçlü bir şekilde etkiliyor olması itibariyle önemli. Ancak bu, Türkiye’nin muhafazakârlara rağmen değil, onlar sayesinde değiştiği anlamına da geliyor.</p>
<p>Muhafazakârlarla ittifak halinde oldukları söylenen özgürlükçü entelektüellerin bu süreç içersindeki durumu da diğerlerininkinden çok farklı değil. Zira tıpkı diğerleri gibi, Türkiyeli entelektüellerin de geçmişteki önyargılarını itiraf etmelerine ve bugün gelmiş bulundukları noktayı eskisine oranla çok daha kuşatıcı bulduklarını ifade etmelerine sıklıkla şahit oluyoruz. Yani, <strong>özgürlükçü entelektüellerin muhafazakârlara ya da diğerlerine öğretmenlik yaptıkları yönündeki argümanlar pek de gerçekçi değil. </strong>Hep birlikte yaşadığımız ve (ama az ama çok) hepimizin birbirimizden mutlaka bir şeyler öğrendiğimiz doğal bir süreç bu.</p>
<p>Bu süreçte, Türkiye’de bir zamanlar tamamı din (ve spesifik olarak İslam) temelinde şekillenen seküler, liberal, Batılı, muhafazakâr gibi kategorilerin zorunlu olarak birbirlerini dışlamadığını ve herşeyi din ekseninde anlamlandıran Cumhuriyet’in kavramların içini nasıl boşalttığını da fark ediyoruz. Zira Cumhuriyet’in söz konusu kategorileri anlamlandırış şekli, 28 Şubat’tan sonra darmadağın oldu -ki bu, rejim adına, henüz varmadığımız sonun başlangıcıydı.</p>
<h4> </h4>
<h4>Sonsöz</h4>
<p>Dindarları her daim müstakil bir kategori ve homojen bir kitle olarak görmek, Türkiye’ye özgü bir algı bozukluğu. Bu algıya göre, dindarlar, istedikleri ortam oluşur oluşmaz bütün muhaliflerini kesebilecek olan takiyeci bir güruh durumunda. Hâlbuki, gerçekleşmesinden korkulan bu eylemin tam da aynısını zamanında hangi diktatör yapmıştı hepimiz biliyoruz.<br/><br/><strong>taraf@serdarkaya.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/serdar-kaya/makale-liberal-muhafazakar-ittifaki-yok-oyle-bir-sey.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213010153/http://www.taraf.com.tr:80/serdar-kaya/makale-liberal-muhafazakar-ittifaki-yok-oyle-bir-sey.htm)
