# Türkiye’de En Kolay Şey Liberal Olmaktır

*Serdar Kaya 03.04.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de rastgele kullanılan kavramlardan biri de liberalizm. Ancak ne var ki bu keyfiliği giderebilme adına genelgeçer bir tanım yapmak ve “Liberalizm işte budur” diyebilmek pek mümkün değil. Zira liberal kelimesi dünyanın diğer yerlerinde de tek bir anlamda kullanılmıyor. Bu kafa karışıklığını giderme adına, liberalizmi üç alanda tanımlamak ve bu üç basit tanım üzerinden Türkiye’deki ve dünyadaki kullanımları anlamlandırabilmek mümkün.</p>
<h4> </h4>
<h4>Üç Liberalizm</h4>
<p>Liberalizm kavramını, Türkçeye “özgürlükçülük” ya da “serbestiyetçilik” şeklinde çevirmek mümkün. Buradaki özgürlükten kasıt, bireyin gerek devletin gerekse diğer insanların müdahalesinden bağımsız olarak yaşayabilmesi. Ancak bu, bir parça geniş bir tanım. Bu nedenle, liberalizme yapılan atıfları daha sağlıklı bir çerçeveye oturtabilme adına ekonomik, siyasi ve moral liberalizmlerden söz etmek mümkün.</p>
<p><strong>Ekonomik liberalizm,</strong> bireylerin, ekonomik faaliyetlerinde devlet müdahalesinden özgür olmaları ilkesine karşılık gelir. Bu ilkenin temelinde, mülkiyet hakkı ve serbest piyasa, karşı ucunda ise sosyalizm, korumacılık ve yüksek vergiler bulunur.</p>
<p><strong>Siyasi liberalizmin</strong> temelinde düşünce ve ifade özgürlüğü yer alır. Her düşüncenin özgür bir şekilde örgütlenebilmesi ve siyasi alanda temsili gibi konular, siyasi liberalizmin olmazsa olmazlarındandır. Siyasi liberalizmin karşısında ise, kapatılan siyasi partiler, düşünceleri kanunla korunan siyasi liderler, her sabah çoluk çocuğa ettirilen bağlılık yeminleri ve değiştirilmesi teklif dahi edilemeyen anayasa maddeleri yer alır.</p>
<p><strong>Moral liberalizm</strong> ise, devletin ya da toplumun bireylere belli bir ahlaki standart dayatmaması ilkesidir. Eşcinsellerin ya da transseksüellerin hakları gibi konular bu cümledendir. Moral liberalizme karşıt uygulamalar arasında ise, evlilik dışı ilişkilere ya da eşcinsel evliliklere yönelik yasaklar sayılabilir.</p>
<h4> </h4>
<h4>Farklı Liberaller</h4>
<p>Dünyada bu üç liberalizmi aynı anda savunan insanlara günümüzde daha çok liberteryen ya da klasik liberal denmekte. Sadece “liberal” demek yerine böyle bir ayrıma gidiliyor olmasının nedeni, liberal gelenek içerisinde (özellikle ekonomi alanında) kimi kırılmaların yaşanmış olması.</p>
<p>Örneğin, ABD’deki liberaller siyasi ve moral liberalizmden yana iken, ekonomi alanında devlete daha fazla düzenleyici otorite tanıyorlar. Norveç’teki liberal parti ücretsiz eğitimden yana. Kanada’daki liberal parti ise, ücretsiz sağlık hizmetlerini savunan politikalara sahip. Dünyanın farklı yerlerindeki liberaller arasında bu gibi çok sayıda farklılıklar oluşmuş durumda. Bu nedenle, liberalizmi bu şekilde farklı başlıklar altında incelemek, tam olarak neden söz ettiğimizin anlaşılmasına yardımcı olabilir.</p>
<h4> </h4>
<h4>Türkiye’de Liberalizm</h4>
<p>Türkiye’de bu üç liberalizmin üçünü de muhtemelen sadece <strong>Liberal Düşünce Topluluğu</strong> ve onun eksenindeki oluşumlar savunuyorlar.<strong> AKP,</strong> ekonomik ve siyasi liberalizm adına Cumhuriyet tarihinin en önemli adımlarını atmış olsa da, moral liberalizme mesafeli duran bir parti. <strong>CHP </strong>konusu ilginç. Zira siyasi liberalizm karşıtlığı bu partinin adeta tek varlık nedeni gibi. <strong>MHP </strong>her üç liberalizme de karşı. <strong>Özgürlükçü sosyalistler</strong>, kendilerini öncelikli olarak ekonomik liberalizm karşıtlığıyla tanımlıyor olsalar da, siyasi ve moral liberalizme sahip çıkıyorlar. <strong>Milliyetçi sosyalistlerin</strong> ise, siyasi liberalizmle de araları pek iyi değil. Bütün bunların yanı sıra, bir de Kemalistleşmiş bir Liberal Demokrat Partimiz var!</p>
<p>Bu tabloya bakınca, Türkiye’de liberal dendiğinde kast edilenin spesifik olarak siyasi liberalizm olduğu kolayca görülebilir - ki devlet ideolojisinin on yıllardır hayatın her alanını esir aldığı bir ülkede, böyle bir indirgeme pek de şaşırtıcı olmasa gerek.</p>
<h4> </h4>
<h4>Sonsöz</h4>
<p>Türk siyasi rejimi, insanlara hep çok dar bir özgürlük alanı tanıyageldi. Dolayısıyla, bu dar alanın dışına çıkabilmek için çok büyük bir mesafe kat etmek gerekmiyordu. Bu durumun en tuhaf sonuçlarından biri, (sözgelimi) Kürtlerin Kürt olduklarını söylemenin bile kişinin liberalliğine yorulabilmesi oldu.</p>
<p>Ne mutlu ki, son birkaç yıldır Kürtlere Kürt demek artık liberal olabilmek için yeterli değil. Ancak bu durum, düşünceye tanınan sınırların halen çok dar olduğu gerçeğini değiştirmiyor. Yani liberal olmak Türkiye’de ne yazık ki hâlâ çok kolay. Mesela anadili Kürtçe olan (ve bir kısmı Türkçe dahi bilmeyen) çocukların Kürtçe eğitim alabilmeleri gerektiğini söylediğiniz an liberal oluyorsunuz. Başörtülü kadınların devlet memuru, üniversite hocası, milletvekili gibi sıradan görevlere gelememesinin ayrımcılık olduğunu söylediğiniz an liberal oluyorsunuz. Eski bir diktatörün yanılmaz bir devlet adamı olmak şöyle dursun, bugün yaşadığımız sorunların çoğundan bizzat sorumlu olan acımasız bir asker olduğunu söylediğiniz an liberal oluyorsunuz. 127 yıllık faaliyetinin ardından 1971 yılında kapatılan Heybeliada Ruhban Okulu’nun açılması gerektiğini söylediğiniz an liberal oluyorsunuz. “Ermeni Soykırımı...” dediğiniz an ise, cümlenizi bile tamamlamadan liberal oluyorsunuz.</p>
<p>Türkiye’de liberal olmak ya da liberal ilan edilmek ne yazık ki bu kadar kolay... Bu durum, Türkiye’deki liberallerin önemli bir kısmı, onları liberal ilan edenlerin ise tamamı adına ciddi derecede bir<strong> çapsızlık</strong> iması içeriyor.</p>
<p>(Konuya devam edeceğim.)</p>
<p>taraf@serdarkaya.com </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/serdar-kaya/makale-turkiye-de-en-kolay-sey-liberal-olmaktir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131210020008/http://www.taraf.com.tr:80/serdar-kaya/makale-turkiye-de-en-kolay-sey-liberal-olmaktir.htm)
