# Türkiye’de bir toplum yok

*Serdar Kaya 21.10.2012*

<div class="yazi"><p>Bahçeşehir Üniversitesi’nde görev yapan <b>Profesör Yılmaz Esmer</b>’in geçtiğimiz günlerde yayınlanan <b><i>Türkiye Değerler Atlası 2012</i></b> başlıklı çalışması, Türkiye’nin dünya üzerinde insanların birbirlerine en az güvendikleri ülkelerden biri olduğunu ortaya koydu. Bu, Türkiye adına yeni ortaya çıkmış olan bir gerçek değil. Zira ilgili data yıllardır toplanıyor ve Türkiye toplumundaki güven seviyesi (diğer ülkelerdekine nispeten) eskiden beri çok düşük. Örneğin, <b>İskandinav ülkelerinde on kişiden altısı insanların çoğuna güvenilebileceğini söylerken, Türkiye’de bu rakam altıdan bire iniyor</b>. Bu, önemsiz bir veri değil. Aksine, bu veri, Türkiye toplumu hakkında ciddi imalar içeriyor.</p>
<p><b><br/>Toplum olmak</b></p>
<p>Sosyologlar ve siyaset bilimciler, <i>toplum olma</i> başarısını ölçme adına yıllardır bir dizi kriter kullanmakta. Toplum içinde (1) <i>ayrımcılığın</i>, (2)<i> önyargının </i>ve (3)<i> nefret suçlarının yaygınlığı</i><i>, </i>(4) <i>sosyal güvenlik politikalarına destek verme oranı</i> ve (5) <i>insanların birbirlerine duydukları güven seviyesi</i>, bu konuda günümüzde en sık kullanılan kriterler arasında. Bu kriterler, aynı zamanda, sosyal bilimcilerin “toplum” ya da “toplumsal uyum” (<i>social cohesion</i>) derken tam olarak neyi kast ettiklerinin ve ne gibi gerçeklikleri bir toplumun sıhhati adına tehlike addettiklerinin de bir ifadesi.</p>
<p>Bu konuda (kabaca) bir fikir vermesi amacıyla, bu beş kriterden hareketle, iki hayalî ülkeye ait iki tablo düşünelim. <b>Birinci tablo</b>, ayrımcılığın ve önyargının had safhada olduğu, nefret söyleminin yaygın olmak bir yana, adeta günlük konuşmaların içine sindiği (ve dolayısıyla da artık fark edilemez hâle geldiği), devlet harcamalarından kimlerin istifade ettiğinin kimlik bazında önemsendiği ve hiç kimsenin kolay kolay bir başkasına güvenemediği bir tablo olsun. <b>İkinci tablo</b> ise, birincinin aksine, insanların birbirlerine saygılı davrandığı, öfke ve nefretin yaygın olmadığı, günlük konuşmalarda ve siyasi tartışmalarda nezaketli bir dilin kullanıldığı, toplum içinde farklı kimliklerde gruplar bulunsa da bunun normal karşılandığı ve kimliğinden hareketle hiç kimsenin ülkeye olan aidiyetinin ya da devlete olan maliyetinin sorgulanmadığı bir tablo olsun.</p>
<p>Bu iki tablo, <i>mutlak uyum</i> ve <i>mutlak uyumsuzluk</i> şeklinde nitelendirilebilecek iki uca karşılık gelir. Mutlak uyumu tasvir eden ikinci tabloda, ahenkle işleyen, sorunsuz ve güçlü bir toplum vardır. Mutlak uyumsuzluk durumunda olan birinci tablo ise, birbirleriyle konuşmayı dahi beceremeyen bir güruhtan oluşan, patlamaya hazır bir bombayı andırır. Gerçek vakaların tamamına yakını, bu iki ucun arasında bir yerdedir.</p>
<p><b><br/>Türkiye toplumu?</b></p>
<p>Türkiye toplumunun durumu, yukarıdaki iki uçtan olumsuz olana fazlasıyla yakın. Bu, Türkiye’de aslında bir toplum bulunmadığı anlamına geliyor. Özellikle son dönemde Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarına artık nasıl atıfta bulunmamızın daha doğru olacağını dahi bilemeyip “Türkiye halkı” gibi ifadelerle durumu idare etmeye çalışmamızın nedeni de bu.</p>
<p>Peki, bu duruma nasıl geldik? <i>Taraf</i>’taki 18 Ekim 2012 tarihli yazısında aynı konuya değinen <b>Markar Esayan</b>, Türkiye toplumunu <b>“maske üzerine maske giydirilmiş bir toplum”</b>a benzetiyor. Bu ilginç ve isabetli benzetme, hem Türkiye’nin yaşadığı kimlik sorununa, hem bu soruna yol açan kimlik dayatmalarına, hem de neticede ortaya çıkan şizofreniye aynı anda atıfta bulunuyor. Hikâye malum: Türkiye’deki resmî söylem, toplum olmayı, herkesin aynı etnik kimliğe sahip olmasıyla ilişkilendiregeldi. Bu yaklaşıma göre, ancak <b>türdeş</b> olan (ya da öyle olduklarını düşünen) insanlar bir toplum meydana getirebilirlerdi. Türklük, bu türdeşliğin ifadesi oldu. Şöyle ki, aslında ortada böyle bir türdeşlik yoktu; ama <i>sanki öyleymiş gibi</i> yapmak ve herkesi buna inandırmak gerekiyordu. Çünkü, ancak bu şekilde <b>“birlik”</b> olunabilirdi. Yoksa birbirleriyle aynı “tür”den olmayan insanlar neden birlik olsunlardı ki?</p>
<p>Cumhuriyet, yeni nesilleri, kaba bir ulus-devlet algısını yansıtan ve militer ögeler içeren bu yaklaşım doğrultusunda eğitti. Ne var ki, bu şekilde toplum olabilmek pek mümkün değildi ve olunamadı.</p>
<p>Şimdilerde <b>Türk kimliğinin yapaylığı ortaya çıktıkça, onyıllardır maskelenen kimlikler yeniden su yüzüne çıkıyor ve Orta Asya’dan geldiklerini ve Mete’nin torunları olduklarını zanneden Anadolulu milyonlar, gerçek kimlikleriyle yeniden tanışıyorlar</b>. Gelinen bu noktada, sorulması gereken yeni soru şu: <i>Cumhuriyet tecrübesinin başarısızlıkla sona ermesinin ardından, bunca farklı kimliği taşıyan insanların aynı anda aidiyet duyabilecekleri yeni bir üst kimlik ortaya çıkarabilmek mümkün mü?</i></p>
<p>Önümüzdeki yıllarda bu soru giderek daha da fazla önem kazanacak.<br/><br/><b>taraf@serdarkaya.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/serdar-kaya/makale-turkiye-de-bir-toplum-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213010220/http://www.taraf.com.tr:80/serdar-kaya/makale-turkiye-de-bir-toplum-yok.htm)
