# Budizm barış dinidir, Budist katliam yapmaz

*Serdar Kaya 07.10.2012*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz temmuz ayında, Burma’da Budistler çok sayıda Müslüman’ı korkunç şekillerde öldürmüştü. Bunun üzerine, <i>Twitter</i>’da, <b>“Budizm bir barış dinidir. Budist katliam yapmaz”</b> şeklinde bir girdi yapmış ve ardından, <i>“Nasıl oluyormuş”</i> diye sormuştum. Amacım (elbette) yaşanmakta olan katliamı inkâr etmek değil, Müslümanlar arasında son derece yaygın olan bir tavra ayna tutmaktı. Zira, Müslümanların işlediği suçlar gündeme geldiğinde dile getirilen, <b>“İslam barış dinidir”</b>, <b>“Müslüman soykırım yapmaz”</b>, <b>“Müslüman terörist olamaz”</b> gibi argümanları anlamlı ve ikna edici bulanların, bu noktada durup biraz düşüneceklerini umuyordum. Ne var ki, aldığım yanıtlar, çoğu insanın neyi kast ettiğimi dahi anlamadığını göstermişti.</p>
<p><b><br/>Bangladeş örneği</b></p>
<p>Geçtiğimiz hafta, Bangladeş’te, ülkenin kısa tarihi boyunca gerçekleşen en şiddetli etnik saldırılar yaşandı. Budist bir gencin <i>Facebook</i>’a Kuran’a hakaret içeren bir fotoğraf yüklediği iddiasıyla ayaklanan <b>Müslümanlar</b>, Budistlerin yaşadığı farklı bölgelere giderek <b>onlarca Budist tapınağını tahrip ettiler ve olayla hiçbir ilgisi bulunmayan masum insanların evlerini yaktılar, dükkânlarını yağmaladılar</b>.</p>
<p>Böyle olaylar karşısında Türkiye’de sergilenen yaygın tavır, bu türden şiddet eylemlerini Müslümanların ezici bir çoğunluğunun tasvip etmediğini ve yapılanların zaten İslam’a da uygun olmadığını belirtmekle sınırlı kalıyor. Görünüşe bakılırsa, <b>bir kez bu yönde fikir beyan eden bir Müslüman, kendi zihninde konuyu çözüme kavuşturarak kapatmış oluyor</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508195818/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508195818/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-budizm-baris-dinidir-budist-katliam-yapmaz.htm)
