# Öğretmenlerin ve öğretmen adaylarının tepkileri

*Serdar Kaya 01.01.2012*

<div class="yazi"><p>Takriben iki aydır yazmakta olduğum yazılar hakkında öğretmenlerden ve öğretmen adaylarından çok sayıda ileti aldım. Bu iletilerin çok büyük bir kısmı (ne yazık ki) bozuk bir imla ile yazılmış olan hakaret mesajlarından ibaretti. Küfür etmek, bela okumak ve “Akıllı ol!” uyarısında bulunmak yerine aklı başında bir üslupla düşünce ve tecrübelerini paylaşanlar da elbette yok değildi. Ancak maalesef genel içinde küçük bir orana karşılık geliyorlardı.</p>
<p>İletiler sayıca çok olsa da, içerdikleri argümanları birkaç maddede özetlemek mümkün. Ancak ilginçtir ki, bu argümanların neredeyse hiçbiri, yazılarla aslında doğrudan ilgili değil. Ama yine de hepsini kısaca da olsa yanıtlamaya çalışacağım.</p>
<p><b><br/>• “55 bin atama sözü verildi ama sadece 11 bin kişi atandı; mağdur edildik.”</b></p>
<p>Bunda şaşırılacak bir şey yok. Politikacıdır; söz verir, tutmaz... Ama ortada gerçekten bir mağduriyet var mı emin değilim. Çünkü bu söz, ilgili öğretmen adayları eğitim fakültelerine girmeye karar vermeden önce verilmemişti.</p>
<p><b><br/>• “Öğretmenlik mezunu olmayan ücretli öğretmenler yerine bizi atamaları gerekir.”</b></p>
<p>Prensipte elbette doğru. Ama uygulamadaki performans farklılıklarını karşılaştırmak da eğitim fakültelerinin işlevi konusunda ayrıca ufuk açıcı olabilir. Diğer yandan, Türkiye’deki eğitim sistemi ya da öğretmenleri konu alan ilgili ilgisiz her eleştiriye “55 bin atama sözü” ve “ücretli öğretmenler” argümanı ile karşılık vermek pek makul değil.</p>
<p><b><br/>• “Öğretmen terörü eskidendi, şimdi asıl öğrenci terörü var.”</b></p>
<p>Özellikle son iki haftadır öğretmen terörünü bizzat yaşadım.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040727/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040727/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-ogretmenlerin-ve-ogretmen-adaylarinin-tepkileri.htm)
