# Kürtler, Filistinliler ve Uygurlar

*Serdar Kaya 09.09.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye’deki Kürt direnişi, anlamlandırılması zor bir direniş değil. Dünyanın farklı yerlerinde, kendilerini ilgilendiren kararlar alan bir siyasi otoritenin meşruiyetini tanımayan, uygulamalarına karşı çıkan ve kendi kaderlerini tayin adına mücadele veren çok sayıda etnik grup var. Dahası, bu örnekler Türkiye’de bilinmiyor değil. Hatta, içlerinden bazıları geniş çapta sempatiyle karşılanıyor. İsrail’le mücadele eden <b>Filistinliler</b> ya da Çin’e direnen <b>Uygurlar</b>, bu çerçevede ilk akla gelen örnekler.</p>
<p>Burada sorulması gereken soru şu: Kürt direnişine şiddetle tepki gösterenler, konu Filistin ya da Doğu Türkistan olduğunda neden farklı bir tavır sergiliyorlar? Bir başka deyişle, ortada bu tavır farklılığını mazur gösterecek objektif bir gerekçe var mı?</p>
<p>İlgili direniş vakalarını karşılaştırdığımızda, bu soruya “Evet” cevabı vermek güçleşiyor. Şöyle ki, her üç vakada da, <b>suç işleyen bir devlet</b> ve hakları ihlal edilen<b> otokton bir halk</b> var. Her üç halkın mensupları da kimliklerine yönelik tehditler yaşıyor. Her üçünün de gençleri arasında, direniş örgütlerine katılanlar var. Bu örgütler, özgürlük ve bağımsızlık adına (sivillere de zarar veren) çeşitli terör eylemlerine başvurdular, başvuruyorlar.</p>
<p>Bu şartlar altında, Filistin ve Doğu Türkistan direnişlerini desteklerken, Kürt direnişine karşı çıkmak çok tutarlı görünmüyor. Zira böyle bir tavır, olsa olsa, Kürt direnişini objektif bir kriterle diğer iki vakadan ayrıştırabilmekle mümkün olabilir ki bu doğrultudaki çabalar da ikna edici olmaktan uzak.</p>
<h3><br/>Biz ve onlar</h3>
<p>Bu gibi tutarsızlıklar, insanların olayları ancak <b>sübjektif algılar</b>ının süzgecinden geçirdikten sonra değerlendirmeye başlamalarının bir sonucu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031903/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031903/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-kurtler-filistinliler-ve-uygurlar.htm)
