# Ali Kemal Bey’in sözde suçları

*Serdar Kaya 18.11.2012*

<div class="yazi"><p>Demokrasiler, yapıları gereği, farklılıkları doğal kabul etme eğilimindedir. Hatta, demokrasilerde siyasetin kendisi de zaten <i>farklı tercih ya da talepler arasında bir uzlaşı arama çabası</i>na karşılık gelir. Bir başka deyişle, demokrasilerde, <b>ortada bir farklılık yoksa zaten siyaset de yoktur</b>.</p>
<p>Totaliter rejimler ise, tek bir siyasi anlayışı merkeze alır ve idealize ederler. Bu ideal, hem devlet hem de vatandaşlar için “en iyi olan”ı temsil eder. Herkesten, hayatını ve düşüncelerini ilgili ideal doğrultusunda şekillendirmesi beklenir. Bu idealden “sapma” gösteren insanların, ülkelerine cephe aldığı düşünülür. Dolayısıyla, <b>demokrasilerin muhalifleri, totaliter rejimlerin ise hainleri vardır</b>.</p>
<p>Ali Kemal Bey bir muhalifti. Onu bugün dahi hain addetmek, aslında bir türlü demokrat olamamanın bir ifadesi.</p>
<p><b><br/>Bazı sorular</b></p>
<p>Ali Kemal Bey, İttihatçıların önceki maceraları gibi, Milli Mücadele’nin de hezimetle neticeleneceğinden korkuyor ve Ankara’daki örgütlenmeye şüpheyle bakıyordu. O dönemde onun gibi düşünen ve benzeri endişeleri taşıyan çok sayıda insan vardı.</p>
<p>Bu noktada sorulması gereken ilk soru şu: <b>Milli Mücadele’nin nasıl sonuçlanacağı baştan bilinemeyeceğine göre, 1919 yılında herkesin Milli Mücadele konusunda aynı tavrı sergilemesi mümkün müydü?</b> Böyle bir şey mümkün olmadığına göre, herşey olup bittikten ve netice belli olduktan sonra, öngörüsü isabetli olmayan insanları <b>(1)</b> hain ilan etmek, <b>(2)</b> ülkeden kaçmak zorunda bırakmak, <b>(3)</b> kaç(a)mayanları vatandaşlıktan çıkarıp sınırdışı etmek, <b>(4)</b> Lozan’ın koyduğu 150 sınırı nedeniyle sınırdışı edilemeyenlere ise hayatı zehir etmek, nasıl bir siyasi tavra karşılık gelir? Muhaliflere böyle şeylerin yapılması nasıl siyasi rejimlerde görülür?</p>
<p>Kaldı ki, benzeri bir durum bugün dahi yaşansa, alınacak doğru tavrın <i>diplomasiyi reddetmek ve ortaya çıkan direnişi desteklemek</i> olacağı baştan iddia edilemez.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508202708/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508202708/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-ali-kemal-bey-in-sozde-suclari.htm)
