# Korku Cumhuriyeti’nin ilk ayak sesleri

*Serdar Kaya 02.12.2012*

<div class="yazi"><p>Yahya Kemal Beyatlı, Ali Kemal Bey’i <b>“döneminin en kudretli yazarı”</b> olarak nitelendirir. Köşe yazılarının yayımlandığı <i>Peyam-ı Sabah</i> ise, (muhtemelen sevenleri kadar sevmeyenlerinin de ilgi göstermesi nedeniyle) döneminin en çok okunan gazetesidir. Yine Beyatlı’ya göre, Ali Kemal Bey’in yazılarını hayranlıkla okuyanlar İstanbul’un elit kesiminden insanlardır. Ali Kemal Bey’i zaman zaman gazetedeki odasında ziyaret eden ve kendisine hürmet gösteren bu kimseler, onu <b>“asrının eşsizi”</b> (<i>feridü’l-asr</i>) addederler.</p>
<p>Beyatlı, Ali Kemal Bey’in Türkçeye hâkimiyetinden de takdirle söz eder. Ali Kemal Bey’in, <b>Hüseyin Cahit</b> (<b>Yalçın</b>), <b>Namık Kemal</b>, <b>Cevdet Paşa</b> ve <b>Ziya Paşa</b>’nın bile Türkçe yanlışlarını tesbit edecek çapta bir Türkçe bilgisine sahip olduğunu belirtir ve <b>Süleyman Nazif</b>’in onun bu yönüne atıfla, <b>“Bu adam bir dâhidir”</b> dediğini nakleder. Beyatlı’nın bu çerçevede verdiği bir diğer önemli bilgi ise, Ali Kemal Bey’in ömrünün son yıllarında bir <b>Türkçe lügat</b>i yazmakta olduğudur. Türkçe kelimeleri tarihî metinlerden örneklerle ele alan ilgili lügat çalışması, Ali Kemal Bey’in linç edilmesiyle yarım kalmıştır. Ancak, Beyatlı, bu eserin tamamlanan kısmının dahi yayımlanması durumunda Ali Kemal Bey’in Türkçedeki kudretinin belli olacağını söyler.<br/><br/><br/></p>
<h3>İstanbul, 6 Kasım 1922</h3>
<p><b><br/></b>Ankara Hükümeti’nin bu profilde bir insanı kaçırması, doğal olarak İstanbul’da büyük bir infiale neden olur.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508185414/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508185414/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-korku-cumhuriyeti-nin-ilk-ayak-sesleri.htm)
