# Ramazan 2012

*Serdar Kaya 19.08.2012*

<div class="yazi"><p>• Türkiye’de Ramazan ayları, yakın bir geçmişe kadar, <b>oruç tutmayanlara uygulanan şiddet</b> örneklerini birbiri ardına yayınlayan merkez medya haberleriyle geçerdi. İslami kesim ise hâliyle bu haberlere tepki gösterir ve medyanın <b>münferit hadiseleri büyüttüğünü</b> iddia ederdi. Gerçek, muhtemelen her iki tarafın da çizdiği resmin ortalarında bir yerdeydi. Ama, durum ne olursa olsun, merkez medyanın son dönemde bir parça sindiği açık. Dolayısıyla da, Ramazan aylarına özgü bu dinamizmi büyük ölçüde yitirmiş durumdayız. AKP’nin ustalık dönemini idrak ettiğimiz bugünlerde, <b>“dayak yiyen masum laik”</b> haberleri maziye dair birer anı olma yolunda.<br/><br/>• Kim ne derse desin, bu Ramazan’a damgasını vuran olay, Profesör <b>Abdülaziz Bayındır</b>’ın başlattığı <b>imsak tartışması</b> oldu. Bayındır’ın argümanı her ne kadar sınırlı derecede kabul gördü ise de, merkezî bir otoritenin belli uygulamaları standartlaştırması durumunda, kitlelerin bu düzenlemeleri pek de sorgulanmadan yıllarca nasıl pratiğe dönüştüreceklerini göstermesi itibariyle son derece önemliydi.<br/><br/>• İmsak tartışması üzerine, çok sayıda insan <b>Diyanet İşleri</b>’nden bu konuda düzenleme yapması talebinde bulundu. Bu talep, kolunda saat ya da duvarında imsakiye bulunmadığı hâlde yüzyıllarca oruç tutmayı başarabilen Müslümanların modern dönemde içine düştüğü (gereksiz) aczi görme adına az bulunur türden bir örnekti. Zira ortada bir ayet ve o ayetle aynı doğrultuda olan hadisler var. Dahası, bahsi geçen beyaz ve siyah ipliğin neye karşılık geldiğini tartışmayı takip eden herkes (hem de fotoğraflar eşliğinde) öğrendi. Bu şartlar altında, bir Müslüman’ın yapması gereken tek şey, tıpkı 1000 sene önce yaşayan dindaşları gibi <b>pencereden dışarıya bakmak</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526020544/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526020544/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-ramazan-2012.htm)
