# Meclis zabıtlarında soykırım izleri

*Serdar Kaya 08.04.2012*

<div class="yazi"><p>Bugün, bu köşede başka bir yazı yer alacaktı. O yazıda, Türkiye’de çok fazla bilinmeyen üç gerçeği dile getirecektim:<br/><br/><b>(1)</b> Türkiye’de soykırım dendiğinde akla 1915 geliyor olsa da, <b>1914-1922 arası</b> dönemde, sadece Ermeniler değil <b>bütün Hıristiyan gruplar hedef alındı</b>.<br/><br/><b>(2)</b> 1914 ilkbaharından 1922’ye kadar Türkiye’de <b>Ermenilere ek olarak</b> bir milyon civarında Osmanlı vatandaşı <b>Rum ve Süryani de soykırıma uğradı</b>. Bu iki etnik grup içinde, sayısı bilinemeyecek kadar çok kadın tecavüze uğradı. Bu kimselerin malları, (Celal Bayar’ın yönetiminde) Müslümanlara paylaştırıldı.<br/><br/><b>(3)</b> Bu olaylar, ilk yıllarından itibaren dünyaca izlendi, gazete haberlerine yansıdı, büyük tepki gördü. <i>Soykırım Çalışmaları</i> alanında uzmanlaşan dünya akademisyenlerinin çoğu, bugün itibariyle, <b>Rum ve Süryanilerin yaşadıkları</b>nı da <b>soykırım</b> olarak kabul ediyor. Soykırım nitelendirmesinde bulunmayan nispeten küçük grup ise, katliamların, tecavüzlerin ve gaspların boyutu konusunda daha farklı bir düşünceye sahip değil.<br/><br/> </p>
<h3><br/>“Bu da nereden çıktı?”</h3>
<p>Peki, bunları yazacaktım da ne olacaktı? Konuyu bilenler için elbette hiçbir şey değişmeyecekti. Bilmeyenler ise, 1915’i, Dersim’i, Mustafa Kemal’in devasa maaşını ve mal varlığını, Diyarbakır Cezaevi’ni ve daha pek çok şeyi ilk kez duyduklarında yaptıkları gibi, <b>“Bu da nereden çıktı?”</b> ya da <b>“Daha neler uyduracaksınız bakalım!”</b> gibi ifadelerle tepki göstereceklerdi.</p>
<p>Ülkenin tarihi hakkında gerçek manada hiçbir fikri olmayan kimselerin, “Doğru olsa biz de mutlaka bilirdik” varsayımıyla verdikleri tepkilerle muhatap olmak, elbette pek de iç açıcı bir durum değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526020156/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526020156/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-meclis-zabitlarinda-soykirim-izleri.htm)
