# Milli Mücadele döneminde Ali Kemal Bey

*Serdar Kaya 11.11.2012*

<div class="yazi"><p>Ali Kemal Bey’in hayatını incelediğimizde, çok sayıda farklı (ama birbirleriyle ilişkili) kimlikle karşımıza çıktığını görüyoruz. <b><i>Şair</i>, <i>üniversite hocası</i>, <i>dergi yayıncısı</i>, <i>gazete yayıncısı</i>, <i>köşe yazarı</i>, <i>eğitim bakanı</i>, <i>içişleri bakanı</i></b> gibi kimlikler, bunlar arasında ilk akla gelenler. Ne var ki, <b>Ali Kemal Bey</b> günümüzde bu gerçek kimlikleriyle değil, <b>Cumhuriyet’in üzerine yapıştırdığı “hain” kimliğiyle tanınıyor</b>.</p>
<p><b><br/>Bir Osmanlı liberali</b></p>
<p>Ali Kemal Bey, pek çok muasırının aksine, İttihatçı değildir. Hatta, <b>İttihatçılığın kardeşi kardeşten ayıran bir “veba”</b> olduğunu söyleyebilecek kadar İttihatçılıktan uzaktır.</p>
<p>I. Dünya Savaşı’nın ardından Türk milliyetçileri Anadolu’nun farklı yerlerinde yeniden örgütlenmeye başladıklarında, <b>İttihatçılığa şüpheyle bakan herkes gibi o da bu oluşuma mesafe alır</b>. O ve onun gibi düşünenler, Milli Mücadele’yi İttihatçıların yeni bir macerası olarak görmekte ve bu maceranın sonunda Osmanlı’nın Sevr’den daha ağır şartlar altına girmesinden korkmaktadırlar. Bu nedenle, Ali Kemal Bey, içişleri bakanı olduğu dönemde, bütün valilere, ilgili örgütlenmelerin ve eylemlerinin bastırılması emrini verir. O, bu emri verirken, bir yandan da İngilizlerle görüşmeler yapmakta ve Yunanların İzmir dışına çıkmamalarını temin etmeye çalışmaktadır.</p>
<p>Yunanlar İzmir dışına çıkarak Batı Anadolu’da ilerlemeye başladıklarında ise, Ali Kemal Bey <b>Milli Mücadele’nin başarılı olabileceğine ihtimal vermez</b>. Bakanlıktan istifa etmesinin ardından, bu yöndeki düşüncelerini köşe yazılarında ifade eder.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508204911/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508204911/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-milli-mucadele-doneminde-ali-kemal-bey.htm)
