# Muhteşem Yüzyıl

*Serdar Kaya 09.12.2012*

<div class="yazi"><p>Tarihteki herhangi bir dönemi ele alan hiçbir film ya da dizinin, <b>muteber kaynaklara dayanmak</b> suretiyle gerçeği bire bir yansıtabilmesi mümkün değildir. Her şeyden önce, hiçbir tarihî dönem hakkında her şeyi biliyor değiliz. Bildiğimizi düşündüklerimiz ise, çoğu zaman farklı şekillerde yorumlanmaya müsait. Bu da, aynı dönemi ya da olayları farklı şekillerde sunan eserleri mümkün ve doğal kılıyor. Dolayısıyla, tarihî bir dönemi ele alan herhangi bir yapımı izlemeden önce, ilgili çalışmanın bir noktadan sonra yorumlar ihtiva etmesinin kaçınılmaz olacağını baştan bilmek gerekli.</p>
<p>Konunun bir diğer yönü ise, sahnelenen her metnin ciddi ölçüde dramatizasyon içermek durumunda olması. Sahne sanatlarının niteliği ile ilgili olan bu durum, hakkında detaylı bilgi sahibi olunan olayları dahi belgesellere özgü bir formatta aktarmayı imkânsız kılar. Gerçeklik iddiasında olan filmlerin bile gerçekleri bire bir yansıttıklarını değil, yaşanmış olaylara “dayandıklarını” (<i>based</i>) ya da yaşanmış olaylardan “mülhem” (<i>inspired</i>) olduklarını belirtmekle yetiniyor olmalarının nedeni de bu.</p>
<p><b><br/>Bir dizi</b></p>
<p>Bu gibi eserlerin yanı sıra, bir de <b>tarihî gerçeklere sadık kalmak</b> gibi bir kaygıya baştan sahip olmayan ve öncelikli amacı seyirciyi eğlendirmek olan popüler yapımlar var. <b><i>Muhteşem Yüzyıl</i></b> adlı dizi de böyle bir popüler yapım. Gerçi her popüler yapım, zorunlu olarak gerçeklerle gevşek bir bağa sahip olmak zorunda değil. Ancak <i>Muhteşem Yüzyıl</i>, (muhtemelen biraz da başına bir iş almamak için) gerçek olaylara dayanmadığını açıkça belirtiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508202034/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508202034/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-muhtesem-yuzyil.htm)
