# Doğum öncesi ve doğum sonrası kürtaj

*Serdar Kaya 03.06.2012*

<div class="yazi"><p>Kürtaj, karmaşık ve çok yönlü bir konu. Böyle bir konu, yapısı gereği, <b>yasaklamak</b> ile <b>serbest bırakmak</b> arasında bir tercih yapmak suretiyle çözüme bağlanmaya müsait değil.</p>
<p>Diyelim ki kürtajı <i>tamamen</i> yasakladınız... Gebeliğin annenin hayatını tehlikeye attığı durumlarda ne yapacaksınız? Tecavüze uğrayan insanlara ne diyeceksiniz? Peki ya bebek (hidrosefali ya da anensefali vakalarında olduğu gibi) ileri seviyede özürlü ise ne olacak?</p>
<p>Ya da kürtajı <i>tamamen</i> serbest bıraktınız... Kürtaj öncesinde baba konudan haberdar edilecek mi? Ya da, kanunen reşit olmayan genç kızların ailelerine bilgi verilecek mi? Operasyon için ailenin onayı gerekecek mi? Kürtaj öncesinde operasyonun riskleri kişiye nasıl izah edilecek? İzah yöntemleri arasında (fetüsün canlı görüntülerini içeren) ultrason yer alacak mı?</p>
<p>Konuya dair bu gibi bir dizi önemli detay, günümüz kürtaj tartışmalarının <b>merkezinde</b> yer alıyor. Tartışmaların çıkış noktasında ise, başlıca iki temel kriter var: <i>Hayat</i> ve <i>bilinç</i>.</p>
<p><b>Hayat ve bilinç</b></p>
<p>Hayatın ne zaman başladığını tam olarak bilmiyoruz. Bir başka deyişle, <i>“İnsan embriyosu, şu noktaya gelinceye dek sadece bir biyolojik kitledir, şu noktada ise artık canlıdır”</i> demek (en azından bugün itibariyle) mümkün değil. Bu belirsizlik, hayatın başlangıcını esas alarak kürtaj için bir zaman sınırı belirlemeyi zorlaştırıyor. Kürtajın yasal olduğu ülkelerin çoğunda, operasyona getirilen zaman sınırının hamileliğin 12 ila 24. haftası arasında değişmesinin nedenlerinden biri de bu.</p>
<p>Bazı ülkeler ise, yasal süreyi, yaşayabilirlik (<i>viability</i>) kriterine göre belirliyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526033052/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526033052/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-dogum-oncesi-ve-dogum-sonrasi-kurtaj.htm)
