# Kurtuluş Savaşı masalı ve kahramanı

*Serdar Kaya 17.06.2012*

<div class="yazi"><p>2006 yılının ekim ayında, <b><i>Flags of our Fathers</i></b> &lt;[I&gt;Atalarımızın Bayrakları] adlı bir <b>Clint Eastwood</b> filmi gösterime girdi. Film, II. Dünya Savaşı’nın sonlarında ABD’nin Japonlara ait olan Iwo Jima adasına yaptığı başarılı çıkartmayı ve Amerikan hükümetinin adanın ele geçirilmesini bir propaganda unsuru olarak kullanmasını konu alıyordu.</p>
<p>Filmin gösterime girmesinden tam iki ay geçtikten sonra, bu kez de serinin <b><i>Letters from Iwo Jima</i></b> &lt;[I&gt;Iwo Jima’dan Mektuplar] adlı ikinci filmi izleyicilerle buluştu. Ancak bu ikinci film, ilkinin devamı değildi. Hatta, ilk filmin bir tekrarıydı. Şöyle ki, ikinci film, aynı olayı bu kez de Japonların safından, Japon askerlerinin perspektifinden aktarıyordu. Bu şekilde, sırf bu özelliği nedeniyle bile izlemeye değer olan, hayat dersleriyle dolu iki filmlik bir yapım ortaya çıkmıştı.</p>
<p>Bu iki filmle ilgili olarak, <b>Engin Ardıç</b>, 13 Şubat 2007 tarihinde <i>Akşam</i> gazetesinde yayımlanan <b>“Sıkar mı?”</b> başlıklı yazısında, Türk sinemacılarının <b>Kurtuluş Savaşı’nı bir de Yunanların açısından ele alacak bir film</b> çekip çekemeyeceklerini sorguladı. Bu, önemli bir soruydu. Çünkü, farklı perspektifler sunan ve insanları daha esnek düşünmeye yönelten çalışmalara Türkiye’de rastlanmadığına ve bunun önemli bir eksiklik olduğuna işaret ediyordu. Hep <b>aynı filmin farklı versiyonları</b>nı izlemeye alışmış olan bir toplum için haksız bir uyarı da sayılmazdı.</p>
<h3><br/>Milli tarih, milli masal</h3>
<p>Tarih bilimi, (en azından somut seviyede) geçmişteki olayların neden yaşandığını <b>anlamaya ve açıklamaya çalışmak</b> için var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526015602/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526015602/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-kurtulus-savasi-masali-ve-kahramani.htm)
