# İnanç nedir (2)

*Serdar Kaya 07.04.2013*

<div class="yazi"><p>1970’lerin ortalarında ABD’nin küçük bir kasabasının ilköğretim okulunda bir <b>bilim fuarı</b> düzenlenir. Öğrencilerden biri, <b>evrim teorisi</b> konusunda bir projeyle fuara katılmaya karar verir ve aylarca devam edecek olan yoğun bir çalışma sürecine girer. Ancak, gün gelip de projesini tamamladığında, öğrendiklerinin kendisini rahatsız ettiğini fark eder. Zira, bilimsel bulgular, <b>İncil</b>’den öğrendikleriyle çelişmektedir. Örneğin, İncil’de evrenin altı günde yaratıldığı yazmaktayken, bilim bu sürecin milyonlarca yıl sürdüğünü söylemektedir. Dahası, İncil, Dünya’nın, Güneş’in, bitkilerin ve canlıların ortaya çıkış sıralarını da farklı vermektedir.</p>
<p>Bu çelişkileri yıllarca kafasından atamaz. Lise çağına geldiğinde, bu konuyu artık çözümlemeye karar verir. Yanına bir <b>İncil</b>, bir de <b>makas</b> alır. Her gece yatağında kitabı cümle cümle okumaya başlar. Evrim teorisi ya da modern bilime aykırı gördüğü ayetlere denk geldiğinde, makasını kullanarak ilgili metinleri dikkatlice keser ve sayfadan çıkarır. Aylarca her gece bu şekilde İncil’i okur ve makaslar. Kitabın sondan üçüncü ayetine geldiğinde bir parça ürperir. Ayet şöyle demektedir: <i>“Her kim bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa, Tanrı da bu kitapta yazılı yaşam ağacından ve kutsal kentten ona düşen payı çıkaracaktır”</i> (Vahiy 22:19). Titreyen ellerle bu ayeti de kitaptan çıkarır.</p>
<p>Neticede, İncil’den geriye pek bir şey kalmaz. Cildi çıkarılmış kitabı iki parmağıyla havaya kaldırdığında kitap ikiye ayrılarak yatağa geri düşer. Bu sahne karşısında, artık bir karar vermek durumunda olduğunu fark eder. Ya evrim teorisini ya da İncil’i seçecektir. O an, küçüklüğünde İncil vasıtasıyla tanıdığı, sevdiği ve yıllarca adeta arkadaşı bellediği <b>İsa</b>’yı hatırlar. İsa’ya yönelik duyguları, İncil’i reddetmesine engel olur. O gece, İncil’in Tanrı sözü olduğuna iman eder ve İncil ile çelişen her şeyi reddetmeye karar verir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Bilim ve inanç</h3>
<p>Bu hikâye, <b>Kurt Wise</b>’ın hikâyesi. Wise’ı ilginç kılan, lisede yaşadığı bu tecrübenin ardından dünyanın en iyi üniversitelerini bitirmiş, ama yine de inancı ile bilimin çeliştiği noktalarda hep inancından yana tavır almış olması. Örneğin, Wise, yukarıda özetlediğim hikâyesini anlattığı yazısının sonunda şu ifadeyi kullanıyor: <i>“Eğer evrendeki bütün deliller yaratılışçılığın aleyhine dönse, bunu ilk kabul edecek kişi ben olurum; ama yine de bir yaratılışçı olmaya devam ederim, çünkü Tanrı’nın Sözü buna işaret ediyor.”</i></p>
<p>Bu sözler, <b>inanç</b> ile <b>bilgi</b> arasındaki ilişki konusunda önemli ipuçları sunuyor. Şöyle ki, inanç, bilgiyi sadece veri, analiz ya da deneylerle varılan bir kavram olarak görmüyor. İnanca göre, <b>vahiy</b> (ya da kimi diğer mistik geleneklerde, <b>rüya</b> ya da <b>sezgi</b>) de bir bilgi kaynağı durumunda. Hatta, inanç, vahyi, deneysel bilgiden daha geçerli kabul ediyor ve bu nedenle, vahyin verdiği bilginin geçersiz olduğunu ima eden gerçekliklerle karşılaştığında geri adım atmıyor. Hıristiyanlık özelindeki, <i>Tanrı’nın milyonlarca yıldır varmış gibi görünen ama aslında 10.000 yaşında olan bir dünya yaratabileceği</i> ya da <i>insanların inancını test etme adına toprağın altına dinozor fosilleri gömmüş olabileceği</i> gibi açıklamalar, böyle bir yaklaşımın ürünü.</p>
<p>Bilim ise, konunun bu yönüne özellikle değinmiyor. Çünkü, bütün bunlar, <b>yanlışlanamaz</b> argümanlar. Örneğin, Tanrı’nın toprağın altına dinozor fosilleri gömmüş olması “hipotez”i hakkında sorulabilecek, <b><i>“Eğer yanılıyor olsaydık, bunu nasıl anlardık”</i></b> sorusuna karşı verebileceğimiz herhangi bir cevap yok. Dolayısıyla, Tanrı’nın gerçekten de böyle bir şey yapmış olmasını muhtemel görsek bile, bu, bilimin sorgulayabileceği türden bir ihtimal değil.<br/><br/><br/></p>
<h3>İki soru</h3>
<p>1. Bilimsel bulgularla çelişen (ya da çelişecek şekilde yorumlanagelen) İslami kaynaklarla karşılaşan Müslümanlar, inançları ile bilim arasındaki ilişkiyi ne şekillerde dengeliyorlar?</p>
<p>2. İnanç biraz da genel kanının (ve görünenin) dışında olana iman etmek anlamına gelmiyor mu? Eğer kitap görünen gerçeklikten <b>daha farklı</b> ya da <b>daha fazla</b> bir şey söylemiyorsa, ona inanmak bir mana ifade eder mi? Malumu ilam eden bir kaynak Tanrı Sözü addedilebilir mi? Yok eğer kitap asıl gerçekliğin görünenden farklı olduğunu söylüyorsa, o zaman bunun testini (kendisini görünen ile sınırlandıran) bilimsel yöntemle yapabilmeyi beklemek baştan anlamsız olmaz mı?<br/><br/><b>taraf@serdarkaya.com</b></p>
<p><b>twitter.com/derinsular</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-inanc-nedir-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104307/http://www.taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-inanc-nedir-2.htm)
