# ÖSS ve dershane mafyası...

*Ayhan Aktar 30.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>15 haziran günü 1.530.000 aday üniversite sınavında ter dökerken Başbakan Erdoğan İzmir’de yaptığı bir konuşmada şunları söylemiş: “Niçin acaba öğrenciler üniversite hazırlık kurslarına giderler? Bunu anlamakta biraz zorlanıyorum, anlıyorum da. Bu sistem nasıl oluşturulmuş? ?imdi bunu kaldırmaya kalktığınız zaman acaba hangi bariyerlerle karşı karşıya kalacaksınız? Öyle bir sistem var ki öğrenci okulda öğrendiği bilgiden imtihan edilmiyor, onun dışında farklı bilgiden soru soruluyor. Bu bilgiyi kim veriyor? Üniversiteye hazırlık kursu veriyor. Bunlar kalkacak ama milletçe buna karşı mücadeleyi vermemiz gerekiyor. Biz akıl, insaf, izan sahibi olanları bu noktada dayanışmaya, desteğe davet ediyoruz. Belki bu birilerinin çıkarına menfaatine ters düşebilir ama milletimin menfaatine uygun düşecektir. Çünkü bunlar çok ciddi paralar. Bunun bedelini ödeyen var, ödeyemeyen var. Öğrenci, en güçlü liseden fen lisesi, Anadolu lisesinden mezun oluyor, o bile üniversite hazırlık kursuna gidiyor. Bu bir garabet!” (Radikal, 16 haziran).<br/>
<br/>
Türk Eğitim Derneği’nin (TED) üniversite giriş sistemi üzerine hazırlattığı rapor Başbakan Erdoğan’ın tespitlerini doğruluyor. TED’in raporuna göre, ÖSS adaylarının aileleri 2005 yılında yaklaşık 11 milyar YTL para harcamışlar. TED’in çeşitli illerde yaptırdığı saha araştırmasının sonuçlarına göre, bir aday üniversiteye girebilmek için ortalama iki yıl dershaneye devam ediyor. Lise son sınıftaki her üç öğrenciden biri, yeniden sınava giriyor. Üniversiteyi kazanan her beş öğrenciden biri de, yeri beğenmeyip yeniden sınava giriyor. Sistem böyle sürdüğünde 2011 yılında 2,5 milyon, 2023 yılında ise altı milyon gencin üniversite kapısında yığılması bekleniyor.<br/>
<br/>
Bugün bir çocuğun üniversiteye hazırlanmasının maliyeti yaklaşık 20 - 25 bin YTL civarında. Yani sıfır kilometre, orta karar bir otomobil parası. Bilginin değil, test çözme yeteneğinin ölçüldüğü bu sınavda başarılı olmak için, artık iyi liselerin öğrencileri de dershanelere gitmek zorunda. ÖSS kâbusunu atlatıp üniversite sıralarına gelenlerin kalitesi ise her geçen gün biraz daha düşüyor. Yaklaşık 25 yıl bir devlet üniversitesinde çalışmış biri olarak, ülkemizde orta eğitim sisteminin çöktüğünü rahatlıkla söyleyebilirim.<br/>
<br/>
Bu çöküşten nemalanan dershane sektörü zaman içinde giderek semirdi. Büyük dershaneler artık özel liseler ve üniversiteler açıyorlar. Yanlış anlaşılmasın, vakıf üniversitelerine karşı değilim. Eğitimde devlet tekelinin kırılması bakımından vakıf üniversitelerini vazgeçilmez olarak görüyorum. Fakat, burada esas mesele ‘dershaneci kafası’ ile vakıf üniversitesi açılıyor olmasıdır. Yerleşik bir öğretim üyesi kadrosu olmayan, kütüphanesinde kitap bulunmayan, ama kantinin pek “cool” olarak dizayn edildiği bu işletmelerin ülkemizin ilim ve irfanına katkı sağlayacağını pek düşünmüyorum.<br/>
<br/>
YÖK de sırf kapasite artsın diye görünüşte vakıf üniversitesi gibi olan, ama düpedüz şirket mantığı ile çalışan bu işletmelerin açılmasına göz yumuyor. Bunların çoğu, eskilerin deyimi ile “boğaza nazır; diploma hazır” üniversiteler. Çocuğu ilkokuldan alıp, liseden mezun ettikten sonra bir de kendi dershanelerinde ÖSS’ye hazırlıyorlar. Puanlar açıklandıktan sonra “bizim kolejlerden mezun olan öğrenciye üniversitemizde yüzde 15 indirim yapıyoruz” türünden pazarlama teknikleri ile çocukları kendi üniversitelerini tercihe zorluyorlar. Veliler açısından ise tam anlamı ile “elini kaptıran, kolunu kurtaramıyor” durumu var. Üniversiteye hazırlama sektörü içinde elde edilen kârlar tekrar eğitimin daha alt (lise, kolej) veya daha üst (vakıf üniversitesi) seviyelerine yatırılıyor.<br/>
<br/>
Burada rekabet hukukuna göre ‘dikey entegrasyon’ yolu ile elde edilen bir piyasa hakimiyeti söz konusu. Yani bir çocuğu özel kolej, dershane ve üniversite devamlılığı içinde 7 yaşından 22 yaşına kadar kapalı devre içinde tutan ve maddi teşvikler yolu ile kendi tekelci sisteminin dışına çıkmasını engelleyen bir piyasa egemenliği tesis edilmiş. Aileler ise çaresiz. Bu çarka çocuklarını bir defa soktuklarında dışına çıkabilmeleri neredeyse imkânsız. Aslında, duruma Rekabet Kurulu’nun el koyması gerekiyor. Çünkü eğitim hizmeti verilen piyasadaki rekabet kurallarının altüst edildiği bir durum söz konusu.<br/>
<br/>
Her yıl bir buçuk milyon öğrencinin sınava girdiği, sınavda lise müfredatında okutulmayan –ancak dershanede para karşılığında öğretilen!- konular hakkında sorular sorulduğu sürece dershanelerden kurtulmak mümkün değildir. Ülkemizde sınav sistemi o kadar acımasızdır ki lise sıralarında dört yılını harcadığımız bir genci üç saatlik bir sınava sokuyoruz. Kazanamayınca da şöyle diyoruz: “Yavrucuğum, siz herhalde biraz salaksınız. Anlaşılan babanızın parası da yok ki sizi dershaneye de gönderememiş. Size hayatta başarılar dilerim!” 18 yaşından sonra bu insan ne yapar, pek düşünen yok.<br/>
<br/>
Başbakan Erdoğan meselenin farkında görünüyor. Ama devlet yönetmek adaletsizliğe ve soyguna “dur” diyebilme cesaretine sahip olmak demektir. Göreceğiz.<br/>
<br/>
30.06.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
