# Korkunun imparatorluğu ve kriz

*Ayhan Aktar 13.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Wall Street’te başlayan sarsıntı tüm dünya borsalarını etkiledi. Ekranlardaki, başını iki elinin arasına almış ve çaresizlik içinde kıvranan borsacı görüntülerine artık alıştık. Basında krizin kökeni hakkında bir sürü yazı yayımlandı. Hatta bazıları, “Amerikalılar bile bankaları ve sigorta şirketlerini kamulaştırıyorlar. Kapitalizm çöktü valla!” gibi derinlikli analizler de yaptılar. Sümerbank’ın veya Et Balık Kurumu’nun varlığını sosyalizm zanneden Kemalistlerin hayal ürünleri bunlar.</p><br/>
<p>1980’lerde özelleştirmeler başladığı zaman sosyalist olduğunu iddia eden –aslında safkan bir Kemalist olan- bir dostumuz her alanda özelleştirmelere karşı çıkıyor ve gazetelere bu minvalde yazılar yazıyordu. Kendisine, “Yahu, hep KİT’leri savunuyorsun. Sen bu kuruluşlardan alışveriş ediyor musun,” diye sorduğumda bana dert yanmıştı. Dostumuz o günlerde Sümerbank’ın Eminönü’ndeki mağazasından ayakkabı almak istemiş. Mağazada çalışanlar kendilerini “devlet memuru” olarak gördükleri için kendisinin önüne iki çift ayakkabı atıp, “alırsan al, yoksa keyfin bilir!” tavrı içine girmişler. Bizimki de sinirlenmiş ve Atatürk’ün mirası KİT’leri savunduğunu ve üniversitede iktisat asistanı olarak her yerde özelleştirmeye karşı çıktığını anlatmış. Ama “satış memuru” kadrosunda çalışan tezgâhtarlar hiç oralı olmamışlar. Onlar devletlû kesiminin mensubu olduklarının bilinci içinde bu arkadaşımıza hafiften “salak muamelesi” yapmaya devam etmişler. Dostumuz bu durumu “bilinç eksikliği” olarak yorumlamıştı, ona göre KİT çalışanlarının bilinç düzeyi yükseldikçe sorunlar çözülecekti. İşin komik tarafı, Sümerbank’tan aldığı ayakkabı ayağını vurmuş ve bir hafta sonra özel sektörden yeni bir ayakkabı almak zorunda kalmıştı!</p><br/>
<p>Tabii ki bu kafada olanlar hâlâ devlet kapitalizmini veya devletin ekonomiye müdahalesini sosyalizm zannediyorlar. ABD yönetimi, özellikle emeklilik fonlarını yöneten bazı finans kuruluşlarını kamulaştırdığı zaman da kapitalizm bitti sanıyorlar. İsmet Berkan pazar günkü yazısında şunları anlatıyor: “Dehşet içinde şunu görüyorum, kendi etrafımda, televizyonlara çıkıp bilgiç bilgiç konuşanlarda, gazete köşe yazarlarında: Para ekonomisini anlayamıyorlar, kafaları buna basmıyor! Ama zaten ‘ekonomi’ denen bilim dalının ne olduğu, ne hakkında olduğu konusunda bu kadar az fikir sahibi insan varken, ‘para ekonomisi’ gibi şeyler bir hayli sofistike başlıklar... Bu insanlar, gerçekte 1940 öncesinde yaşıyorlar” (<i>Radikal</i>, 12 ekim).</p><br/>
<p>Son yaşanan krizle ilgili en ciddi yazılardan birini kaleme alan sevgili Süleyman Yaşar, 1929 Büyük Buhranı’nı ve 1987’de Wall Street’in dibe vurmasını anlattıktan sonra son gelişmeleri şöyle yorumluyor: “Gelelim 2008 krizine... Bu krizin nedenleri ise öncekilerden farklı. Yaşanan krizi 11 Eylül 2001 terörist atağına bağlamak mümkün. Çünkü yapılan terör atağının ardından Amerikan halkının korkularını gidermek için ona rahat bir yaşam imkânı sağlamak çözüm olarak düşünüldü. Rahat ekonomik yaşam ise ancak faizler düşürülerek sağlanabilirdi. Bu nedenle faizler yüzde birin altına kadar düşürüldü. Amerikalılar ucuz konut, araba ve kredi kartlarıyla terörist atağın korkusundan uzak tutulurken bu defa enflasyon korkusu başladı. Enflasyonu önlemek için birdenbire faizler arttırılınca mutluluk sona erdi. İşte bu nedenle yaşanan bu ekonomik kriz diğer krizlerde olduğu gibi sadece ekonomik gelişmelerden kaynaklanmıyor. Amerikan halkını korkudan uzak tutmak için hazırlanan siyasi senaryoların bir sonucu” (<i>Taraf</i>, 9 ekim).</p><br/>
<p>21. yüzyılın başında iletişim teknolojilerinde yaşanan büyük gelişmeler sonucunda özellikle Batı dünyasında her şeyden anında haberi olan insanlar haline geldik. Sadece PKK’nın karakol baskını veya borsanın çökmesi vs. gibi önemli olaylar değil; çantası kapkaççılar tarafından çalınan kadınların yerlerde sürüklenmesi, tinerci çocukların saldırısı gibi eskilerin deyimi ile “zabıtayı ilgilendiren hadiseler” de artık TV ekranlarında kanlı canlı görüntülenmeye başladı. Dünyada olup bitenlerden anında haberdar olurken, diğer yandan da ekranda gördüklerimizin yarattığı korkunun ve çaresizliğin esiri haline geldik. </p><br/>
<p>Türkiye’de yaşayan insanlar olarak, eski Cumhurbaşkanı Celal Bayar’ın “Bu kış komünizm gelecek!” veya Kemalistlerin “Amanın, şeriat hortluyor” türündeki gazlarına alışık durumdaydık. Ama bildik korku salma politikalarının TV ekranlarında ses, görüntü ve bunları destekleyici yorumlarla birlikte sunulması ile ortalama insanların giderek kendi içine kapandığını, sindiğini ve güvensizlik duygusuna kapıldığını görüyoruz. Artık Türkiye’de kentli orta sınıflar bile üç sokak ilerideki ilkokullara çocuklarını servis araçları ile göndermeye başladılar.</p><br/>
<p>Batı dünyasında “korku salarak yönetme” biçimi egemen hale geldikçe, korkudan ödü patlayan insanlara sunulan tek ilacın tüketerek rahatlamak olduğunu görüyoruz. 11 Eylül sonrasında kredi faizlerinin düşürülmesi sonucunda maddi temeli çürük bir mutluluk duygusu içine giren Amerikalı tüketiciler açısından artık deniz bitmiş gibi görünüyor. Kredi kartı faizleri artacağı için artık daha az alışveriş yapacaklar, arabalarını değiştirirken iki defa düşünecekler ve tatile çıkamayacaklar. </p><br/>
<p>Son gelişmelerin Türkiye ekonomisi üzerindeki etkileri de olumsuz olacak diye düşünüyorum. Tüketimi kısmak zorunda kalacak olan Batı dünyasına ihracat yapan Türkiye ekonomisi de daralma içine girecek ve muhtemelen ülkemizde içe kapanmacı veya ulusalcı eğilimler güçlenecektir. Devlet müdahalesini sosyalizm zanneden Kemalistlerin önümüzdeki yıllarda otoriter arayışlar ve içe kapanmacı eğilimler içine girmelerine şaşırmamak lazım.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2244.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201083054/http://taraf.com.tr:80/makale/2244.htm)
