# Na vuliaksi o Dunyas!*

*Ayhan Aktar 15.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Atina’da 15 yaşındaki bir gencin polis kurşunu ile öldürülmesinden sonra çıkan olaylar basınımızda hayret ve hayranlık uyandırdı. Cennet vatanımızda son iki yılda 20’den fazla insanın polis kurşunu ile ölmüş olmasına rağmen hiç çatlak ses çıkmamış, hiçbir bürokrat istifaya yeltenmemişti. Halbuki Yunanistan’da bu olaydan sonra içişleri bakanı istifasını sunmuş, başbakan açıkça özür dilemiş ve katil polis de içeri tıkılmıştı. Bazı köşe yazarları “Yahu, Yunanistan kadar olamadık!” diye hayıflanıyor, komşudaki demokratik olgunluğa hayran oluyorlardı. <br/><br/>Diğer yandan Atina’nın merkezinde 1 milyar dolarlık tahribat olurken, Karamanlis hükümeti olayları durdurmak için “olağanüstü hal” ilan etmiyordu. Halbuki bizde böyle bir isyan çıksa, hemen sıkıyönetim ilan edilirdi: “Helal olsun Yunanlılara. Orduyu göreve davet etmeyi düşünmüyorlar bile!” dendi. <br/><br/>Yunanistan’da olup bitenler göründüğünden daha karmaşık. Önce, öğrencilerin Yunan toplumundaki konumlarından başlayalım. Yunanistan’da askerî diktatörlük sırasında (1967-74) en ciddi sivil itaatsizlik örneği Atina Teknik Üniversitesi’nde gerçekleşti. 14 Kasım 1973 günü öğrenciler üniversiteyi işgal ettiler ve halkı direnişe çağıran radyo yayınına başladılar. 17 Kasım’da tanklar okulun bahçesine girdi işgal sona erdirildi. Bu olay, öğrencilere bir tür “devrimci öncü” rolü yüklenmesine neden oldu. <br/><br/>Günümüzde, 17 Kasım direnişi haddinden fazla büyütülür ve her yıl törenler yapılır. Sanki Cunta, öğrenciler tarafından devrilmiş gibi bir “anlatı” geliştirilmiştir. Bu anlatıyı örneklendirelim: “Atina’dan ilk gelen haberler beni şaşırtmamıştı. Yunan milletinin isyancı bir karaktere sahip olduğu bilinir. Cunta’ya karşı 1973’te yaşanan ve kanlı bir şekilde bastırılan, yine de darbecilerin nihai yenilgisine zemin hazırlayan Politeknik işgali bunu iyi anlatır” (Banu Güven, <i>Radikal Cumartesi</i>, 13 aralık). <br/><br/>Halbuki, Yunan cuntası aslında Kıbrıs krizi yüzünden devrildi. 20 Temmuz 1974’de Türk ordusu Kıbrıs’a çıkınca, Cunta lideri Albay Ioannides ya Türkiye’ye savaş açacak veya iktidarı sivil siyasetçilere bırakacaktı. Özellikle, Selanik’teki 3. Ordu’nun verdiği muhtıradan sonra Ioannides savaşa cesaret edemedi ve iktidarı sivillere bıraktı. Ecevit’in “Demokrasinin beşiği olan Yunanistan’a da demokrasiyi biz götürdük” sözleri aslında gerçeği yansıtmaktadır. Ama bu gerçek, Yunan milliyetçilerinin canını acıtan ve kolay kaldıramayacakları bir gerçekti. Dolayısıyla, öğrencilerin Cunta’ya karşı “şanlı 17 Kasım direnişi” Yunan milliyetçi ideolojisinin merkezine oturtuldu. İşte bu nedenle, Başbakan Karamanlis orduyu göreve davet edemez. Orduyu devreye sokmak, günümüz Yunan siyasetinde “cuntaya davetiye çıkarmak” demektir. <br/><br/>1974’de sürgünde olduğu Paris’ten gelen Konstantin Karamanlis (1907-1998) Yunan demokrasisini yeniden kurdu ve ülkeyi AB üyesi yaptı. Papandreu’nun PASOK iktidarında ise, 1946 - 49 arasındaki Yunan iç savaşını kaybeden sol örgütlerin (EAM-ELAS) Doğu Bloku ülkelerine göç etmiş olan mensuplarının geri dönüşü sağlandı. Böylece, Yunan siyasetinde muhalif gruplarla devlet arasında bir “helâlleşme” yaşandı. Yunan demokrasisinin yeniden kurulduğu yıllarda öğrenciler en fazla kollanan toplumsal gruplardan biri oldular. Atina’da yaşayan Herkül Millas bu durumu şöyle anlatıyor: <br/><br/>“20 yıldır polis üniversitelerin bahçesine adımını atamamıştır. Bu arada her türlü örgütlü ya da anarşist grup onlarca kez Atina’nın merkezindeki üniversite binasını basmış, yağmalamış, ateşe vermiştir. Öğrenci olmayanlar bile gelip bu binalardan bilgisayar gibi donanımı hiçbir engelle karşılaşmadan alıp götürmüştür... Suç işleyenler hâkim karşısına çıkarılıp ceza almamıştır. Üniversitenin yöneticileri polisi üniversite dahiline davet etme hakkını bir kez bile kullanmamıştır: Toplu harekete karşı çıkmak cuntacılık sayılacağından ya da daha kötüsü, öğrencilerin kızmalarından korktuklarından. Çünkü üniversite hocalarının terfilerinde öğrencilerin çok büyük oranda oy hakları var.” <br/><br/>“Bu tür haklar lise öğrencilerine ve daha sonra ortaokul öğrencilerine de verildi... Örneğin, küçük bir grup öğrenci ... şikâyetlerini dile getirmek için (kantindeki börek taze değildir, diyerek) okullarını işgal edebilirler, kapısına kilit vurup kapatabilirler. Buna hiç kimse müdahale etmez... Sonunda işgal biter ama bu kez de... hocaların büroları, teçhizatları, kitap ve notları yok olmuştur. Bunlar Yunanistan'da olağan olaylar sayılmakta ve toplumun büyük bir kesimi bu tutumu demokrasinin gereği saymaktadır” (<i>Zaman</i>, 11 Aralık). <br/><br/>Yunanistan sürekli yolsuzluklarla sarsılan, sanayi üretimi sınırlı, 18-25 yaş grubunda işsizliğin yüzde 25’e çıktığı, bir milyondan fazla kaçak işçinin pis işleri yaptığı, sınıf atlama imkânlarının azaldığı bir ülke. Yunan devleti yıllardır, AB’den alınan paraları halka dağıtarak toplumsal barışı sağlamaya çalıştı. Artık dağıtılacak bir şey kalmadı. Yunan devletinin reforma ihtiyacı var, ama bunu gerçekleştirecek siyasi irade yok. <br/><br/>Yunanlı gençlerin ileriye dönük hayalleri ve umutları kalmadı. Gençler nefretlerini vitrinleri kırarak, yakarak ve dükkânları yağmalayarak ortaya koyuyorlar. Orta sınıfların isyanı bu! Umutsuzluğun yarattığı nihilizmin ileriye dönük bir toplumsal projesi veya siyasi ütopyası olamaz, o sadece bir varoluş biçimidir. Atina’da yaşayan İstanbullu Rum arkadaşım Hristo Elmacıoğlu’nun annesi Yoanna Hanım geçen gün şöyle demiş: “Oğlum, 6-7 Eylül de böyle bir şeydi!” Yaşananlar hiç unutulmuyor, galiba.<b> <br/><br/>*</b> Batsın bu dünya!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3120.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207234242/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3120.htm)
