# Ben oradaydım!

*Ayhan Aktar 24.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>15 kasım cumartesi akşamı <i>Taraf’</i>ın birinci yıldönümü partisi vardı. Son derece mütevazı bir menü (çerez, köfte-ekmek ve bira) eşliğinde genç gazetecilerle o akşam hep <i>Taraf’</i>ı konuştuk. Çalışanlarının çoğu, gazeteciliğe <i>Taraf’</i>ta başlamışlardı. O akşam, gazetenin çalışanlarından, yazarlarından ve davetlilerden tek bir mesaj aldım: “Bu gazete kapanmayacak! Zaten 50 bin satan bir gazete kapanamaz, hedef 100 bin olmalıdır.” <br/><br/>Ahmet Altan gazetenin yaşgünü pastasını kesmeden önce şunları söyledi: “Aslında burası gazete değil; bir tımarhâne! Türkiye’nin bütün delileri yan yana gelerek bu gazeteyi çıkardılar ve bir mucizeyi gerçekleştirdiler. Hiç merak etmeyin, bu mucize yaşayacak ve bundan sonra <i>Taraf’</i>ın daha çok yaşgününü kutlayacağız!” <br/><br/>O gece üzerinde en çok durulan mesele, gazetenin reklam gelirleriydi... Özellikle, Başbakan Erdoğan için “Paşasının Başbakanı” manşeti atıldıktan sonra <i>Taraf’</i>ın reklam gelirleri dibe vurmuştu. ‘Durumdan vazife çıkaran’ bazı şirketler, hükümetin kendilerini cezalandırmasından korkarak <i>Taraf’</i>a reklam vermekten vazgeçmişlerdi. Malûm, ‘sermaye’ ürkek bir kuştur! Reklamların azalmasından ve gazetenin içine girdiği mali darboğazın ilk sayfadan duyurulmasından sonra, <i>Taraf</i> okurları yeni bir mucize gerçekleştirdiler. Gazeteye irili ufaklı ilanlar vererek hem çalışanların moralini düzelttiler, hem de nakit para girişi oldu. Peki, neden böyle davrandılar? Elimde <i>Taraf</i> okurları hakkında yapılmış bir araştırma yok, sadece izlenimlerimi dile getiriyorum. <br/><br/>22 Temmuz 2007 seçimlerinden bu yana yaşananları yan yana koyduğumuz zaman şunu görüyoruz: Bütün hücreleriyle toplumsal değişimin sarsıntısını içinde hisseden ve değişime kendi üslubunca ayak uydurmaya çalışan bir toplum ve bu değişimi yönetmekten aciz olan siyaset sınıfı... Birçok konuda dünyanın parçası olmaya can atan bir insan malzemesi, fakat bu insanları dışarıdaki öcüler ve karabasanlarla korkutarak zapturapt altına almaya çalışan “devletlû” takımı. <br/><br/>Açıkçası, bu siyasi tablonun herkesin üzerinde bir ‘bıkkınlık hâli’ yarattığını düşünüyorum. Sürekli olarak bir şeyler yapmak için yerinden fırlayan, fakat karga tulumba yakalanıp zorla yerine oturtulan insanların içine düştüğü bezginlik duygusu çoğumuzu sarıp sarmalıyor. Sabah gazetelere göz attığımızda veya akşamları TV karşısına geçtiğimizde, çoğu zaman şaşırma duygusunu kaybetmiş insanların yaşadığı bezginlik ve bıkkınlık hâli içine giriyoruz. <br/><br/>Galiba <i>Taraf’</i>ın başarısı bu bıkkınlık hâlet-i rûhiyesini her gün tekrar tekrar yıkmak oldu. Ahmet Altan devletlû takımına “bırakın palavrayı, işinizi doğru yapın” dediği veya “siz bizimle böyle konuşamazsınız, terbiyenizi takının!” diye posta koyduğu zaman titreyip kendimize geldik. “Oh be!” dedik. Ama İkitelli’deki lüks plazalarında ‘gazetecilik oynayanlar’ bundan rahatsız oldular. Bazıları da “Ayol, deli mi bunlar? Başımıza taş yağacak vallahi” diye söylendiler. Elinizdeki gazete, okurlarını bıkkınlık ve bezginlik havasından kurtarmak için çok uğraştı ve başarılı oldu. Bu nedenle, geçtiğimiz yıl ardından en çok konuşulan ve hakkında en fazla dedikodu üretilen gazete <i>Taraf</i> oldu. <i><br/><br/>Taraf</i> gazetesi yaptığı yayınlar, attığı manşetler ve yayınladığı belgelerle bıkkınlık duygusu tarafından esir alınmaya çalışılan bu toplumda yeni bir <b>trend</b>’i temsil ediyor. Sürekli olarak evde “iyi aile çocuğu” olması için nasihat edilen, ama hâlâ aklı dışarıda olan haşarı çocukların sinir uçlarına dokunuyor. Onlara her sabah yalnız olmadıklarını hatırlatıyor. Bu nedenle, etrafta olup bitenlerden rahatsız, memnuniyetsizliğini dile getiren ve itaatsiz duruşunu her fırsatta ortaya koyanların gazetesi <i>Taraf</i> oldu. Bence <i>Taraf’</i>ın mucizesini sadece cesur çıkışlarında değil, bu cesaretin toplumda yankı bulmasında aramak lazım. <br/><br/>İşin ilginç tarafı, bu gazetenin okurları tek bir siyasi görüş altında toplanamayacak kadar çeşitlilik arz ediyor. <i>Taraf</i> okurlarını tek bir siyasi kategori içine sokmanın imkânsız olduğunu düşünüyorum. Eğer bir tanımlama gerekirse, <i>Taraf</i> bezginliğe teslim olmak istemeyenlerin gazetesidir. Şüphesiz, olup bitenlere itirazı olanlar da değişimi en çok arzu edenlerdir. İşte bu nedenle de <i>Taraf</i>, değişimi isteyenlerin markası haline dönüştü. Gökhan Özgün, Türkiye’de bir ‘Marka Konferansı’ düzenlendiğini fakat <i>Taraf’</i>ın bu konferansa davet edilmediğini hatırlatarak şunları söylüyordu: <br/><br/>“Gelin görün ki böyle bir ülkede, <i>Taraf</i> diye bir gazete, beğenin beğenmeyin, bir yılda marka olmuştur. Dünyanın en prestijli, en ‘merkezî’, tekrar ediyorum en ‘merkezî’ yayınlarında <i>Taraf’</i>tan sitayişle, saygıyla, takdirle söz edilmiştir... Reklamverenimiz farkını dünyanın farkettiği bu markaya, çok farklı nedenlerle olsa gerek, reklam vermemekte ısrar etmektedir. Peki, öyle olsun. Ama ne hikmetse, <i>Taraf</i> gibi bir marka, “çok değişik perspektifli bir marka konferansına” davet edilmeye de layık bulunmamıştır” (20 kasım). <br/><br/>Reklamcıların bu yeni ‘trend’i keşfedecekleri güne kadar, okurlarımızın ilan desteği bize yeter. Reklamcılar şunu iyi bilsinler ki <i>Taraf’</i>taki delilerin taviz vermeye niyeti yok. Ayrıca deliliğin, gazete okumakla bulaşan sâri bir hastalık olduğunu anlamışlardır herhalde! <i>Taraf’</i>ta “deli kadrosunda” çalışanların niyeti çok açık. Yıllar sonra çocuklarına şöyle diyecekler: “Biliyor musun, <i>Taraf’</i>taki o delilerin arasında ben de vardım!” <b>Adam olana</b>, bu kadarı da yeter zaten.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2806.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201083110/http://taraf.com.tr:80/makale/2806.htm)
