# Madımak Oteli’nde alınan gaz!

*Ayhan Aktar 07.07.2008*

<div class="yazi">2 Temmuz 1993 günü Pir Sultan Abdal Kültür Şenlikleri için Sivas’ta toplanan aydın ve sanatçıların kaldıkları Madımak Oteli azgın kalabalıklar tarafından ateşe verildi. Otelde mahsur kalan 37 kişi yanarak öldü. Geçtiğimiz hafta olayın 15. yıldönümünde konuşan Pir Sultan Abdal Kültür Derneği Başkanı Fevzi Gümüş: “Madımak zihniyetini yaratanlar bugün iktidarda. Unutmak ihanettir, asla unutmayacağız. Madımak Oteli müze olana kadar Sivas’a gelmeye devam edeceğiz” demiş (Radikal, 3 Temmuz).

1993’de DYP - SHP koalisyonu iktidardadır. Tansu Çiller Başbakan, merhum Erdal İnönü de Başbakan Yardımcısı’dır. Olaydan iki gün önce Sivas’ta “Müslüman Kamuoyuna” başlıklı bildiri dağıtılır. Bildiride Aziz Nesin’in Kur’an-ı Kerim’e dil uzattığı ve Müslümanlara hakaret ettiği belirtilmektedir. Olay günü dağıtılan diğer bir bildiride ise, “Müslüman halkımızdan bu konularda duyarlı olup, İslam’ın değer yargılarını alaya alanlara izin vermemeleri” hatırlatılır. Şimdi, 2 Temmuz 1993 günü olanları kısaca anlatalım:

Saat 13.30 - Cuma namazı çıkışında şenliğin yapıldığı Kültür Merkezi önünde kalabalıklar toplanır. Daha sonra vilayet binasına yönelirler. Bu arada Halk Ozanları Heykeli tahrip edilir. Azgın kalabalıklar artık otelin önüne gelmişlerdir. Oteldekiler arasında bulunan eski SHP milletvekili Arif Sağ telefonla milletvekillerini ve bakanları arayarak saldırının korkunçluğunu anlatır. Aziz Nesin de Erdal İnönü ile görüşerek can güvenliklerinin sağlanmasını ister. Vali Ahmet Karabilgin, 13.45’te Tugay’dan askerî kuvvet talebinde bulunur.

Saat 14.30 - Vali Karabilgin de Başbakan’ı ve İçişleri Bakanı’nı telefonla arayarak bilgi verir. Saat 14.40’ta yeniden İçişleri Bakanı’nı ve müşteşarını arar, saldırının artık bir katliama dönüşmekte olduğunu bildirir. Saat 18.45’te Başbakan’ı ve İçişleri Bakanı’nı tekrar arar ve mutlaka yardım edilmesi gerektiğini bildirir. Çevre illerden de yardım istenmektedir. Sivas Tugay Komutanı 6.000 kişilik asker mevcudundan yalnızca 30-40 acemi er göndermiştir. Askerler saldırganların arkasında bir yerde nöbet tutarcasına bekletilir. Bir ara Tugay Komutanı da olay yerine gelir ve sağa sola bir göz attıktan sonra ayrılır.

Madımak Oteli’ne sığınmış yüzlerce kişi, pencerelerden saldırganların oteli yakmaya çalıştığını izlemekte, korku içinde beklemektedir. Karanlık çökmüş, elektrikler de kesilmiştir. Saldırganlardan kimileri, otelin önündeki arabaları ters çevirerek ateşe vermekte, kimisi de bidonlarla benzin taşıyarak otelin içine atmaktadır. Alevler, otelin giriş ve alt katlarını sarmaya başlamıştır. Sivas İtfaiyesi gecikmeli de olsa yangın yerine gelmiş, ancak hortumlar kesilerek itfaiyenin çalışması engellenir.

Saat 19.10 - Vali Karabilgin telefonla Genelkurmay Başkanı Org. Doğan Güreş ile konuşur: “Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş beni aradı ve ‘Orada 6 bin mevcudum var, hepsi emrinde’ dedi. <ben de=""> Güreş Paşa’ya, ‘Paşam bunları bana söylemeyin. Yanımda Tugay Komutanı Tuğgeneral Ahmet Yücetürk var. Telefonu ona veriyorum. Ona söyleyin’ dedim. Tugay Komutanı telefonu aldı, ‘Başüstüne komutanım’ dedi ve gitti.” Sonunda 20 - 30 asker geldi, hükümet meydanına... Ama Orduevi’ni koruyacak şekilde mevzi aldılar. Bunları maalesef ben yaşadım, gördüm (Milliyet, 2 Temmuz 2002). Sonunda İl Jandarma Komutanı’nın emri ile Jandarma timinin havaya ateş açması sonucunda azgın kalabalık panik içinde dağılır. Ama olan olmuş, 37 kişi yanarak can vermiştir.

Sivas Katliamı ile ilgili olarak toplam 124 kişi “Cumhuriyete karşı örgütlü kalkışma girişiminde bulunma” suçu ile yargılanmıştır. Katliamın 13. yılında içeride olan sanık sayısı sadece 33 kişidir. Sekiz sanık ise halen firarda olup, birkaçının Almanya’da dönercilik yaptığı tespit edilmiştir. İşin ilginç tarafı, hiçbir kamu görevlisi Sıvas’ta görevi kötüye kullanmak, ihmal ve gerekli tedbirleri zamanında almadığı için ölüme sebebiyet vermek suçlarından mahkemeye çıkarılmamıştır.

Gazeteci Oral Çalışlar yıllar sonra Erdal İnönü ile bu konuyu görüşür: “Sohbetimiz sırasında kendisine ‘Sivas Katliamı’nı da sordum. Çünkü o dönemde hükümette Başbakan Yardımcısı’ydı. Katliamın gelişmesinde yeterince etkin davranmadığı için hep eleştirilmişti... Sivas Katliamı’nı devletin seyrettiği ve gelişmeleri kendi haline bıraktığı şeklindeki yorumuma <erdal i=""> ilginç bir cevap vermişti: “Bir MİT yetkilisine ben de ‘neden geç kalındı’ sorusunu sordum. Bana, ‘bazen bazı kuvvetlerin gazını almak için olayların gelişmesi kendi haline bırakılır’ şeklinde bir cevap vermişti” (Cumhuriyet, 2 Kasım 2007).

Bazı Alevi vatandaşlarımız kusura bakmasınlar ama, 37 kişinin ölümünü “gaz almak” olarak yorumlayan kamu görevlileri hâlâ afra tafra içinde etrafta dolaşırken Madımak Oteli’nin altındaki kebapçı dükkânı ‘Hoşgörü ve Aydınlanma Müzesi’ olsa, ne yazar? Bu öneri, CHP, Atütürkçü Düşünce Derneği, Cem Vakfı, Eğitim İş Sendikası ve Cumhuriyet Kadınları Derneği’nin birlikte düzenlediği anma programında CHP Milletvekili Hakkı Süha Okay tarafından dile getirilmiş. Alevi dostlarımız da kimlerle omuz omuza halay çektiklerini artık biraz anlasalar iyi olur!</erdal></ben></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1130.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405220349/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1130.htm)
