# Hadi beyler, hodri meydan!

*Ayhan Aktar 08.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dokuz ay önce, AKP için kapatma davası açıldığı günlerde şunları yazmıştım: “Hiç hafife almıyorum, parti kapatma tehdidi siyasetin nefesinin kısılması demektir. Böyle bir tehdit altında sürdürülen siyasi faaliyet artık risk almaktan korkan ve sadece ‘günlük işleri idare eden’ bir düzeye çekilir. Eğer böyle bir yolu tercih ederse, AKP’nin 2002-2005 arasında sergilediği reformcu özellikleri yok olur ve AKP’nin siyasi yaratıcılığı iğdiş edilmiş olur. AKP, kısa zamanda Mesut Yılmaz’ın ANAP’ı haline dönüşebilir. Eğer AKP, Türkiye’deki değişim sürecini yönetme iddiasından vazgeçerse yalnız ihale dağıtan ve kendi çevresinde yeni zenginler yaratan bir parti olur.” (<i>Taraf</i>, 17 Mart 2008) <br/><br/>Tahminlerimiz doğrulandı ve AKP, Mesut Yılmaz’ın ANAP’ına benzedi artık. AKP’nin seviye kaybındaki son aşama ise, İhale Yasası’ndaki değişiklerle gerçekleşti. <i>Taraf</i> dışındaki gazetelerin görmezden geldiği –Doğan grubunda çıt yok, maaşallah!- son değişiklikler üzerinde durmak istiyorum. <br/><br/>Malûm, ülkemizde siyasal kirliliğin temelinde devlet ihaleleri yatar. Duble yol yapımından toplu konut inşaatına, hastanelere tıbbi malzeme alımından, makine-teçhizat satın alımına kadar akla gelebilecek her türlü yatırım ve harcamalardan bahsediyoruz. Milyarlarca dolarlık bu ihaleleri, siyasi partiler eskiden beri kendi yandaşları olan işadamlarına vermeye uğraşırlar. Bu yolla verilen ihalelerle yandaşlarına güç ve büyük gelir sağlarlar. İhaleleri alan partili müteahhitler de kazandıklarının bir kısmını partilere iade ederek çarpık sistemi finanse ederler. Yapılan inşaatlar doğru dürüst denetlenmediği için, ilk depremde devlet binaları, okullar, yollar çöker. Kimseye hesap sorulmaz. <br/><br/>Neşe Düzel ile görüşen İnşaat Mühendisleri Odası Başkanı Serdar Harp yasadaki son değişiklikleri yorumladı: “AKP yaptığı her değişiklikle serbest rekabeti ve şeffaflığı törpüledi... Oysa AB, Türkiye’den şeffaflık ve rekabet talep ediyor. Son İhale Kanunu’yla AB kriterlerinden tamamen uzaklaşıldı. Okuldan konut inşaatına, fabrikadan köprü, baraj yapımına, devlete makine, malzeme, gıda alımlarından otobüs alımlarına kadar kamuda ihale konusu olan her şey muafiyet kapsamına alındı. İhale Kanunu öyle bir hale getirildi ki, artık üç firma davet edilecek ve birine ihale verilecek.” (<i>Taraf</i>, 1 aralık). <br/><br/>Mart ayında yapılacak belediye seçimleri öncesinde Kamu İhale Yasası’nda değişikliğe gidilmesi çok anlamlı. Malûm, seçim kampanyası masraflı bir iştir. Serdar Harp, İstanbul Belediyesi’nin açtığı tünel ihalesinin hikâyesini şöyle anlatıyor: <br/><br/>“Üç milyar dolarlık ‘Yedi Tepeye Yedi Tünel’ projesinin ihalesi davet usulüyle yapıldı. Biz Kamu İhale Kurumu’na (KİK) başvurduk ve ihalenin açık yapılmamış olmasına itiraz ettik. Ama karşımıza ‘Acil işler, genel ihale şartlarının dışındadır. Bu işler için açık ihale yapılmaz. İşler, davet usulü verilir’ maddesi çıktı. Peki, acil işler neydi? Savaş, salgın, afet, deprem, dış politika gibi durumlardı. İstanbul Belediyesi ‘Yedi Tepeye Yedi Tünel’ ihalesini deprem kapsamına sokup davet usulü yaptı. İşte biz buna itiraz ettik. KİK de araştırıp kararını verdi. ‘Bu projenin depremle ilgisi yok. Bu ihale yanlış’ dedi. Ama ihaleye girenler firmalardan hiçbiri bu ihaleye itiraz etmediği için KİK ihaleyi iptal edemedi. Çünkü davet usulüyle yapılan ihale usulsüz olsa da, eğer katılan firmalar itiraz etmezse KİK tarafından denetlenemiyor. Dışarıdan itiraz yapılamıyor. Biz Mühendisler Odası olarak ihalelere itiraz edemiyoruz. Hele hele Cumhurbaşkanı’nın onayına sunulan son İhale Kanunu daha da ileriye gitti. Bütün kamu ihaleleri gerçek bir denetimden muaf hale geldi. KİK’in denetleme yetkisini tamamen ortadan kaldırdı.” <br/><br/>Cumhurbaşkanı Gül de bu yasayı onayladığına göre, bu rezilliğin önünü almak için tek çare kaldı. O da CHP’nin bu değişiklikleri Anayasa Mahkemesi’ne götürüp iptal ettirmesi. Bundan birkaç ay evvel “müzmin laikperest” Özdemir İnce, CHP’nin ne kadar cansiperâne bir muhalefet yaptığı konusunda bizleri aydınlatmak için “yolsuzlukların baş takipçisi” CHP’li Kemal Kılıçdaroğlu’ndan aldığı bilgileri köşesinde yayınlamıştı. Sn. Kılıçdaroğlu övünerek anlatıyor: <br/><br/>“AKP döneminde toplam 111 yasa dolayısıyla Anayasa Mahkemesi’ne <b>iptal</b> ve <b>yürürlüğün durdurulması</b> istemiyle başvurduk. Bu başvurulardan 62’si sonuçlandı. Bu 62 karardan 36’sında iptal kararı, 11’i için de yürürlüğün durdurulması kararı verildi. Buna karşılık, 13 dava CHP’nin başvurusu aleyhine sonuçlanarak, Anayasa Mahkemesi’nce reddedildi. Ayrıca 2 davada da yürürlüğün durdurulması istemi kabul edilmedi. 49 dava ise halen devam etmektedir” (<i>Hürriyet</i>, 14 temmuz). <br/><br/>CHP’nin muhalefet anlayışının “hukuk bürosu gibi çalışıp iptal dilekçesi yazmaktan ibaret” olduğunu biliyoruz. Şimdi uzmanlıklarını sergileyecekleri bir konu var: İhale Yasası’ndaki değişikliklerin iptali için Anayasa Mahkemesi’ne dava açmaları gerekiyor! <br/><br/>Eğer CHP son değişiklikleri Anayasa Mahkemesi’ne götürmez ise, AKP’nin kurguladığı yolsuzluk ve talan sistemini el altından destekliyor demektir. Baykal’ın başına geçmek için zırt-vırt kurultay yaptırdığı SHP’nin 1993 yılındaki İSKİ yolsuzluğunu biz unutmadık. CHP’li belediyelere iş yapan ‘kanalizasyon müteahhitleri’ son değişikliklerden memnundur herhalde. Eğer CHP’liler dava açmazlar ise, artık “dürüstlük ve namus” nutukları atmasınlar. Çünkü bu rezilliğe ortak olmuş olacaklar. Hadi beyler, hodri meydan!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3021.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321021851/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3021.htm)
