# Ergenekon ve medyada temizlik

*Ayhan Aktar 14.07.2008*

<div class="yazi"> 
Geçen akşam Avrasya TV’de Ergenekon soruşturması nedeniyle gözaltına alınan ve sonra tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılan Mustafa Balbay’ın Emin Çölaşan’la birlikte yaptığı “Ankara Rüzgârı” isimli programı izledim. Çok ilginç bir programdı, bir daha gösterirlerse izlemenizi tavsiye ederim.
Program bittikten sonra, o programın genel havası hakkında epey düşündüm. Sosyal bilimci mantığımı çalıştırıp, biraz da “empati” yeteneğimi kullanarak “Kemalist darbecilik” olarak ifade edebileceğimiz fikriyatın temel varsayımlarını düşündüm. Önce bir soru ile başlayalım: aklı başında kabul ettiğimiz bir insan, acaba neden kendisini darbecilere yakın bulur. Her şeyden evvel, bu ülkenin vatandaşlarının çoğunun cahil, eğitimsiz, iki çuval kömüre oyunu satan ve kendi çıkarlarının nerede olduğunu bilmeyen bir “salak sürüsü” olduğunu düşünür. Tabii ki bu garibanların --yâni kıllı göbeklerini kaşıyan adamların!- siyasal tercihleri de kaçınılmaz olarak yanlış olacaktır. Ama darbecilere destek verenler --yâni eğitimli, laik yaşam tarzını benimsemiş Aydın Beyler ve Münevver Hanımlar!- bu halka çağdaş değerleri benimsetmek zorunda hissederler kendilerini. Kısacası, darbecilerle sokaktaki adam arasında bir asimetrik ilişki vardır. O garibanlar evrim şemasının biraz altında yer alırlar, darbeciler ise epey yukarıda. İşte tam bu noktada “ayol, dağdaki çobanla benim oyum bir olur mu?” muhabbeti devreye girer.
Bir kez bu asimetrik ilişki kurulduktan sonra, darbe yaparak toplumu seçkinlerin tercihleri doğrultusunda değişime zorlamak ve buna direnen bazı satılmışların icabına bakmak son derece meşru görülebilir. Hatta vatani bir görevdir bu. Bundan sonrası örgütlenmeye ilişkindir ve sadece bir “kurmay zekâsı” gerektirmektedir.
Tekrar programa dönersek, Çölaşan, Ergenekon soruşturmasında gözaltına alınanlar için “Bunlar pırıl pırıl, dört dörtlük insanlar. Bunlarda yolsuzluk yok, ihalelere fesat karıştırmak yok!” gibi övgüler düzdü. Ayrıca, bütün suçlamaların “hayal” olduğunu ifade etti. Sonra da kendi gibi olanlara izafe edilen “darbe yanlısı” sıfatına da cevap olarak, “Ne yâni TSK’yı sevmek suç mu? Bunlar Yunan ordusu mu?” diye heyheylendi. Balbay da sık sık Çölaşan’ın sözünü keserek, “Abi, ben 9 saat sorgulandım!” diye sızlandı. Eğer, Balbay’ın silahlı çete oluşturmak suçundan tutuksuz yargılanacağını bilmesek, kendisinin Hırvatistan maçından sonra havaya ateş açmak gibi basit bir suçtan içeri alındığını zannedecektik! Ama bence Balbay’a Çölaşan’ın sorduğu en can alıcı soru şuydu: “Polislerin AKP hükümetine bakışı nasıl.” Cevap ise, evlerle şenlik: “Hükümete hurafesel bir kutsallık içinde bakıyorlar!”
Son günlerde, Ergenekon’un medya bağlantıları çeşitli yazarlar tarafından dile getirildi. Örneğin, Hüseyin Gülerce dostumuz geçen gün bazı kritik sorular soruyordu: “Gölbaşı’ndaki darbe toplantılarına kimler katıldı. Darbecilerle, İstanbul’dan giden hangi gazeteciler iş tuttu.” Ve devam ediyordu, “Kimin eli kimin cebinde? ... Ergenekon’un medya ayağında sahi ne var?” (Zaman, 10 temmuz). Bence bu tip soruları sormanın bir anlamı kalmadı. Mesele, tek tek kişiler düzeyinde ele alınamayacak kadar karmaşık çünkü. Artık, belli tür bir gazetecilik anlayışının tasfiye olma sürecini yaşıyoruz galiba. Nedir bu gazetecilik anlayışı? Kısaca anlatayım.
Siyasal iktidarın kaynağını seçilmişlerde değil de atanmışlarda gören, istihbarat örgütlerinden aldıkları fotoğrafları “Eşkıyayı ininde görüntüledik” başlığı içinde sunan, düzgün habercilik yaparak iktidarı eleştirmek yerine “Genç subaylar rahatsız” manşeti atan bir gazetecilik anlayışı Ergenekon soruşturması ile tarihin çöplüğüne atılıyor. Bu tür gazetecilik anlayışının takipçileri Ergenekon soruşturması için “Heryerekon, hayal, fos çıkacak!” diye bağırıp çağırsalar bile, onların haber kaynakları kurudu. “Ağır ağabeyler”in karizması çizildi ve artık kimse bu gazetecilere bilgi ulaştırma zahmetine girişmeyecek. Çünkü o bilgilerin “kıymet-i harbiyyesi” yok oluyor ve “minik kuşlar” hiç geri dönmemek üzere başka bir ülkeye göçüyorlar artık.
İçinizden, “ama bu gazetecilere bir şey olmadı, yerlerinde duruyorlar” dediğinizi duyar gibi oluyorum. Biraz daha sabredin, lütfen. Eğer Aydın Doğan bir gazete patronu olarak son darbe girişimlerine tam destek vermediyse, darbecilerin Türkiye’yi dünyadan koparmaya ilişkin senaryolarına karşı AB’den yana olduğunu ifade ettiyse bunun üzerinde biraz düşünmek lazımdır.
Unutmayalım, gazete patronları da işin sonunda birer kapitalist girişimcidir. 70 milyonluk bir memlekette, Hürriyet gazetesi en az 1.000.000 satması gerekirken bunun yarısı kadar satıyor ise, gazeteyi “zamanın ruhu” doğrultusunda yenilemeyi düşünecek kişi de o gazetenin patronudur. Hiçbir gazete patronu darbecilerden hesap sorulduğu bir dönemde, “postal kokusuna güzelleme yaparak” kariyerini sürdüren gazetecilerle çalışamaz artık. Patronlar, sürekli para ve itibar kaybına dayanamazlar çünkü. Hiç merak etmeyin, Ergenekon soruşturması medyadaki bazı kalelerin gümbür gümbür yıkılmasına sebep olacaktır. Göreceksiniz, medyada “dokunulmaz” zannedilen kişiler yakında ortada kalacaklar.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-ergenekon-ve-medyada-temizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010162857/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-ergenekon-ve-medyada-temizlik.htm)
