# Bütün Muhafazakârlar Birleşin!

*Ayhan Aktar 29.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Türkiye’de ‘muhafazakâr’ olarak nitelendireceğimiz insanların en genel özelliğinin ‘toplumsal değişmeye karşı çıkmak’ veya ‘değişime direnmek’ olduğunu söyleyebiliriz. Geçenlerde Neşe Düzel’in kamuoyu araştırmacısı Sn. Adil Gür’le yaptığı mülakat ülkemizdeki muhafazakârlık olgusunu mercek altında alıyordu.</p><br/>
<p>Adil Gür, AKP iktidarında gerçekleşen ekonomik büyümenin toplumsal ve ekonomik sonuçlarını şöyle özetliyor: “AK Parti iktidarının muhafazakâr kesimlerin ekonomik olarak kalkınmasına bir faydası oldu. Düne kadar evlerinde, kendi mahallelerinde kapalı olanlar, şimdi çocuklarını Robert Kolej’de, Galatasaray’da okutmaya, kendileri de başörtüleriyle Bağdat Caddesi’nde, Nişantaşı’nda dolaşmaya başladılar. Muhafazakâr kesimler oran olarak artmadılar ama onlar hayatın içinde daha görünür hale geldiler” (<i>Taraf</i>, 15 Eylül).</p><br/>
<p>Son yıllarda zenginleşen ve tüketime yönelen muhafazakâr kesimler şehrin lüks tüketim alanlarında daha “görünür hale geldikçe” Bağdat Caddesi’nin ve Nişantaşı’nın çıtkırıldım laikleri ‘İran gibi oluyoruz!’ diye feryat etmeye başladılar. </p><br/>
<p>Halbuki, Sn. Gür’ün analizi çok net: “Türkiye’de ‘ben muhafazakârım’ diyenlerin de, ‘Türkiye laik bir devlet düzeninden ılımlı İslam devletine gidiyor’ diye düşünenlerin de sayıları artıyor ama... Araştırma sonuçları da şunu gösteriyor. Türkiye’de namaz kılanların, oruç tutanların, başını örtenlerin oranı azalıyor... Eğitim ve gelir seviyesi yükseldikçe insanların hayata bakışları ve değer yargıları değişiyor... Bizim araştırmamıza göre, Türkiye’de muhafazakârlık görünürde artıyor.” </p><br/>
<p>Adil Gür devam ediyor: “Yaptığımız araştırmaya göre Türkiye muhafazakârlaşmıyor aksine modernleşiyor. Zaten bu nasıl muhafazakâr bir ülkedir ki, Ramazan ayında tek bir dinî program bile en çok izlenen ilk 20 program arasına girmiyor. Yayınlanan diziler belli... Her yüz kişiden otuzu her hafta düzenli olarak televizyondaki dizileri takip ediyor.”</p><br/>
<p>Çok ilginç değil mi? Sn. Gür’ün analizine göre, toplumsal değişme ve modernleşme sonucunda zenginleşen ve artık kendi mahallelerinin dışına çıkan, alışveriş yapan, bazı lokantaların iftar programlarına katılan yeni orta sınıflar ve özellikle başı bağlı kadınlar etrafta göründükçe laik kesim de bu değişimden korkmaya başlıyor. Aslında, laik kesimin dışında da değişimden rahatsız olanlar var. Geçtiğimiz hafta Saadet Partisi’ne yakınlığı ile bilinen <i>Milli Gazete</i>’nin İslâmcı yazarı Sn. Mehmet Şevket Eygi yaşanan modernleşmeden rahatsızlığını şöyle dile getirdi:</p><br/>
<p>“Müslümanlar çağdaş, modern/asri hayata, zücaciye dükkânına giren fil gibi girdiler... Eline para ve imkân geçiren bir kısım Müslümanlar lüks, israf, sefahat, saçıp savurma, gösteriş, gurur, kibir, aşırı tüketim, aşırı konfor bataklıklarına yuvarlandı. Son 25 yıl içinde lüks meskenlere, lüks binitlere, lüks dekorasyona, lüks yazlıklara, lüks giyim kuşama, lüks yemeğe içmeye trilyonlarca dolar harcandı... Müslümanlar para, mal, servet, zenginlik tuzağına düştüler. İslâmî hareket ve siyasal İslâm kirlendi, kirletildi... Bazıları o kadar kudurdular ki, evlerinin banyo musluklarını altınla kaplattılar. Yerli taşı beğenmediler, Brezilya’dan gelme “lüks” granit satın aldılar. Otomobilleriyle gururlandılar. Yazlıklarıyla gururlandılar. Servetleriyle gururlandılar. Elbiseleri ve ayakkabılarıyla gururlandılar. Bunların aldatıcı dünya oyuncakları olduğunu düşünmediler. Kur’an’ı, Sünneti, hikmeti (bilgeliği) dinlemediler. Beş yıldızlı otelleri beğenmediler, yedi yıldızlı otellerde caka sattılar. Şeriat hükümlerini ve İslâm ahlâkının hiçe saydılar. Müslüman’a yakışmayan hedonist ahlâk ile ahlâklandılar” (<i>Milli Gazete</i>, 24 Eylül).</p><br/>
<p>Dikkat ederseniz, Adil Gür’ün araştırmacı olarak ortaya koyduğu verileri Mehmet Şevket Eygi İslâmi hareketin içinden bakarak doğruluyor ve eleştiriyor. Toplumsal değişme ve modernleşme sürecinin sonuçlarından biri olan ‘tüketime yönelme’ olgusunu yerden yere vuruyor. Mehmet Şevket Eygi’nin yazısından ‘Kur’an, Sünnet, Müslüman ve İslâmi’ terimlerini çıkarsanız, yerlerine ‘Atatürk ilkeleri, Türk ulusu, Halk ve Halkçılık’ terimlerini koysanız CHP’li ve Ulusalcı seçmen açısından itiraz edecek şey kalmaz herhalde. </p><br/>
<p>Bilindiği gibi, Saadet Partisi (SP) 1972’de kurulmuş olan Milli Selâmet Partisi’nin (MSP) devamıdır. Orta yaşlı okurlar hatırlayacaktır, 1973 seçimlerinden sonra CHP ile MSP koalisyon hükümeti kurulmuştu. Dönemin CHP lideri Bülent Ecevit, MSP ile ortaklığın; dindarlıkla laikliğin ve dindarlıkla ‘özellikle ekonomik alandaki ilericiliğin’ çeliştiği yolundaki ‘tarihsel yanılgı’yı gidereceği iddia ediyordu. 1974’deki Ecevit-Erbakan koalisyon hükümetinin TBMM’de okunan programındaki şu cümleler çok anlamlıdır:</p><br/>
<p>“CHP ile MSP’nin kurdukları hükümet ortaklığı, uzun süre milli bütünlüğümüzü zedelemiş, kalkınma hamlelerimizi güçleştirmiş bazı tarihî yanılgıların doğurduğu suni ayrılıklara da son veren yeni bir dönem açmaktadır ülkemizde... Böyle bir oluşumun bir mutlu belirtisidir bu hükümet.” Hatırlatmakta yarar var, o hükümetin Maliye Bakanı Deniz Baykal’dı. 1974 yazında Başbakan Ecevit ‘Kıbrıs Fatihi’ olunca, Kıbrıs harekâtının yarattığı olumlu havayı oya dönüştürmek amacıyla koalisyonu bozmuştu.</p><br/>
<p>Ne dersiniz, ‘toplumsal değişmeden nem kapan’ laik kesimin siyasi temsilcisi CHP ile, ‘bir lokma bir hırka’ sofuluğundan uzaklaşıp modernleşen muhafazakârlara gıcık olanların örgütü SP acaba tekrar bir ortaklık kuramazlar mı? Bence çok güzel olur. Böylece, ‘suni ayrılıklar’ giderilir ve tüm gerçek muhafazakârlar birleşir! Artık ‘nikâh tazeleme zamanı gelmiştir’ diye düşünüyorum!</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
