# Hacı Salih Lokantası

*Ayhan Aktar 14.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul, 2010 yılında Avrupa’nın Kültür Başkenti olacak. Böylece İstanbul’un tarihi, turistik ve kültürel özellikleri tekrar tekrar gündeme getirilecek. Bu organizasyonun iki büyük imparatorluğa payitaht olmuş İstanbul’un tanıtımı için büyük fırsatlar yaratacağı kesin.<br/>
Bir kentin tanıtımında yiyecek-içecek sektörünün payı büyüktür. Nasıl ki Paris aynı zamanda Fransız mutfağının merkezi ise, İstanbul’un da Türk mutfağının başkenti olduğunu söyleyebiliriz. Fakat son yıllarda yiyecek-içecek sektöründe yaşanan yeni eğilimlerin İstanbul’un kendine has mutfağını yıprattığı gözlemek mümkün. İstanbul’un yiyecek-içecek sektöründe bir yandan Avrupa (İtalyan, Fransız) ve Uzak Doğu (Çin, Japon, Tayland) mutfaklarının seçkin ürünlerinin servis edildiği yeni mekânlar açılırken, aynı zamanda kentin mutfak kültürünün en önemli taşıyıcısı olan esnaf lokantaları birer birer kapanıyor. Artan maliyetler ve emlak spekülasyonu sonucu tahliyeler nedeniyle, İstanbul yemek kültürünün kaleleri teker teker düşmeye başladı. Bunların yerine açılan Kafe-Bar’larda tatsız tuzsuz ‘alaminüt’ yemekler sunuluyor. İçine aklınıza gelen her türlü otun ve tadları birbiri ile çelişen her türlü nesnenin konduğu salataların servis edildiği mekânlar pek rağbette şimdilerde. Malûm, hesapta sağlıklı yaşıyoruz ya!<br/>
İstanbul esnaf lokantalarının yıldızı olan Hacı Salih Lokantası geçtiğimiz yıl kapandı. İlk olarak 1944 yılında Hacı Salih tarafından açılan ve 1984 yılından bu yana Beyoğlu, Atlas Sineması’nın yanındaki Anadolu Pasajı’nda İstanbul mutfağının enfes tadlarını bize sunan bu müessese artık yok. Merhum Hacı Salih’in oğlu Abdullah Movit Bey yönetiminde bir aile işletmesi olan bu mekân kiracı olarak bulunduğu binanın satılması nedeniyle artık maalesef tarih oldu. Taze buğdaydan yapılan Ferik Pilavı, taflan suyu ile terbiye edilmiş keşkül, zeytinyağlı yer elması, şerbeti kesildikten sonra içine portakal kabuğu rendelenmiş irmik helvası, terbiyeli pazı çorbası, sakızlı muhallebi gibi İstanbul mutfağının özgün tadlarının sunulduğu Hacı Salih Lokantası artık anılarımızda yaşayacak.<br/>
Dükkânından tahliye edilen Abdullah Bey’e, Taksim’deki Gezi Pastahanesi’nin kadirbilir sahipleri kucak açmışlar. Geçen hafta öğlen saatlerinde Abdullah Bey’in orada pişirdiği tabldot yemeğinin tadına baktım. 17.50 YTL karşılığında üç kaptan oluşan düzgün bir öğlen yemeği yedim. Çok güzeldi, ama ben Hacı Salih’in kendi mekânında yemek yemeyi tercih ederdim. Yemekten sonra Taksim Gezisi’nin yanındaki mülkiyeti İstanbul Belediyesi’ne ait olan dükkânların önünden geçtim. Sevimsiz birahaneler, deve hamuru gibi hamburgerleri kızarmış patatesle birlikte sunan ‘tıkınma mekânları’ arasından Elmadağ’a doğru yürüdüm. <br/>
Ekonomik hayatta rekabet ilkesine samimi olarak inanan biriyim. Rekabet gücünü kaybetmiş şirketlerin kamu kaynakları kullanılarak kurtarılmasına da karşıyım. Ama iş kültürel devamlılığı sürdüren müesseselere gelince, piyasanın hoyratlığı ve gayrımenkul spekülasyonu sonucu yerinden edilen Hacı Salih Lokantası’nın yok olmasına da gönlüm razı olmuyor. Yanlış anlaşılmasın, Hacı Salih Lokantası’na doğrudan para yardımı yapılmasını savunmuyorum. Ama belediyenin veya vakıfların mülkiyetindeki dükkânlar makul bir kira ile bu tip kültürel devamlılığı sürdüren müesseselere kiralanabilir. 1944’den beri kalitesinden hiç ödün vermeyen, İstanbul mutfağında bir lezzet standartı oluşturan Hacı Salih Lokantası’na sınırlı bir destek verilmesini istemek çok mudur? <br/>
Kendisini ‘muhafazakâr-demokrat’ olarak tanımlayan, İstanbul’un AKP’li Belediye Başkanı Dr. Kadir Topbaş’a ‘çoktan seçmeli’ bir sorum var:<br/>
-- Avrupa Kültür Başkenti İstanbul’a 2010 yılında gelecek yabancılara İstanbul mutfak kültürünün seçkin ürünleri olarak aşağıdakilerin hangisini yedirmeyi düşünüyorsunuz?<br/>
a. Adana Kebap   <br/>
b. Hamburger   <br/>
c. Sezar Salata      <br/>
d. Lahmacun   <br/>
e. Sushi<br/>
Siyasete girmeden önce, İstanbul’un sütlü tatlı geleneğini mükemmel bir şekilde ‘muhafaza eden’ bir lezzet abidesinin (Saray Muhallebicisi) yöneticisi olan Sn. Topbaş’ın bu soru üzerine biraz düşüneceğini umuyorum.<br/>
Son olarak, size yıllar önce Abdullah Bey’den alıp denediğim nefis bir çorba tarifi veriyorum:<br/>
Baharatlı Kış Çorbası --Hacı Salih usulü-.<br/>
4 Litre et veya tavuk suyu<br/>
1/2 Su bardağı kırmızı mercimek<br/>
1/2 Su bardağı pirinç      <br/>
1/2 Su bardağı ince bulgur<br/>
1 Çorba kaşığı irmik      <br/>
Tuz<br/>
Et suyunu kaynatınız. Mercimek, pirinç, bulgur, irmik ve tuzunu ilave ediniz. 18-20 dakika sonra pirinçlerin iyice piştiğinden emin olduktan sonra ateşten indiriniz. <br/>
Terbiye için:<br/>
1 Yumurtanın sarısı      <br/>
1/4 limonun suyu      <br/>
3 kaşık un<br/>
Hepsini bir kasede karıştırınız. Yavaş yavaş bir bardak et suyunu karışımın içine ilave ediniz. Çırpma teli ile iyice çırptıktan ve pürüzsüz hale getirdikten sonra çorbaya boca ediniz.<br/>
Baharat Karışımı<br/>
1 Çorba kaşığı kuru nane   <br/>
1 Çorba kaşığı kekik<br/>
1/2 Çay kaşığı karabiber   <br/>
1 tatlı kaşığı yeni bahar<br/>
1/2 Çorba kaşığı tereyağı<br/>
Yağı küçük bir sahanda eritiniz. Baharatları ilave edip hafifçe sote ettikten sonra çorbaya karıştırınız. Çorbayı tercihan kızarmış ekmekle servis ediniz. Afiyet olsun!<br/>
<br/>
14.04.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
