# Varoşlarda korku içinde yaşamak...

*Ayhan Aktar 01.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>KONDA’nın yaptığı ‘Hayat Tarzları’ araştırmasının büyük kentlerin varoşlarında oturan kitlelerle ilgili sonuçları <i>Radikal’</i>de yayınlandı (23 - 27 kasım). Türkiye nüfusunu oturdukları yere göre ayrıştırdığımızda, ülkemizdeki 15 yaş ve üstünde toplam 52 milyon yetişkin insan var. Bu nüfusun 17,3 milyonu köylerde, 12,2 milyonu kentlerde, 7,9 milyonu varoşlarda, 12,2 milyonu kentsel alanlarda, 1,1 milyonu lüks alanlarda oturanlardan oluşuyor. <br/><br/>Eskiden gecekondu mahallesi olarak bilinen yerlerde 1980’lerden itibaren gecekondulara kat çıkma izni verilmesi ile bir tür ‘apartmanlaşma’ yaşandı. Böylece, büyük şehirleri çevreleyen ve günümüzde ‘varoş’ olarak adlandırılan semtler veya bölgeler oluştu. Araştırmada gündelik hayatın 11 ayrı alanında insanların davranış biçimleri ile ilgili sorular sorulmuş. Bu alanlar şöyle: ibadet, alışveriş, eğlence, tatil, moda-giyim, makyaj, bankacılık, ilgi alanları, ev içi roller, tüketim, medya. Örneğin, 11 ayrı alanda kırdan kente ve kentlerden de büyük şehirlerin merkezine doğru yaklaştığımız zaman belli bir değişim ve yoğunlaşma gözleniyor. Yani, köylerden kentlere ve kentlerden de büyük şehirlerin lüks semtlerine gittikçe insanlar belli malları daha fazla tüketiyor, tatile gidiyor, bankada hesap açtırıyor vs. <br/><br/>Araştırmanın sonuçlarına göre, değişim trendinin tek bozulduğu yer varoşlar. Varoşlardaki yaşam biçimlerine ve davranışlarına bakıldığında köylerde oturanlarla hemen hemen aynı davranış kalıpları gözlemleniyor. Yani büyük kentlerde yaşıyor olmak, varsayıldığı gibi kentleşme ve modernleşme getirmiyor. KONDA Araştırmasının bazı çarpıcı sonuçlarını sıralayalım: <br/><br/>* Varoşlarda yaşayanların yüzde 53’ü doğduğundan beri orada yaşamakta iken, yüzde 37’si 10 yıldan daha uzun süredir orada yaşıyor. <br/><br/>* Varoşlardaki insanlar kentte kalıcı olmaya kararlı. Örneğin, evlerinin duvarlarına memleketlerini, köylerini çağrıştıracak fotoğraf ve resimleri pek asmıyorlar. <br/><br/>* Varoşlarda işsizlik oranı yüzde 17. Hiçbir sosyal güvenlik kurumunun koruması altında olmayanların oranı ise Türkiye ortalamasının üzerinde gerçekleşiyor: yüzde 18. Gelir bakımından ise, Türkiye’nin en yoksulları varoşlarda yaşıyor. Eğitim düzeyleri de çok düşük: Varoşlarda yaşayanların yüzde 60’ı en fazla ilkokul mezunu veya hiç okula gitmemiş insanlar. <br/><br/>* Muhafazakârlık-yenilikçilik eksenindeki değerlere bakıldığında varoşlar yeniliklere karşı en dirençli grup olarak dikkat çekiyorlar. Yeni fikirlere, ürünlere ve teknolojilere köylerde yaşayanlardan bile daha kapalı insanlar. <br/><br/>* Varoşlarda yaşayanlar, nüfus içinde en dışarıya kapalı olan grup. “Ülke ekonomisinin dışarıya açılması” veya “Türkiye’nin dünyadaki sorunlara aktif olarak müdahil olması” gibi konularda en yüksek oranda olumsuz tepki verenler varoşlarda oturuyorlar. Siyaset ile pek ilgilenmiyorlar ve siyasi tepkileri çok sınırlı. <br/><br/>* Türkiye’nin AB üyeliğini en az destekleyenler de varoşlarda yaşayanlar. Varoşlarda oturanlara “Türkî devletlerle kurulacak birlik” AB’den daha cazip geliyor. <br/><br/>* Varoşlarda yaşayanlar Türkiye’nin en kötümser ve en umutsuz insanları. Hem ülkenin hem de kendi hayatlarının “geçmiş beş yılda kötüleştiğini”, “gelecek beş yılda da kötüleşmeye devam edeceğini” düşünüyorlar. <br/><br/>* Varoşlardaki kadınların yüzde 49’u ömründe hiç makyaj yapmamış, yüzde 60’ı hiç kolsuz bluz giymemiş, yüzde 71’i ise hiç mayo giymemiş. <br/><br/>* Varoşlarda oturanların yüzde 37’si hiç arkadaşlarıyla dışarıda yemek yememiş, yüzde 52’si hiç sinemaya gitmemişler. Çoğunlukla TV’de dizi izliyorlar. <br/><br/>* Varoşlarda yaşayanların bireysel hayatları için korkularına bakıldığında, ülkenin en çok korkan kesimi oldukları görülüyor. Korku sıralamaları genel ülke sıralamasına benziyor, fakat korkunun dozu diğer tüm kesimlere göre çok daha yüksek. Sırasıyla “çocuğumun veya aile bireylerimin istediği eğitimi alamaması”, “Bağ-Kur, Emekli Sandığı gibi bir sosyal güvencenin olmaması veya bu güvenceyi kaybetmek”, daha sonra da “parasız kalıp, ellere muhtaç olmak” korkusu geliyor. Türkiye ile ilgili en büyük korkuları ise “kuraklık, hava kirliliği gibi sorunlar” ile “ekonomik kriz.” Daha sonra, ülkenin “geleneklerinden kopması” ve “bölünme tehlikesi” onları korkutuyor. <br/><br/>* Varoşlarda yaşayanlar, sanılanın aksine tek bir partiye oy vermiyorlar. Varoşlarda oturanların parti tercihi, ülkedeki genel siyasi tercihlere neredeyse aynı oranlarda gerçekleşiyor. Yani AKP, CHP ya da MHP genel olarak ülkede hangi oranda oy alıyorsa varoşlarda da aynı oranlarda oy alıyorlar. <br/><br/>* Yardım alarak geçinebilenlerin siyasi tercihlerine bakıldığında tümünün tek bir partiye oy verdiği tamamen bir seçim efsanesi. Yani “AKP kömür dağıtarak oy alıyor” iddiası geçersiz! <br/><br/>1950-1980 yılları arasında gecekondu mahallelerine şebeke suyu, yol, kanalizasyon, otobüs hattı vaat ederek ve gençleri belediyede işe alarak seçim kazanmak mümkündü. 1980 sonrasında ise işler değişti. Özal döneminde artık imar izni vererek, tapu tahsis belgesi dağıtarak bu insanların oylarını almak mümkün olabildi. Şimdi “sizin çöpünüzü en iyi biz toplarız” lafının bir anlamı yok, zaten toplanıyor. Artık varoşlarda yaşayan yaklaşık sekiz milyon insanın korkularını ortadan kaldıracak ve onlara güvence verecek bir şeyler yapmak gerekiyor. Bu da yerel yönetimin değil; merkezî hükümetin işidir. Önümüzdeki seçimde partilerin seçim kampanyalarında ‘yerel hizmet’ temasının geriye itileceğini, onun yerine ülkenin geneline dönük bazı seçim vaatlerinin dile getirileceğini tahmin ediyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
