# Mete Hoca’ya saygı...

*Ayhan Aktar 28.12.2009*

<div class="yazi">Türkiye’de 50-60 yaş grubunda bulunan sosyal bilimci ve tarihçiler arasında Prof. Mete Tunçay’ın <b>Türkiye’de Sol Akımlar: 1908-1925</b> başlıklı kitabının özel bir yeri vardır. Bu eser, ülkemizde ‘Türk solu’ olarak adlandırılan siyasal akımın yalan, iftira ve tezvirattan uzak ve akademik bir disiplin altında incelendiği ilk çalışmadır. Konusunda ilk eser olmasının yanı sıra bizlere araştırmacılık ve tarihçilik zanaatı bakımından çok önemli bir yer tutar. Kitabın özelliklerini sıralamak istiyorum: <br/><br/>1. Mete Hoca’nın 1908-1925 yılları arasındaki Türk solunu anlattığı ve ilk basımı 1967 yılında yapılan kitabı, her şeyden önce tarihçilik zanaatı bakımında “iğne ile kuyu kazılarak” yazılmış bir çalışmadır. Prof. Tunçay’ın esas metnini ve dipnotlarını okuyan genç bir araştırmacının moralinin bozulmaması imkânsızdır. İlk sayfalardan itibaren, okuyana “Yahu, nereden bulmuş bu kaynakları” sorusunu sordurur ve ‘akademik birikim’ dediğimiz sürecin ne kadar önemli olduğunu insana hatırlatır. Mete Tunçay’ın kitaplarını okuyan genç bir akademisyen artık aklına her gelen şeyi yazamaz. Bu nedenle, Mete Hoca’nın kitaplarını okumak, bence “terbiyevî” bir faaliyettir. Mete Hoca’nın kitaplarında son derece farklı kaynaklardan elde edilmiş bazen de “bilgi kırıntısı” niteliğindeki malzeme müthiş bir işçilik ile yan yana getirilmiş ve bir bütün oluşturulmuştur. İşin hoş tarafı, ortaya çıkan eser “o şunu dedi; bu bunu dedi” basitliğinden ve ‘yamalı bohça’ özelliğinden uzak <b>özgün</b> bir nitelik arzeder. <br/><br/>2. Prof. Tunçay birçok araştırmacının başına gelen bir hastalıktan kendini sıyırmasını da bilmiştir. Sosyal bilimcilerin ve tarihçilerin çok sık içine düştükleri tuzak, çalıştıkları meselenin dünyanın <b>en önemli</b> meselesi olduğunu sanmalarıdır. Mübalağa ve aşırı yorum, toplum bilimleri ile uğraşanların içine çok sık düştükleri bir açmazdır. Mete Hoca, sahip olduğu titizlik ve akademik ahlak sayesinde meseleyi yerine koyan, mübalağaya kaçmayan ve çalıştığı konunun diğer akımlarla ilgisini çok rahat kurabilen bir araştırmacıdır. <br/><br/>Yine İletişim Yayınları tarafından 2007 yılında yayınlanan <b>Mete Tunçay’a Armağan</b> (Derleyenler: Mehmet Alkan, Tanıl Bora ve Murat Koraltürk) kitabında kendisiyle yapılan mülakatta, Mete Hoca Türk solunun ilk temsilcileri olan İstanbul’daki Marksist çevre, Şefik Hüsnü ve Sadettin Celal hakkında şunları söylüyor: <br/><br/>“Bir kere şunun farkına vardım ki: bu adamlar milliyetçi ve devletçi. Bu tabii Türk solu için her zaman bir bela oluyor, çünkü hiçbir zaman hükümete tam karşı çıkamıyorlar. Kendileri de gelseler yapacakları şeylerin birçoğunu Kemalist iktidar yapıyor. Ama gerçekten ne olduğunu anlamak için o dönemin tarihini bilmeye ihtiyaç var. Baktım ki erken dönem cumhuriyet tarihi için hakkında söylenen şeyler çok basmakalıp ve hep Atatürk’ü öne çıkartarak, biz dağda geziyorduk o bizi indirdi, sakalımızı kesti, adam etti falan havasının dışına çıkamıyor. Şeyh Sait İsyanı, Takrir-i Sükûn Kanunu ile ilgili çalışmaları ben solun içinde cereyan ettiği ortamı öğrenmek için yaptım.” <br/><br/>Yukarıda anlatıldığı gibi, Mete Hoca’nın bir anlamda araziyi tanımak için yaptığı yan okumalar, <b>TC’de</b> <b>Tek Parti Yönetimi’nin Kurulması</b> (1981) ve <b>Heyeti Mahsusalar</b> (1978) gibi özgün çalışmaları kaleme almasına neden olmuştur. <br/><br/>3. Mete Hoca’nın bir önemli özelliği de kitabında kullandığı bazı önemli belgeleri aynen yayımlamış olmasıdır. Bu nedenle, Mete Tunçay’ın kitapları biraz hacimli olur. Fakat Mete Hoca’nın Leningrad’dan San Fransisko’ya kadar gidip çalıştığı kütüphane ve araştırma merkezlerinde bulduğu belgeleri bizimle paylaşmış olması bizler için bulunmaz nimettir. <br/><br/>Mete Tunçay’ın başyapıtı niteliğinde olan <b>Türkiye’de Sol Akımlar</b> geçtiğimiz günlerde İletişim Yayınları tarafından yeniden yayımlandı. Birinci cilt 1908-1925 yılları arasını, ikinci cilt ise 1925-1936 yıllarını kapsıyor. Özellikle, ikinci ciltteki belgelerin bir kısmı ilk defa gün yüzüne çıkıyor. Uzun süredir piyasada bulunmayan bu eseri tekrar bizlere kazandıran İletişim Yayınları’nı kutluyoruz. <br/><br/>Son olarak, Mete Hoca’ya şükranlarımızı sunuyor ve çalışmalarının devamını diliyoruz. Sağolun, iyi ki varsınız!
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9247.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100312110049/http://taraf.com.tr:80/makale/9247.htm)
