# Dönemler ve Zihniyetler

*Ayhan Aktar 01.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1982 yılında Murat Belge’nin İstanbul Üniversitesi’ndeki görevinden istifa edip, Osman Kavala’nın finansman desteği ile İletişim Yayınları’nı kurması ülkemizde sosyal bilimler ve tarih disiplinleri bakımından bir milat sayılabilir. İletişim Yayınları, 27 yıl içinde yüzlerce kaliteli ve bilimsel seviyesi yüksek kitabı yayımladı. Ülkemizde sosyal bilimler ve tarih dallarında yeni araştırmaları yayımlayarak bir anlamda bu disiplinlerin sınırlarının genişlemesine katkıda bulundu. <b><em>Toplum ve Bilim</em></b> ile <b><em>Tarih ve Toplum</em></b> gibi süreli yayınların piyasada satış şanslarının son derece sınırlı olmasına rağmen yayımlanmaya devam ederek yine Türkiye’de ciddi akademik yayıncılığı kurumlaştırdı. <br/><br/>İletişim Yayınları 2001’den bu yana <b>Modern Türkiye’de Siyasî Düşünce</b> başlıklı dokuz ciltlik dizinin son kitabı olan <b><em>Dönemler ve Zihniyetler</em></b>’i de geçen ay yayımlayarak büyük bir projeyi tamamlamış oldu. Dizinin bu güne kadar çıkan ciltleri ve bu ciltlerdeki yazıları yayına hazırlayanların listesi şöyle:<br/><br/>1- Tanzimat ve Meşrutiyet’in Birikimi (Mehmet Ö. Alkan) <br/>2- Kemalizm (Ahmet İnsel) <br/>3- Modernleşme ve Batıcılık (Uygur Kocabaşoğlu) <br/>4- Milliyetçilik (Tanıl Bora) <br/>5- Muhafazakârlık (Ahmet Çiğdem) <br/>6- İslâmcılık (Yasin Aktay) <br/>7- Liberalizm (Murat Yılmaz) <br/>8- Sol (Murat Gültekingil) <br/>9- Dönemler ve Zihniyetler (Ömer Laçiner)<br/><br/>Son cildin temel özelliği bir ‘toparlama’ veya eskilerin deyimi ile ‘icmâl’ cildi olması. Bir yandan daha önceki ciltlerde yeterli bir biçimde kapsanmamış olan feminizm, anarşizm, çevrecilik ve Kürt milliyetçiliği gibi akımlara ilişkin yazılarla, diğer yandan da önceki ciltlerde ele alınmış olan temalara katkı niteliğindeki bazı yazılardan oluşuyor. Dile kolay, toplam 1350 sayfalık hacimli bir derlemeden söz ediyoruz. <br/><br/>Son ciltte ayrıca, Türkiye’deki siyasi düşüncenin genel ve belli başlı dönemlerine özgü değerlendirmeleri yapılmıştır. <b>Modern Türkiye’de Siyasî Düşünce</b> dizisinin bence en ilginç yönü İletişim Yayınları’nın son 27 yıl içinde açmış olduğu mecrânın içinden geçen veya bir anlamda bu yayınevinin desteği ile ilk kitaplarını yayımlamış olan yazar ve araştırmacıların katkısının son derece belirgin olmasıdır. Bundan otuz yıl önce böyle bir dizinin yayımlanması herhalde mümkün olmazdı. Dizinin kaleme alınması için gerekli entelektüel birikimin ortaya çıkmasında, kurumsal açıdan İletişim Yayınları’nın katkısının büyük olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Son cildin editörü Ömer Laçiner’in giriş yazısından bir bölümü dikkatinize sunmak istiyorum: “<b>Modern Türkiye’de Siyasî Düşünce</b> ciltlerinde yer alan yazıların tümü de 12 Eylül dönemi sonrasında, Atatürkçü-resmî ideolojinin abluka/ambargosunun fiilen kırıldığı bir evrede, 2000’li yıllarda kaleme alındı. Bu geçiş döneminde, aynı zamanda Cumhuriyet’in kuruluşundan beri adeta kurumsallaşmış olan düşünce-ifade yasaklarının ve Cumhuriyet’in arefesi ve ertesindeki birçok olay ve uygulamaya ilişkin tabuların da geniş ölçüde kalkmış olması da özellikle belirtilmelidir” (s. 19). <br/><br/>Ömer Laçiner’in dokuz ciltlik bu dizi için söyledikleri önemli. Çünkü son 25 yılın gündemini tayin eden ve bir anlamda günümüzün siyasal tartışmalarını biçimlendiren birçok önemli mesele, Laçiner’in bahsettiği tabuların ortadan kalkmış olmasıyla tartışılmaya başlanmıştır. Örneğin, Tek Parti Dönemi (1925-1945) ile ilgili olarak birçok düzeyli çalışma yayımlanmış olduğu için, günümüzde Kemalizm daha temelden eleştiri süzgecinden geçebilmektedir. Bu da yukarıda Ömer Laçiner’in dile getirmiş olduğu tabulardan arınma süreci ile ilintilidir diye düşünüyorum.<b> <br/><br/>Modern Türkiye’de Siyasî Düşünce</b> ciltlerine katkı yapan onlarca yazarın her yazısının aynı seviyede olduğunu iddia etmek mümkün değildir. Hatta teknik olarak böyle bir seviyeyi tutturmak imkânsızdır. Fakat bu dizinin uzun yıllar boyunca Türkiye’de referans kitabı olarak kullanılacağını ve tabuların kalkmış olduğu dönemde yayımlandıkları için geleceğin Türkiye’sini daha iyi anlamamıza yardım edeceğini sanıyorum. <br/><br/>* * * <br/><br/>Geçtiğimiz günlerde İletişim Yayınları’nın kurucusu Murat Belge dostumuz, bence gereksiz bir tartışmaya girdi. Bir televizyon kanalında “Tarihin Yatak Odası” gibilerden bir program yapan Hacivat kılıklı birinin kendisine attığı çamurlara cevap verdi. Sazların çalındığı ve şuh hanımların arz-ı endâm eylediği o cümbüşlü programı bir kez seyretmiş olsaydı, Murat Belge eminim Hacivat’a notunu verir ve tarihi bu kadar arabeskleştiren biriyle dalga geçmeyi tercih ederdi. <br/><br/>Tarih denilince eski zaman dedikodularını anlayan, “Cennetmekân Efendimiz Abdülhamid Hân Hazretleri şarap içer miydi” veya “Bir oturuşta bir kuzu yiyen Sultan Aziz, Fransız İmparatoriçesi Eugénie’yi yatağa attı mı” gibi sorular etrafında “geyik muhabbeti” yapmayı marifet zanneden birini ciddiye almamak lazım bence. Tabii ki bu Hacivat’ın ilk vukuatı değil. Kendisi “cami duvarına pislemekten” özel bir keyif aldığı için, yıllar önce Harvard Üniversite’sinde Osmanlı tarihi hocası dostumuz Prof. Cemal Kafadar’a da saldırmıştı. Genellikle başkalarının sağladığı malzemeyi kendi köşesinde yayınlayan bu eleman, medyamızın “kullanışlı” kalemlerinden biridir. Hacivat gibi hayatta herhangi bir konuda risk almamış, “belgeleri yan yana koyarsan tarih olur!” zanneden ve ekmeğini medya ağalarının sofralarında civeleklik yaparak kazanan birine cevap yazmanın vakit kaybı olduğunu düşünüyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
