# İzmirli ‘Küçük Adam’lar...

*Ayhan Aktar 30.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1932 yılında, Alman romancı Hans Fallada <b><i>Küçük Adam Ne Oldu Sana?</i></b> isimli kitabını yayımlamıştı. Roman, genç bir çiftin I. Dünya Savaşı sonrasında Berlin’de verdiği hayat mücadelesini anlatır. Almanya’da yaşanan ekonomik kriz, yüzde 1.000.000 mertebesine yükselen enflasyon, işsizlik, grevler ve siyasal çatışmalar romanın arka planını oluşturur. Roman, Berlinli orta sınıfların hayal kırıklıklarını, zeminin ayaklarının altından kaymasını ve bu kesimin radikalleşmesini akıcı bir dille anlatır. Giderek fakirleşen Berlinli orta sınıflar, kısa bir süre sonra “Alman ulusunun varlığına kasteden bir Yahudi komplosu” ile karşı karşıya olduklarına inanacaklardır. Kitabı bitirdiğinizde, Nazilerin iktidarının toplumsal temellerini daha iyi anlarsınız. Zaten romanın yayımlanmasından kısa bir süre sonra Mart 1933’te yapılan seçimde Nazi Partisi oyların yüzde 43,9’unu alır ve Hitler iktidara gelir. <br/><br/>Geçen hafta DTP konvoyuna İzmir’de yapılan taşlı sopalı saldırı bana Hans Fallada’nın romanını hatırlattı. Tabii ki 1930’ların başında Almanya’da yaşanan kriz ile bugün Türkiye’deki ekonomik şartları mukayese etmemiz mümkün değil. Şükürler olsun ki Türkiye’deki enflasyon, işsizlik ve de siyasal çatışmalar 1930’ların Almanyası gibi değil. Ama DTP konvoyuna saldıranların fotoğraflarına baktığımızda ve İzmir - Hatay’ın orta sınıfların oturduğu bir semt olduğunu düşündüğümüzde, bu kesimin giderek radikalleştiğini ve faşizan bir siyasetin militanlığına soyunduğunu görüyoruz. <br/><br/>İzmir’in siyaseten içine kapanmasının tarihi hayli eskidir. Aslında, İzmir’de otoriter siyasi eğilimlerin rağbet görmesi 1983 seçimleri ile başladı. Darbeden sonra yapılan ilk seçimde, İzmirliler Turgut Özal’ın ANAP’ına değil; 12 Eylül cuntasının devamını temsil eden Em. Org. Turgut Sunalp’ın partisine (MDP) yöneldiler. <br/><br/>İzmir’in aşırı sağa kayışında 2002 seçimleri dönüm noktası oldu. Seçimlerde Türk milliyetçiğinin sembollerini kullanarak, insanlara sürekli “Dağ başını duman almış” marşı dinleten, meydanlarda döner-ekmek dağıtan ve dansöz oynatan ‘beyaz gömlekli zengin çocuğu’ Cem Uzan’ın partisi İzmir’den 328.000 (yüzde 17,5) oy aldı. Artık “Demokrat İzmir” efsanesi tarihin çöplüğüne atılmıştı. 2007 seçimlerinde ise CHP ve MHP’nin toplam oy oranı Türkiye genelinde yüzde 35,1 iken, aynı oran İzmir’de yüzde 49,3 olarak gerçekleşti. 2007 yılında Ergenekon mitinglerine büyük bir coşku ile katılan İzmirlilerin tercihi belliydi: Değişime direncin, korkunun, bölünme paranoyasının çığırtkanlığını yapan partiler İzmir’de kazandı. Bu arada, Canan Arıtman gibi birini TBMM’ye yollamanın şerefi de İzmirli seçmenlerin oldu. İzmirliler, bu tercihleri ile ne kadar övünseler yeridir! <br/><br/>İlginçtir, DTP konvoyuna saldırının olduğu gün İzmirli gazeteci Ergun Babahan şunları yazıyordu: “Değişime ayak uyduramayan İzmir, şimdi değişimden korkuyor. Çoğunluğunu göçmenlerin oluşturduğu kent, yeni gelenlerden korkuyor. Gelenlerin Kürt kökenli olması veya başörtüsü takmasından rahatsız oluyor. Bu yapısıyla da faşizan bir renge bürünüyor... Sanayiye dayalı tarımın giderek önemini yitirmesi sonucu önemini kaybeden İzmir, bunun yerine bir şey koyamadı. Kendini hâlâ önemli sanan yaşlı aristokratlar gibi, farklı olanlara öfke duymaya başladı. Bugün CHP ve MHP demokratik açılım konusundaki tavırlarıyla mevcut öfkeyi nefrete dönüştürüyorlar... Yıllarca demokrasinin kalesi olarak bilinen İzmir, şimdi hızla faşizan bir anlayışın kalesi haline geliyor. Korkarım ki, bugün İzmir’de Onur Öymen’in Dersim modeli mücadele örneğini destekleyecek çok sayıda insan vardır... Modernlikten sadece Kordon’da rakı ve genç kızların mini etek giymesini anlayan İzmir aslında hızla gerici bir çizgiye kayıyor” (<b><i>Star</i></b>, 22 kasım). <br/><br/>Evet, artık olan oldu. Bundan sonra yapılacak iş, DTP konvoyuna saldıranların mahkemeye çıkarılmasıdır. Eğer İzmir’de DTP konvoyuna yapılan saldırı cezasız kalırsa, bundan sonra DTP’nin Ege’de yapacağı tüm toplantılar tehlikeye girer. Eğer AKP hükümeti bu saldırının üzerini örtmeye çalışırsa, yarın benzer bir saldırı AKP’lilerin de başına gelebilir. İzmir’de radikalleşmiş orta sınıfların faşizmi nasıl DTP’yi “bölücü” olarak algılıyorsa, AKP’yi de “şeriatçı” olarak görmeye devam etmektedir. Unutmayalım, faşizmin bir özelliği de “toplumsal körlük” ile malul olmasıdır ve maalesef tedavisi yoktur. Benden söylemesi...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8781.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213090330/http://taraf.com.tr:80/makale/8781.htm)
