# Baykal hep genel başkan!

*Ayhan Aktar 26.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP ve CHP nihayet Diyarbakır ve İstanbul belediye başkan adaylarını açıkladılar. Adayların ikisi de hâlen milletvekili. AKP Diyarbakır adayı Kutbettin Arzu, Diyarbakır milletvekili ve seçilmeden önce Diyarbakır Sanayi ve Ticaret Odası başkanlığı yapmış. Kentte sevilen birisi olduğu söyleniyor. <br/><br/>CHP’nin İstanbul adayı ise hepimizin TV ekranlarından tanıdığımız Kemal Kılıçdaroğlu. Tunceli doğumlu, eski bir maliyeci. SSK Genel Müdürlüğü’nden emekli olup, CHP’den siyasete atılmış. Şimdi İstanbul milletvekili. <br/><br/>“Dosyalı muhalefet” yapmasıyla tanınan Kılıçdaroğlu, Dengir Mîr Mehmet Fırat ve Melih Gökçek ile yaptığı ekran kavgaları ile tanınmıştı. Fotokopilerin havada uçuştuğu, “Efendim, işte belgesi!” lafları ile kafaların bulandırıldığı tartışmalardı bunlar. CHP’nin muhalefet stratejisi AKP’nin “malı götürdüğünü” seçmene kanıtlamak olduğu için, “dosyalı muhalefet” önemli görünüyor. <br/><br/>CHP üst yönetiminin 60-85 yaş grubundaki erkeklerden oluştuğunu görüyoruz. Bunların dosya hazırlamaktan veya örgütten gelen bilgileri değerlendirmekten aciz olduklarını biliyoruz. Hatta bazılarının “cep telefonlarını düzgün açıp kapatmak” konusundaki yetenekleri bile tartışılır. Diğerlerine göre, genç sayılabilecek olan (60 yaşında!) Kılıçdaroğlu’nun çalışkanlığı ve azmi onu ileride CHP liderliğine taşıyabilir. <br/><br/>CHP lideri Baykal, büyükşehir adayı olarak Kemal Kılıçdaroğlu’nu öne sürerken, belediye meclis başkanı adayı olarak da CHP İstanbul İl Başkanı Gürsel Tekin’in ismini telaffuz etti. Mâlum, Gürsel Tekin de belediye başkan adaylarından birisiydi. Gürsel Tekin’in tepesine Kılıçdaroğlu’nu çakan Baykal, CHP il örgütünün Kılıçdaroğlu için çalışmasını sağlamak için Gürsel Tekin’e de “mavi boncuk” dağıtıyor anlaşılan. <br/><br/>Peki, Gürsel Tekin ve CHP İstanbul İl Örgütü çok çalışsalar, Kılıçdaroğlu’nu seçtirebilirler mi? Açıkçası, ben pek umutlu değilim. Ama seçilse de seçilmese de bu seçimin galibi Deniz Baykal’dır! Neden mi böyle düşünüyorum? İzah edeyim: <br/><br/>2004 yılında yapılan belediye seçimlerinde verilen “il genel meclisi” oylarını esas alırsak CHP’nin 5.883.000 oy aldığını ve toplam seçmenlerin yüzde 18,2’sinin desteğini kazandığını biliyoruz. 2007 Temmuzu’nda yapılan milletvekili genel seçimlerinde ise, CHP oy miktarını 7.318.000’e yükselterek, toplam oyların yüzde 20,9’unu almıştır. Eğer 2009 seçimlerde CHP’nin il genel meclisi oyları ve oy oranı düşerse, Deniz Baykal bu durumu kimseye izah edemez. İstifası söz konusu olabilir. Kaçınılmaz olarak, CHP’de “genel başkanlık” yarışı başlar. <br/><br/>CHP’de liderlik için adı geçenlerden biri olan Kemal Kılıçdaroğlu eğer İstanbul’a belediye başkanı seçilirse, belediye başkanlığı daha itibarlı ve “çeşmenin başını tutan” bir yer olduğu için liderlik yarışına girmez. Eğer Kılıçdaroğlu seçimi kaybederse, bizim öğrencilerin deyimi ile “karizmayı çizdirmiş” olur. Seçim kaybeden birinin CHP liderliğine aday olması zordur. Evet, Baykal’ın hesabı budur. Her iki sonuçta da Baykal kazanır! Nitekim, kendisini çok seven bazı CHP’liler bakın Kılıçdaroğlu’nun web-sitesine neler yazmışlar: <br/><br/>“Mehmet Eser adlı partili: ‘İstanbul belediye başkan adayı olacağınızı okudum ve çok üzüldüm. Hayal görmeyin, İstanbul’u CHP’nin kazanması imkânsız. Şu anda CHP’de seçmenin görüşlerini yansıtan bir siz varsınız. Sayın Baykal sizi de, İstanbul belediye başkanlığı adayı uyutmasıyla siyasetten silecek’ diyor. Oruç Erkan adlı partili de aynı düşüncede: ‘Sizi tenzih ederek söylüyorum, ne yazık ki sosyal demokrat geçinenlerin biz halktan yana bir düşünceleri yok... Türkiye’nin geleceğiyle ilgili sizden yana umutluydum; fakat CHP yönetim kadrosu sizi İstanbul belediye başkanlığına aday yaparak harcamayı düşünüyor. Bence çok yazık olur.” (<a href="http://www.habervakti.com/">www.habervakti.com</a>) <br/><br/>CHP içindeki ayak oyunlarını bir yana bırakırsak, acaba Kemal Kılıçdaroğlu’nun İstanbul Belediye Başkanlığı’nı kazanacak bir hazırlığı ve donanımı var mı? Bence, o da şüpheli. Adaylığı kesinleştikten sonra yaptığı açıklamada, bakın Kılıçdaroğlu neler söylemiş: <br/><br/>“İstanbullulara saydam belediyecilik vaat ediyorum. İstanbullulara daha fazla yeşil doğa vaat ediyorum. İstanbullulara daha iyi bir ulaşım vaat ediyorum. İstanbullara daha iyi bir sağlık vaat ediyorum. İstanbul’un yoksullarına yoksulluktan kurtarmayı vaat ediyorum. <b>Sigortasız hiçbir ev kalmayacak. Her evde mutlaka bir sigortalı olacak. Eleman alırken belediyeye eğer o evde bir sigortalı yoksa önceliği o eve vereceğiz...</b> İstanbul’un rantı bir avuç kişiye çalışıyor. Biz İstanbul’un rantını, söz veriyoruz, İstanbullulara harcayacağız. Kendimize çalışmayacağız. Kendi yakınlarımıza çalışmayacağız. Kendi partililerimize de çalışmayacağız. İstanbullulara çalışacağız.” (<a href="http://www.ntvmsnbc.com/">www.ntvmsnbc.com</a>) <br/><br/>Kemal Kılıçdaroğlu’nun en somut önerisi “yoksullara belediyede iş vermek” galiba. Aslında, CHP’de değişen bir şey yok! İstanbul’un son CHP’li başkanı Nurettin Sözen de hep <b>Sivaslı</b> hemşerilerini işe almıştı. Kılıçdaroğlu’nun belediyecilik vizyonu Sözen’e benziyor, ama işe alırken daha “âdil ve hakça” davranacağını söylüyor. Şimdi bir hesap yapalım: İstanbul’daki yaklaşık 7 milyonluk “aktif nüfus” içinde, yüzde 5’lik işsiz olduğunu düşünelim. Buna göre, Kılıçdaroğlu’nun 350.000 kişilik bir işsiz ordusu içinden birilerini seçmesi lazım. Düşünebiliyor musunuz? 350.000 kişi, tam kapasite dolu olarak <b>yedi adet Saracoğlu Stadı ahalisi</b> eder. Bence “noter huzurunda” çekiliş yaptırsın, daha kolay! <br/><br/>Kısacası, CHP’nin ve Kemal Kılıçdaroğlu’nun işi çok zor! Ama Baykal’ın genel başkanlığı garanti gibi...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
