# Narkoz altında değişim!

*Ayhan Aktar 12.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yıllar önce, Gülay Göktürk şunları yazmıştı: “Bir zamanlar, hem toplumu hem de devleti yakından bilen bir tanıdığım, ‘Bu ülkede değişim ancak narkoz altında olur’ demişti. Uyuşturacak ve değiştireceksin. Kimse ne olduğunu anlamadan...” (<i>Sabah</i>, 24 Temmuz 2002). Burada ‘narkoz altında değişim’den kastedilen, önemli değişikliklerin tartışılmadan ve değişimin siyasi meşruiyet çerçevesi hazırlanmadan, sessiz-sedasız gerçekleştiriliyor olmasıdır. <br/><br/>Yılbaşında TRT Şeş’in yayına geçmesini ve toplumda dokunulmaz sanılan bazı ‘ağır abilerin’ Ergenekon soruşturmasıyla ilgili olarak gözaltına alınmalarını, ‘narkoz altında’ gerçekleştirilen değişim olarak görüyorum. <br/><br/>Neden narkoz altında? Önce, bu sorunun cevabını vermek lazım! Narkoz altında, çünkü AKP iktidarı ülkemizdeki farklı etnik kimliklerin tanınması ile ilgili somut ve elle tutulur bir politikayı dile getirmiş değil. Ayrıca, Kürtçe yayın gibi netâmeli bir konunun AKP’nin yetkili kurullarında bile tartışıldığını sanmıyorum. Olsa olsa, Başbakan Erdoğan’ın yakın çevresinde konuşulduğunu tahmin edebiliriz. Tabii ki, kapalı kapılar ardında ‘iyi sıhhate olsunlar’ın da onayı alınmıştır. Daha sonra da bu değişikliğin bürokratların hazırladığı kararname ile hayata geçirildiğini sanıyorum. <br/><br/>Peki, neden böyle? Turgut Özal, böyle kritik konularda önce bir demeç patlatarak gündemi belirlerdi. Özal’ın bu tip demeçlerinden sonra kıyamet kopardı. Medyada ve genel olarak kamuoyunda mesele tartıştıktan sonra işin psikolojik hazırlığı yapılmış olur ve sonradan –eğer ortam uygun ise- konu resmiyete intikal ederdi. Başbakan Erdoğan’ın tavrı ise bundan çok farklı. Bundan dört ay önce AKP’nin Kürt politikası üzerine yazdığım bir yazıda bu yaklaşımı şöyle özetlemiştim: <br/><br/>“Başbakan Erdoğan’ın Kürt politikası esas olarak ‘utangaç’ bir politika. ‘Kürt meselesi için kapsamlı plan’ sözü telaffuz edilemediği için bölgeye yapılacak yatırımlar ‘GAP Eylem Planı’ içine sokuluyor. ‘Kürtçe yayın temel haktır’ denilemediği için, Ortadoğu halklarının konuştuğu dillerde (Arapça, Farsça, Kürtçe) yayın yapacak bir TRT kanalı kuruluyor. Ama bölge halkının siyaseten hassas ve çok uyanık olduğunu biliyoruz. Kürtler bu ‘utangaç’ politikanın amacının ‘askerlerin tepkisini çekmeden iş bitirmek’ olduğunun farkındalar.” (<i>Taraf</i>, 15 eylül) <br/><br/>Kuşkusuz, TRT’nin Kürtçe yayına başlaması bir devrimdir. Peki, bu devrimin sessiz-sedasız hayata geçmesini nasıl izah edeceğiz? Veya soruyu farklı bir biçimde soralım: Kamuoyunda tartışılmadan hayata geçirilen reformlar kalıcı olabilir mi? Yâni üç gün sonra başka bir parti iktidara gelip, TRT Şeş’i kapatabilir mi? Bence, TRT Şeş’in kapatılması artık biraz zor! Fakat Kürtçe yayın ile ilgili yasaklar, TRT’de Kürtçe türküler dinleyerek de sürdürülebilir. Bir örnek verelim: <br/><br/>Birkaç yıl önce, Diyarbakır Sur Belediyesi bir araştırma yaptırır ve sınırları içinde yaşayan halkın yüzde 72’sinin gündelik hayatta Kürtçe kullandığı ortaya çıkar. Belediye hizmetlerini halka daha iyi götürmek ve yerel dillerde de vatandaşa hizmet verilmesi amacıyla, Diyarbakır Sur Belediye Meclisi 2006 yılında ‘çok dilli belediyecilik hizmetleri’ yapılmasına ilişkin karar alır. Bu karara istinaden belediye yönetimi altı dilde (Kürtçe, Ermenice, Süryanice, Arapça, Keldanice ve İngilizce) Diyarbakır’ı tanıtan broşürler hazırlatır. Ayrıca, temizlik (hijyen) alışkanlığıyla ilgili bilgi veren Türkçe ve Kürtçe broşürler basılır. Bütün bunların yanı sıra, Kürtçe organ bağışını teşvik eden broşür, kitaplar ve bir de çocuk dergisi hazırlanır. <br/><br/>Ankara bürokrasisi hemen duruma el koyar ve Belediye Başkanı Abdullah Demirbaş ve seçimle gelen Belediye Meclis üyeleri hakkında idare mahkemesinde dava açılır ve hepsi görevden alınır. Ayrıca, Belediye Başkanı dahil 21 yerel yönetici için haklarında ‘görevi kötüye kullanma’, ‘Türk Harflerinin Kabulü Hakkındaki Kanun’a aykırı davranma’ ve ‘ülke bütünlüğünü bozma’ suçlarından ceza davaları açılır. (Bkz. Berat Özipek’in yazısı: <i>Star</i>, 1 Eylül 2008) <br/><br/>‘Narkoz altında değişim’ modeli kısa vadede olumlu sonuçlar verebilir. Ama bu ‘utangaç politikalar’ daha ciddi ve kapsamlı bir siyasal ve yasal değişim hamlesi ile pekiştirilmediği sürece Türk kamu bürokrasisinin değişimden korkan kesimleri bildiklerini okumaya devam edeceklerdir. TRT Şeş’te Rojin’in programları izlenirken, Kürtçe broşür basan yerel yöneticilere karşı idari soruşturma başlatılabilir. Narkoz altında yapılan değişimin böyle bir riski var, galiba. Değişim denen şey bizim memlekette yalpalayarak gerçekleşiyor. <br/><br/>*** <br/><br/>Geçen gün Murat Yetkin son gözaltılarla ilgili olarak şunları yazmıştı: “Hayatı boyunca muhalif olmuş, aykırı gitmiş sosyalist aydın Yalçın Küçük ile hayatı boyunca düzenin simgesi olmuş sağcı aydın Kemal Gürüz’ü herhalde anca Ergenekon soruşturması biraraya getirebilirdi.” (<i>Radikal</i>, 8 ocak) <br/><br/>Ne yalan söyleyeyim, bu satırları okuyunca biraz şaşırdım. Son zamanlarda insanların soyadlarından kimin Sebataycı, mason vs. olduğunu çıkarmaya çalışan ve TV’de ‘Lenin taklidi’ yapan Yalçın Küçük’e artık ‘sosyalist aydın’ demek mümkün mü? Tabii ki Murat Yetkin de bize dönüp, “ama 1970’lerde sosyalist değil miydi,” diye soracaktır. Evet, öyleydi! Ama unutmayalım, Bülent Ersoy da bir zamanlar erkekti!</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
