# Marifet, iltifata tâbidir

*Ayhan Aktar 22.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir haftadır meraktan çatlıyordum! <i>Taraf</i>’ın yayını üzerine kopan kıyamette ‘İrticayla Mücadele Eylem Planı’nı kaleme alan Dr. Dz. P. Kur. Kd. Albay Dursun Çiçek’in imzasının başındaki “Doktor” unvanına kafayı takmıştım. Acaba Dursun Albayımız hangi güzide üniversitemizden bu unvanı almıştı? Doktora tezini yöneten hoca kimdi? Tez konusu neydi? <br/><br/>Nihayet, <i>Zaman</i> bu soruların cevabını verdi. Albay Çiçek 2002 yılında İskenderun’da alay komutanı iken, Çukurova Üniversitesi İşletme Anabilim Dalı’na doktora yapmak için başvurmuş. Prof. Hüseyin Özgen’in yönetiminde hazırladığı, “Örgütlerde motivasyon ve iş yaşam kalitesi” başlıklı tezini 2005 yılında savunmuş ve “doktor” unvanını almış. <br/><br/>Dursun Albayımızın o günlerde kendisine sorulan, “Önümüzdeki 10 yıl için kariyer hedefleriniz nelerdir,” sorusuna cevabı şöyle: “Öncelikle amiral olarak TSK’da hizmetime devam etmek, bu mümkün olmadığı takdirde üst düzey yönetici olarak görev yapmak” (<i>Zaman</i>, 20 haziran). Bu satırları okuyunca, “işte kariyer budur!” dedim. Kurmay albay rütbesinin yanına bir de işletme doktorasını ilave eden Dursun Albay’dan daha kıyak bir üst düzey yönetici olabilir mi? Hangi Boğaziçi veya ODTÜ mezunu kendisiyle rekabet edebilir? Hiç! <br/><br/>Bu arada, Jandarma’da yapılan kriminal analiz sonucunda Dursun Albay’ın imzasının belgedeki imza ile benzerliği de kanıtlandı. Peki, şimdi ne olacak? <br/><br/>Geçtiğimiz günlerde “belge muhakkak sahtedir” diye yırtınanlar, şimdi Dursun Albay’ın bu belgeyi “kimseden emir almadan, kendi hür iradesi ile hazırlamış” olduğuna hükmedeceklerdir. Hatta Dursun Albay’ın boş zamanlarında bilgisayarda “amiral battı” oynamak yerine, kendisini “külliyen hayal ürünü olan eylem planlarına kaptırdığı” iddia edilecektir. Bir zamanlar yüzlerce askere emir vermiş olan Dursun Albayımızın Genelkurmay’daki pasif görevi kaldıramadığı ve “bunalım geçirdiğini” söyleyeceklerdir. Medyada Yalçın Küçük gibilere “âlim adam” muamelesi yapılırken, bence kafası zehir gibi çalışan Dursun Albayımızın “meczup” muamelesi görmesi mümkündür. <br/><br/>Görebildiğim kadarıyla, 30 Ağustos’a doğru yapılacak Yüksek Askerî Şûra (YAŞ) toplantısından sonra Dursun Albayımızın falında emeklilik çıkıyor. Ama hiç üzülmesin, bu memlekette Kenan Paşa’nın çiziktirdiklerini resim diye satın alanlar var. Onların şirketlerinde Dursun Albayımız “üst düzey yönetici” olarak çalışabilir. Bence, kendisini parlak bir gelecek beklemektedir. <br/><br/>Peki, Dursun Albayımızın elinden çıktığı söylenen eylem planının alıcısı kimler? Yâni cennet vatanımızda eylem planını coşku içinde alkışlayan kesimlerin “kıymet-i harbiyyesi” nedir? Kamuoyu araştırmaları uzmanı Sn. Tarhan Erdem birikimini konuşturarak geçen hafta bu soruların cevaplarını vermeye çalışıyordu: <br/><br/>“Ülkemizde, iktidar partisinin ‘Laik ve demokratik düzeni yıkarak, şeriata dayalı bir İslam devleti kurmak’ istediğine inananların sayısını hiç düşündünüz mü? Ordu içinde bu isteği ciddiye alanların bulunduğunu bilmek için geniş gözlem ve incelemeye gerek var mı? Genelkurmay gibi koca bir kurumun destek şubelerinde, kendi heyecanıyla kurumunun görevini birbirine karıştıran ilk kişi bu Andıç’ı yazan albay mıdır? Yurttaşlarımızın bir kesimi, iktidar partisi genel başkanının ‘Laik ve demokratik düzeni yıkarak, şeriata dayalı bir İslam devleti kurmak’ istediğine inanmaktadır. Üç-dört yıl önce bu inanç, ‘kuşku’ olarak adlandırılabilecek bir duyguydu. Olaylar, iktidarın gözü önünde, kuşkuları ve kuşku duyanların sayısını azaltmadı, arttırdı. Geçen yılki bir çalışmaya göre sayıları altı milyonu çoktan geçti. Bu kuşku ve yarattığı tedirginlik, toplum - iktidar ilişkisini doğallıktan çıkardı. Kuşku duyanlar için Erdoğan’ın Türkiye’yi İranlaştırma ‘cihadı’, dünyadan, ekonomiden, sağlıktan daha önemlidir. Kuşkuluların büyük çoğunluğunun yaşam tarzları moderndir ama, kuşkuları nedeniyle, siyasal özgürlükler konusunda ‘gerektiğinde asker müdahale edebilir’ demektedirler. Türkiye’nin yüksek eğitim görmüş, meslek sahibi yetişmiş insanının, yüzde 60-70’i bu kesimin içindedir. Bu kaygıyı taşıyanlar için laiklik, cumhuriyetin ve demokrasinin olmazsa olmaz koşuludur. Laiklik için bu kesimin yapamayacağı bir şey; kabul edemeyeceği ortaklık yoktur! Profesyonel darbeciler bu kesimin ‘toleransı’ sayesinde rahat çalışmaktadırlar” (<i>Radikal</i>, 15 haziran). <br/><br/>Tarhan Bey’e göre, Dursun Albayımızın marifetlerine iltifat edenlerin sayısı hayli yüksek. Laikçi seçkinler, AKP’nin iktidarından kurtulmak için şeytanla bile ortaklık yapmaya hazır görünüyorlar. Acaba, “kuşku duyan” kesimleri demokrat yapmanın bir yolu var mı? Soruyu şöyle soralım: Başbakan Erdoğan, kendisinden kuşku ve tedirginlik duyan ve her türlü anti-demokratik girişimi destekleyen kesimlere güvence verebilir mi? <br/><br/>Bu soruya geçen yıl verdiğim cevabı tekrarlayayım: “Tayyip Erdoğan bıyıklarını tıraş etse, Emine Erdoğan da başını açsa ve birlikte <b>Laila</b> gece kulübüne gidip orada ‘eller havada’ dans etseler bile bu şahıslara kendilerini kabul ettirmeleri mümkün olmayacak! Çünkü laik kesimdekiler, Emine Hanım başını açsa bile bu durumu ‘takiyye yapıyorlar’ diye yorumlamaya hazır!” Dolayısıyla, bu kesimin kısa vadede gönlünü kazanmanın mümkün olmadığını düşünüyorum. <br/><br/>Laikçi seçkinlerde tavır değişikliği mümkün olmadığına göre, onların nabzına göre şerbet veren ve ordu içinde “darbe rüyaları” görenleri tasfiye etmekten başka çare yok gibi gözüküyor. Geçen hafta AKP’nin Cumhuriyet Başsavcılığı’na yaptığı müracaatı da bu çerçevede değerlendirebiliriz. Soruşturmanın amacı, 30 Ağustos öncesindeki YAŞ toplantısında Başbakan Erdoğan’ın elini güçlendirmektir. Savcılık, MİT ve Emniyet’ten gelecek istihbarat sayesinde ordu içinde “bahar temizliği” yapılacağını tahmin ediyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6167.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090917084759/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6167.htm)
