# Tamam mı, devam mı?

*Ayhan Aktar 23.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye seçim havası içine girdi artık. Liderler miting meydanlarına arz-ı endam ettiler. Sokaklar partilerin afiş ve bayrakları ile donatıldı. Kâğıt üzerinde, memleket belediye seçimlerine gidiyor gibi görünüyor. Ama mahalli idareler ile ilgili bir proje veya vizyon ortaya koyan olmadı. Örneğin, İstanbul’da “raylı sistemi Silivri’ye kadar uzatacağız” veya “III. Boğaz köprüsü gündemdedir” gibilerden bir takım seçim vaatlerini dile getiren yok. Olduysa bile pek duyulmadı. Aslında herkes bildiğini okuyor. CHP adayı Kemal Kılıçdaroğlu yolsuzluklardan dem vurarak oy toplamaya çalışıyor. Yine ‘belge’ fotokopileri havalarda uçuşuyor. Tabii ki AKP de boş durmuyor. Baykal’ın has adamı Mehmet Sevigen’in kirli çamaşırlarını ortaya çıkararak partiden istifasını sağladılar. <br/><br/>Yaklaşık üç ay önce bu köşede şunları yazmıştım: “Önümüzdeki seçimde partilerin seçim kampanyalarında ‘yerel hizmet’ temasının geriye itileceğini, onun yerine ülkenin geneline dönük bazı seçim vaatlerinin dile getirileceğini tahmin ediyorum” (1 Aralık, 2008). Başbakan Erdoğan’ın Diyarbakır mitinginde yaptığı konuşma benim tahminlerimi doğruladı. Konuşma, yerel sorunların dile getirilmesi bakımından çok zayıftı. Ama ulusal politika açısından ‘dolu’ bir konuşmaydı. Bazı satırbaşlarını verelim: <br/><br/>“Türkiye, tarihî bir değişim ve dönüşüm yaşıyor. Zifiri karanlıklar aydınlanıyor, maskeler düşüyor, yıllarca kendilerini gizleyerek haksızlık üretenler deşifre oluyorlar... Türkiye’de olup biten her şeyi dikkatle izlediğinizi iyi biliyorum. Yaşanan sürecin adı, Türkiye için bir arınma sürecidir. Temiz toplum, temiz siyaset, temiz yönetim sürecidir. İnanıyorum ki bu arınmayı en çok sizler hissediyorsunuz.” <br/><br/>“Hakkaniyet sahibi olan herkes kabul eder ki bugün ne 1980’li yılların kâbusu, ne de 1990’lı yılların karanlık odaları var. Hukuk devleti, demokrasi ile karanlık odalardan arınıyor, daha da arınacak... Karanlık işler çevirenler hep bir âlem. Onlar o karanlık koridorlarda ekmek kadar, su kadar birbirlerine muhtaçlar. Biz, bu karanlık oda filminin her karesini ezberledik artık. Suç örgütlerinin hangi aktörler eliyle iç içe geçtiğini, kitleleri meydanlara zorlarken perde gerisinde birbirlerini nasıl beslediklerini biliyoruz artık. Zulüm kimseyi, ama kimseyi abâd etmez.” <br/><br/>“Demokrasiye yapılan darbelerin, Diyarbakır İçkale’deki hapishaneden Bayrampaşa Cezaevi’ne kadar yaşanan acıları dindirmediğini, yeni acılara yol açtığını biliyoruz... Artık bu karanlık filmi izlemek istemiyoruz. ‘Suç örgütleri bu milletten elini çeksin’ diyoruz. Bu ülkenin demokratik meşruiyet zemini artık sabote edilemeyecek kadar güçlenmiştir, güçleniyor. Bu büyük millet, ebedi kardeşliğine sahip çıkacaktır... Buradan geriye gidilmeyecektir... Baykal’ın avukatlık ruhsatı da yakında, belki 29 Mart günü millet eliyle iptal olacaktır.” <br/><br/>Erdoğan’ın konuşmasında üstü kapalı olarak Kürt meselesi, 12 Eylül döneminde Diyarbakır Cezaevi’nde Kürtlere yapılan zulüm ve işkence, Ergenekon soruşturması, derin devlet, çeteler, temiz toplum arayışı ve CHP’nin Ergenekon avukatlığına soyunması öne çıkan temalardır. Tabii ki bu konuşmada sadece kimlik siyaseti uygulayarak ayakta durmaya çalışan DTP’ye eleştiriler de vardır. Başbakan Erdoğan’ın bir saatten daha uzun olan konuşmasının sadece 10 dakikası bölgede AKP’nin icraatına yöneliktir. Konuşmanın esas gövdesi ‘büyük’ meselelerle ilgilidir. <br/><br/>Görebildiğimiz kadarıyla, Başbakan Erdoğan belediye seçimlerini bir genel seçim ve hatta referandum havasına sokmak istemektedir. Böylece Erdoğan Ergenekon soruşturması, temiz toplum arayışları, <i>TRT Şeş</i>’in Kürtçe yayına başlaması, Kürt sorununa yaklaşım gibi konularda hükümetin icraatını referanduma sunmak istemektedir. Başbakan Erdoğan’ın iki hafta önce, bir öğrencinin “Bizi bu darbe Anayasası’ndan ne zaman kurtaracaksınız” sorusuna “Nisan ayında...” diye cevap verdiğini biliyoruz (<i>Star</i>, 14 Şubat). <br/><br/>Eğer AKP 29 Mart seçimlerinde oyunu yüzde 47’nin de üzerine çıkarmayı becerirse, CHP veya MHP’den birinin oy kaybedeceğini tahmin etmek zor değil. Peki, o zaman ne olacak? Örneğin MHP, fiilen ana muhalefet partisi konumuna yükselecek mi? Herhalde, nisan ayından itibaren yeni anayasa için TBMM’de mutabakat arayışları başlayacak. Peki, yeni anayasa için mutabakat sağlanabilecek mi? <br/><br/>Soruyu daha doğrudan soralım: CHP bir siyasi parti gibi değil de ‘avukat yazıhanesi’ gibi çalışmaktan vazgeçecek mi? Bildiğiniz gibi, CHP’nin muhalefet anlayışı AKP’nin çıkardığı yasaları Anayasa Mahkemesi’ne göndermek ve böylece Anayasa Mahkemesi’ni TBMM’nin üzerinde yükselen bir ‘senato’ gibi çalışmaya zorlamaktan ibaret. Yüksek mahkemeye senato işlevi yüklemek hukuk sistemini giderek daha fazla siyasallaştırdığı için son derece sakıncalı. Ama CHP’nin bildiği tek muhalefet yöntemi bu. DSP ise parti bile değil, sadece ‘Ecevit’i Sevenler Derneği.’ O nedenle, ciddiye almaya değmez! <br/><br/>Cumartesi günü Diyarbakır’da yağmur altında toplanmış binlerce kişiye konuşan Başbakan Erdoğan’ın belediye seçimlerini giderek bir referandum haline getirme niyeti açık. Kısacası, Başbakan Erdoğan seçmene şu soruyu soruyor: Tamam mı, devam mı? <br/><br/>Unutmayalım, her büyük savaş son bir meydan muharebesi ile sonuçlanır. Türkiye’de de ‘seçilmiş irade’ ile kendisini devletin esas sahibi olarak gören ‘atanmış irade’ arasındaki savaş hızla sonucu tayin edecek bir meydan muharebesine doğru gidiyor. 29 Mart seçimleri ise bu mücadelede önemli bir stratejik hamle olarak karşımıza çıkıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4153.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090521202804/http://taraf.com.tr:80/makale/4153.htm)
