# “Başbakanın kralı, Kasımpaşalı!”

*Ayhan Aktar 02.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Perşembe gecesi havaalanında Başbakan Erdoğan’ın dönüşünü bekleyen AKP’lilerden birinin elindeki pankartta başlıktaki cümle yer alıyordu. O vatandaşımız bu pankartı coşku ile sallarken, kalabalık da “Dik dur, eğilme! Türkiye seninle!” sloganlarını atıyordu. İnsanların coşkusu görülmeye değerdi. <br/><br/>Peki, ne olmuştu? Başbakan Erdoğan, İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres’in en hafif deyimle ‘diplomatik densizlik’ olarak adlandırılabilecek tavrına isyan etmiş, Peres’e ve oturumu yöneten gazeteci David Ignatius’a ‘posta koyarak’ toplantıyı terk etmişti. Olayı değerlendiren Yunan devlet televizyonu yorumcusu “Aslında, Başbakan Erdoğan gezegenimizdeki çok kişinin söylemek istediklerini dile getirdi” diyerek meselenin bam teline dokunuyordu (<i>Radikal</i>, 31 ocak). <br/><br/>Batı dünyasında, İsrail devletinin ‘züccaciyeci dükkânına girmiş fil gibi davranma’ hâlini eleştiren herkes işin sonunda ‘anti-semitizm’ ile suçlanıverir. Durumun farkında olan Başbakan Erdoğan, Davos’tan ayrılmadan önce yaptığı basın toplantısında anti-semitizme karşı çıkan bir lider olduğunu söylüyor ve Yahudi halkına karşı bir husumet beslemediğini ifade ediyordu. Kısacası, Başbakan Erdoğan <b>anti-semitizm</b> ile <b>anti-siyonizm</b> arasındaki farkın altını çiziyordu. ‘Siyonizm’ terimini ‘Yahudi milliyetçiliği’ olarak tercüme ettiğimiz zaman, etnik bir temel üzerinde yükselen İsrail ulus-devletinin milliyetçi politikalarına karşı olmanın, dünyada Yahudilerin varlığına bile karşı çıkan ve ırkçı bir nefreti simgeleyen ‘anti-semitizm’den farklı bir siyasi duruş olduğunu anlatmaya çalışıyordu. <br/><br/>Günümüzde, İsrail’in uyguladığı devlet terörünü veya kibarca “ölçüsüz güç kullanımı”nı eleştirenlere karşı “ama Hitler de 6,5 milyon Yahudiyi öldürmüştü” denilerek insanların ağzı kapatılır. Başbakan Erdoğan’ın Davos’taki çıkışı sadece Türkiye’de değil, birçok yerde bu konuda vicdanı rahatsız olan insanların yüreklerine su serpti galiba. <br/><br/>Gelelim, Erdoğan’ın “monşer siyasetçiler” olarak adlandırdığı bizim ‘devletlû’ takımına. CHP yöneticisi ve Emekli Büyükelçi Onur Öymen şunları söylemiş: “Modern dünyada Davos değil, Erdoğan bitmiştir. Bütün Arap ülkeleri Hamas’a tepki gösteriyor. Sen terörist Hamas’ı savunuyorsun. Böyle yaparsan, Türkiye’yi dünyada beş paralık edersiniz. Peres’e <b>sen</b> diye hitap edemezsiniz. Uluslararası ilişkide böyle bir üslup yok. Sayın Başbakan çok yanlış yaptı” (<i>Yeni Şafak</i>, 31 ocak). <br/><br/>Tabii ki Başbakan Erdoğan’ın siyaset yapma biçimi ile monşerlerin meseleye yaklaşımı çok farklı. Öncelikle, dünyada siyaset yapma biçiminin ve siyasetin niteliğinin değiştiğini belirtelim. Kitle iletişim araçlarının gelişmesiyle, örneğin Davos’ta olup bitenlerden artık ânında haberdar oluyoruz. Siyaset, artık ağırlıklı olarak ekran karşısında ve herkesin gözü önünde yapılır hâle geldi. Bu nedenle, siyasetçiler söyledikleri ve yaptıklarıyla her gün kamusal alanda bir sahicilik ve inandırıcılık sınavından geçiyorlar. Bu çerçevede, Onur Öymen’in “Peres’e <b>sen</b> diye hitap edemezsin” uyarısının anlamı yok. Kendisini azarlayan birine “yahu, sen ne diyorsun” diye sorulabilir, herhalde. Hatırlatalım, eğer 1996 yılında Başbakan Necmettin Erbakan’ın yaptığı gibi, Kaddafi’nin çadırında yediğiniz fırçayı sineye çekecek olursanız, ertesi gün insan içine çıkamazsınız. Öyle bir rezaletten sonra bırakın uluslararası forumlarda ciddiye alınmayı, Eminönü meydanında bile sizi adam yerine koyan olmaz. <br/><br/>Onur Öymen gibi 65-85 yaş grubu içinde yer alan ‘devletlû’ takımının bir zamanlar hayran oldukları General De Gaulle veya Churchill gibi liderler artık tedavülden kalktı. Gün, Barack Obama gibi siyaset ile coşkuyu; vicdan sahibi olmakla sahiciliği biraraya getirmeyi becerebilen liderlerin günü. Beğenelim veya beğenmeyelim, Başbakan Erdoğan’ın samimi ve kolay parlayan ‘Kasımpaşalı’ özellikleri dünyada değişen siyaset üslubu ile uyumlu görünüyor. Nitekim, Yeşilköy’deki kalabalığa hitap ederken, Başbakan Erdoğan sahici ve tutarlı olmaktan bahsediyordu: “Biz kapalı kapılar ardında başka, medyada başka, miting alanlarında başka konuşan siyasetçiler istemiyoruz. Biz, birtakım dış mihraklara yaranmak için kendi ülkesine, kendi ülkesinin başbakanına aklınca kumpas kuran monşer siyasetçiler de istemiyoruz. Biz, doğru bildiğini her yerde dosdoğru söyleyen siyasetçiler istiyoruz.” Kısacası, “dün dündür; bugün bugündür” sözünde simgeleşen siyasi cinliklerin artık devri kapandı. <br/><br/>Acaba Erdoğan’ın Davos’ta yaptığı çıkış, seçimde AKP’nin oylarını nasıl etkileyecek? Metropoll’ün 30 ocak günü telefonla yaptığı araştırmanın sonuçlarına göre, yüzde 30’luk kararsız bir seçmen grubunun varlığına rağmen Davos sonrasında AKP’nin oyları yüzde 38,9’dan yüzde 49,3’e yükselmiş. CHP’nin oyları yüzde 11,5, MHP ise yüzde 5,3 civarında gözüküyor. Son çıkışı ile Erdoğan Saadet Partisi’ne kaçabilecek oyların önünü kesmiş gibi gözüküyor. Mâlum, son günlerde Saadet Partisi birçok “Gazze Mitingi” düzenlemişti. <br/><br/>AKP oylarındaki artışın tek sebebi Davos olmayabilir. TRT’nin Kürtçe yayına başlaması, Alevi açılımı gibi gelişmeler de AKP’nin oyunu yükseltmiş olabilir. Bilemiyoruz! Ama bildiğimiz tek şey, Ergenekon’un avukatı ve “monşer” takımının partisi olan CHP kan kaybediyor. TBMM’deki ana muhalefet de fiilen MHP’ye kaydı zaten. Ayrıca, Ergenekon’un medyadaki temsilcileri de zor durumda. Gözaltına alınıp, bırakılan ‘ağır abi’ makulesini her akşam televizyona çıkarmak ve onların çizilen karizmalarını tamir etmekle uğraşıyorlar. Ama nâfile. Artık, bazı medya mensuplarının hiçbir inandırıcılığı kalmadı. Seçim sonrasında, birçok kişi ve grubun tasfiyesi başlayacak galiba.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3834.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090521202734/http://taraf.com.tr:80/makale/3834.htm)
