# Osmanlı’nın sigara yasağı...

*Ayhan Aktar 27.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>16 temmuzda sigara yasağı hakkındaki genelge <i>Resmi Gazete</i>’de yayınlandı ve üç gün sonra da kamuya açık alanlarda sigara içilmesi fiilen yasaklandı. Genelgeye göre, “İkamete mahsus konutlar hariç olmak üzere, kahvehane, kafeterya, birahane, nargile içilen mekânlar, dernek ve vakıflara ait lokaller gibi eğlence hizmeti verilen işletmeler ve lokantalar dahil kamu ve özel hukuk kişilerine ait tüm binaların kapalı alanlarında tütün ürünleri tüketilmeyecek.” <br/><br/>Genelge hakkında Başbakan Erdoğan’ın yorumları şöyle: “Tütün ürünlerinin tüketilmesinin Türkiye’de yaygın bir alışkanlık ve ciddi bir halk sağlığı sorunu olduğunu vurgulayan Erdoğan, bu ürünlerin tüketilmesinin, kullananların yanı sıra pasif olarak tütün dumanına maruz kalanları da etkilediğini belirtti. Çocukların ve gençlerin günlük hayatta tütün ürünü tüketen yetişkinlerle birarada bulunmaları ve onlara özenmelerinin, gelecek nesillerin sağlığını tehdit ettiğine işaret eden Erdoğan, kişileri ve gelecek nesilleri tütün ürünlerinin zararlarından korumak ve herkesin en temel haklarından olan temiz hava soluyabilmesini sağlamak amacıyla kanunun yürürlüğe girdiğini hatırlattı.” (16. 7. 2009, <a href="http://www.cnnturk.com/">www.cnnturk.com</a>) <br/><br/>Sayın Başbakan’ın “çocukların ve gençlerin günlük hayatta tütün ürünü tüketen yetişkinlerle birarada bulunmaları ve onlara özenmelerinin, gelecek nesillerin sağlığını tehdit ettiği” meselesinin altını çizmesi bence çok manidar. Çünkü bu mantık doğrultusunda sigara içenler çok yakında “dışarılık” veya “istenmeyen unsur” muamelesi göreceklerdir. Sırf varlıkları ile gençlere “kötü örnek” oldukları için kamu sağlığını tehdit eden bu vatandaşlara karşı <b>ayrımcılık </b>yapıldığını söyleyebiliriz. Yakında “ayrımcı” özellikleri daha belirgin uygulamalar da başlayabilir. Örneğin, sigara içen gençlerin devlet memuriyetine alınması engellenebilir. Veya sigara içenlerin ileride ağır sağlık problemleri ile karşı karşıya kalacakları iddia edilerek, onların SSK primleri içmeyenlere göre daha yüksek oranda tahsil edilebilir. <br/><br/>Sigara ile başlayan yasaklar sistemi ile gündelik hayatımızın her boyutu kendi kafasına göre düzenlemeye çalışan totaliter bir yönetim anlayışının hayata geçtiğini görür gibi oluyorum. Aklı başında bireyler sigaranın sağlığa zararlı olduğunun farkındalar. Ama bütün bunlara rağmen bireyler sigara içmeye devam ediyorlar ise, sırf gençlerin sigara içenlere özenmesini engellemek adına tiryakilere “istenmeyen unsur” muamelesi yapılmamalıdır. Sigara içmeyenleri, dumanın kötü etkilerinden korumak doğru bir tercihtir. Fakat bunu yaparken dört tarafı açık ve üstü tenteli bir alanda sigara içilmesini yasaklamak ve sigara içenlere cüzzamlı muamelesi yapmak bence totaliter ve dışlayıcı bir tavırdır. <br/><br/>Sigara yasağını uygulamak için kurulmuş olan ihbar hatlarına “muhbir” vatandaşlarımızın teveccüh gösterdiklerini basından öğreniyoruz: “İzmir’de 155 Polis hattına da sigarayla ilgili gün boyu yaklaşık 100’e yakın şikâyet geldi. Yasağı ihlal edenlerin şikâyet edildiği hatları, ağırlıklı olarak kahvehane, kafeterya, lokanta gibi yerlere müşteri olarak giden kişilerin aradığı öğrenildi. Bazı çocukların da 184 ve 155’i arayarak sigara içen anne ve babalarını şikâyet ettiği belirtildi.” (<i>Yeni Şafak</i>, 19. 7. 2009) Tabii ki cennet vatanımızda aile fertlerini ihbar edenlerin başına bazı tatsız şeyler gelebilir. Önümüzdeki günlerde, şöyle bir gazete manşeti görebiliriz: “Kendisine harçlık vermeyip sigara içen babasını ihbar etti, sopayı yedi!” <br/><br/>Bendeniz, sigara yasağının pek ciddiye alındığı ABD’de bulundum. Sigara yasağının insan ilişkileri bakımından bazı özel dostlukları ve toplumsal dayanışma mekanizmalarını harekete geçirdiğini rahatlıkla söyleyebilirim. Örneğin, 2000 yılında Michigan Üniversitesi’nde ders verirken ilk ayın sonunda maaşımı düşük hesaplamışlardı. Bölüm sekreteri muhasebeye yazı yazdı. Cevabın bir ay sonra geleceğini söyledi. Ofiste sigara içmek yasak olduğu için dışarıda tiryakilere mahsus bir yer vardı. Ertesi gün orada sigara içerken biriyle tanıştım. Sohbete başladık. Kendisi üniversitenin muhasebe müdürü imiş. Laf arasında durumu anlattım. Ertesi gün bölümün yazısına cevap geldi ve maaş farkı ödendi! <br/><br/>Aynı şekilde, 1993’de Harvard Üniversitesi, Widener Kütüphanesi’nin kapısında sigara içerken tanıştığım Elizabeth beni Methodist Kilisesi’ndeki ayine davet etmişti. O gün, kilisedeki tek beyaz bendim. Siyahi Amerikalıların söyledikleri ilahilerin güzelliğini unutamam. Kısacası, enseyi karartmaya gerek yok. Merkezî otoritenin “istenmeyen unsur” ilan ettiği tiryakiler arasında dostluk, muhabbet ve dayanışma bağları gelişecektir. <br/><br/>Bu noktada eski bir atasözünü hatırlatmak isterim: “Osmanlı’nın yasağı üç gün sürer!” Ayrıca, her şeyi kontrol etmeğe çalışan devlet; sonunda hiçbir şeyi kontrol edemez. Benim bu konuda devletimize itimadım tamdır, efendim!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
