# 1955’teki IMF toplantısı...

*Ayhan Aktar 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Meraklısı bilir, şu anda süren Uluslararası Para Fonu (IMF) toplantısı, aslında ilk kez 1955 yılında yapılmıştı. 12 Eylül 1955 günü İstanbul’da yapılan ilk IMF toplantısına 58 ülkeden 26 maliye bakanı, 446 uzman ve yaklaşık 4000 maliyeci katılmıştı. İstanbul’a önceden gelen maliyeciler 6-7 Eylül vahşetini yaşamışlardı. Bakanlar ve üst düzey yöneticiler Hilton ve Park Otel gibi iyi otellerde kalırken, IMF’nin memurları da Karaköy rıhtımına bağlanmış olan yolcu gemilerinin kamaralarında kalıyorlardı. Toplantılar İstanbul Üniversitesi’nde yapılmıştı. <br/><br/>“Muhtelif memleketlere mensup 40’dan fazla gazetecinin” toplantıyı izlemek üzere İstanbul’a geldiğini öğreniyoruz. (<b><i>Milliyet</i></b>, 12 Eylül 1955) 6-7 Eylül olaylarından sonra İstanbul’da sıkıyönetim ilan edilmiş ve gece sokağa çıkma yasağı başlamıştı. Toplantının organizasyonunu üstlenen eski Maliye Müfettişi Memduh Aytür, sokağa çıkma yasağını takmayıp gezinen eski Fransız Başbakanı Pierre Mendès France’ı karakoldan kurtarmıştı. <br/><br/>12 Eylül günü toplantının resmî açılışı yapıldı. Hesapta, Menderes açış konuşması yapacaktı. Fakat aynı gün, 6-7 Eylül olayları ile ilgili olarak TBMM’de olağanüstü toplantı vardı. Menderes’in hükümet adına eleştirileri cevaplaması bekleniyordu. Başbakan Menderes’in IMF toplantısındaki konuşmasını Maliye Bakanı Hasan Polatkan okumuştu. <br/><br/>TBMM’deki “fevkalâde celse” gergindi. Öncelikle, DP hükümeti tarafından ilan edilen sıkıyönetim Meclis’in onayına sunuldu. Muhalefet adına CHP lideri İsmet İnönü kürsüye çıktı. İnönü konuşmasında, “6-7 Eylül’de vuku bulan hadiselerde şuursuzluk değil, karşılarında hiçbir mâni bulmadan istediğini yapan kitlelerin hâkim olması elem vericidir” derken polis ve askerin olaylara seyirci kaldıklarını dile getirmişti. O gün Meclis’teki en önemli konuşmayı İstanbul Rum cemaatinden DP milletvekili Aleksandros Haçopulos yapmıştı. Haçopulos olayların birden çıkmadığını ve çok önceden tertip edilmiş olduğunu anlatarak, şunları söyledi: <br/><br/>“Hiçbir vatandaş burada ne esir, ne de rehindir. Suç, kitleleri tahrik eden herkese aittir. Emniyet teşkilâtının lâkaydisinden değil, hatta [olaylara] göz yummasından bahsedeceğim. Size bir de misal vereyim. 200-300 kişi birkaç sandalla Büyükada’ya geçip tahribat yaptıktan sonra kaçmışlardır. Ada polisi istese bu bir avuç insana mâni olamaz mıydı? Hâdiselere seyirci kalındı. Benim [Büyükada’daki] evimin yanında karakol vardır. Öyle olduğu halde yağmacılar evimi harap ediyorlar. 80 yaşındaki anne ve babamı yataklarından sürüklüyorlar, kapının önündeki jandarmalar da seyirci gibi bakıyorlar.” (<b><i>Milliyet</i></b>, 13 Eylül 1955) <br/><br/>İnönü ile Haçopulos’un konuşmalarından “emniyet güçlerinin olaylara seyirci kaldıklarını” öğreniyoruz. Başbakan Menderes verdiği cevapta tahriklerden bahsetti. Gençliğin galeyana gelmiş olduğunu ve olayların bir anda kontrolden çıktığını anlattı. Ama anlattıkları pek inandırıcı değildi! <br/><br/>6-7 Eylül vahşetine giden yolun taşları İstanbul basını tarafından döşenmişti. İstanbul Rumlarının refah içinde yaşadıkları ve buna karşılık Batı Trakya Türklerinin süründükleri ile başlayan “Rum karşıtı” ve esas olarak “azınlık karşıtı” hava giderek dayanılmaz olmuştu. <br/><br/>Fener Patrikhanesi’ne mensup din adamlarının Kıbrıs Rumlarına yardım amacıyla para topladıkları yazılıp çiziliyordu. Örneğin, “Fener Patrikhanesi’nin metropolitler vasıtasıyla şehrimizdeki Rumlardan para toplattığı ve bu paraların, Kıbrıs mevzuundaki Yunan siyasetini maddi bakımdan desteklemek için Yunanistan’a gönderildiği yolundaki iddianın tahkikine devam edilmektedir” gibi provokasyon kokan bir haber yayınlanmıştı. (<b><i>Hürriyet</i></b>, 28 Ağustos 1955) <br/><br/>Tabii ki “Amiral Gemisi” görevinin başındaydı, ama <b><i>Cumhuriyet</i></b> ve <b><i>Yeni Sabah</i></b> da benzer türde yayınlar yaparak “torpido” işlevi gördüler. Sonra, olan oldu! 6 Eylül gecesi İstanbul yıkıldı ve IMF toplantısı için şehirde bulunan haberciler olayları dünyaya bildirdiler. <br/><br/>1991 yılında emekli Org. Sabri Yirmibeşoğlu <b><i>Tempo</i></b> dergisine şunları söylemişti: “Tabii. 6-7 Eylül de, bir Özel Harp işiydi. Ve muhteşem bir örgütlenmeydi. Amacına da ulaştı... Sorarım size, bu muhteşem bir örgütlenme değil miydi?” Mülakatı yapan Fatih Güllapoğlu ise sırtından soğuk terler boşanarak “Evet, paşam!” demek zorunda kalmış. Zavallı, ne desin?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
