# AKP ‘sine-i millete’ dönüyor!

*Ayhan Aktar 16.11.2009*

<div class="yazi">Rahmetli halam Saadet Hanım, bazı insanların kafa yapısının hiç değişmediğini anlatmak için şu atasözünü söylerdi: “Ayının bildiği iki türkü vardır; ikisi de armut üzerinedir.” Cuma günü TBMM’deki konuşmaları izlerken halamın bireyler için söylediklerinin, çoğu kez kurumlar ve siyasi organizmalar için de geçerli olduğunu düşündüm. Şehit cenazeleri olmazsa işlevsiz kalacağını düşünen MHP milliyetçiliği ile sürekli ‘korku tellallığı’ yapan CHP ulusalcılığı değişim projesinin karşısında kale gibi dikildiler. <br/><br/>Aslında, yaşadığımız günler Türkiye’de Tek Parti Dönemi (1925 - 45) üzerinde akademik çalışma yapanlara müthiş fırsatlar sunuyor. Örneğin, 1930’ların faşizan uygulamaları üzerine çalışan birisi o dönemi anlamakta zorluk çekebilir. Ama Onur Öymen’i dinlediği zaman, “şimdi anladım!” diyecektir. Tıpkı dinozorlar üzerine çalışan bir bilim adamının sokakta kanalizasyon kapağının altından bir dinozor yavrusunun çıktığını gördüğü anda duyduğu coşkuya benzer bir ruh hali içine girecektir. <br/><br/>Erdoğan konuşmasında, “Sizin tarlalarınız, otlaklarınız yasak bölge ilan edildi mi? Analar ağlayacak diyenler, sizin hiç oğlunuz, yavrunuz öldü mü?” diyerek dinleyenleri empati yapmaya davet ediyordu. Erdoğan’ın aslında milletvekillerine değil de TV başındaki vatandaşlara hitap ettiğini söylemeliyiz. Ayarı iyi yapılmış bir konuşmaydı, hem CHP’lileri kızdırdı hem de onların ne kadar uzlaşmaz olduklarını halka gösterdi. <br/><br/>Erdoğan’ın konuşmasının bence en özlü cümlesi şuydu: “Nişanlısından mektup beklerken ölüm haberini alan hanım kardeşlerime sesleniyorum. Şırnak’taki asker oğlunu bekleyen Ayşe Hanım’a da, oğlunu dağlarda yitiren Fatma Hanım’a da bugün bir şeyler söyleme zamanıdır.” Başbakan Erdoğan, asker yolu gözleyen Türk anne ile oğlu dağa çıkan Kürt annenin acılarına eşit mesafede yaklaştığını belirtiyordu. Erdoğan’ın sözleri, bana 1982 yılında Falkland krizi sırasında Arjantin’e savaş açarak ve milliyetçiliği şahlandırarak ‘malı götürmek’ isteyen Başbakan Thatcher’e karşı çıkan <i>BBC</i> yönetimini hatırlattı. O günlerde, <i>BBC</i> yöneticisi olan Richard Francis şunları söylemişti: “BBC’nin işi askerî birliklerin moralini yükseltmek veya halkın bayrak etrafında toplanmasını sağlamak değildir... <zaten a="" bizim=""> Portsmouth’da dul kalan kadın ile Arjantin’in başkenti Buenos Aires’teki dul kadın arasında bir fark da yoktur.” <br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın konuşması bundan sonra AKP’nin izleyeceği politikanın ipuçlarını veriyordu. CHP grubu salonu terk ederken, onlara “güle güle” diyerek onların küsmesinden memnun olduğunu ifade etti. Demokratik açılım konusunda “Ne yaparım; ne de yaptırırım” tavrı içinde olan CHP ve MHP bu noktadan sonra devreden çıkmış oluyorlar. Erdoğan, 81 ile giderek Kürt açılımını halka doğrudan anlatacağını söyledi. <br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın “sine-i millete” dönme kararı, sahip oldukları “vekalet” yetkisini kötüye kullanan muhalefete karşı şu anda uygulanabilecek en ciddi tedbir. İşin ilginç tarafı, cuma günü oturumdan önce <i>Kanal D</i>’ye konuşan Bülent Arınç, oturuma katılmayacağını ve Antalya ve çevre illerde konuşma yapmak üzere yola çıkacağını söylemişti. AKP liderliği muhalefetin ne yapacağını tahmin etmiş, oyun planını onların uzlaşmazlığı üzerine kurmuştu. Hele CHP’nin küsüp Meclis’i terk etmesi, AKP’nin elini daha da güçlendirdi. <br/><br/>Dün Burdur’da sert bir konuşma yapan Bülent Arınç, AKP içinde “tanktan, toptan, gürültüden, patırtıdan korkacak adam olmadığını” ifade etti. Arınç, sözlerine şöyle devam etti: “Bu beyefendiler, bu siyaset taşeronları ister, istemez... O bizi ilgilendirmiyor. Halka gideceğiz! Anadolu’da tek tek dolaşıp milletimize ihtiyaç duyduğumuz bu konuyu, Türkiye’nin en öncelikli konusunu, birlik ve beraberlik projesini hep beraber anlatacağız.” <br/><br/>Erdoğan ise dün Malatya’daydı, muhalefete yüklendi. Hedeflerinin “ilkbaharın sonuna kadar, demokratik açılım programını ilçe ilçe, belde belde, mahalle mahalle, köy köy, hatta ev ev” gezerek halka anlatmak olduğunu söyledi. Bu hedef doğrultusunda AKP örgütü, gençlik ve kadın kollarının düzenleyeceği konferans, sempozyum ve panellerle açılımın kitlelere anlatılacağını ifade etti. <br/><br/>Görebildiğim kadarıyla, artık TBMM siyasetin yapıldığı bir yer olmaktan yavaş yavaş çıkıyor. AKP “sine-i millete” dönüyor; siyaset de meydanlara iniyor. Peki, muhalefet ne yapacak? Artık oyundan düştüler. Ankara’da “istemezük” diye bağırırlar, o kadar!</zaten></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8524.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331025235/http://taraf.com.tr:80/makale/8524.htm)
