# Aleviler ve CHP

*Ayhan Aktar 16.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta, Alevi Bektaşi Federasyonu (ABF) Başkanı Ali Balkız basına Ergenekon savcısı Zekeriya Öz ile görüşmesini anlattı. Türkiye’deki Alevi örgütlerinin çatı örgütü olan ABF’ye bağlı 21 merkezî örgüt bulunuyor. Bu merkezî örgütlerin de 150’ye yakın şubesi ve yaklaşık 200.000 üyesi var. Ali Balkız ile ilgili haber şöyle: <br/><br/>“Ergenekon Terör Örgütünün (ETÖ) kendisine yönelik suikast planı ortaya çıkan ABF Başkanı Balkız, 15 gün önce Savcı Zekeriya Öz ile görüşmesinde, bu planları görünce kanının donduğunu söyledi... Alanya'da bir panelde konuşan Balkız, ETÖ’nün planını savcılıktaki belge ve bilgilerden öğrendiğini anlattı. Adalete güvenmek gerektiğini belirten Balkız, belgeleri görünce yaşadığı dehşeti şöyle anlattı: Belgelerde evimin fotoğraflarını, krokisini, geliş-gidiş yollarımı, görevlendirilmiş dokuz kişiyi, kimin patlayıcı temin edeceği, kimin düzenek yerleştireceği, kimin patlatacağı gibi bir düzenek gördüm. O anda aklıma Uğur<u> </u>Mumcu, Hablemitoğlu ve Bahriye Üçok’un karanlık güçler tarafından katledilişi geldi.” (<i>Zaman</i>, 10 mart) <br/><br/>İki gün sonra, Ali Balkız, ABF olarak Ergenekon davasına <b>müdahil</b> olacaklarını da belirtti. Ayrıca, Deniz Baykal’ın Ergenekon ile ilgili açıklamalarına da dikkat çeken Ali Balkız: “CHP lideri Ergenekon ile ilgili açıklamalarına dikkat etmeli, <b>avukatlıktan</b> <b>vazgeçmelidir</b>” demiş. <br/><br/>Ali Balkız’ın bu çıkışlarını okuyunca, kendisinin “ayaklarının suya erdiğini” düşünmeye başladım. Çok değil, sadece altı ay önce Neşe Düzel’in “Ergenekon hakkında ne düşünüyorsunuz,” sorusuna bakın Ali Balkız nasıl cevap vermişti: “Ergenekon çok karışık, anlaşılması çok güç... Yumak öyle sarılmış ki, anlaşılmaz hale gelmiş. Öyle çok şey biraraya gelmiş ki... İçinde Atatürkçüler var. Kemalistler, ulusalcılar var. Askerler var. Sünniler var. Aleviler var. Politikacılar var. Emekli askerler var. Mafya var. Kaçakçılar var. Bunların hepsi nasıl bir Türkiye düşlemişler acaba? Anlaşılması çok zor. Hablemitoğlu cinayeti ile Danıştay cinayetinin katili aynı olabilir mi? Bu iki cinayet aynı düşüncenin ürünü ve aynı örgütün işi olabilir mi? <i>Cumhuriyet</i>’in başyazarı İlhan Selçuk’la Sedat Peker aynı odada nasıl biraraya gelirler? Siz emekli askerlerle, siyasetçilerle mafyacıları biraraya koyabiliyor musunuz? Ben koyamıyorum. Benim düşüncem bunları biraraya getiremiyor.” (<i>Taraf</i>, 1 Eylül 2008) <br/><br/>Ali Balkız’ın eylül ayındaki Ergenekon yorumu ile geçen hafta Baykal’ı Ergenekon Terör Örgütü’nün avukatlığından vazgeçmeye çağıran demecini yan yana koyduğumuz zaman, savcı Zekeriya Öz ile konuştuktan sonra kendisinde bir tavır değişikliğinin ortaya çıktığını gözlemliyoruz. Peki, bu siyasi tavır değişikliği 29 Mart seçimlerinde sandığa nasıl yansıyacak? Sanıyorum, esas mesele budur! <br/><br/>Bireysel düzeyde Ali Balkız’da gözlemlenen tavır değişikliğini “Ali Bey’in ödü patlamış” diye yorumlayabiliriz. Ama sorunun daha derinde olduğunu tahmin ediyorum. Alevi toplumu yaklaşık 20 milyonluk bir nüfusa sahiptir. Aleviler yakın zamana kadar CHP’nin oy deposu olarak görülürdü. Bakın, Ali Balkız birkaç ay önce Oral Çalışlar’a ne söylüyordu: “Biz her zaman solun birlik olmasını istedik... Bugün en acil sorun, en yakın hedef AKP’yi süpürüp Ankara Çayı’na atma fikridir... CHP’nin akıllandığını üç-dört sene önceki gibi davranmadığını düşünüyoruz. Karayalçın’ın adaylığı önceden düşünülmezdi. Biz solun en güçlü adayına oy vereceğiz, federasyon olarak.” (<i>Radikal</i>, 10 Kasım 2008) <br/><br/>Malum, ülkemizde tercihler hızlı değişiyor. Şimdi, acaba Ali Balkız kendi federasyonu içindeki büyük kitleye tekrar CHP’ye oy verilmesi tavsiye edebilir mi? Biraz zor! Herhalde, ‘Ecevit’i Sevenler Derneği’ne (DSP) de oy verilmesini tavsiye etmeyeceğini, etse bile kimsenin onu ciddiye almayacağını düşünebiliriz. Muhtemelen, Ali Balkız ABF içindeki dostlarını bu seçimde serbest bırakacaktır. <br/><br/>Peki, 29 Mart seçimlerinde serbest kalan Alevi seçmen oyunu kime verecektir? Örneğin, Ehlibeyt Vakfı Başkanı Fermani Altun’un temsil ettiği Aleviler bu seçimde hangi partiye oy atacaklar? AKP’nin Alevi açılımından önce, kasım ayında gazeteci Oral Çalışlar ile görüşen Fermani Altun şunları söylüyordu: “AKP’nin yaptığı birçok iyi şey vardır. DGM’lerin kaldırılması, AB yolunda reformlar yaptılar bunlar çok güzel şeyler. AKP’yi tek başına Başbakan Erdoğan yönetiyor, onun görüşlerine karşı olabilirsin ama teşkilatlarda çok iyi kişiler de var. Sivas’ta yapılan vahşet, derin güçlerin bir oyunu. Devletin içindeki derin kişilere karşı birlik olmalıyız. Bütün Sünni kişilere laf söylemek olmaz. Maraş katliamı büyük bir oyun. SHP o zaman iktidardı Sivas’a müdahale edilebilirdi.” (<i>Radikal</i>, 17 Kasım 2008) <br/><br/>Nihayet, Aleviler de uyandı galiba. Görülen o ki, 29 Mart seçimlerinde CHP’nin bugüne kadar “çantada keklik” olarak gördüğü Alevi kesiminin oyları açığa çıkacak. Eğer Alevi seçmen 29 Mart’ta AKP’ye yönelirse, AKP’nin oy kaybetmeyeceğini tahmin edebiliriz. Eğer Aleviler MHP’yi tercih ederlerse, MHP seçimde sürpriz yapabilir. Ama her iki tercihte de Baykal’ı ve CHP üst yönetimini sıkıntılı günler bekliyor galiba. 29 Mart seçimleri seçmen düzeyinde ciddi kırılmalara gebe gibi görünüyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
