# TRT Şeş...

*Ayhan Aktar 05.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sanıyorum, 1989 yılıydı. Cumhurbaşkanlığı makamından kısa süre sonra ayrılacak olan Kenan Evren, dünya gözü ile Amerika’yı da görmek istemişti. Baba Bush’un davetlisi olarak Washington’a gitti ve Beyaz Saray’a kabul edildi. TRT geniş bir kadro ile geziyi takip ediyordu. Biz de o gün arkadaşlarla birlikte haberleri izliyorduk. Bush-Evren görüşmesinden sonra, TRT o zamanlar <i>Hürriyet</i>’in Washington temsilcisi olan Sedat Ergin ile mülakat yaptı. Sedat Ergin, iki liderin gündeminde “Kürt meselesi” olduğunu söyleyiverdi! Biz bu sözleri duyunca donup kaldık. Yahu, Sedat Ergin canlı yayında “Kürt” demişti! Aramızda gazeteci Nilay Karman vardı. Nilay hemen telefona sarıldı ve hemen Sedat Ergin’i aradı. Hepimiz TRT’de “Kürt” kelimesini kullanmaya cesaret ettiği için Sedat’ı kutladık. Konu ancak 1991 yılında Demirel-İnönü ikilisinin “Kürt realitesini tanıyoruz” açıklamasından sonra, siyaseten tartışılmaya başlandı. Ama Kürt dili üzerindeki baskılar kalkmadı. <br/><br/>Daha iki ay önce kendisi ile yapılan mülakatta Kürt aydını Muhsin Kızılkaya şunları söylüyordu: “Kızım Lian’ı geçen gün yuvaya götürürken taksiye bindik. Aramızda Kürtçe konuşurken, taksi şoförü büyük şaşkınlıkla ‘Kürtçe konuşuyor’ dedi. Kendisi de Mardinliymiş. Taksiyi hemen kenara çekti, ‘Kürtçe konuşuyor’ diye ağlamaya başladı. İnerken bizden para almamaya kalktı. Bu olayı insanlara anlatamazsınız. Bunu ancak ve ancak dili bu kadar haksızlığa uğramış, incitilmiş bir halk anlar.” (<i>Taraf</i>, 9 kasım) <br/><br/>Geçen hafta <i>TRT Şeş</i>’in açılışı ile ilgili haberleri seyrederken bunları hatırladım. Özellikle, AKP Van Milletvekili Gülşen Orhan, Şivan Perwer’in “Dotmam” (Amca kızı) isimli türküsünü söylerken gözüm Dengir Mîr Mehmet Fırat’a ilişti. Yüzünde güller açıyordu. Kolay değil, memlekette devrim oluyordu. Devlet televizyonunda Kürtçe yayın başlamıştı! Kürt kimliğinin tanınmasının daha açık ifadesi ne olabilirdi ki? <br/><br/>Birden 1960’lardaki Doğu Mitingleri’ni, 12 Mart’ın DDKO Davası’nı, 12 Eylül’de Kürtçe konuşan herkesin tıkıldığı Diyarbakır Cezaevi cehennemini düşündüm. Anadilini konuşmaktan başka bir suçu olmayan insanların uğradığı baskı, zulüm ve işkenceyi tekrar hatırladım, tüylerim ürperdi. Nereden, nereye gelinmişti. <br/><br/>Gazetelere göz attığımda, bu gelişmelerden endişe duyanların olduğunu gördüm. Örneğin, Taha Akyol köşesinde iki gün üst üste yazı yazarak ülkemizin en önemli sorununun ‘Kürt meselesi’ olduğunu, bu sorunun temelinde etnik milliyetçiliğin yattığını belirterek şunları söylüyordu: “Tarih laboratuarı gösteriyor ki, etnik milliyetçi talepleri kabul etmek ve o yönde reformlar yapmak bazen bu hareketleri sakinleştirmiş ama bazen de ayrışmayı, ‘kabileleşme’yi derinleştirerek büyük, kanlı felaketlere yol açmıştır.” (<i>Milliyet</i>, 30 aralık) Sn. Akyol, ertesi gün de şunları yazıyordu: “TRT Şeş adıyla Kürtçe TV yayınının başlaması, T.C. Başbakanı’nın Kürtçe ‘Hayırlı olsun’ demesi güzel gelişmeler ama içimdeki korku dinmiyor; Yugoslavya olur muyuz diye! Korkuyorum çünkü, etnik milliyetçilik tatmin edilmesi fevkalade zor bir marazdır.” (31 aralık) <br/><br/>Peki, ‘korkanlar için’ aynı soruyu tersten soralım: Varsayalım ki TRT’de Kürtçe yayın yapılmadı. Acaba Kürt kökenli vatandaşlarımız, “mademki TRT’de Kürtçe yayın yok, o zaman biz de Türk kanallarında dizi izleyelim de Türkçemiz güzelleşsin” mi diyecekler? Tabii ki hayır! Artık o aşamayı çoktan geçtiler. Üç ay evvel bu konuda şunları yazmıştım: <br/><br/>“Akşam saatlerinde ekran başına geçen bölge insanı, sadece PKK’nin <i>Roj TV’</i>sini izlemiyor. Aynı kara kutunun içinden çıkan ve tümü uydudan Kürtçe yayın yapan başka kanallar da var. Eline uzaktan kumandayı alan herkes <i>Kürdsat</i> (Talabani yanlısı), <i>Kürdistan TV</i> (Barzani yanlısı) ve İran’dan yayın yapan birkaç Kürtçe kanal arasında geziniyor. Uydu yayın teknolojisi sayesinde birbirinden haberdar olan bu insanlar, artık yeni bir cemaatin parçası olduklarının farkına varıyorlar. Bu işlem, her akşam milyonlarca insanın evlerinden katıldığı bir âyin gibi tekrarlanıyor.” (<i>Taraf</i>, 6 ekim) <br/><br/>Taha Akyol kafasında felaket senaryoları yazıp korku filmi seyrederken, Cengiz Çandar dostumuz <i>TRT Şeş</i> hakkında Irak yönetiminden bir Kürt yetkili ile mülakat yapmış. Sözü Cengiz’e bırakıyorum: <br/><br/>“Muhatabım [şunları] dile getirdi: ‘Kürtlerin yarısı <b>Kurmanc</b>’tır. Irak’tan yayın yapan Kürtçe kanalların hepsi <b>Soran</b> [lehçesinde yayın yapıyor]. Türkiye’nin milyonlarca Kürt’ü için Kurmanc [lehçesinde] yayın yapılması, üstelik bunu devletin yapması çok önemli ve işin siyasi anlamı açısından bakarsanız gerçekten bir devrim’ dedi. Tam bunları konuşurken telefonu çaldı. Telefonun öbür ucunda Irak Cumhurbaşkanı <b>Celal Talabani</b>. Cumhurbaşkanlığı makamında geçmiş televizyonun karşısına <i>TRT Şeş</i>’in test yayınını izliyormuş bir saattir. Çok beğenmiş. ‘Eğer <i>TRT Şeş</i>’in yayını böyle olacaksa, <i>Kurdistan TV</i>’yi, <i>KurdSat</i>’ı hiç vakit uzamadan sollar geçer gider. Program kalitesi ve içeriğiyle, Irak’taki Kürtler kendi kanallarını değil, <i>TRT Şeş</i>’i izlemeye başlarlar.” (<i>Radikal</i>, 2 ocak) <br/><br/>Sn. Akyol’un yazdıkları<b> </b>ile Iraklı Kürtlerin meseleye bakışlarını yan yana koyduğumuz zaman ne ortaya çıkıyor? Galiba, ‘alaturka’ endişelerimizden ve Kemalizm kaynaklı takıntılarımızdan kurtulup dünya ile yüzleşmenin vakti gelmiştir. Ayrıca, korkunun kime ne faydası olmuş ki?<b> <br/><br/>Soru:</b> <i>TRT Şeş</i>, neden Digitürk’te yok?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3426.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522211751/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3426.htm)
