# Türkiye, sadece Türklerin midir?

*Ayhan Aktar 08.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhuriyetin kurucuları içinde Türkçü ideolojiye sahip olan kişilerin bugünlerde kemikleri sızlıyordur herhalde. Onlar, esas olarak, Türk etnik kimliğine dahil olan veya Türklük bilinci içinde eriyip gitmeye hazır insanların meydana getirdiği bir ulusu hayal ettiler. Onlara göre, Türk milleti içinde “Türkçeden başka dilleri konuşan” etnik gruplar söz konusu olamazdı. Safkan Kemalistler bakımından “bir dil = bir millet” formülü geçerliydi. Halk arasında ikinci bir dilin konuşulması, ‘maazallah’ devlet içinde yeni bir devletin kurulmasına ve ayrılıkçılığa giderdi! <br/><br/>Yukarıdaki analizin sadece Kürtler için geçerli olduğunu sanmayınız. Örneğin, 30 Ekim 1924 günü TBMM’de hükümeti eleştiren mebuslar, Yunanistan’dan gelen mübadillerin iskânı sırasında “lisan” meselesine dikkat edilmediğini vurguluyorlardı. Ana dili Rumca olan bazı Rumeli göçmenlerinin Batı Anadolu kıyılarındaki kasaba ve köylere yerleştirilmiş olmasını “stratejik bir hata” olarak görüyorlardı. Dönemin Türkçü ideologlarından, İstanbul Mebusu Hamdullah Suphi [Tanrıöver] Bey şunları söylüyordu: <br/><br/>“İstanbul etrafına Rumca konuşan halkı yerleştirdiler. Bu hatayı fahiştir, Gebze’den bu yana Yanya’dan gelenleri yerleştirdiler ... Halbuki biz, Türk ekseriyeti kahiresiyle meskün [Türk çoğunluğunun olduğu] olan yerlerde Türk lisanından başka herhangi bir lisanı izâle etmeğe [ortadan kaldırmaya] mecburuz. (Alkışlar) Adalar [Ege] sahiline Rumca konuşan kitleleri getirip yerleştirdiler. Büyük bir hata oldu. Yarın, öbür gün, vaziyet daha da sükûna gittikten sonra, adalarla sahiller arasında temas başlar, Rumca konuşanlarla Rum adaları arasındaki kitleler hâl-i temasa gelirse [yakınlaşma içine girerlerse] bu yabancı lisanı boğmanın imkânı kalmaz!” <br/><br/>1924 yılında yapılan bu tür eleştiriler, daha sonra uygulanacak olan “Vatandaş Türkçe Konuş!” kampanyalarının da habercisidir. Örneğin, 1937 yılında, bazı belediyeler kendi sınırları içinde “Türkçeden başka dillerin konuşulmasını yasaklama” kararı almışlardır. Bazı gazeteciler de anadillerini konuşan Balkan muhacirlerinin ülkenin “siyasi ve içtimai birliği ve ahengi nâmına” bu kötü alışkanlıklardan kurtulmalarını tavsiye etmişlerdir. Görüldüğü gibi, sadece Kürtlerin değil, Anadolu’da yaşayan ve anadilleri Türkçe olmayan tüm grupların kendi dillerini konuşmalarına yönelik baskı ve yasaklar cumhuriyet tarihi boyunca devam etmiştir. <br/><br/>Geçtiğimiz hafta, Ege sahillerinde kısa bir tatil yaptım. Hamdullah Suphi Bey gibilerin ideolojik körlüklerinin ve korkularının ne kadar anlamsız olduğunu yerinde izledim. Örneğin, her perşembe günü kurulan Ayvalık pazarına erkenden Midilli’den gelen Yunanlıların haftalık alışverişlerini yaptıklarını ve torbalarını taze sebze, meyvelerle doldurup akşamüstü aynı feribotla Midilli’ye döndüklerini gözlemledim. <br/><br/>Ayvalık sakinlerinin büyük bir çoğunluğunun Midilli ve Girit’ten mübadil olarak geldiklerini biliyoruz. Dedelerinden öğrendikleri Rumca ile Yunanlı müşterileriyle selamlaşan, hâl-hatır soran Ayvalık esnafının haftalık cirosu içinde Yunanlı müşterilerin bıraktığı paranın önemli bir yer tuttuğunu tahmin ediyorum. Ayrıca, Yunanlıların alışveriş kalemleri sadece gıda mamulleri ile sınırlı değil. Evlerine perde diktirenler, tekstil mamulleri satın alanlar da çoğunlukta. Konuştuğum kahveci, Midilli köylerinde evlenecek kızların çeyizlerini Ayvalık’tan düzdüklerini anlattı bana. Belki de en ilginç alışveriş, yaz sıcağında Ayvalık’tan satın aldıkları çelik kapıyı ter içinde feribota taşıyan Yunanlıların çektiği sıkıntıydı. Kendilerine, “Yahu, Midilli’de çelik kapı yok mu,” diye sorduğumda cevap çok netti: “Evet var! Ama Atina’dan ısmarlamak lazım. Fiyatı da Türkiye’den iki misli pahalı!” <br/><br/>Yunanlı komşumuzun cevabı, Midilli’nin aslında Ayvalık’ın doğal ekonomik hinterlandı içinde bulunduğunu gösteriyor. Bazı ihtiyaç maddelerini Atina’dan ısmarlamak mümkün, ama işin içine nakliye ilave edildiğinde maliyetler artıyor. Ayrıca, 70 milyonluk nüfusa ve piyasa genişliğine sahip olan Türkiye’de üretilen malların maliyetinin, 10 milyonluk küçük bir piyasası olan Yunanistan’a nazaran daha düşük olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Mâlum, iktisat biliminde “ölçek ekonomisi” denilen bir kural var. Geniş iç pazara sahip ülkelerde üretilen malların miktarı yüksek olduğu için maliyetleri aşağıya çekmek mümkün olabiliyor. <br/><br/>Tabii ki, Ege sahilleri ile Yunan adaları arasındaki ekonomik yakınlaşmayı sağlayan en önemli unsur, Yunanlıların Türkiye’ye vizesiz olarak gelebilmeleridir. 1980’lerdeki Davos yakınlaşması sırasında dönemin başbakanı Turgut Özal tek taraflı olarak Yunanlılardan vizeyi kaldırmıştı. Ayvalık pazarında gezindiğiniz zaman merhum Özal’ın ne kadar ileri görüşlü olduğunu anlıyorsunuz. <br/><br/>İçinizden şu soruyu sorduğunuzu tahmin ediyorum: “Peki, biz Yunan adalarına vizesiz gidebiliyor muyuz?” Maalesef, T.C. vatandaşları İzmir veya İstanbul’daki Yunan konsolosluklarından AB-Schengen vizesi almak zorundalar. Yatlarla Yunan adalarına turistik gezi yapan Türklerin lokantalarda masa donatmaları, bizim hanımların bolca alışveriş yapmaları sonucunda Yunan adalarındaki esnafın ve belediye başkanlarının da gözleri açılmış. Kısa süreli turistik seyahatlerde vize uygulamalarının kaldırılması için Atina’ya baskı yapıyorlar artık. Yunanlılar da değişmek zorunda! <br/><br/>Kısacası, milliyetçi körlüklerin egemen olduğu dünya geride kaldı. Artık Hamdullah Suphi gibi dünyaya at gözlüğü ile bakanlarının dönemi kapandı. Ayvalık esnafının kırık Rumcası bile insanî sermaye bakımından önemli bir avantaj olabiliyor. Ege sahillerinde gelişen yeni dinamikler, Türkiye’nin sadece Türklere ait olmadığını anlamamıza yeter de artar bile...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5933.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090825164223/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5933.htm)
