# Diyarbakır’da nefes almak...

*Ayhan Aktar 23.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası, 21 kasım günü önemli bir toplantıya ev sahipliği yaptı. “Demokratik Açılımın Sosyal, Siyasal ve Olası Ekonomik Etkileri” konulu toplantıya davet edilen gazeteciler ve bölgedeki belediye başkanları, sivil toplum temsilcileri, kamu yöneticileri ve kanaat önderleri ile demokratik açılımın çeşitli yönlerini tartışma imkânı bulduk. Toplantı, Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Galip Ensarioğlu’nun yaptığı son derece ayakları yere basan bir açış konuşması ile başladı. Sn. Ensarioğlu’nun Avrupa’da yaşanan deneyimleri özümsemiş ve demokratik açılımın kritik noktaları üzerinde mesai harcamış bir yönetici olduğu belli oluyordu. Diyarbakır Belediye Başkanı Osman Baydemir’in açış konuşması önemliydi. Şöyle dedi Baydemir: <br/><br/>“Tam üç kuşaktır Şeyh Sait’ten Seyyid Rıza’ya, Mazlum Doğan’dan Uğur Kaymaz’a, Enes Ata’ya kadar isyanı, savaşı, kanı, gözyaşını yaşadık. Gelecek nesillere isyanı miras olarak bırakmamak bu ülkede yaşayan her siyasetçinin, her akademisyenin, her kanaat önderinin, sorumluluk sahibi hepimizin, siyasi, ahlaki ve vicdani sorumluluğudur. Hepimiz kendi cephesinden fedakârlıkla, kararlılık, cesaret ve samimiyetle onurlu bir gelecek, <b>onurlu bir barış</b> için çaba sarf etmeliyiz. Diyarbakır barış çabasında ısrarlıdır. Kürtler barışın inşası çabasında kararlı ve samimidir... Elbette ki süreç hassastır. Ve elbette ki hassasiyetlere dikkat etmek gerekiyor. Elbette ki <b>karşılıklı</b> dikkat etmek gerekiyor... Çünkü <b>acılarımızı yarıştırarak, acılarımız arasına bir ayırım koyarak onurlu bir barışa ulaşma şansımız yoktur</b>. Şunu açıkça kabul edelim: Türkiye’nin Batı yakasındaki ruh hâli, algı ve atmosfer ile Doğu yakasında büyük bir fark var. <b>Empati kurulamıyor.</b> Sevinçte ve tasada maalesef farklılaşma var. Aslında en büyük tehlike budur!” <br/><br/>Osman Baydemir’in altını çizdiği “barış çabasındaki ısrar” Diyarbakır’da hemen fark ediliyor. Kiminle konuşsanız, “açılım” gündeme geliyor. Herkes bu sefer umutlu olduğunu söylüyor. Çeyrek yüzyıllık savaşın getirdiği yorgunluk ve bezginlik duygusu, umut ve barış özlemine dönüşmüş. Tabii ki Kürt siyasetçilerin sürecin işlemesi ile ilgili bazı kaygıları var. Bunları da son derece net bir biçimde dile getiriyorlar. <br/><br/>Fakat Diyarbakır’da insanın hemen yüzüne çarpan olumlu ve umut dolu hava, İstanbul’daki seçkinler arasında hâkim olan “Tamam, bölündük işte. Kürdistan kuruldu artık” gibilerden olumsuz hâletiruhiye ile birlikte düşünüldüğünde tam bir tezat teşkil ediyor. Baydemir’in dediği gibi, Türkiye’nin doğusunun yaşadığı sevinç ve batısının hissettiği endişede çok ciddi farklılaşma var. Diyarbakır’da insanın yüze çarpan umut rüzgârı, İstanbul’daki olan biteni anlamaktan aciz ve korkularının esiri olan Türk seçkinlerinin etrafa yaydıkları “hastalıklı hava” ile mukayese edildiğinde insanın morali bozuluyor. <br/><br/>Çeyrek yüzyıldır yaşanan baskı, zulüm ve sindirme politikaları Diyarbakır’da sanki her evde bir komedyen yaratmış. Mizah bir direniş biçimi Diyarbakır’da. Kürtler hem kendileri ile, hem de dünya ile dalga geçiyorlar. Kandil ve Mahmur’dan gerilla kıyafetleri içinde gelip teslim olanların Türkiye’nin batısında yarattığı olumsuz havayı konuşuyoruz. Bazı yazarların provokasyon kokan “teslim olmadılar, devleti teslim aldılar” türü yazıları nefretle hatırlanıyor. Bir işadamı şöyle diyor: <br/><br/>“Hocam, bize bir sevinci bile fazla gördüler. Her aileden cenaze çıktı bu bölgede. Görmek, anlamak istemiyorlar. Komşumun oğlu dağdan inip teslim olsa, ben komşuma ‘gözün aydın’a giderim. Zaten gitmem de beklenir. Onun sevinci, bana mutluluk verir. Sınırdan Diyarbakır’a kadar, yola, yaklaşık bir buçuk milyon insan dizilmişti. Bu kadar kısa zamanda bir buçuk milyon insanı DTP mi yollara döktü? DTP’nin böyle bir gücü yok ki. Bu bir sevinç dalgasıydı. Eğer 19 yıl sonra birileri dağdan geri dönüyorsa benim de oğlum, kardeşim, yeğenim geri dönebilir diye umutlandı insanlar. Mesele budur. Ayrıca, neden o kıyafetle geldiler diye soruyorlar. Yahu, kıyafet budur! Dağda hepsi öyle gezerler. Acaba Cem Boyner, Kandil’de <b>Beymen</b> şubesi açtı da bu çocukların haberi mi yoktu?” <br/><br/>Bu lafın üzerine basıyoruz kahkahayı. Diyarbakır’da geçirdiğim iki günde biraz nefes aldığımı hissettim. Moralim düzeldi, umutlandım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8659.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213090224/http://taraf.com.tr:80/makale/8659.htm)
