# Hâlâ misafir ve yabancı?

*Ayhan Aktar 09.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Niğdeli un tüccarı merhum Yorgo Hacıdimitriadis kendisine tahakkuk ettirilen 138.000 TL’lik Varlık Vergisini ödeyemediği için Aşkale-Erzurum’a yollandı. Yorgo Efendi, Aşkale-Erzurum’da belediye hizmetlerinde çalışacak, kar küreyecek ve vergi borcunu “bedenen çalışarak” ödeyecekti. Yorgo Hacıdimitriadis, Aşkale-Erzurum’da kaldığı dönemde günlük tutmuştu. Şimdi, onun kaleminden üç günün hikâyesini yayınlıyoruz:<b> <br/><br/>9 Nisan 1943:</b> [Bugün] işe çıkmadım. İdrarımı topladım ve kanlı olduğunu gördüm. Tahlil neticesi bir kaç gün sonra anlaşılacak. Ayakta ve istirahatlı olan bazı arkadaşlar otelimizin ittisalında [yakınında] bulunan aşçı dükkanına birer çay almak için gitmiş idik. O arada komutan kontrol için geldi, bizim odalardan dışarı olduğumuzu münasip görmedi ve katiyyen dışarı çıkmamamız için kapuya asker bıraktı. Nerede yıkanacak ve sair ihtiyaçlarımızı nerede görecektik? Arkadaşlar Istanbul Kapusu yoluna gitmişler. Döndüklerinde yemek yemek ve saire için dışarı çıkmak men edildiğini hayretle karşıladılar. 129 kişi bir binada idik ve suyu olmadığı gibi apteshanesi dahi yalnız bir [tane] idi. Nihayet yalnız beşer kişi [dışarı] çıkmamıza onbaşılar razı oldular.<b> <br/><br/>10 Nisan 1943:</b> Hava güzel, rüzgâr yok. Güneş her tarafı kaplamış. Ben de arkadaşlarla işe çıkdım. Istanbul Kapu yolunda kar ve buz temizledikden sonra saat 13.00’de paydos yaparak 14.15’de yerimize döndük. Cumartesi olması münasebetiyle öğleden sonra çalışmak yoktu. Komutan koğuşlarımıza geldi. Otelimiz civarından [fazla] uzaklaşmamak üzere dışarı çıkmamıza musaade verdi. Bir arkadaşın (Bay Salfati) şehirden geldiğini gördü. Salfati asabi bir adam olmasından dolayı, komutanın ona “siz mahkumsunuz” ve saire sözlerine cevaben, “Esasen biz medeni haklardan ıskat edildik [yoksun bırakıldık]. Bizi daha eyi kurşuna diziniz ...” demesi üzerine kendisini komutanlığa çağırtıp yarın Pazar günü ceza olarak işe çıkmasını emretmiştir.<b> <br/><br/>11 Nisan 1943:</b> Saat 06.00’da kalkdım. Yıkanmakdan dönüşümde bir arkadaşın ... bağırdığını işitdim. Koşdum. Bay Salfati intihar etmek üzere elinin damarını kesmiş ve o arkadaş yetişmiş idi. Kolunu bağladılar kanın akmasını azaltmak için ve kendisini hastaneye götürdüler. İsabet, fenalığın önü alındı. Rum arkadaşları ibadete davet ettik. Bir koğuşda Eksapsalmos ve Paraklisis [dualarını] okuduk. Çoklarımız mağduriyetimiz için acı acı göz yaşları dökdük.*<b> <br/><br/>* * *</b> <br/><br/>2 Şubat 2009 tarihli <i>Milliyet</i> gazetesinde Devrim Sevimay’ın Türk Musevi Cemaati Başkanı Silvyo Ovadya ile yaptığı mülakatı okuduğumda ne iş yaptığını veya nereli olduğunu bilemediğim, Bay Salfati’nin hikâyesi aklıma geldi. <br/><br/>Onuru kırıldığı için intihara teşebbüs eden Salfati’nin “esasen biz medeni haklardan ıskat edildik” sözü, bence gayrimüslim vatandaşlarımızın durumunu en veciz bir biçimde anlatmaktadır. Benim “kâğıt üzerinde vatandaşlık” olarak tanımladığım bu durumu biraz açıklayalım: Gayrimüslim T. C. vatandaşı tek parti döneminin ilk yıllarında çalıştığı özel kesime ait işyerlerindeki işinden atılan, devlet memuriyetine girme imkânı olmayan, daha sonra kurmuş olduğu vakıfların mallarına el konulan ve Türk ulusunun bir parçası olarak görülmediği için “misafir/yabancı” olarak adlandırılan ve her türlü ayrımcılığa maruz kalan bir insandır. <br/><br/>Unutmayalım, Varlık Vergisi’ni İslâmcı bir hükümet çıkarmadı! İnönü döneminde CHP’li Şükrü Saracoğlu hükümeti tarafından çıkarılmış olan Varlık Vergisi, azınlıkları piyasadan silmeyi amaçlıyordu. Peki, o günden bu güne ne değişti? Şimdi, Silvyo Ovadya’yı dinleyelim: <br/><br/>“Bakın, yabancı gazete veya ajanslardan açıp bize ‘Nedir sizin en önemli sorununuz’ dediklerinde ‘Türkiye’de bizim hiçbir zaman ne dinî ibadet gibi bir sorunumuz olmuştur, ne de başka konular için olmuştur’ diyoruz. Tabii ki bazı kısıtlamalar olabilir, mesela bir Yahudi büyükelçi hiç gördünüz mü ya da Yahudi bir subay... Ancak bizim sükût-u hayalimiz başka: Siz askerliğinizi yapıyorsanız, gereken tüm vatandaşlık ödevlerinizi yapıyorsanız, Türk kültürüyle yoğruluyorsanız ve Türkçe dilini kullanıyorsanız ‘Ya bu adam da burada yabancı’ dendiği zaman işte o bizim çok ağırımıza gidiyor.” <br/><br/>“Ben bugün hoşgörü istemiyorum. Burası benim vatanımsa kim, niye bana hoşgörü göstersin ki? Siz de aynı hakka sahipsiniz, ben de aynı hakka sahibim... Evet, anayasa ve demokrasi yeterli benim için, bunun dışında benim başka bir şeye ihtiyacım yok. Ben misafir değilim, ben yabancı değilim, tıpkı sizin gibi bu ülkenin bir vatandaşıyım.” <br/><br/>Peki, bu durum değişecek mi? Sadece sızlanarak veya benim gibi akademisyenlerin bu konuda kitaplar yazmasıyla bir şey değişmez! Sn. Ovadya’dan bir ricam var: Lütfen, Yahudi gençlerini devlet memuriyetine girmeleri için yüreklendirin. Üniversite mezunu Yahudi gençleri de Kamu Personeli Seçme Sınavı’na (KPSS) girsinler. Kaymakam veya diplomat olmak için çaba göstersinler. Eğer, müracaat eden Yahudi gençlerinin hiçbiri işe alınmazsa, o zaman Başbakan Erdoğan’ın samimiyetini sorgulama imkânımız doğar. “Bizi devlet memuriyetine almıyorlar!” diye söylenerek bu işler çözülmez! 1960’larda ABD’de olduğu gibi, ülkemizde de “vatandaşlık hakları” için mücadele zamanı gelmiştir. Hiç piyango bileti almadan, “bana ikramiye çıkmıyor” diye dertlenmek olmaz! <br/><br/>* <b>Yorgo Hacıdimitriadis’in Günlüğü</b> 2009 yılında İletişim Yayınları tarafından yayımlanacaktır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
