# Heybeliada Ruhban Okulu nasıl açılır?

*Ayhan Aktar 13.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başkan Obama’nın Fener Rum Ortodoks Patriği Bartholomeos ile görüşmesi sırasında Heybeliada Ruhban Okulu tekrar gündeme geldi. 1844 yılında açılan Ruhban Okulu 127 yıl içinde 930 mezun vermiştir. Mezunları içinden 343 kişi Piskopos olmuş, 12 mezun da Patriklik makamına kadar yükselmiştir. 1971 yılında özel yüksek okulların kapatılması ile ilgili Anayasa Mahkemesi kararı sonucunda, bir devlet üniversitesine veya ilahiyat fakültesine bağlanmaya zorlanan okul yönetimi bu duruma itiraz etmiştir. Çünkü, Ruhban Okulu bir Osmanlı kurumudur ve 1965 yılında açılan özel yüksek okullarla ilişkisi yoktur. Lozan Antlaşması’nın 40. maddesinin Rum azınlığa vermiş olduğu haklara dayanarak eğitimini sürdürmüştür. Patrikhane, Ruhban Okulu’nun örneğin İstanbul Üniversitesi’ne bağlanmasına karşı çıktığı için okul 1971’den beri kapalıdır. <br/><br/>Aslında Heybeliada Ruhban Okulu, Kıbrıs gerginliğinin kurbanı olmuştur. Kıbrıs krizinin başladığı 1950’li yıllardan itibaren, Türkiye ve Yunanistan kendi azınlıklarına “rehine” muamelesi yapmışlardır. Batı Trakya’daki Türklerle İstanbul’daki Rumlar “karşılıklılık” denilen diplomatik intikam mekanizmasının kurbanı olmuşlardır. Baskın Oran’ın deyimiyle, Türkiye ve Yunanistan <b>soydaşlarının</b> hakkını korumak için kendi <b>vatandaşlarının</b> hayatını zindan etmişlerdir. <br/><br/>Patrikhane, din adamı yetiştirme amacıyla Heybeliada Ruhban Okulu’nun yeniden açılmasını istemektedir. Patrikhane’nin avukatı Kezban Hatemi, okulun “Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı bir okul olarak eğitimine devam etmesi” gereğini dile getirmektedir (<i>Radikal</i>, 10 nisan). Hükümet ise, Ruhban Okulu’nun 1971 öncesi statü ile tekrar açılabilmesi için bazı yasalarda değişiklik yapılması gerektiğini söylemektedir. <br/><br/>Sn. Hatemi’nin bilgisine ve gayrımüslim azınlıkların eşit haklara sahip vatandaşlar olarak yaşaması için verdiği hukuki mücadeleye saygım sonsuz, fakat Ruhban Okulu’nun 1971 öncesi statü ile açılması konusundaki ısrarını biraz anlamsız hatta tehlikeli buluyorum. Nedenlerini söyleyeyim: <br/><br/>1. 1971’den bu yana çok şey değişti. 1980 darbesi sonrasında yeni hukuk sistemi kuruldu. 1982 anayasası, YÖK vs. AKP hükümeti, Ruhban Okulu’nu 1971 öncesi statü ile açmak için birçok yasayı değiştirmek zorunda kalacaktır. Bu durumda, hiç kuşkunuz olmasın, muhalefet (CHP + MHP) bu değişiklikleri Anayasa Mahkemesi’ne götürüp iptal ettirecektir. <br/><br/>2. Ayrıca, Ruhban Okulu’nun Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlanmasında ısrar etmenin, siyaseten yanlış olduğunu düşünüyorum. Düşünün, önümüzdeki seçimlerden sonra bir CHP + MHP koalisyon hükümeti kurulursa ne olur? Muhtemelen, Milli Eğitim Bakanlığı’na CHP’li Onur Öymen veya MHP’li Deniz Bölükbaşı kafasında birisi gelecektir. Ruhban Okulu’nu bir Osmanlı kurumu değil, Yunan devletinin Heybeliada’daki <b>ajanı</b> olarak algılayan bu zihniyet iktidara gelince, Ruhban Okulu’nu tekrar kapatmak için elinden geleni yapacaktır. Diyarbakır’da açılan özel Kürtçe kurslarının kapı-pencere boyutları nedeniyle bakanlık müfettişleri tarafından kapatıldığını unutmayalım. Bence, Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı olarak açılmak, Ruhban Okulu için ‘ölüm öpücüğü’ anlamına gelir. <br/><br/>Peki, ne yapmalı? Ben de Hasan Celal Güzel gibi düşünüyorum: Heybeliada Ruhban Okulu, YÖK mevzuatına göre bir vakıf üniversitesi olarak açılabilir. Yapılması gerekenler şöyle: <br/><br/>1. Nasıl Vehbi Koç Vakfı, Koç Üniversitesi’ni kurdu ise <b>Aya Triada Vakfı</b> da <b>Heybeliada Üniversitesi</b> kurabilir. Üniversitenin Mütevelli Heyeti de Fener Rum Ortodoks Patriği Bartholomeos başkanlığında TC vatandaşı olan Rumlardan oluşturulur. <br/><br/>2. YÖK mevzuatına göre, bir üniversitenin en az iki fakültesi olması gerekir. Bunlardan bir tanesi <b>Ortodoks İlahiyatı Fakültesi</b> diğeri de <b>Fen-Edebiyat Fakültesi</b> olur. İlahiyat Fakültesi’nin eğitim dili Yunanca olmalıdır. Nasıl ki Marmara Üniversitesi’nde, Fransızca - Kamu Yönetimi veya İngilizce - İşletme Bölümleri varsa, Heybeliada’da eğitim dili Yunanca olan bir ilahiyat fakültesi kurulabilir. Fen-Edebiyat Fakültesi’nde ise Yunan Dili ve Edebiyatı, Matematik ve Felsefe Bölümleri açılır. Eğitim dili ise İngilizce olabilir. Türkiye’de aynı üniversite içinde farklı dillerde eğitim yapan fakülte örnekleri çoktur, kimse itiraz edemez. <br/><br/>3. İstanbul Rum cemaati içinden Profesör unvanına sahip birisi rektör olarak atanabilir. Rektör ve dekanların ilahiyat profesörü olması da gerekmez. <br/><br/>4. Nasıl ki birileri Oxford’dan gelip Bilkent Üniversitesi’nde çalışabiliyor ise, Yunanistan dahil her ülkeden gelen hocalar Heybeliada’da ders verebilir. <br/><br/>5. YÖK yönetimi kendi ülkesinde üniversiteye girme hakkı kazanmış her yabancı öğrencinin ülkemizdeki vakıf üniversitelerinde eğitim görmesini teşvik ediyor artık. Böylece, Yunanistan ve başka ülkelerden gelen öğrencilerin Ortodoks İlahiyatı Fakültesi’ne kabul edilmeleri kolaylaşmış oluyor. Fen-Edebiyat Fakültesine de ÖSS ile öğrenci alınabilir. İlahiyat öğrencileri ile mini etekli kızlar aynı kampusta eğitim görürler. Aynen Oxford ve Cambridge Üniversitesi’nde olduğu gibi,<b> uhrevi</b> olanla <b>dünyevi</b> olan kaynaşır. Bence, iyi olur! <br/><br/>Tabii ki, Heybeliada mezunları esas olarak yurtdışındaki kiliselerde görev yapacaklardır. Aslında, ABD’deki kiliselerin başında İstanbul’da okumuş din adamlarının bulunması da fena olmaz! Başkan Obama’nın Ortodoks dünyasında Fener Patrikhanesi’nin gücünün azalmasından, buna karşılık Moskova kilisesinin etkisinin artmasından rahatsız olduğunu tahmin ediyoruz. Acaba, bizim ulusalcı takımı bu mücadele hakkında ne düşünüyor? Her fırsatta televizyona çıkıp “strateji geyiği” yapanların yorumlarını bekliyorum, efendim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
