# Soy-sop meselesi...

*Ayhan Aktar 07.12.2009*

<div class="yazi">Son yıllarda soy-sop meselesi giderek ilgi odağı olmaya devam ediyor. Özellikle, Türkiye gibi göçmenler ülkesi sayılabilecek toplumlarda “etnik köken” veya “memleket hikâyeleri” gündemi işgal ediyor. Son yıllarda, bir yandan Kürt sorunu ve diğer yandan da Bosna’daki iç savaş veya Çeçen direnişi köken tartışmalarını hızlandırdı. Evvelden, bayramdan bayrama, yaşlı dedeler sayesinde etnik kökenlerini hatırlayanlar şimdi bu meseleleri sorguluyorlar. Toplumda böyle bir “talep” olduğu zaman, “arz” da ardından geliyor. İlgili haberi okuyalım: <br/><br/>“Soy-sop araştırmaları ve nereden gelip nereye yerleştiğimiz tartışmaları son yıllarda merak edilen konuların başında yer alıyor. Bu halkaya şimdilerde Türk Tarih Kurumu (TTK) eski Başkanı Prof. Dr. Yusuf Halaçoğlu katıldı. “Kürtlerin yüzde 30’u aslında Türk kökenli” diyerek dikkatleri üzerine çeken Halaçoğlu şimdi bu tezini doğrulayacak altı ciltlik <b><i>Anadolu’da Aşiretler, Cemaatler, Oymaklar</i></b> adını verdiği bir kitap çıkardı. Yetmedi, kitabı sanal âleme taşıyarak dileyen herkesin etnik kökenini araştırabileceği bir internet sitesi kurdu... Araştırma boyunca 1453-1650 yılları arasındaki yaklaşık 245 Osmanlı tahrir defterini inceleyen Prof. Halaçoğlu Anadolu’da 42 bin aşiret tespit etmiş. Bunların 37 bin 706’sı Türkmen, 166’sı Moğol, 90’ı Arap ve 2 bin 287’si de Kürt aşireti. Araştırmanın en ilgi çekici yanı bizim yıllardır doğru bildiğimiz bilgilerin yanlış çıkması. Mesela Güneydoğu’da tamamen Kürtlerin yaşadığı sanılır, ancak Halaçoğlu bunun bir fiyasko olduğunu düşünüyor. Çünkü araştırmada bu bölgede yaşayan Türk sayısının Kürtlere oranla beş kat daha fazla olduğu ortaya çıkmış. Ama Türkmen aşiretinin zamanla değişime uğrayarak <b>Kürtleştikleri</b> görülmüş” (<b><i>Zaman</i></b>, 28 kasım). <br/><br/>Şimdi, zurnanın zırt dediği yere geldik! Cin fikirli tarihçimiz Halaçoğlu aslında Kürtlere şöyle diyor: “Siz kendinizi şimdi Kürt zannediyorsunuz ama 17. yüzyılın ortasına kadar sizler Türktünüz!” <br/><br/>Şimdi bir parantez açalım: Prof. Halaçoğlu TTK Başkanı iken, “Türkiye’de yaşayan Kürtlerin yüzde 30’u Türk kökenli, Kürt Alevilerin bir kısmı ise Ermeni kökenlidir” diye bir cevher yumurtlamıştı. Bunun üzerine AKP Genel Başkan Yardımcısı Dengir Mir Mehmet Fırat, “Halaçoğlu suç işledi. Savcılar hemen harekete geçmeli. Türkiye devleti vatandaşları arasına ayrım, nifak sokmak anayasal bir suçtur. Halaçoğlu ırkçılık yapmaktadır” demişti (<b><i>Radikal</i></b>, 21 Ağustos 2007). Nitekim daha sonra Halaçoğlu görevinden alınmıştı. AKP hükümetinin kararında Sn. Fırat’ın çıkışının etkili olduğunu sanıyorum. <br/><br/>Halaçoğlu, Kürtlerin bir kısmının aslında Türk olduklarını “bilimsel bir şekilde” ortaya koyduktan sonra esas bombayı patlattı. Haberde, sonradan Kürtleşen “Oğuz kökenli” aşiretler arasında Kürt kökenli Dengir Mir Mehmet Fırat’ın aşireti olan Rişvan aşiretinin de adı sayılıyordu! <br/><br/>Canım, Halaçoğlu’nun kötü niyeti yoktu, bilimsel çalışma yapıyordu hazret: “Kimsenin soyunu sopunu araştırmıyorum. Kürt kavramına karşı da değilim. Osmanlı arşivlerine bakarak, belgeler ışığında bir çalışma yaptım... Şu öyleymiş, bu böyleymiş beni ilgilendirmiyor” (<b><i>Habertürk</i></b>, 1 aralık). Tam “yersen!” durumu. Ama Sn. Fırat’ın cevabı çok güzel: “Umurumda değil! Zaten soy, sop insanların kendi tercihi değil ki. 400-500 sene önce ne olduğum beni ilgilendirmiyor. İnsan kendisini nasıl hissediyorsa odur.” <br/><br/>Prof. Halaçoğlu’nun “bilimsel” analizlerini okuyunca, aklıma hemen 1930’ların anlı şanlı CHP Genel Sekreteri Recep Peker geldi. “Türkleştirme politikaları”nın bütün hızıyla uygulandığı dönemde, 16 Ekim 1931 günü İstanbul Üniversitesi’nde yaptığı konuşmada Recep Peker şunları söylemişti: <br/><br/>“Bugünkü Türk milleti siyasi ve içtimai camiası içinde kendilerine Kürtlük, Çerkeslik ve Lazlık ve Pomaklık gibi fikirler telkin edilmiş [aşılanmış] olan vatandaşlarımızı kendimizden sayarız. Mazinin karanlık istibdat devirlerinden kalma bir miras olan ve uzun tarihi tegallübatın [çekişmelerin] mahsulü bulunan bu yanlış telakkileri [anlayışları] hulusla [iyilik] ve samimiyetle düzeltmek vazifedir.” <br/><br/>Anadolu’da yaşayan farklı etnik kimliklere sahip insanların konumunu bir tür “yanlış bilinç” olgusu ile açıklayan Peker, bu durumu “düzeltmekten” bahsederken yine onları tekrar asıllarına dönmeye veya Türkleşmeye davet ediyordu. Bildiğiniz gibi, Recep Peker’in projesi tarihin çöplüğüne atıldı. Bakalım, Prof. Halaçoğlu’nun “bilimsel” çalışmalarının ömrü ne kadar olacak?
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8902.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100311005649/http://taraf.com.tr:80/makale/8902.htm)
