# Maymunlar satranç oynamaz!

*Ayhan Aktar 06.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye, askerî vesayet rejimini tartışıyor. Uzun süren MGK toplantısından sonra yayınlanan bildirinin “light” havası CHP’lileri ve askerî vesayet yanlılarını pek tatmin etmedi. Ayrıca, askerlerin sivil yargıda yargılanmalarını öngören yasanın “apoletli medya” mensuplarını nasıl mutsuzluğa sevk ettiğini, bazılarının TV ekranlarında sararıp “havâle geçirdikleri” görmek hayli eğlenceliydi. <br/><br/>Geçtiğimiz hafta, Sezin Öney ilginç bir yazı yazarak Gladio’yu tasfiye etmiş olan İtalya ile Türkiye’deki siyasal sistemleri karşılaştırdı. Sezin Öney yakın zamana kadar Türkiye’nin en önemli meselesinin askerî vesayet rejimi olduğunu düşündüğünü ve fakat bu rejimin hukuki temelleri ortadan kalktıktan sonra meselenin ortadan kalkmayacağını, cennet vatanımızdaki siyasal kültürün “askerî vesayeti beslediğini” anlatıyordu. <br/><br/>Sezin Öney’in yaklaşımı şöyle: “... Gladio tipi perde arkası yapılanmaların adeta ülkenin tarihini yazmasına, askerî vesayete ilişkin tablonun bütününün aslında Türkiye siyasetinin kendisinin ürettiği bir şey olduğuna inanıyorum. Ordunun bu kadar siyasetin orta yerine oturmasının asıl sebebini de, Türkiye’nin siyasi düşünce yapısında otoriter ve gücün en büyük kıymet sayıldığı Makyavelist bir güçlü damar bulunmasına bağlıyorum. Yani, asker zihniyetli siyaset ve siyaset odaklı asker Türkiye’nin politik dokusunun flora ve faunasında doğal olarak gelişen kişilikler. Bu açıdan, bir gün gelip de ordunun siyasete müdahalesinin miadı dolduğunda da, Türkiye’de siyasetin otoriterliğe, ideolojilerin faşistliğe meylinin kolay kolay biteceğini sanmıyorum.” (<i>Taraf</i>, 29 haziran) <br/><br/>Türkiye ve İtalya’daki benzer siyasal yapıları karşılaştıran Sezin Öney, kendi Ernegenekon’unu (Gladio) tasfiye etmiş olan İtalya’nın otoriter ve güce tapan siyasal kültürü ortadan kaldıramadığını şöyle anlatıyor: “Türkiye’de değişimin hızı, çoksesliliğin sürekli artmasının maskelediği sabit yüzünü görebilmek içinse, İtalya aynasını kullanmakta fayda var. İtalya Başbakanı Berlusconi’nin 2009’da kurduğu <b><i>Il Popolo della Libertà</i></b> (Özgürlüğün Halkı - PdL) hareketine bakarken gelecekteki Türkiye’yi görür gibi oluyorum... Neredeyse tüm İtalyan sağını birleştiren PdL, İtalya’nın Kuzeyi’nin ayrı bir devlet olmasını savunagelen <b><i>Lega Nord</i></b> ve başta Sicilya olmak üzere İtalya’nın Güneyi’nin ekonomik ve siyasal özerkliğinin arttırılmasını talep eden <b><i>Movimento per l’Autonomia</i> </b>(Otonomi Hareketi) ile ortak hareket ediyor. Berlusconi ve koalisyon ortaklarının, diğer Avrupa Birliği ülkelerinden gelen Romanları, şehir merkezlerinden kilometrelerce uzaktaki, içecek suyu bile olmayan toplama kamplarında tecrit etmesi ... Umberto Eco’nun ‘ebedi faşizm’ olarak nitelediği, siyasi dokudaki köhneliğe de işaret ediyor. İşin acıklı yanı ... İtalya solu da, ülkede artan ırkçılık ve göçmen düşmanlığı karşısında çözüm üretmek bir yana, sorunun parçası haline gelir bir tavır sergiliyor.” <br/><br/>Sezin Öney’in yazısından sonra, ülkemizdeki ‘askerî vesayet’ sisteminin temel direği olan CHP’nin İstanbul Milletvekili Birgen Keleş’in parti meclisinde yaptığı konuşmadan haberdar oldum. Bilindiği gibi, CHP lideri Baykal Suriye sınırındaki mayınlı araziler “bölge halkına verilsin” demişti. Buna karşı çıkan Sn. Keleş’in konuşmasını <i>Sabah</i>’tan Mahmut Övür şöyle özetliyor: <br/><br/>“Keleş kürsüden şöyle diyordu: ‘Bu arazilerin bölge halkına verilmesi doğru değil. Eninde sonunda bu araziler PKK’nın eline geçecek’ ... Acaba Keleş bu sözleri nereye bağlayacaktı? Merak edenlerden biri de Deniz Baykal’dı. Ve Birgen Keleş sözlerine devam etti: ‘Benzer bir şey Yunanistan’da da yapıldı. Orada alınan karara göre Yunanistan vatandaşı dahi olsa Helen soyundan gelmeyenlere verilmedi... Biz de aynısını yapmalıyız.’ Bunun Türkçesi şuydu: ‘O arazileri Kürtlere değil, Türk ırkından gelenlere verelim...’” (30 haziran) <br/><br/>Bu konuşma üzerine Baykal, Birgen Hanım’ın sözünü kesiyor ve CHP’nin Kürt milletvekilleri de Keleş’i protesto ediyorlar. Birgen Keleş’in konuşması, askerî vesayet rejimine temel oluşturan ve –tabir-i caizse- ona can suyu akıtan siyasi anlayışın ne menem bir şey olduğunu gösteriyor. Tabii ki, CHP’nin sicili bu konuda hayli zengin. Hatırlarsınız, CHP Milletvekili Canan Arıtman, Cumhurbaşkanı Gül’ün Ermenilerden özür kampanyasını desteklemesi üzerine “Gül’ün anne tarafından etnik kökenini araştırırsanız görürsünüz” yorumunu yapmıştı. <br/><br/>Açıkçası, bu haberleri okuduğum zaman biraz tuhaf oluyorum. İzlediğim NAZİ belgesellerinde gördüğüm saçları topuzlu, koyu renk tayyörlü ve zımbalı-bağcıklı pabuç giyen tüm “rejimle bütünleşmiş” Alman kadını imajları zihnime doluşuyor. Örneğin, Goebbels’in güzel karısı Magda’yı hatırlıyorum. Hitler’in sığınağında Nasyonal Sosyalizmin yıkılacağını anlayan ve farklı bir Almanya’da yaşamak istemediğini söyleyen Magda, önce altı çocuğunu zehirleyip sonra kocası ile birlikte intihar etmişti. Sonra, Auschwitz’deki “ölüm meleği” Dr. Mengele’nin asık suratlı hemşirelerini hatırlıyorum. Hani, ikiz Yahudi çocuklarını ayrı ayrı odalara koyup birine zehir verirken diğerinin telepati ile kardeşinin ölümünü nasıl hissedeceğini anlamaya çalışan hemşireler... <br/><br/>Biliyorum, Birgen ve Canan Hanımlarla bu insanların hiçbir alakası yok, ama ne yapabilirim ki? İnsan zihni tuhaf bir makine, bazen denetlemek zorlaşıyor. İtiraf etmeliyim, CHP ile ilgili bazı yorum ve öneriler beni çok eğlendiriyor. Örneğin, CHP’nin “çağdaş anlamda bir sosyal demokrat partiye dönüşmesi” konusunda yazılanları okuyunca gülümsüyorum. Bir arkadaşım, böyle analizlerin bolca yapıldığı bir toplantıda “Beyler, bırakın bu işleri. Maymunlar basketbol oynar, ama satranç oynayamaz!” demişti. Çok gülmüştüm!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6420.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091118163420/http://taraf.com.tr:80/makale/6420.htm)
