# ‘Gereken’ nedir

*Ayhan Aktar 02.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mart ayında Bülent Arınç şunları söylemişti: “Emekli orgenerallere ait ses kayıtları ortaya çıktı. Aman Allah’ım neler konuşmuşlar, neler söylemişler. Allah’a çok şükür ediyorum ki Türkiye bunların zamanında bir savaşa falan girmemiş. Yoksa bunların savaşacak halleri yok. Askerlikten başka her şeyi yapmışlar. Siyasetle uğraşmışlar, darbelerle uğraşmışlar.” Tahmin edeceğiniz gibi, bu sözler hayli tepki topladı. <br/><br/>Haziran ayında Albay Dursun Çiçek’in elinden çıkmış olan “AKP ve Gülen’i bitirme planı” <b><i>Taraf</i></b>’ta yayımlandıktan sonra Ertuğrul Özkök “Acaba Bülent Arınç haklı mıydı?” diyerek bu konuşmayı hatırlattı (<b><i>Hürriyet</i></b>, 13 Haziran 2009). Üç gün sonra, Ertuğrul Özkök bir yazı daha yazdı. İkinci yazıda, Org. Başbuğ ile yapmış olduğu telefon konuşmasını anlatıyordu. Org. Başbuğ sitem ederek şöyle demişti: “Geçen cumartesi yazdığınız yazı bizi çok yaraladı. Size haber gönderdim, herhalde aldınız.” Org. Başbuğ’un açıklamalarını biraz “muğlak” bulduğunu ifade eden Özkök, haklı olarak “Ya belge gerçek çıkarsa” sorusunu sordu. Org. Başbuğ’un cevabı söyleydi: “Silahlı Kuvvetler bu konuda çok ciddi ve şeffaftır. Gereken neyse onu yapacağız. (<b><i>Hürriyet</i></b>, 16 haziran). <br/><br/>Bildiğiniz gibi, 26 haziranda Org. Başbuğ ve TSK komuta kademesinin basına ‘fırça çekmesi’ ve meşhur “kâğıt parçası” açıklamaları geldi. Konu buzdolabına kondu. Ama geçtiğimiz günlerde bir subay Ergenekon savcılarına ihbar mektubu yolladı. Mektuba, Dursun Çiçek’in elinden çıkan belgenin “ıslak imzalı” orijinali de eklenmişti. Kıyamet koptu! <br/><br/>Bütün bu olanlara rağmen, Org. Başbuğ gerekeni yapmadı. Peki, “gereken” neydi? Bu sorunun cevabını hem Org. Başbuğ açısından, hem de Başbakan Erdoğan açısından vermeye çalışacağım. <br/><br/>1. Org. Başbuğ’un yapması gereken artık emekliliğini istemektir. Çünkü, ya darbe planları onun bilgisi dahilinde hazırlanmıştır veya Genelkurmay’da olup bitenlerin farkında değildir. İki durumda da görevi sürdürmesinin anlamı yoktur. TSK içinde her görevin bir “yedeği” vardır. Org. Başbuğ giderse, o işi yapacak biri muhakkak bulunur. <br/><br/>2. AKP hükümeti açısından da yapılması gereken şudur: Acilen, ihbar mektubunda adı geçen subayları “açığa almak” gerekmektedir. Soruşturmanın selameti ve başka belgelerin “imha ekipleri” tarafından yok edilmemesi için bu elzemdir. <br/><br/>Benim görebildiğim kadarıyla, ne Org. Başbuğ’un emekli olmaya; ne de Başbakan Erdoğan’ın mektupta adı geçen komutanları açığa almaya niyeti var. İş savcılara emanet edilmiş gibi gözüküyor. Bakalım ne olacak? <br/><br/>Yakın tarihimizde şu anda içinde bulunduğumuz sürece benzer bir olay yaşanmıştı. 24 Aralık 1957 günü, Binbaşı Samet Kuşçu ordu içinde bir ihtilal hazırlığı yapıldığını ihbar etmiş ve darbeci dokuz subayın isimlerini Başbakan Adnan Menderes’e bildirmişti. Hemen Cumhurbaşkanı Celal Bayar’ın başkanlığında durum değerlendirmesi yapıldı. Menderes toplantıda darbe teşebbüsünü açıklamış ve “Biz gereken tedbirleri aldık. Meseleyi derinleştiriyoruz. Suçlular yakalanıp, gereken ceza verilecektir” demişti. “Dokuz subay” hemen askerî mahkemeye sevk edildiler. <br/><br/>Darbeci subayların ifadeleri alınırken bir zamanlar İttihat ve Terakki, Bursa Kâtib-i Mes’ulü (İl Yöneticisi) olan Cumhurbaşkanı Bayar, kabineyi toplamış ve şunları söylemişti: “Bu mesele ciddidir, üzerinde duralım. [Eminim ki] İstanbul’da bu cuntalar kök salmıştır. Bütün memlekette, ordu içinde yayılmış olabilir... Bu hücre olarak çalışan bir gruptur. Bunları çıkartacağız meydana. Gereken kanuni müdahaleyi yapacağız. Üzerinde ciddiyetle durun.” Komitacı Bayar yaklaşan tehlikeyi görmüştü. <br/><br/>Başbakan Menderes işin üzerine gitmemeyi tercih etti. Halkın gözünde ordunun yıpranmasından çekiniyordu. Dolayısıyla, soruşturma tavsadı. Altı ay süren yargılama sonunda dokuz subay beraat ettiler. İşin ilginç tarafı, ihbarcı Binbaşı Samet Kuşçu “orduyu isyana teşvikten” iki yıla mahkûm edildi! <br/><br/>27 Mayıs 1960’da ne olduğunu ve Menderes’in sonunu hepimiz biliyoruz. Başbakan Erdoğan’ın yakınında maalesef Bayar çapında bir “akıl hocası” yok. Yaşananları kitaplardan öğrenecek vakti olduğunu da sanmıyorum. Benim kendisine naçizâne tavsiyem şudur: Mehmet Ali Birand’ın <b><em>Demirkırat</em></b> belgeselinin 6. bölümünü seyretsin, yeter! Piyasada DVD’si satılıyor, hemen bulabilir. <br/><br/>Basiretli davranmak ve tarihten ders almak lazım. Yoksa, Erdoğan’a yazık olur!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
