# Beyaz Türklerin azınlık hakkı!

*Ayhan Aktar 23.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Pazar günü Türkiye’de seçim var. Evvelden seçimlerden önce ülkemizde kamuoyu araştırmaları günlerce manşetleri işgal eder ve gazetelerde kimin ne kadar oy alacağı tartışılırdı. Bu seçim pek sessiz geçiyor, hatta “tık yok!” Peki, neden? <br/><br/>Acaba, kriz dolayısıyla kamuoyu araştırması yapılmıyor mu? Laf aramızda hem partilerin, hem de başkalarının seçim araştırmaları yaptırdıklarını şahsen biliyorum. Ama sonuçlar neden yayınlanmıyor? Bu işte bir “bit yeniği” olduğunu düşünüyorum. Etrafta sanki fırtına öncesi sessizliği var. <br/><br/>Meral Tamer’in yazısı bu konudaki sessizliği bozdu. Şöyle diyor, Meral Tamer: “Arkadaşlarımızla oynadığımız seçim-totoda sadece ben, AKP’nin oylarını arttıracağı tahmininde bulunmuştum: yüzde 52... Nihayet kendime bir yandaş bulabildim: KONDA araştırma şirketinin genel müdürü, Bekir Ağırdır. Onun tahmini, benimkinin de üzerinde: yüzde 52 - 55 bandı! Tahmini yapan, konunun uzmanı olunca, işin rengi değişiyor. KONDA 22 Temmuz seçimlerini, neredeyse küsuratına kadar doğru tahmin etmişti” (<i>Milliyet</i>, 18 mart). <br/><br/>Bazıları “Ama kriz var! AKP oylarını nasıl arttırabilir,” diye sorabilir. Ama KONDA’nın tahminleri beni pek şaşırtmadı. İlginçtir, Serdar Turgut’un aynı gün yayınlanan yazısında ise seçimden sonraki tartışmaların ipuçları vardı. Serdar Turgut bir zamanlar “öteki Türkiye” başlıklı bir dizi hazırladığını ve AKP’yi ve seçmen tabanını “öteki Türkiye” olarak isimlendirdiğini anlattıktan sonra, şunları söylüyor: <br/><br/>“AKP’ye açık destek vermiş ve iktidara gelmelerinin doğru olacağını yazmış olan bir insan olarak ... çok uzun süre pişman olmadım o desteğimden. Tam kendimden kuşkuya düşüyordum ki seçim gecesi konuşması gibi bir gelişme oldu, yine destek verdim. Şimdi acı bir şekilde anladım ki; tüm o konuşmalar benim gibi insanları manipüle etmek için planlı olarak yapılmış. Aldatıldık, yanıldık ve evet; pişmanım... Bütün bunları bırakın, şimdi daha da önemlisi bizim gibi insanların bu ülkede geleceği tehlikede. Tehlikeyi açıkça söyleyeyim; totaliter-otoriter hatta faşizan bir yönetim kuruluyor ülkede... Bizim ise tek umudumuz; <b>azınlık hakkımızın korunmasını</b> talep etmek ve bizim dışımızdaki her türlü azınlığın haklarına sahip çıkmış görünen dünyanın bizim azınlık haklarımıza da sahip çıkmasını ummaktan ibarettir” (<i>Akşam</i>, 18 mart). <br/><br/>Anlaşılan, seçimden sonra Serdar Turgut başkanlığında bir kısım “yeni öteki Türkiye” mensupları Birleşmiş Milletler ve AB’den <b>azınlık statüsü</b> talep edecekler. <b>Kelaynaklar</b> gibi nesli tükenen canlılardan olduklarını iddia ederek uluslararası örgütlerden koruma isteyecekler! <br/><br/>Şaka bir yana, meslekten sosyal bilimci olarak, insanların kendilerini tehdit altında hissedip korktukları durumlarda ‘korkunun kendine has bir gerçeklik yarattığını’ bilirim. Örneğin, köpekten korkan birine “Vallahi, bu köpek ısırmaz!” demenin hiçbir işe yaramadığının farkındayım. Hiçbir mesnedi ve maddi temeli bulunmasa bile, korkular ve paranoyalar gerçektir. Ama korkuların ortaya çıkmasında, gerçeğin çarpıtılması ve çarpık algılanması önemli bir rol oynar. Örneğin, karanlıktan korkan birisi; karanlığın kendisini yutacağını düşünür. <br/><br/>Serdar Turgut, kendilerini tehdit altında hissedip korkanların yâni “yeni öteki Türkiye” mensuplarının bazı özelliklerini de sıralıyor. Serdar Turgut’un da kendisini dahil ettiği bu grubun sosyolojik özellikleri şöyle: (Parantez içindekiler benim yorumlarımdır): <br/><br/>1-Bilgili, birikimli ve eğitimliler. (Ama Türkiye’nin değiştiği konusunda intikal biraz zayıf). <br/><br/>2-Kimlik politikalarına fazla önem vermiyorlar. Çünkü kendi kimliklerini meslekleriyle oluşturmuş durumdalar. (Mesela, Batmanlı bir doktor kalkıp Kürtçe TV istediğinde ona ‘meczup’ muamelesi yaparlar. Batman’dan çıkıp doktor olmuşsun, daha ne istiyorsun?’ derler). <br/><br/>3- “Hayatta en fazla önem verdikleri konu bir sınıfın geleceği veya bir siyasi fikrin gelecekteki hâkimiyeti filan değil. Daha çok ailelerinin ve çocuklarının geleceği ile alakadarlar.” (Evet, çocuklarının Boğaziçi’nde ‘business’ okuyup bankacı olmasını istiyorlar. Siyaset ‘out’ sayılıyor. Taşralı fakir aile çocukları İmam-Hatip’i ve ardından da Mülkiye’yi bitirip Vali olunca, ‘Ay kadrolaşıyorlar’ diye söyleniyorlar). <br/><br/>4- “Bu grup kendi yaşamlarında toplam kaliteye çok önem veriyor. Toplam kalite arayışının paralı olmakla alakası bulunmadığını biliyorlar. Hayatından kalite arayışını çıkarmış insanların, buldukları mazeretleri kabul etmiyorlar.” (Evet, <b>qualité</b> meselesi önemli. İnsan dediğin incelmiş olmalı, yâni <b>kıro</b> olmamalı! Örneğin, <b>Macallan Malt Whisky</b>’deki Sherry tuşesinin Portekiz’den getirtilen Sherry fıçılarında bu viskinin dinlendirilmesiyle elde edildiğini bilmeli. <b>Kalecik Karası</b> ısmarlarken şarabın en az altı yıllık ve tercihan ‘monosepaj’ olanını seçmeli). <br/><br/>Aslında Serdar Turgut’un listesi uzun, ama yerimiz dar. Herhalde,<b> demokrasinin kalitesi</b> gibi konular, Serdar Turgut gibilerin <b>kapsama alanı dışında</b> kalıyor. Paşalar darbe planları yaparmış, patron Karamehmet onları kafaya alıp batık bankasını kurtarmış. N’olmuş yâni? Gerekirse, Ergenekon sanıklarına gazetede köşe bile verilir. Patron maaşı ödesin, yeter! Zaten “kaliteli siyaset”, paşalara emanet değil mi? Ama ağır abiler Silivri’ye tıkılınca, bunlar ‘havale’ geçirmeye başladılar. İşte o zaman, “ülkenin geleceği tehlikede” veya “faşizan bir yönetim kuruluyor” korkuları tavan yaptı. Ne dersiniz? Acaba, <b>qualité</b> terimi Fransızcadan dilimize <b>rezillik</b> olarak mı çevriliyor?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
