# Rojin’i dinlerken...

*Ayhan Aktar 10.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1995 yılında Yeni Demokrasi Hareketi (YDH) lideri Cem Boyner ile Van’a gitmiştim. Zor zamanlardı. YDH lideri Boyner Kürt meselesi hakkında sert mesajlar vererek devletin hışmını üzerine çekiyordu. Bölgede Özel Tim ve JİTEM’in saltanatı vardı. Boyner, Van’daki konuşmasını silahlarının gölgesinde yaptı. İnsanlar, Cem Boyner’i alkışlarken bile korkuyorlardı. <br/><br/>Akşam kaldığımız otelde yemek verildi. Yemekten sonra müzisyenler otelin barına geçtiler ve Kürtçe türkü söylemeye başladılar. Halay çekiliyordu. Gece yarısına doğru, bizler yorgun olduğumuzu söyleyerek izin istedik. “N’olur, gitmeyin!” dediler. “Arkadaşlar, biz sabahın beşinden beri ayaktayız. Uyusak iyi olur. Siz keyfinize bakın” dedik. YDH il başkanı kulağıma eğildi: “Hoca, şu karşıda tek başına içen adamı gördün mü? O polis müdürüdür. Sizler odanıza giderseniz, o müzisyenleri susturur ve Kürtçe türküler biter. Uzun zamandır ilk defa siz buradasınız diye Kürtçe şarkı söylememize izin veriyorlar. Lütfen oturun” dedi. Yüreğim “cız” etmişti. Hemen yerlerimize oturduk, tekrar viskiler açıldı. Kürt dostlarımız eğlendiler. Bizler de, “Türklük adına” Kürtlere yapılanları yerinde görmüş olduk. Utandık, sıkıldık ve kendimizi içkiye verdik. Eğlence sabaha karşı bitti. <br/><br/>Cuma akşamı Bakırköy’de Rojin’i dinlerken, Van’daki o gece aklıma geldi.* Sanki o olayın üzerinden yüz yıl geçmişti. Rojin programına Ege türküleri ile başladı. Ardından Lazca söyledi. Rojin, nefis buğulu sesi, samimiyeti ve coşkusuyla insanı hemen kucaklayan bir sanatçı. Şarkı aralarında anlattığı hikâyelerle sahiciliğini sergileyen, kendi dahil herkesle dalga geçen Rojin’i sadece “Kürtçe şarkı söyleyen güzel kadın” olarak görmek büyük haksızlık olur. Tiyatro kariyerinden gelen sahne hâkimiyeti sayesinde Rojin sadece şarkı söylemiyor, o şarkıyı sahnede yaşıyor ve izleyiciye de yaşatıyor. Türkçe, Kürtçe, Lazca, Arapça ve Süryanice söylediği şarkılarla izleyiciyi alıp başka dünyalara götürüyor. <br/><br/>Bulunduğumuz mekân yavaş yavaş doldu. Herkes Rojin’in Kürtçe söylemesini bekliyor. “Ridma min” ile başladı. Sonra Şivan Perwer’den “Mehmedo” ve diğer parçalar aktı gitti. Rojin Kürtçe söyleyene kadar yanlarında eşleri ile “ağır abi” tavrı içinde oturan Kürtlerin birden yüzleri aydınlandı ve şarkılara eşlik etmeye başladılar. Rojin söyledikçe, insanlar rahatladılar ve çocuklaştılar. Anadillerinde şarkı söylemenin coşkusunu ve onurunu hissettiler. Ve halay başladı. İstanbullu olup Kürtçe bilmeyenlerin durumu daha da ilginçti. Onlar sözlerini ezbere bildikleri şarkılara ve halaya katılarak kendi kimliklerini yeniden inşa ediyorlardı sanki. <br/><br/>Kürtçe yasakları Rojin’in hayatını belirlemiş. Türkçeyi okulda öğrenmiş. Konservatuarda öğrenci iken büyükannesi ile telefonda Kürtçe konuştuğu için uyarı almış. “Sakın Kürtçe türkü söyleme” demişler. Devlet Tiyatrosu’nda oyuncu olarak çalışırken Kürtçe çekilen bir filmde rol almak istemiş, izin vermemişler. O da istifa edip, müzik kariyerine yönelmiş. Kısa süren TRT Şeş macerası Rojin’in ününü Türkiye sınırları dışına taşımış. Önümüzdeki masadaki aile Erbil’den Rojin’i dinlemeye gelmişlerdi. <br/><br/>Geçenlerde Ankara’da İçişleri Bakanlığı bürokratlarına Kürt meselesi konusunda seminer veren Lord John Alderdice şunları söylemiş: “Kürtlerin gururuna, onuruna, duygularına hitap edin!” Lord Alderdice, İrlanda Cumhuriyet Ordusu (IRA) ile İngiltere arasında müzakereleri yürüten ve <b>Hayırlı Cuma</b> (Good Friday) anlaşmasının mimarıdır. Aynı toplantıda konuşan, Prof. Sageman’ın tavsiyesi ise şöyle: “Onur ve gurur gibi kavramlar çok daha önemli. Bundan dolayı soruna neden olan noktalarda devletin sembolik de olsa ilgili toplumun duygularına hitap eden konularda açılım yapması yerinde olacaktır.” (<i>Radikal</i>, 31. 7) <br/><br/>Bugünlerde hepimiz AKP’nin Kürt açılımını tartışıyoruz. Genellikle, “idari özerklik” gibi teknik konuları gündeme getiriyoruz. Rojin’i dinlemiş olmak bile meselenin psikolojik/sembolik boyutlarını anlamaya yetiyor. Biz Türkler, 1918’de İstanbul işgal altındayken bile kendi dilimizi konuşma hakkımızı hiç kaybetmedik. İşgal sırasında bile dedelerimizin meyhanede topluca şarkı söyleyerek rahatlama şansları vardı. Dolayısıyla, Kürtlerin kamusal alanda anadillerini yasaklayarak onların onurlarını çiğnediğimizin farkına dahi varamadık. <br/><br/>“Kürt açılımı” yaparken, yıllardır Kürtleri kırmış olduğumuzu anladığımızı ve bunun nihayet bilincine vardığımızı onlara söylemek zorundayız. Çözüm, “al hakkını, tepe tepe kullan!” diyerek olmaz. TRT Şeş’i açarken yapıldığı gibi kuru bir “hayırlı olsun” ile işi kıvıramayız. Lord Alderdice’in bahsettiği, “Kürtlerin gururuna, onuruna, duygularına hitap etme” sözünün Türkçesi “<b>nedâmet getirme ve karşılıklı helâlleşme</b>” olmalıdır. Toplumsal barış ancak böyle sağlanır. Eğer Kürt açılımı başarıya ulaşır ve akan kan durursa, MHP seçmeni Hıncal Uluç da AKP’ye oy verecekmiş. Bilginize... <br/><br/>* Dilan Türkü Evi, Bakırköy: 0212.561 3255</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7070.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111221100/http://taraf.com.tr:80/makale/7070.htm)
