# CHP ve Baykal: Bu kafaya, bu traş!

*Ayhan Aktar 16.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Memleketimiz “seçim sathı mailine” girdiğinden beri, yine malum çevrelerde “CHP’deki liderlik sorunu” çok sık dile getiriliyor. Tabii ki bu konunun gündeme gelmesinde Deniz Baykal’ın son zamanlardaki çarşaf ve Kur’an kursu açılımlarının da payı var. Peki, bu açılımlar CHP’ye oy getirir mi? CHP’yi iyi tanıyan ve bir süre partide yöneticilik yapmış olan Tarhan Erdem, bakın Ankara’da katıldığı bir toplantıda neler demiş: <br/><br/>“Bir yerlerde insanlar çarşafa altı ok rozeti taktılar diye, rozet takılan kadınların davranışı sebebiyle milyonlarca insanın fikrinin değişeceğini düşünmenin ne demokrasiyle izahı var, ne de demokrasiye saygıyla izahı var. ... [Tarhan Erdem] CHP yerine, AK Parti’nin ‘muhafazakâr-demokrat’ kimliğine karşı ‘çağdaş-demokrat’ kimlikle siyaset yapacak yeni bir partinin kurulması gerektiğini söyledi... Yapılan kamuoyu araştırmalarında CHP’ye oy verenlerin yüzde 63’ünün yeni bir partiye ihtiyaç olduğuna inandıklarını belirten Erdem, böyle sonuçsuz açılımlarla AK Parti’ye alternatif olunamayacağını, AK Parti karşısında yer alan kesimlerin çağdaş demokrasiyi savunacak yeni bir siyasal partinin kurulması üzerine kafa yormaları gerektiğini dile getirdi.” (<i>Yeni Şafak</i>, 29. 12. 2008) <br/><br/>Eh, doğru söze ne denir! Tarhan Erdem’in “AK Parti karşısında yer alan kesimler” olarak adlandırdığı insanlar kim acaba? Aslında, bu sorunun cevabı çok zor değil! Bunlar, esas olarak büyük kentlerin mutena semtlerinde oturan, eğitimli, hali vakti yerinde, iyi tüketen insanlar. Bu kesim için AKP bir siyasi parti olmaktan öte, onların tüm varoluşsal korkularının yoğunlaştığı bir “öcüler kumkuması.” Onların tüm korku ve paranoyaları AKP üzerinde yoğunlaşıyor. AKP, bu toplumsal tabakanın “öteki”si olarak tanımlanmış bir kere. Dolayısıyla, AKP ne yapsa bu kesime yaranamaz. Yarın AKP Türkiye’yi AB’ye tam üye yapsa, o işin altında da “takiyye” aranır. <br/><br/>İş bu kadarla kalsa, çok iyi! Bu kesime göre, zaten Ergenekon AKP’nin muhaliflerini sindirmeye yönelik bir operasyonudur. Paşaların içeri alınması ise, ordunun itibarını sıfırlamak içindir. Savcı Zekeriya Öz, “Fethullahçı örgütlenme”nin adamıdır. Bulunan LAW silahları ve el bombaları ise, bir zamanlar İstanbul taksilerinin arka camlarında bulunan kafa sallayan köpekler gibi zararsız ve şirin objeler olarak görülebilir. <br/><br/>Artık adını koyalım, “Beyaz Türk” kesiminin toplumsal bilinçaltı ise bir felaket: biraz eşelediğinizde “Sümerbank tekrar açılsın ve devletimiz don-patiska üretsin”, “Et Balık Kurumu sucuk yapsın”, “Köy Enstitüleri tekrar açılsın köylüler orada eğitilsin ve buralara gelmesin” veya “Halkevleri tekrar açılsın Tango ve Fokstrot dersleri verilsin” gibi abuk subuk “Zihni Sinir proceleri” yatıyor. <br/><br/>Sosyolog olduğum için herhalde, sık sık onay bekleyen bir yüz ifadesiyle bana hezeyanlarını kusuyorlar. Dinlerken zihnime ölüm ve çöküş duygusu yüklü görüntüler üşüşüyor. Bir tanesini anlatayım: Yaşlı bir bey ölüm döşeğinde... Birden yatak odasındaki dolabın kapısı açılıyor, beyefendinin düğün gecesi giydiği ceketin kolu görünüyor. Yaşlı adam, o gece eşi hanımefendi ile yaşadığı cinsel coşkuyu hatırlıyor. Ama heyhât! İktidar çoktan gitmiş, hayat denen maç sona ermiştir. Artık uzatmalar oynanmaktadır. “Beyaz Türkleri” dinlerken artık bitiş, ölüm, yokoluş ve çöküntü imajları zihnimi işgal ediyor, bunalıyorum. <br/><br/>Hâl böyle iken, “Efendim, bu Baykal gitsin! Koskoca CHP ne hallere düştü” gibi lafları duyduğum zaman cidden sabrım taşıyor. En son 1973 genel seçimlerinde CHP’ye oy vermiş biri olarak, ayıptır söylemesi, Deniz Baykal’ın performansını son derece başarılı buluyorum! Benim Baykal’ı başarılı bulmam, onun liderlikte kalmak için çevirdiği ayak oyunlarını desteklediğim anlamına da gelmez. <br/><br/>Eğer, yukarıda ana hatları ile izah etmeye çalıştığım ideoloji veya zihniyet bu kadar müzelik, geberik ve hatta acınacak halde ise, Baykal’ın CHP’yi yüzde 20’lik bir parti olarak yaşatmasını alkışlamak gerekir. Ölüm döşeğindeki bir zihniyetin temsilcisi olan ve toplumda bir karşılığı olamayan CHP bu kadar oy alıyor ise, bence CHP’de genel başkanlık sorunu yoktur. <br/><br/>Biliyorum, birileri “CHP’de liderlik sultası var” itirazını yöneltecekler. Yahut, “parti içi demokrasi bitti, gençlere yer vermiyor” gibi laflar söylenecek. Eğer CHP, 65-85 yaş grubundaki emekli memurlar tarafından yönetiliyor ise, bu durum genelde CHP seçmeninin yaşı, hissiyatı ve partililerin fikriyatı ile son derece uyumludur. Çünkü örgüt, taban ve seçmen ideolojik ölüm döşeğindedir! “Baykal gidince CHP şahlanacak” martavalına hâlâ inananlara, bu köşede 12 Mayıs 2008 günü çıkan yazımdan bir alıntıyla cevap veriyorum: <br/><br/>“Siyasi partiler gibi büyük örgütleri bir yana bırakalım, şirketlerde bile yönetici değiştiği zaman her şeyin değişeceğini düşünmek safdillik olur. Şirketlerde egemen olan bir kurum ve çalışma kültürü vardır. Size soruyorum, mesela, Karaköy’de bir zamanlar vergi rekortmeni olan merhume Matild Manukyan’ın işletmelerinin başına İmam Hatip mezunu, nur yüzlü, beş vakit namazında bir yönetici getirsek ne değişir? Manukyan’ın işletmelerinin faaliyet alanı ve müşterilerin beklentileri bellidir, yeni müdürün yapısal bir değişiklik gerçekleştireceğini düşünmek hayâldir!”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
