# Papadakis’in kitabı...

*Ayhan Aktar 30.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kıbrıs meselesi uzun süredir gündemden düştü. 2004 yılında Annan Planı referandumu öncesinde Kıbrıs ile haşir neşir olduk. Kıbrıslı Türklerin Rauf Denktaş rejimine karşı isyanını takdirle karşıladık. Onların, referandum öncesinde ‘Birleşik Kıbrıs Cumhuriyeti’ için verdikleri mücadeleyi alkışladık. Özellikle, “Yes, be annem!” sloganını gazetede okuduğum zaman duyduğum mutluluğu unutamam. Şimdi o günler geride kaldı. Sanki üzerinden beş değil de; 25 yıl geçmiş gibi bir duyguya kapılıyorum. <br/><br/>Referandum sonrasında adada insanların içinde bir şeyler koptu gitti. Annan Planı’na Türklerin yüzde 65 oranında <b>Evet</b> demeleri ve Rumların da yüzde 76 oranında <b>Oxi</b> (Hayır) oyu vermeleri ‘birleşme yanlısı’ Kıbrıslı Türkleri bir tür ‘sevgisine karşılık bulamayan âşık’ havasına soktu. Diğer tarafta ise, bugüne kadar adanın bölünmüşlüğünden şikâyet eden Kıbrıslı Rum siyasetçilerin pek söyleyecek sözü kalmadı. Giderek ‘herkes kendi yoluna’ havası egemen oldu. <br/><br/>Rum kesiminde yapılan seçimleri AKEL lideri Dimitris Hıristofyas’ın kazanması umutları arttırdı. Taraflar arasında görüşmeler tekrar başladı. Ama şimdi Talat ile Hıristofyas arasındaki görüşmeler de tatsız gidiyor. Mehmet Ali Talat, Kıbrıslı Türklerin lideri değil de sanki Türk Dışişleri’nin bir memuru gibi görüşmeleri sürdürüyor. Kıbrıslı Türklerin gelecek umudunu taşıyan bir politikacı olarak siyasi kariyerine başlayan Talat, artık “çözümsüzlük, en iyi çözümdür” politikasının uygulayıcısı haline geldi. Bırakın adanın siyaseten birleşmesini, ‘medeni bir boşanmayı’ bile gerçekleştirmekten uzak bir performans sergiliyor. Talat’ın partisi, CTP, muhtemelen 19 nisandaki meclis seçimlerini kaybedecek. 2010’da yapılacak başkanlık seçimlerinden sonra Mehmet Ali Talat emekliye ayrılır herhalde. Ama yerine kim seçilir, bilemiyoruz. <br/><br/>İki toplumun birbirinden nasıl bu kadar ayrı düştüğünü anlatan önemli bir çalışma Türkçeye çevrildi: Yazarı, <b>Yiannis Papadakis</b>. Kitabın ismi: <b><i>Ölü Bölgeden Yankılar: Kıbrıs’ın Bölünmüşlüğünü Aşmak</i></b> (İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2009). Papadakis’in kitabı 1990-1995 arasında İstanbul, Kıbrıs Türk kesimi, Rum kesimi, tekrar İstanbul ve Yeşil Hat üzerindeki Pila köyünde yapılan araştırma ve gözlemlerden oluşuyor. Limasol doğumlu olan Papadakis’in kitabı esas olarak Cambridge Üniversitesi’nde hazırladığı doktora tezine dayanıyor. Fakat kitapta doktora tezlerinin soğuk bilimselliğinden uzak, canlı bir anlatım var. <br/><br/>Papadakis, Türkçe öğrenmiş ve daha kapıların kapalı olduğu dönemde Kuzey’de araştırma yapmak için müracaat etmiş ve sonunda Denktaş yönetiminden izin alarak Lefkoşa’da yaşamış bir antropolog. Özellikle, kitabın III. Bölümünde Lefkoşa’da kendisini izleyen Kıbrıs Türk istihbaratının adamı Levent Bey’i anlattığı yerler bir harika: <br/><br/>“Bazen [yolda] sırf beni birileriyle tanıştırmak için duruyordu. ‘Bu Rum kesiminden Yiannakis. Buraya Kıbrıs sorununu bizlerden öğrenmek üzere geldi. Size bir şeyler sorarsa, ona yardım etmelisiniz. Burada kaldığı sürece ben onun üvey babasıyım, o da benim evlatlık oğlum.’ Sonra bana dönüp ekliyordu: Tamam mı sevgili üvey evladım?” (s. 95). <br/><br/>Papadakis, Kıbrıs’ın bölünmüşlüğü üzerine kafa yorarken ve bölünmüşlüğün kökenlerini iki tarafta da araştırırken, kendi zihniyet yapısındaki değişimleri de metne yansıtmayı başarmış. Rum kesimindeki Helen milliyetçiliğini, Ortodoks kilisesini, mağduriyet psikolojisini ve milliyetçi saplantıları teker teker ortaya koyup, çarpanlarına ayırırken kendi fikirlerini de aynı eleştirel süzgeçten geçiriyor. Hatta bütün bunları kendisi ile dalga geçerek yapıyor. Bu üslup, okumayı son derece zevkli kılıyor. <br/><br/>Papadakis, Rum kesimine döndükten sonra doğduğu yerlerde bir zamanlar yaşayan Kıbrıslı Türkler hakkında farklı şeyler keşfetmeye başlar. Örneğin, 13 Şubat 1964’de Rumlar tarafından 14 Kıbrıslı Türkün öldürüldüğünü öğrenir. Kendi doğumundan birkaç gün önce olmuş bu olayı annesine sorar: <br/><br/>“Doğruca ailemi görmeye gittim. Doğduğum sıralarda neler olup bittiğini hatırlayıp hatırlamadıklarını sordum. ‘Şey’ dedi annem, ‘o zamanlar kesinlikle bir şeyler olup bitiyordu... Senin biraz erken doğmanın sebebi de buydu. Tamamen siyasi durum yüzündendi. Ürkmüştüm.’ Her şey açıktı. Erken doğmamın sebebi çatışmalardı... Kendi güvenilir ailem bile bana bunların hiçbirini anlatmamışlardı. Her şeyi kendim keşfetmek zorundaydım... Diğer [Kıbrıslı Türk] çocuklara <b>Savaş</b> gibi isimlerin verildiği bir sırada, onlar sıradan şartlar altında doğan çocuklarına [Yiannis gibi] sıradan bir isim verdiler. Babam doğumumda hazır bulunmuştu. Diğer çocuklar doğduğu sırada, babaları onları görüp göremeyeceklerini bile bilmiyorlardı. Ben doğduğum sırada, diğerleri ölüyordu. Onların ölümleri, benim erken doğmama yol açmıştı. Kendi ailem bile benden bir şeyler saklamış, beni kandırmıştı. Kandırılanlara sonra ne oluyordu?” (s. 207). <br/><br/>Kitabın en hoş tarafı Kıbrıslı Türklerin konuşmalarının verildiği kısımların o renkli Kıbrıs lehçesi ile yazılmış olması. Papadakis’in 1964’deki katliamları bilmediğini duyan Kıbrıslılar aralarında şöyle konuşuyorlar: “Gıbrıs hakkında okuyan bir insan bunları nasıl bilmez? Ama bilmez işde! Sonuçda o bir Gıbrıslı Urum, ne bekleridin?” (s. 95). <br/><br/>Bu eseri yayımlayan İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları’nı yürekten kutluyoruz. Umarız Dışişleri Bakanlığı, Kıbrıs Dairesi’ndeki ‘çokbilmiş’ diplomatlarımız da bu kitabı okuyup, yeni bir şeyler öğrenirler. Ne diyelim, Allahtan ümit kesilmez!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
