# Yıkmayın, müze yapın!

*Ayhan Aktar 24.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen gün, hükümetin ‘Kürt açılımı’nın bir parçası olarak Diyarbakır Cezaevi’nin yıkılacağını ve yerine okul, spor tesisi yapılacağını öğrendim. Haberin ayrıntıları şöyle: “Diyarbakır’ın Bağlar semtinde bulunan ve 12 Eylül 1980 darbesi ile beraber işkence ve isyanlarla gündemden düşmeyen Diyarbakır Cezaevi’nin şehir dışına taşınması kararı alındı. Cezaevinin yerine Anadolu Lisesi, iki ilköğretim okulu, bir anaokulu ve iki spor tesisinin yer aldığı büyük bir eğitim kampusu inşa edilecek” (<b>Sabah</b>, 22 ağustos, Nevzat Çiçek’in haberi). <br/><br/>Diyarbakır Cezaevi, Kürt sorununun tarihinde özel bir yere sahiptir. 1980 - 84 yılları arasında yüzlerce insan “örgüt üyesi” olduğu iddiasıyla, bazen de sadece Kürtçe konuştuğu için Diyarbakır Cezaevi’ne tıkılmıştır. Bu dönemde 34 mahkûm ölmüştür. Haberde o yıllar şöyle anlatılıyor: “Cezaevinin en tanınmış işkencecisi olarak ise Yüzbaşı Esat Oktay Yıldıran gösteriliyor... ‘Cezaevinin baş cellâdı’ olarak gösterilen Yıldıran’ın, dönemin 7. Kolordu Komutanı Korgeneral Kemal Yamak ile birlikte Kıbrıs’ta görev yaptığı biliniyor. ... Yıldıran’ın Diyarbakır Cezaevi’nde suçlu-suçsuz, örgüt mensubu-sempatizan ayrımı yapmadan insanları ağır işkencelerden geçirmesinin, 1984’te ortaya çıkan PKK’nın büyüyüp gelişmesinde büyük etki yaptığı iddia ediliyor. Dönemin canlı tanıkları, o günleri şöyle anlatıyor: Koğuşlardan hücrelere alınan mahkûmlar, demirlere bağlanarak, kalaslarla, zincirlerle ağır işkencelere maruz kaldı. Bu uygulamalarda mahkûmların çoğu kan kusuyordu. Bazı mahkûmlar işkencelere dayanamayarak intihar ediyordu. Mahkûmlar hücrelere sıkıştırılıyor, üzerlerine lağım suları dökülüyor, koğuşlarda kimi mahkûmlara fare ve insan dışkısı yediriliyor, koğuşlarda birbirine tecavüz etmeleri için işkence yapılıyordu. Ölüm orucu ve diğer direnişlerde bulunan tutuklu ve hükümlüler, ölümü kurtuluş olarak görüyordu.” <br/><br/>12 Eylül döneminde Diyarbakır’daki işkence tezgâhından geçenlerden biri de eski Mardin CHP milletvekili Nurettin Yılmaz’dı. Yıllar sonra o günlerden söz ederken, “Diyarbakır Askerî Cezaevi Komutanı Esat Oktay Yıldıran, eliyle koğuşları göstererek ‘binleri kuzu gibi ıslah ettik’ dedi. ‘Tam tersine, hepsini patlamaya hazır birer bomba haline getirdiniz’ diye karşılık verdim. Eğer evli, 7 çocuk babası olmasaydım, sorumluluklarım olmasaydı, bekâr olsaydım Diyarbakır cezaevinden çıkınca elime silah alıp dağa çıkacaktım.” <br/><br/>Sn. Yılmaz’ın dediği gibi, 1984’ten sonra salıverilen tutukluların soluğu dağda aldıklarını biliyoruz. Yzb. Yıldıran’ın sonu ise haberde şöyle anlatılıyor: “22 Ekim 1988 tarihinde, İstanbul Kısıklı’da bir belediye otobüsünün içinde, kafasına sıkılan üç kurşunla öldürüldü.” <br/><br/>Bütün bu yaşananlardan sonra, bendeniz Diyarbakır Cezaevi’nin yıkılıp yerine okul yapılmasına karşı olduğumu ifade etmek istiyorum. Günümüzde adli suçluların yattığı Diyarbakır Cezaevi, âcilen boşaltılmalı ve müze yapılmalıdır. Diyarbakır Cezaevi merkezî otorite ile Kürt nüfus arasında yaşanması arzulanan <b>yüzleşme</b> - <b>barışma </b>ve bir anlamda bölgede yapılanlar için <b>nedâmet getirme - helâlleşme</b> sürecinin parçası olarak kullanılmalıdır. Diyarbakır Cezaevi’ni yıkmak kolay çözümdür, ama bence yanlıştır. <br/><br/>Benim bilebildiğim kadarıyla, dünyada bu tip müzelere en iyi örnek Almanya’da Köln şehrinde 1936 - 45 yılları arasında Gestapo karargâhı olarak kullanılan binadır. Bu bina Köln Belediyesi tarafından 1988 yılında ‘Nasyonal Sosyalizm Dokümantasyon Merkezi’ (NS - Dokumentationszentrum der Stadt Köln) haline dönüştürülmüştür. 2006 yılında Köln’deki merkezi gezmiştim. Binanın altındaki hücrelerin duvarına mahkûmların yazdıkları şiirler bile aynen duruyordu. Binanın kapısından girdiğiniz andan itibaren her odanın duvarına konulmuş TV ekranlarında döneme ait film ve fotoğraflar gösteriliyordu. O günleri yaşamış olan insanlarla yapılan mülakatlar sürekli olarak veriliyordu. <br/><br/>Benzer bir müze ve dokümantasyon merkezi Diyarbakır’da kurulabilir. Aslında Diyarbakır Cezaevi hakkında epey çalışma yapıldı. Maalesef izleme imkânım olmadı, ama yönetmen Çayan Demirel’in <b>5 No’lu Cezaevi</b> isimli bir belgesel yaptığını duydum. Ayrıca, genç bir meslektaşımın cezaevi hakkında doktora tezi yazdığını da biliyorum. ‘78’liler Vakfı Girişimi’ ise eski mahkûmlarla mülakat yapıyor. Bunların dışında, Diyarbakır Cezaevi’nde kalanların kurmuş olduğu web sitesinde epey bilgi var: http:// <a href="http://www.diyarbakirzindani.com/">www.diyarbakirzindani.com/</a> <br/><br/>Kısacası, elimizde yağ, un, şeker vardır. Bütün mesele, aklı başında ve soğukkanlı olarak helva yapmaya koyulmaktır. Diyarbakır Cezaevi’nin yıkılması ve yerine okul yapılması sembolik olarak önemli olabilir, ama bence <b>yüzleşme ve barışma sürecine</b> pek katkı yapmaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6998.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111225532/http://taraf.com.tr:80/makale/6998.htm)
