# TSK’ya güven meselesi...

*Ayhan Aktar 21.12.2009*

<div class="yazi">Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ’un bir firkateyn güvertesinde yaptığı ve yine topluma “hiza ve istikamet” vermeğe çalışan konuşması üzerine epey yazı çıktı. Bunlardan en ilginci, Sn. Ahmet Turan Alkan’ın “Başbuğ İstifa” başlıklı yazısıydı: <br/><br/>“Sayın Başbuğ, ne yazık ki orduya yönelen her eleştiriyi vatana, millete, devlete karşı kötü niyet gösterisi olarak kabul ediyor; tenkidlerde haklılık payı bulunabileceği ihtimalini hesaba katmıyor ve askerî vesâyet rejiminin hâlâ sürdüğü zannıyla, o beylik, o alışıldık, o herkesi hizaya getirmeyi tasarlayan bir edâ ile sert çıkıyor ... TSK Yönetimi, bundan bir sene önce, <b>İndir o parmağını general! </b>başlıklı manşete muhatap olduğunda, ‘Nerede yanlış yapıyoruz?’ endişesiyle içe dönük bir özeleştiri cehdini göstermeliydi; aksi yapıldı ve suçlular dışarıda arandı; netice ortadadır ve ben hâlâ anlayabildiklerini sanmıyorum! O yüzden Başbuğ’un istifası tek çare gibi görünüyor.” (<b><i>Zaman</i></b>, 19 aralık) <br/><br/>Sn. Alkan’a katılmamak mümkün değil. Ama sadece Org. Başbuğ’un istifası ile işlerin düzeleceğini sanmıyorum. TSK’da tepeden tırnağa bir reform yapılmalıdır. TSK’da “hesap vermeme geleneği” oluşmuştur, bu da orduya güveni azaltmaktadır. Bendeniz Sn. Alkan’ı okurken, TSK’ya güvenimi kaybetme sürecinin dönüm noktalarını hatırlamaya çalıştım. Sizlerle paylaşmak istiyorum. <br/><br/>27 Mayıs darbesi sırasında ilkokuldaydım. Rahmetli babam ve amcam DP’nin baskıcı politikalarından bezdikleri için darbeye pek sevinmişlerdi. Darbeden hemen sonra dönemin Basın-Yayın Genel Müdürü, Kur. Alb. Ertuğrul Alatlı kaynaklı bir haber çıktıydı: DP hükümeti gösteri ve yürüyüşlere katılan üniversite öğrencilerini öldürüp kıyma makinelerinden geçirmişti! Bu haber gazetelerde yayımlandıktan sonra evde rahmetli annemin ve halamın ağlayarak “Yâsin” okuduklarını hatırlarım. Sonra haberin yalan olduğu anlaşılmıştı. Tabii o günlerde “psikolojik operasyon” nedir, pek bilmezdik. Ama evde darbecilerin itibarı azalmıştı. <br/><br/>Yine 27 Mayıs’tan sonra darbeci subaylar “ekonomiyi düzlüğe çıkarma” kampanyası başlattılar. Darbeyi destekleyenler nikâh yüzüklerini hazineye bağışlıyorlardı. Annem ve yengem de eşlerinin zoru ile altın yüzüklerini bağışladılar. Sonra toplanan altınlarla Esentepe’de “Subay Evleri” inşa edildiğini ve ordudan atılan subaylara ucuza verildiğini öğrendik. Bir tanıdığımız da ev almıştı. Tabii ki bu gazetelerde yazmadı, ama fısıltı gazetesi çalışıyordu. Sırf cimriliğinden yüzüğünü vermeyen halamın annem ve yengemle epey dalga geçtiğini hatırlarım. İstanbullular Esentepe’deki evlere “Alyans Evleri” ismini taktılar. Daha sonra, Adnan Menderes’in Yassıada’da aşağılanması ve idamı gelince bizim ailede TSK’nın itibarı dibe vurmuştu. <br/><br/>12 Mart muhtırası verildiğinde lisedeydim. TSK’nın darbe yaparak toplumu biçimlendirme saplantısının ne anlama geldiğini anlamaya başlamıştım. Ama kurum olarak TSK’ya güvenimi kaybetmem için 1974 Kıbrıs Harekâtını beklemem gerekiyordu. Harekâtın ikinci gününde Yunan uçaklarının Kocatepe Muhribi’ni batırdıkları konusunda bir haber çıktı. Aslında gemi Türk uçakları tarafından batırılmıştı. Hava Kuvvetleri devriye uçuşu yaparken Türk bayrağı olan bir muhribi gördüklerini Ankara’ya bildirmişlerdi. Donanma Komutanlığı “orada bizim gemimiz yok” cevabını verince, pilotlar da Kocatepe’nin bir Yunan gemisi olduğuna karar verip batırmışlardı. Sağ kalanları bir İsrail gemisi kurtarmış, fakat 54 kişi de ölmüştü. <br/><br/>Artık Boğaziçi Üniversitesi öğrencisiydim. 1975 yılında babası deniz albayı olan bir arkadaşım kantine geldi. “Size önemli bir şey söyleyeceğim” dedi ve başladı: “Yahu, babam akşam rakıyı fazla kaçırınca ağlamaya başladı. İtiraflarda bulundu. Meğer Kocatepe’yi bizimkiler batırmışlar!” deyip hikâyeyi anlattı. “Neden saklıyorlar” diye sordum. “Yahu bu rezalet açıklanır mı? Havacılar üç defa sormuşlar, sonra da batırmışlar. Haber sızmasın diye babam gibilere de Kur’an’a el bastırmışlar” dedi. Gerçekten üzülmüştüm. <br/><br/>Olay yıllar sonra basına yansıdı. Tahmin edebileceğiniz gibi, kimse hapse girmedi. Kol kırıldı ve yen içinde kaldı. Zamanın Deniz Kuvvetleri komutanı ve diğer sorumlular gayet itibarlı bir hayat yaşadılar. “Kıbrıs Fâtihi” muamelesi gördüler. Cenazeleri askerî törenle kaldırıldı. <br/><br/>Eğer Kocatepe cinayeti sorgulansaydı, son yıllarda gördüğümüz rezaletlerin hiçbiri yaşanmazdı. Muhtemelen Bingöl’deki 33 erin ölümü, Aktütün ve Dağlıca’nın üzerine gidilirdi. Zaten Org. Başbuğ kendisine hesap sorulacağını bir an düşünse, hemen istifa ederdi.
              </div>
