# Peki, şimdi ne olacak

*Ayhan Aktar 14.12.2009*

<div class="yazi">Anayasa Mahkemesi’nin DTP’yi kapatma kararı siyasette yeni bir kargaşa yarattı. Hukukçular, DTP’nin muhtemelen kapatılacağını söylüyorlardı. Geçtiğimiz hafta, <i>Kanal 24</i>’de Gürkan Zengin’in sorularını cevaplandıran eski MİT Müsteşar Yardımcısı Cevat Öneş şunları söylemişti: <br/><br/>“Açık lâfzî ifadelere göre çok sebep bulunabilir ama Anayasa Mahkemesi aynı zamanda bir hukuk kurumu, siyasal kararlar da veren daha doğrusu siyasal gelişimi, ülkenin objektif koşullarını değerlendirerek uluslararası hukukun kriterleri içinde karar vermesi gereken bir kurumdur. Benim kişisel değerlendirmem, DTP’nin kapatılması, Türkiye’nin aleyhine sonuçlar doğurur. Demokratikleşme sürecinde hızlanmayı değil, duraksamayı ortaya çıkarabilir. DTP içindeki ... Türkiye Partisi olmak isteyenlerin gücünü azaltabilir.” <br/><br/>Kendilerini “Devletin esas sahibi” zanneden bürokratlar Cevat Öneş’in sahip olduğu siyasi akıl, basiret, ileri görüşlülükten maalesef pek nasiplerini alamamışlar. Hatırlayın, aynı bürokrat zihniyet 2002 seçimlerinden 10 gün önce AKP’ye kapatma davası açarak AKP’nin yüzde 34,5’luk seçim zaferine ciddi katkı yapmışlardı. Aynı şekilde, cumhurbaşkanlığı seçimlerinde 367 cinliğini icat ederek 2007 seçimlerinde AKP oylarının yüzde 47’ye ulaşmasını sağladılar. Dolayısıyla, Cevat Öneş’in tavsiyeleri Ankara’dakilere “iki numara büyük” geldi. <br/><br/>Anayasa Mahkemesi, oybirliği ile dar hukuk mantığına sığındı. Siyasi bir karar alıp DTP’yi açık tutarak Kürt seçmene demokratik rejim içinde kalma ümidi vereceğine, tam tersine Kürtleri “Bu iş seçimle, siyasi temsil ile olmuyor” noktasına getirdi. Bölgede şiddeti benimseyenlerin elini güçlendirdi. <br/><br/>Peki, DTP neden bu durumu düştü? Kabul edelim, DPT ve PKK sosyolojik olarak aynı havuzdan beslenirler. “Biz Kürt halkının onurunu savunmak, haklarına kavuşmasını sağlamak için dağa çıkıyoruz” diyen PKK’lı gençlerle, “Kürtlerin meselelerini TBMM’de dile getirmek” için seçilen Kürt politikacıları aynı toplumsal tabana dayanıyorlar. <br/><br/>DTP acaba PKK’nın siyasi kanadı mı? Hayır, değil! Keşke olsaydı, belki o zaman demokratik açılım daha kolay yürürdü. Tokat’ta yedi erin ölümüne sebep olan provokasyon gerçekleşmezdi. Eğer DTP’nin PKK üzerinde tayin edici bir etkisi ve gücü olsaydı, PKK’lı militanlar kanlı eylemlerine devam edemezlerdi. Maalesef, DTP’nin PKK üzerinde belirleyici bir etkisi yoktur. Hatta ters yönde bir etkinin geçerli olduğunu bile söyleyebiliriz. Şiddete dayalı siyaset DTP’yi zehirlemektedir. Kısacası, DTP ile PKK arasındaki “sorunlu” bir ilişki vardır. Maalesef taraflar aynı tabandan beslendikleri için “boşanmak” da mümkün değildir. <br/><br/>Peki, şimdi ne olacak? Bazı PKK yandaşlarının “Bu iş Ankara ile olmuyor. Biz büyük Kürdistan ideali için çalışmalıyız” diyerek daha radikal bir siyaseti benimseyebileceklerini düşünebiliriz. Ama böyle bir “hayal”in gerçekleşme şansı yoktur. Bu hayal, ABD’nin bölgede benimsediği politikalarla çelişmektedir. Ayrıca, Barzani-Talabani ikilisinin Musul petrollerinin gelirini Şırnaklı köylülerle paylaşmaya niyeti olduğunu hiç sanmıyorum! <br/><br/>İkinci olarak, DTP’ye benzer başka bir parti ile siyasete devam edilebilir. Fakat o zaman da yukarıda özetlediğim “sorunlu” ilişki tekrar yaşanacaktır. DTP’den seçilmiş belediye başkanlarını istedikleri zaman “fırçalamak” PKK sempatizanlarının hoşuna gidebilir. Ama nereye kadar? <br/><br/>Son olarak, şunu söylemek istiyorum. Tokat saldırısı ortalama Kürt seçmenin suratında “tokat gibi” patlamıştır. Onlar, PKK liderlerinin barıştan sonra köylerine dönüp mutlu bir yuva kuracaklarını düşünüyorlardı. Tokat’taki provokasyon bölgedeki Kürt seçmene PKK liderliğinin “ovaya inmeye” niyeti olmadığını göstermiştir. PKK liderliği savaştan beslenmektedir. Kürt gençlerinin ölümü onların umurunda bile değildir! <br/><br/>Bu durumda, Kürt seçmen önümüzdeki seçimde ne yapar? Aynı “sorunlu” ilişkiyi yaşayacak ve muhtemelen tekrar kapatılacak yeni bir partiyi mi destekler? Yoksa açılımı sonuna kadar sürdürecek –Cevat Öneş’in deyimiyle- bir “Türkiye Partisini” mi destekler? Mesele budur! <br/><br/>Eğer AKP demokratik açılımı sürdürür, Kürtleri hakir görmeyen, onların haklarına saygılı bir tavır benimser ve gerçekten barışçı bir “Türkiye Partisi” izlenimi verirse bölgeden çok güçlenerek çıkabilir. Batı’da kaybedeceği oyları, Doğu’da Kürtlerden alacağı oylarla dengeleyebilir. Hatta, Batı’daki yerleşik Kürt seçmenin tek adresi AKP olur. <br/><br/>Peki, AKP bunu başarabilir mi? Bence, başka çareleri kalmadı! Ya bu işi becerirler, veya Kürt meselesi AKP’yi de tarihe gömer!
              </div>
