# Yaşlı ‘Monşer’ler rahatsız!

*Ayhan Aktar 21.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir ülkede benimsenmiş olan dış politika, esas olarak, ‘aidiyet duygusu’ ile ‘güvenlik’ arasındaki alanda şekillenir. Milli kimlik, insanlara aidiyet duygusu sağlar. Bireyler ‘millet’ denilen topluluğa ait olduklarını düşündükleri zaman kendilerini güvende hissederler. Dış politika da güvenlik kaygılarının hayata geçtiği alanlardan biridir. <br/><br/>Modern dünyada ‘milli kimlik’, genellikle “öteki” üzerinden tanımlanır. Yâni ‘bizden olmayanlar’ veya ‘bize düşman olanlar’ yardımıyla milli kimlikler şekillenir. Bize benzediğini düşündüğümüz veya ‘onlar gibi’ olmaya çalıştığımız insan toplulukları ile daha yakın ilişkiler kurabileceğimize inanırız. Dolayısıyla, milliyetçilik çağında “biz kimiz” sorusunun cevabı, aslında bizim ‘ne olmak istediğimiz’ ile yakinen ilişkilidir. <br/><br/>Türkiye’de dış politikaya karar veren asker/bürokrat seçkinlerin kimlik algısı ve siyasal tercihleri ağırlıklı olarak Türkiye’nin Batı’ya yönelmiş olmasıyla ilişkilidir. Egemen Kemalist ideoloji ve onun dikte ettiği kimlik algısında Türklerin kendilerini ‘Batılı’ olarak görmeleri esastır. <br/><br/>Şimdi, zurnanın “zırt” dediği yere geldik. Egemen ideolojinin Kemalizm ve onun dikte ettiği milli kimlik algısının ‘Batılılık/Batıcılık’ olduğunu düşündüğümüz zaman, dış politikada ‘Ortadoğu algısı’ nedir acaba? Doç. Dr. Gülden Ayman’ın araştırmasına göre, yakın zamanlara kadar dış politikaya yön veren asker/bürokrat seçkinlerin Ortadoğu algısı şöyledir: <br/><br/>1. Türk seçkinleri Ortadoğu’yu ‘İslâm coğrafyası’, ‘Arapların yaşadığı yer’, ‘bir çatışma bölgesi’ olarak görmektedirler. <br/><br/>2. Asker/bürokrat seçkinlere göre Türkiye bir Ortadoğu ülkesi değildir. Çünkü, Ortadoğu’da İslâmi rejimler vardır. <br/><br/>3. Türk seçkinlerine göre, Ortadoğu Araplarındır. Araplar ise Türklerin gözünde pistir, tembeldir ve bizi ‘1918’de arkadan hançerlemişlerdir.’ <br/><br/>4. Ortadoğu, gelişen ve Batılılaşan Türkiye’ye göre ‘medeniyetten uzak’ ve ‘geri’ bir yerdir (G. Ayman, “Türk Dış Politika Seçkinlerinin Ortadoğu Algılamaları ve Irak Savaşı,” <i>Akademik Orta Doğu Dergisi</i>, No.1, 2006). <br/><br/>2002 yılına kadar, Dışişleri Bakanlığı’ndaki ‘Monşer takımı’nın Ortadoğu’ya bakışı maalesef böyleydi. <br/><br/>Prof. Ahmet Davutoğlu dostumuzun dış politikaya giderek ağırlığını koyması sonucunda bundan on yıl önce neredeyse savaşa gireceğimiz Suriye ile geçen gün ‘Stratejik İşbirliği Antlaşması’ imzalandı. Karşılıklı olarak vizeler kaldırıldı. Türkiye değişiyordu, “Monşer takımı” da yavaş yavaş emekli olup, CHP ve MHP’ye çöreklendiler. CHP yöneticisi, Emekli Büyükelçi Onur Öymen son gelişmeleri şöyle değerlendirmiş: <br/><br/>“Türkiye’nin esas mensubu olduğu bölge, değerler sistemi itibariyle AB ülkeleri bölgesi. Şimdi o bölgeye mensup, AB’ye mensup komşularımızla vize muafiyet anlaşmamız yok. Ne Yunanistan, ne Bulgaristan, ne Romanya, ne diğer herhangi bir AB ülkesiyle. Buna mukabil aynı ittifak içinde bulunmadığımız Suriye ile bunu yapıyoruz, diğer İslâm ülkeleriyle bunu yapıyoruz. Bu, Türkiye’nin dış politikasında bir kaymaya mı işaret ediyor, bir farklı değerler sistemine mensup ülkelerle daha yakın ilişkiler kurulmaya mı çalışılıyor sorusunu akıllara getiriyor. Aynı değerler sistemini paylaştığımız, laik, demokratik, özgürlükçü dünya görüşünü paylaşan ülkelerle ilişkimizi geliştiremiyoruz. Buna mukabil bizden farklı dünya görüşünü benimseyen ülkelerle ilişkilerimize ağırlık veriyoruz. Bu, dikkatten kaçmıyor.” (ANKA Ajans) <br/><br/>Şimdi Monşer takımına bir sorum var: Acaba, AB’de ‘adam yerine konmanın yolu’ nereden geçiyor? Yahut, Avrupalılar Türkiye’yi ne zaman ciddiye alır? Cevabı da eski Finlandiya Cumhurbaşkanı, 2008 Nobel Barış Ödülü sahibi Marti Ahtisaari’nin başkanlığındaki ‘Bağımsız Türkiye Komisyonu’nun AB’ye sunduğu rapordan verelim:  <br/><br/>“... AB üyeliği ile güçlendirilmiş bir Türkiye, hâlen Rusya, Çin ve ABD’nin egemen olduğu bu bölgede Avrupa’yı da bölgesel bir güç olarak devreye sokabilir. [Türkiye dışında] liderleri Moskova, Şam, Tahran ve Kudüs gibi çok farklı başkentler arasında seyahat edebilen ve bu merkezlerin tümünde saygı görerek önemli siyasi hedeflerini rahatlıkla savunabilen başka bir ülke yoktur. Türkiye, herhangi bir krizi ve sorunu AB adına tek başına çözemez; ama Türkiye olmadan da AB’nin bölgede işi çok zordur.” <br/><br/>N’oldu Monşer? Aman sinirlenmeyin lütfen, tansiyonunuz çıkacak!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7538.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100201141933/http://taraf.com.tr:80/makale/7538.htm)
