# Doçent olabilirsiniz, ama...

*Ayhan Aktar 17.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>CHP lideri Deniz Baykal 1973 yılında Bülent Ecevit’in yanında siyasete atılmadan önce Ankara Siyasal’da öğretim üyesiydi. Baykal’ın 1968 yılında ‘Siyaset Sosyolojisi’ dalında ‘Doçent’ unvanını aldığını biliyoruz. Yâni, karşımızda ‘40 yıllık’ bir doçent var. Bakın, Doç. Dr. Deniz Baykal geçen gün “Kürt Açılımı” ve ‘milli kimlik - etnik kimlik’ konularında neler döktürmüş: <br/><br/>“Etnik kimliklere daima herkes saygı gösterecektir ama <b>etnik kimliği milli kimliğin hasmı gibi, düşmanı gibi koymayı reddedeceğiz. Etnik kimliği milli kimlikle çatıştırır hale getirmeyeceğiz.</b> Etnik kimlik, herkesin sosyolojik, insani, hukuki bir temel konumudur ve buna herkes saygı gösterir ama bunu bir anayasal statüye kazandırmak, bir ayrışmanın çıkış noktası haline getirmek, bütünden bir etnik kimliği ayrıştırmaya doğru birtakım gayretlerle müzakereler yapmak, anlaşmalar gerçekleştirmek bizi bu günlere getiren, ülkemizin, toplumumuzun, Anayasamızın, devletimizin temel siyasi ilkelerini sarsmasına yol açmamalıdır... Türkiye’yi ayrıştırmamak lazım. Asıl mesele bu. <b>Elbette ayrı etnik kimliklerimiz var, olacak. O etnik kimliklerin ötesinde hepimiz aynı milletin parçasıyız, Türk milletinin parçasıyız. Türk milletinin parçası Arnavut’tur, Arap’tır, Çerkez’dir, Kürt’tür. Bunda hiçbir sakınca yok. Bir insanın Kürt olması, onun Türk milletinin parçası olmasına engel değil.</b> Şimdi biz bir insanın etnik kimliğinden yola çıkarak onu gelecekte Türk milletinin parçası olmaktan çıkaracak bir istikamete yönlendirmeye başlarsak yanlış yaparız.” (<i>Radikal</i>, 6 Ağustos 2009) <br/><br/>Yukarıdaki sözleri milliyetçilik konusunda yapılan teorik çalışmaların süzgecinden geçirdiğimiz zaman ortaya tuhaf bir durum çıkıyor. Bu tuhaflığı açıklamaya çalışalım: Bir ulus-devlette egemen olan milliyetçiliğin niteliğini anlamanın en kolay yolu şu sorunun cevabından geçer: O ülkede bireyin ulusal topluluğun (milletin!) parçası olmasının kriteri nedir? <br/><br/>Eğer bir ülkede <b>vatandaşlık üzerinde yükselen bir milliyetçilik anlayışı</b> hâkim ise, bireylerin etnik kökenlerinin pek önemi yoktur. Örneğin, ABD vatandaşlığına geçme hakkını kazandığınız zaman aşağıdaki yemini edersiniz: <br/><br/>“Burada, önünüzde, şimdiye kadar tabiiyetinde bulunduğum her türlü devlet tabiiyeti ve egemenliğini reddettiğime; bundan böyle <b>ABD Anayasası’nı ve yasalarını iç ve dış düşmanlara karşı savunacağıma</b>; ABD’ye bağlılık ve sadakat göstereceğime; kanunun gerektirdiği hallerde ABD ordusuna hizmet vereceğime; kanunun gerektirdiği durumda sivil yönetim altında ulusal önemi olan işlerde çalışacağıma ve bu yükümlülükleri özgür bir şekilde, akıl sağlığım yerinde ve samimi olarak üstleneceğime yemin ederim. Tanrı yardımcım olsun.” <br/><br/>Görüldüğü gibi, yeminde ‘anayasaya bağlılık’ teması vurgulanmaktadır. ABD gibi ülkelerde, vatana sadakat ve anayasaya bağlılık ulusun mensubu olmak için yeterlidir. Vatandaşlık esası üzerinde yükselen milliyetçilik anlayışının egemen olduğu ülkelerde, o ülkedeki çoğunluğu oluşturan etnik grubun ülkenin bütün esas teşkilatını belirlemesine izin verilmez. Evet, resmî dil çoğunluğun konuştuğu dildir (İngilizce) ama diğer dillerde gazete, kitap, dergi yayımlanır. TV kanalları açılır. Kimse, “memleket bölünüyor” diye dellenmez. <br/><br/>Etnik milliyetçiliğin egemen olduğu Türkiye, Almanya vb. ülkelerde ise durum başkadır. Çoğunluk olan etnik grubun dili, kültürü ve millet anlayışı devleti işgal etmiştir. Ancak o etnik gruba dahil olanlar veya o etnik grup içine <b>asimile olan</b> bireyler için milletin parçası olabilirler. Aksi takdirde, onların vatandaşlığı kâğıt üzerinde kalmaya mahkûmdur. Baykal, “etnik kimliği milli kimliğin hasmı gibi, düşmanı gibi koymayı reddedeceğiz. Etnik kimliği milli kimlikle çatıştırır hale getirmeyeceğiz” derken, zaten içi Türklük ile doldurulmuş bir yapıyı göstererek, aslında Kürtleri “Türkleşmeye” davet etmektedir. Direnenlere de ‘aba altından sopa’ göstermektedir. Kısacası, Doç. Dr. Baykal’ın görüşleri sık sık televizyonda benzer cevherleri yumurtlayan emekli generallerden pek farklı değildir. <br/><br/>Bu konu üzerine düşünen diğer bir politikacı da Turgut Özal’dı. Özal, Türkiye Cumhuriyeti’nin, kuruluşundan itibaren etnik esasta tanımlanmış bir devlet olduğunun farkındaydı. Nitekim, 1992 yılında kendisiyle mülakat yapan bir gazeteciye şöyle demiştir: “Hani zihnini çalıştır diye söylüyorum; yoksa öneri değil; meselâ Türkiye’nin ismi, <b>Anadolu Cumhuriyeti</b> olsaydı, bugün yaşadığımız sorunlar olur muydu?” (Fehmi Koru, ‘Turgut Özal ve Anadolu Cumhuriyeti,’ <i>Yeni Şafak</i>, 16 Kasım 2008). Dikkat edilirse, Özal devletin mayasındaki “aşırı Türklük” vurgusunu coğrafya ile dengelemeye ve ulusal topluluk içinde farklı etnik gruplardan gelen bireylere yer açmayı düşünüyordu. <br/><br/>Evet, Turgut Özal bir mühendisti, onun ‘Siyaset Sosyolojisi’ dalında ‘Doçent’ unvanı yoktu. Ama rahmetli Özal akıllı adamdı!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6858.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091220004859/http://taraf.com.tr:80/makale/6858.htm)
