# Kürt Enstitüsü hakkında...

*Ayhan Aktar 07.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yıllar önce bir Ermeni dostum, Azeri besteci Üzeyir Hacıbekov’un <b>Arşın Mal Alan</b> operetine beni davet etmişti. Eser Ermenice oynanacaktı. Ben de “ben Ermenice bilmem ki?” diye itiraz ettiğimde, “biraz dikkat edersen anlarsın” demişti. Gittim. Operet eğlenceliydi, müzik harikaydı. Fakat bir şey dikkatimi çekmişti: Yapılan esprilere sadece orta yaşlı Ermeniler gülüyorlardı. Gençler biraz donuktu. Perde arasında bunun nedenini sordum. Cevap şuydu: “Gençler Ermenicenin inceliklerini pek bilmiyorlar. Gündelik hayatta Türkçenin hâkimiyeti o kadar fazla ki, gençler anadillerini 300 kelimeyle konuşur oldular maalesef!” <br/><br/>Bilindiği gibi, Ermeni cemaatinin anadillerinde eğitim yapan okulları var ve kurumlar Lozan Antlaşması’nın sağladığı uluslararası güvence altında faaliyet gösteriyor. Kısacası Ermenicenin öğretilmesi, konuşulması serbest, fakat zaman içinde Ermeniceyi yetkin olarak konuşanların sayısı azalıyor. <br/><br/>Geçenlerde Lefkoşa’da 1921’de kurulmuş olan Melkonyan Lisesi’nin kapanacağını, bina ve arazisinin alışveriş merkezi olacağını duydum. Kıbrıslı Ermenilere bunun nedenini sorduğumda, “Evet, Kıbrıs’ta Ermenilerin sayısı azaldı. Çoğu dışarı göç ettiler. Kalanlar ise, çocuklarını klasik Ermeniceyi öğreten Melkonyan Lisesi yerine iyi İngilizce öğreten kolejlere yollamayı tercih ediyorlar” cevabını aldım. <br/><br/>10 eylülde YÖK Genel Kurulu toplanarak Mardin Artuklu Üniversitesi’nde ‘Kürt Dili ve Edebiyatı Bölümü’nün açılıp açılmayacağını karara bağlayacak. Ağustos ayındaki toplantıda aynı konu ele alınmış ve bir karara varılamamıştı. Gazetecilerin sorularını cevaplayan YÖK Başkanı, Prof. Yusuf Ziya Özcan şunları söylemişti: <br/><br/>“Oldukça önemli bir konu, hassas konu... Öğretim üyesi temininden kimlerin buraya gideceğine, müfredatın ne olacağına kadar oldukça şeyler çıktı. Hocalarımız çok detaylı bir şekilde eğildiler meseleye, ama vakit yetmedi, gündem çok yoğundu. Onun için dedik ki ‘daha geniş bir zamana bırakalım’.” <br/><br/>Bir gazetecinin “Bölüm mü, yoksa anabilim dalı kurulmasını mı değerlendirdiniz” sorusuna Özcan, “Hepsini değerlendirdik. Neler olabileceğini, hepsini ortaya koyduk, enstitü mü olacak, merkez mi olacak, anabilim dalı mı olacak, bölüm mü olacak diye... Hocalarımızın farklı görüşleri vardı, onun için tartışmalar da bitmedi, tamamlayamadık, onun için 10 eylüle bıraktık” yanıtını verdi (<i>Hürriyet</i>, 28 ağustos). <br/><br/>YÖK Başkanı Prof. Özcan’ın işi çok zor. Siyasi otorite, ‘Kürt açılımı’nın parçası olarak bir akademik birim kurulmasını istiyor. Peki ama T.C. vatandaşları arasında Kürdoloji konusunda akademik bir unvan sahibi (doçent veya profesör) birileri var mı? Bu sorunun cevabının “Hayır” olduğunu tahmin ediyorum. Cumhuriyet tarihi boyunca varlığı inkâr edilmiş ve yasaklanmış olan Kürtçenin birkaç lehçesini bilen ve bu konuda akademik çalışma yapmış bir bilim adamını Türkiye’de bulmak imkânsız. Bundan birkaç yıl önce, genç bir akademisyen YÖK’e “Ben Paris Üniversitesi’nde Kürdoloji konusunda doktora yaptım, şimdi de bu dalda doçentlik sınavına girmek istiyorum. Eserlerim burada. Haydi beni sınava alın!” deseydi ne olurdu? Herhalde, eski YÖK yönetimi polis çağırırdı! <br/><br/>Bence, Prof. Özcan’ın bahsettiği “öğretim üyesi temini” meselesini Türkiye içinden çözmek çok zor. Belki, Kürtçeyi 300 kelime ile konuşan öğretim üyesi bulunabilir. Ama Kürdoloji disiplini içinde akademik düzeyde yetkin birilerini bulmak zordur. Dolayısıyla, bugün herhangi bir üniversitede ‘Kürt Dili ve Edebiyatı Bölümü’ kurmak imkânsız gibi görünüyor. <br/><br/>Yapılması gereken, derleme ve araştırmaya dönük bir ‘Kürdoloji Enstitüsü’ oluşturmaktır. Böyle bir enstitü de ancak düzgün kütüphanesi olan bir devlet üniversitesinde ve yurtdışından Martin van Bruinessen (Utrecht Üniversitesi) veya Abbas Vali (Exeter Üniversitesi) gibi bu konuda uzmanlığı olan bilim adamlarına emanet edilerek kurulabilir. Böyle bir enstitü, öncelikle kütüphane ve arşiv oluşturmalı ve başka üniversitelerde ‘Kürt Dili ve Edebiyatı Bölümü’ kurmak için gerekli personeli yetiştirmekle yükümlü olmalıdır. <br/><br/>Karl Marks’ın 1845 tarihli <i>Feuerbach Üzerine Tezler</i>’inin 3. maddesini hatırlayalım: “Eğitimcinin kendisinin de eğitilmesi gerekmektedir.” Bir dili ve kültürü 85 yıl yok sayarsanız, onun enstitüsünü bugünden yarına kuramazsınız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
