# Necip Usta

*Ayhan Aktar 29.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hediye vermeyi severim. Evlenen genç arkadaşlarıma veya eski öğrencilerime de genellikle yemek kitabı hediye ederim. 1970’lerde Boğaziçi Üniversitesi’nde öğrenci iken, rahmetli Tuğrul Şavkay ile birlikte “BÜ Türk Mutfağı Kulübü”nü kurmuştuk. 1976 yılında Gelişim Yayınlarının sahibi rahmetli Ercan Arıklı, <i>SOFRA</i> yemek ansiklopedisini yayımlamaya karar verdiği zaman yine Tuğrul Şavkay ile birlikte altı ciltlik bu eserin editörlüğünü yapmıştık. <i>SOFRA</i>’nın Türk mutfağı tariflerinin çoğu da benim elimden çıkmıştır.<br/><br/>Necip [Ertürk] Usta’nın <b><i>Türk Mutfak Sanatı</i></b> isimli kitabını hâlâ kullanırım. Size kısaca Necip Usta’yı tanıtayım: Necip Ertürk, Bolu’nun Mengen ilçesinde 1931 yılında doğdu. 13 yaşında İstanbul’a geldi. Dünya çapında büyük aşçı olmayı amaçlayan Necip Usta, işe Fransızcadan başladı. Bir yandan Berlitz’de Fransızca öğreniyor, diğer yandan da aşçılık yapıyordu. Taksim Belediye Gazinosu, Deniz Yolları, Park Otel, Çınar Otel, Hilton’da çalışan Necip Usta 1950’lerin sonunda İsviçre’ye gitti. Orada ünlü şef Albert Conrad ile çalışan Necip Usta, 1959 yılında tekrar Türkiye’ye döndü. 1964’te New York’taki Dünya Fuarına katıldı, sonra Tarabya Oteli’nde çalıştı. 1974’de ailesini de alarak ABD’ye gitti. 2002’ye kadar çoğu beş yıldızlı otel mutfaklarında aralıksız çalıştı. Myrtle Beach, Atlanta, New Orleans’taki Hilton otelleri, Cleveland ve Atlanta Renaissance otelleri, Miami Lakes Country Club executive şeflik yaptığı otellerden birkaçı. 58 yıllık kariyerinin sonunda “Most Senior Chef/En Kıdemli Aşçıbaşı” ünvanı ile emekli olan Necip Usta halen Atlanta’da yaşıyor.<br/><br/>Necip Usta’nın <b><i>Türk Mutfak Sanatı</i></b> isimli kitabını 1970’lerde okumuştum. Daha sonra da <b><i>Türk Tatlı Sanatı</i></b>, <b><i>Fransız Mutfak Sanatı</i></b>, <b><i>Fransız Tatlı Sanatı</i></b> isimli kitaplarını ve son olarak <b><i>Mutfakta Güzel Sanatlar</i></b> isimli kitabını satın almıştım. Necip Usta’nın yemek kitaplarının ülkemizde yaklaşık 130 yıllık yemek kitabı yazma geleneğinde bir sıçrama noktasıdır. İlk yemek kitabımız olan Mehmet Kâmil Efendi’nin <i>Melceü’t-tabbâhîn</i> (<i>Aşçıların Sığınağı</i>) isimli eserinin yayımlandığı 1844 yılından 1971 yılına kadar yayımlanmış olan yemek kitapları esas olarak amatörler tarafından kaleme alınmıştır. Bu nedenle de mutfak dünyasının iç sistematiğini yansıtmaktan uzaktır. Yemek tarifleri arasındaki “esas tarif” ve onun üzerinde yapılan küçük değişikliklerle oraya çıkan mutfak zenginliğini kavramaktan uzak olan kitaplardır bunlar. <br/><br/>Necip Usta ise her bölümün başında okuyucuya genel bilgiler verir. Örneğin, “Çorbalar hakkında genel bilgi” başlığı altında çorba çeşitlerini sıralar:<br/><br/>“Çorbalar iki kısmı ayrılır.<br/><br/>1. Sulu Çorbalar. Diğer bir deyimle, Et suları, Tavuk suları, Balık suları ve benzerleri.<br/>2. Koyu Çorbalar. Koyu Çorbalar, üç kısma ayrılır:<br/>1. Sebze Çorbaları<br/>2. Kremalı Çorbalar. Diğer bir deyimle, Terbiyeliler<br/>3. Ezme Çorbaları” (<b><i>Türk Mutfak Sanatı</i></b>, s. 85).<br/><br/>Sistematiği bu şekilde kurduktan sonra, Necip Usta size düzgün bir kremalı çorba yapmak için et veya tavuk suyu hazırlamanın ön şart olduğunu anlatmış olur. Her bölümde ilgili çorba tarifini verirken “et suyunu önceden hazırlayınız” uyarısı ile tarife başlar. Necip Usta’nın kitabını açtığımız zaman kurgu, mantık ve sunum açısından son derece profesyonel bir kitap ile karşı karşıya olduğumuzu anlarız. Kitabın diğer bir özelliği de ölçülerindeki kesinliktir. Hiç yemek yapmasını bilmeyen birisi bile Necip Usta’nın tarifini önüne alıp, bütün ölçülere sadık kalarak yemeği yaptığı zaman hatasız bir sonuç çıkarır. <br/><br/>Geçenlerde Necip Usta’nın <b><i>Türk Mutfak Sanatı</i> </b>isimli kitabını birine hediye etmek üzere aradım. Kitapçılar, “artık basılmıyor” dediler. Açıkçası çok üzüldüm. Sonra internette yaptığım küçük bir araştırma beni çok mutlu etti. Bundan birkaç yıl önce, Mengen’de düzenlenen “Aşçılık ve Turizm Festivali”ne onur konuğu olarak katılan ve 2002 yılında emekli olan Necip Usta’nın yeni bir kitap hazırladığını öğrendim. Necip Usta, kitabı ve yeni mutfak hakkında şunları söylüyor:<br/><br/>“Gelecekte mutfak çok daha pratik, insanlar çok daha bilgili olacak. Yemek yapmak ve yemek daha da eğlenceli olacak. Bugün mesela fun food (eğlenceli yemek) dediğimiz anlayış var. Zeytinyağının içine biraz fesleğen koy, güzel bir ekmeği ban, tadını çıkar. Karnıyarıkla uğraşacağına, patlıcanı közle, ez, sarımsakla karıştır, ekmeğin üzerine sür, tadını çıkar. Böyle bir pratik zevke dönüşecek yemek. Türk Mutfağı da bu gelişmelerin dışında kalmayacak. Türkler yemek yapmasını da yemesini de seven bir millet. Ama yeniliklere daha açık olmak lazım. Mesela, Çerkes tavuğunu neden yalnızca cevizle yapıyoruz da, bademlisini, fıstıklısını denemiyoruz? Mücverin mesela onlarca çeşidi yapılabilir, ya da beğendinin tartı olabilir. Kitabımda bu çeşit yeni tarifler olacak. Mutfakta o kadar köklü değişiklikler oldu ki, Türk mutfağının bu prensipler üzerinde değişmesi kaçınılmaz... Kitabı hem İngilizce hem Türkçe yazmak, ABD ve Türkiye’de yayınlatmak istiyorum” (<i>Hürriyet</i>, 13. Ekim 2002).<br/><br/>Açıkçası, Necip Usta’nın yeni çıkacak olan kitabını çok merak ediyorum. Umarım en kısa zamanda yayımlanır. Bu büyük ustanın kitabını kitapçı raflarında görmek için gerçekten sabırsızlanıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
