# Devlet parasıyla “aganigi naganigi” bitiyor!

*Ayhan Aktar 20.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhuriyeti kuran kadrolar Türkiye’nin bir sanayi toplumu olmasından ürkerlerdi. Onlara göre sanayileşmenin dozu, tamamen <b>ithal ikameci</b> mantığa göre ayarlanmalıydı. Döviz kıymetliydi, tüketim maddesi ithalatı yasaktı. İthal mallarını, devlet imkânlarını kullanarak dahilde üretmek öncelikli hedefti. Örneğin, kumaş ithalatına döviz mi harcanıyor? Kurarsınız Sümerbank’ı elin gâvuruna para kaptırmadan yerli kumaşı üretirsiniz! Ama kumaş maliyeti dünya standartlarına göre yüksek oluyormuş? Ne gâm! Merkez Bankası para basıverir, karşılarsanız maliyeti efendim! <br/><br/>KİT’lerdeki işçiler de bir tür “devlet memuru” olarak algılanırdı. Devletin yarattığı işçi aristokrasisinin maaşları ve sosyal hakları devlet tarafından bol kepçe verilirdi. Zaten grev falan yasaktı. Köylüler de kentlere göç edip şehrin varoşlarında –maazallah!- kökü dışarıda ideolojilere kapılmazdı. Ayrıca “binâ ve zinâ” artmaz, ahlak da sükût etmezdi. Köylü köyünde oturur, Köy Enstitülü öğretmenler tarafından eğitilirdi. Kemalist ilkeler doğrultusunda, vatana ve millete hayırlı bir insan olurlardı. Yakup Kadri’nin 1934’de yayınladığı <b>Ankara</b> kitabının son bölümü böyle bir Kemalist ütopyayı dile getirir. <br/><br/>Kemalist seçkinlerin “ekonomik gelişmeden ürken” veya AB’den rahatsız olan zihniyet yapısını belirleyen değişkenler bunlardır. Batılılaşmayı bir tür <b>kılık - kıyafet</b> ve <b>rakı - ziyafet</b> değişimi seviyesinde tutmak isteyen Kemalistler için, rasyonel bir ekonomik yapının kurulması bir “milli felaket” olarak algılanır. <br/><br/>1950’den sonra, DP iktidarı ile birlikte şekillenen tarım destek politikaları da esasen “köylü seçmene kıyak” mekanizmaları olarak uygulandı. Hasat mevsiminde bakanlar kurulu toplanır buğdaya, tütüne, pancara ve fındığa ödenecek fiyatı belirler ve sonuçlar radyodan ilan edilirdi. Hocamız, Prof. Üstün Ergüder’in <b>Türkiye’de Tarım Fiyat Destek Siyasası ve Siyaset</b> başlıklı nefis araştırmasında bizlere gösterdiği gibi, seçim yıllarında taban fiyatları yüksek tutulurdu. Köylü seçmen de kendisine yüksek fiyat veren iktidara oy verir veya “teveccüh” ederdi. DYP lideri Demirel’in 1991 seçimleri sırasındaki seçim vaadi, Türk siyaset tarihinin unutulmaz cümlelerinden biridir: “[ANAP lideri], Mesut Bey’in tütüne verdiği fiyatın üzerine 5 lira da benden!” Müzayede gibi, değil mi? <br/><br/>Geçtiğimiz hafta AKP hükümeti önemli bir reform yaptı. Tarımsal üretimin rasyonelleşmesi için önemli adımlar atıldı. Tarım Bakanı Mehdi Eker yeni politikaları şöyle anlatıyor: <br/><br/>“Türkiye, tarım arazilerinde tarıma ait verilerde neye sahip olduğunu ve bunu nerede nasıl kullanacağını bilmiyordu. Planını, projesini yapmamıştı. Yapmadığı için Türkiye verimli tarımsal üretim yapmıyordu, kaynakları boşa gidiyordu, verdiği destek karşılığında beklediği ürünü almıyordu. Türkiye verimsizliği teşvik ediyordu. Bu model bize Türkiye’de hangi envantere sahip olduğumuzu, hangi üretim kapasitesine sahip olduğumuzu ve hangi ürünleri verimli bir şekilde üretebileceğimize ait hem envanter, hem planlama, hem de talep tahmini konusunda çok geniş bir veri tabanı sunuyor. Ayrıca verimlilik esasına göre hangi tarım havzasında hangi ürünlerin yetiştirilebileceğini bilme imkânı veriyor.” (15 temmuz, <i>Star</i>) <br/><br/>“Her yere fındık ekelim, nasıl olsa devlet satın alıyor” mantığı sayesinde Türkiye’de 322 bin fındık üreticisi olduğunu ve bunların 642 bin hektar alanda üretimi yaptığını öğreniyoruz. Fındık ekiminin en fazla 406 bin hektarda kalması gerektiğini vurgulayan Tarım Bakanı şunları söylemiş: “Fındık üretimi kendi ekolojisinin dışına çıkmış durumda. Türkiye’nin yıllık fındık üretimi 550 ile 800 bin ton arasında değişiyor. Yıllık tüketimi ise 100-110 bin ton. Diğer kısmı ihraç edilmek zorunda. Bugüne kadar arz fazlasında ortaya çıkan yük kamu tarafından karşılanıyordu. Fındık ekim alanları aşırı şekilde genişledi... Üretim tüketim arasındaki marj giderek artmıştır. Arz fazlası oluşmuştur.” (15 temmuz, <i>Hürriyet</i>) <br/><br/>Dünyada, özellikle çikolata sanayii Türk fındığının alıcısıdır. Akıl ve mantık dışı üretim ve destek sisteminin farkında olan yabancılar bizim ihracatçılara istedikleri fiyatı dikte ettiriyorlardı. Malum fındık çabuk bozulan bir ürün, depolamanın maliyeti ise çok yüksek. İhracatçı da mecburen düşük fiyata malını satıyordu. <br/><br/>Hatırlarsınız, “Fındık Tanıtım Grubu” televizyonlarda, “fındık, aganigi naganigiye iyi gelir” türünden reklamlar veriyordu. Maalesef halkımızın “performans tutkusu” bile fındık fazlasının dahilde tüketilmesine yetmedi! “Devlet alıyor” diye Karadeniz bölgesinin en verimli topraklarına fındık eken hazretlerin rahatı biraz bozulacak galiba. Devlet desteği bitince, farklı ürünlere yönelmek zorunda kalacaklar. Kısacası, fındıkta devlet parasıyla “aganigi naganigi” durumları nihayet bitti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
