# Darbeci ütopya

*Ayhan Aktar 31.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Siyaset biliminde ‘ütopya’ olarak adlandırılan metinler önemlidir. Yazıldığı dönemin ve yazan kişinin siyasal tercihlerini yansıtır. Ütopya yazanlar, hayallerindeki toplumsal yapıyı ballandırarak anlatırlar. Yakup Kadri Karaosmanoğlu’nun ilk baskısı 1934’de yapılan <b><i>Ankara</i></b> isimli kitabı ‘Kemalist ütopya’nın ilk örneklerindendir. Kitabın üçüncü bölümü, ‘TC’nin 20. Yılı’ kutlamalarının yapıldığı 1943 yılında geçmektedir. Yakup Kadri, kafasındaki devletçi toplum düzenini bakın nasıl anlatıyor: <br/><br/>“Türk işçileri, Türk mühendisleri, Avrupa’daki arkadaşları gibi bedbaht da değildiler. Eski Roma’nın esir sürüleri gibi bin bir mihnet ve cefa altında, bin türlü mahrumiyetle ruhları ve suratları ekşimiş, içkiden, açlıktan bütün insanî faziletlerini kaybetmiş Avrupa proletaryasının sefalet ve felaketinden Türkiye’de eser görünmüyordu. Türkiye’de işçiler birer devlet memuru idi ve yüreklerinde bir devlet memurunun haysiyetini, vakarını, mesuliyetini taşıyorlardı. Başlarında patron diye bir bela yoktu” (<b><i>Ankara</i></b>, İletişim Yay. s. 190). Ülkemizdeki tüm işletmelerin birer Sümerbank veya Etibank haline gelmesi Yakup Kadri’nin rüyası imiş, anlaşılan. <br/><br/>Aynı bölümde, Atatürk’ün 20. yıl tebriklerini kabul ederken halk kitlelerinin karşısına çıkması şöyle anlatılıyor: “Hava ... ayaza çevirmiş olmakla beraber, bütün bu binlerce insanın vücudundan çıkan bir acayip hararet her yana bir ilkbahar ılıklığı veriyor gibiydi. Bundan başka, bütün vücutlar birbirine o kadar yapışmış, bütün soluklar birbirine o kadar karışmıştı ki, her fert ruhça olduğu gibi bedence de bütün şahsi duygulardan sıyrılmış ve on bin kişi bir adam, bir adam on bin kişi olmuştu.” Burada, Kemalist törensellik içinde bireyselliğin silinmesi ve lidere tapınma duygusu yüceltiliyor. <br/><br/>Geçenlerde, Ergenekon sanığı Yozgatlı bir avukatın darbe rüyaları Ergenekon iddianamesinin eklerinde bulundu. Beyimiz, yapılacak darbeden sonra başbakan olacağını hayal ediyormuş! İktidarının ilk gününde yapacağı konuşmaları bile planlamış. Ertuğrul Mavioğlu’nun haberi şöyle: <br/><br/>“[Yozgatlı avukatın] Diyarbakır’da vereceği mesaj, kendi deyimiyle ‘bağlılıkları pekiştirmeye’ yönelik. Yapacağı konuşmanın bölge insanına ‘İşte aradığın ve hissetmek istediğin Atatürk ve onun hizmetçisi ve yeni dönem’ mesajı [da] vereceğini hayal eden avukat, ‘Ben eğer bunu yaparsak siyasi olarak bunu rahatça savunurum ve halk da çok memnun olur’ diyor. İlk gün Van, Erzurum, Trabzon ve Kastamonu’ya uğradıktan sonra nihayet İstanbul’a gelen avukatın burada farklı bir planı var: ‘Gerekirse Boğaz köprüsü üzerinden konuşurum iki yakaya halk dizilir ve bir muhteşem toplantı tertip edilir. İzmit, Sakarya ve Trakya İstanbul’a yönlendirilir” (<b><i>Radikal</i></b>, 24 ağustos). <br/><br/>Yozgatlı avukatın yapacağı konuşmaya Kürt kökenli vatandaşlarımızın ne diyeceklerini tahmin edebiliyorum, ama yazmaya terbiyem izin vermiyor. Fakat Boğaz köprüsünün iki yakasına insanların ‘mevcutlu olarak’ getirtildiğini ve hazretin köprüden on binlerce wattlık ses sisteminin yardımıyla konuştuğunu düşündüğüm zaman ürperiyorum. Çocukluğumun bütün 10 Kasım, 19 Mayıs, 29 Ekim ve 23 Nisan törenleri aklıma geliyor, daralıyorum. <br/><br/>Darbeci avukatın ‘evlere şenlik’ eylem planının bazı satırbaşları şöyle: <br/><br/>“Tüm illerde valiler görevden alınacaktır. Yenileri atanıncaya kadar bu görevi İl Jandarma Alay komutanları yapacaktır. Günlük 800 YTL dışında kimse bankadan para çekemeyecek, internetten dahi işlem yapamayacaklar. Buna uymayan banka memuru 5 yıldan aşağı olmamak üzere hapisle cezalandırılacaktır. Havalimanı kapatılacaktır. Tüm seferler ve tüm vizeler iptal edilecektir. Ülkeye giriş ve çıkışlar kim olursa olsun yasaklanacak ve havalimanlarına Türk uçakları dışında ne uçak inecek ve ne de herhangi bir uçak kalkacaktır. Tüm illerin, ilçelerin belediye başkanları görevden alınacaktır.” Nasıl bir çarpık zihniyet karşısında bulunduğumuzu görüyorsunuz, değil mi? <br/><br/>Sevgili Hrant’ın cenazesinde, eşi Rakel Dink şunları söylemişti: “Katil kim olursa olsun, bir zamanlar bebek olduklarını biliyorum. Bir bebekten katil yaratan karanlığı sorgulamadan hiçbir şey yapılamaz kardeşlerim.” Aslında, Rakel Dink’in tesbitlerini bir adım ileri götürmek lazım: Ergenekoncuları yargılamak yetmez! Yozgatlı bir avukattan, meczup bir darbeci yaratan zihniyeti ve ideolojiyi de sorgulamak gerekiyor, bence.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7189.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111221105/http://taraf.com.tr:80/makale/7189.htm)
