# Kürt açılımında Osmanlı modeli

*Ayhan Aktar 03.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP hükümetinin başlattığı Kürt açılımı gündemin tepesine oturdu. Kürt meselesinin çözümünde hangi modelin kullanılacağı tartışılıyor. Havada modeller uçuşup duruyor: İspanya-Bask modeli, İrlanda-IRA modeli veya İskoçya modeli... Paris’teki Kürt Enstitüsü Başkanı Kendal Nezan arayış sürecinde önemli bir tarihî tecrübeyi gündeme getirdi. Sn. Nezan’ın açıklaması şöyle: <br/><br/>“İspanya, Basklara ve Katalanlara geniş bir özerklik verdi. Bu hakların verilmesi İspanya’yı zayıflatmadığı gibi daha da güçlendirdi. İngiltere’deki İskoçya modeli geç geliştirilen bir model. Ondan da esinlenebilir. Ama bunlardan daha eski bir model var: Osmanlı modeli. Yavuz Sultan Selim zamanında Kürtlere geniş bir özerklik verilmişti. 1514’ten 1846’lara kadar süren model. Kürdistan beylikleri, hükümetleri vardı. Hükümetler kendi işlerinde tamamen özerk idiler. Ama Osmanlı-İran savaşı olduğu zaman Osmanlılar tarafında savaşa katılıyorlardı. Böylelikle Osmanlılar bölgenin en hâkim gücü haline geldiler. Bir dönemde böyle bir model üretebilmiş bir topluluğun gidip bazı Avrupa merkeziyetçi modellerin etkisinde halkının önemli bir kesimine yabancılaşması gerçekten büyük bir talihsizlik. Osmanlılardan örnek alalım.” (<i>Yeni Şafak</i>, 1 Ağustos) <br/><br/>16. yüzyılda, Şah İsmail’in liderliğindeki Safavî devletinin genişlemesini durdurmak için bir çözüm olarak düşünülen Kürt özerkliğinin mimarı, Yavuz Sultan Selim’in danışmanlığını yapan Kürt âlimi Mevlana İdris Bitlisî’dir. Yavuz Selim, İdris Bitlisî’yi Kürt aşiretlerini Safavîlere karşı örgütlemek üzere bölgeye yollar. Yaklaşık yirmi Kürt beyinin Osmanlı tarafına geçmesini sağlayan İdris Bitlisî, Çaldıran Savaşı’ndan (1514) sonra Şah İsmail’in yeniden toparlanmasını engellemek için bölgenin idari yapısını yeniden düzenlemiştir. <br/><br/>Osmanlı ve Safavî devletleri arasında sıkışmış durumda olan Kürt bölgesinde İranlıların genişleme yöntemi son derece basitti. Kürt aşiretlerine hâkim olabilmek ve onları kendi taraflarına çekebilmek için kendi adamlarını yönetime getiriyorlardı. Osmanlılar ise tam tersini yaptılar. Tarihçi Hakan Özoğlu, Osmanlı modelini söyle özetliyor: <br/><br/>“Osmanlı devleti parçalı Kürt gruplarını yönetebilmek için bunları aşiret seviyesinin üzerinde daha geniş ve daha yönetilebilir birimler şekline sokarak ‘birleştir ve yönet’ politikası güttü. ... Osmanlılar, Kürt aşiretleri üzerindeki artık sönmüş olan otoritelerini yeniden tesis etme çabalarında geleneksel Kürt yönetici tabakasını destekledi ve pekiştirdi.” (Bkz. <i>Osmanlı Devleti ve Kürt Milliyetçiliği</i>, İstanbul: Kitap Yayınevi, 2009) <br/><br/>1533 tarihli olduğu tahmin edilen Kanuni Sultan Süleyman’ın fermanında özerk yapının maddi temelleri ortaya konulmaktadır: “[Kanuni Sultan Süleyman] Babası Yavuz Sultan Selim zamanında Kızılbaşlara karşı cephe alarak müsbet ve hayırlı hizmetlerde bulunan ... Kürt beylerine, gerek Devlete karşı gösterdikleri öz kulluk ve dilâverlikleri [yiğitlikleri] karşılığı olarak ve gerek kendilerinin vâki müracaat ve istirhamları göz önüne alınarak, her birinin öteden beri ellerinde ve tasarruflarında bulunan eyâlet ve kaleler geçmiş zamandan beri yurtları ve ocakları olduğu gibi ayrı ayrı beratlarla ihsan edilen yerleri de kendilerine verilip mutasarrıf oldukları eyâletleri, kaleleri, şehirleri, köyleri ve mezraaları bütün mahsulleriyle, oğuldan oğula intikal etmek şartıyla kendilerine temlik ve ihsan edilmiştir. ... Bey öldüğünde eyaleti kaldırılmayıp bütün hududu ile ... oğlu bir [tane] ise ona kalacak, eğer müteaddit [birden fazla] ise istekleri üzerine kale ve yerleri aralarında paylaşacaklardır. Uzlaşamazlarsa Kürdistan beyleri nasıl münasip görürlerse öyle yapacak ve mülkiyet yolu ile bunlara ebediyete kadar ... mutasarrıf olacaklardır” (s. 72) <br/><br/>Bu yöntemle Kürt beylerinin feodalleşmesinin yolu açılmış ve verilen imtiyazlarla bölgenin özerk yönetim yapısı şekillenmiştir. Kürt aşiretleri birleşmeye zorlanmış, ortaya çıkan aşiret birlikleri mîrlik (emirlik) olarak merkeze bağlanmıştır. “Ekrâd Beyleri” olarak tanımlanan bu gruplar vergi verirler ve savaşta asker yollarlardı. Safavîlerin aksine, Sünni olan Kürt mîrleri bölgede kendi iktidarlarını sürdürmek için İstanbul’a bağlı kalmayı tercih etmişlerdir. 1640-1655 arasında bölgeye giden Evliyâ Çelebi, Kürt özerkliğinin mantığını şöyle anlatır: “Arap Irak’ı ile Osmanlı arasında bu yüksek dağlar içinde altı bin adet Kürt aşiret ve kabilesi güçlü bir sed olmasaydı, Acem kavmi için Anadolu’yu istila etmek çok kolay olurdu.” <br/><br/>Evet, Osmanlılar imparatorluk şemsiyesi altında Kürt özerkliğini böyle kurguladılar. Bakalım, üniter devlet yapısı ve demokratik rejim içinde Kürt bölgesindeki <b>yeni özerklik anlayışı</b> nasıl şekillenecek? Yeni özerklik anlayışını ortaya koymadan, “Kürt açılımı” sözünün pek anlamı yoktur. Yakında, Ankara’nın hayal gücünün sınırlarını göreceğiz. Umarım, dağ fare doğurmaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7069.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100201182031/http://taraf.com.tr:80/makale/7069.htm)
