# Gandi Kemal’in CHP ile imtihanı...

*Ayhan Aktar 09.08.2010*

<div class="yazi"><p>1979 yılında İngiltere’de öğrenciydim. Canterbury’de arkadaşlarım Sencer ve Ayşe Güneş Ayata’nın evlerinde İngiliz seçimlerini izliyorduk. Muhafazakâr Parti lideri Margaret Thatcher, İngiliz İşçi Partisi lideri Jim Callaghan’ı oyların yüzde 44’ünü alarak sandığa gömmüştü. Thatcher’in iktidarında İşçi Partisi çok güç kaybetti. Madencilerin grevi kırıldı, birçok şirket özelleştirildi. Sert mizacı dolayısıyla <b>Demir Lady</b> ünvanını alan Thatcher, Falkland Adaları krizi dolayısıyla 1982’de Arjantin’e savaş açtı. Donanmayı Falkland Adaları’na yolladı. Yarattığı milliyetçi ve Sovyet karşıtı dalganın üzerinde yükselerek, 1982 ve 1987 seçimlerini de kazandı.</p>
<p>1990 yılına gelindiğinde artık Thatcher çok yıpranmıştı. Muhafazakâr Parti, üst üste üç seçim kazanan liderini değiştirdi. Thatcher’in yerine John Major geçti. Muhafazakârlar vitrini yenileyip, 1992 seçimlerini de kazandılar. Kısacası, Muhafazakâr Parti 1979-1997 arasında –18 yıl!- İngiltere’yi yönetti. </p>
<p>Peki, muhalefetteki İşçi Partisi bu arada ne yaptı? Sürekli kurultay yaptılar ve lider değiştirdiler. Ta ki Tony Blair’e gelene kadar! Blair yönetimindeki İşçi Partisi’nin yeni yaklaşımı şöyle özetleniyordu: “<b>Yeni İşçi Partisi</b> fikirlerin ve ideallerin partisidir. Modası geçmiş ideolojilerin partisi değildir. [Partimizde] önemli olan, işe yaramaktır. Radikal hedeflerimiz var, ama bunlara ulaşmak için kullanacağımız araçlar modern olacaktır.”</p>
<p>Bütün bunları neden anlatıyorum? Bildiğiniz gibi, her siyasi rejimde bir iktidar vardır. Fakat o ülkeyi demokratik yapan şey, siyasi muhalefetin kalitesidir. Bu açıdan Türkiye siyasetine baktığımızda, muhalefetin toplumsal değişimi yönetmek ve seçmenlere bir vizyon sunmak bakımından “sınıfta kaldığını” görüyoruz. Ülkemizdeki muhalefetin (CHP, MHP, BDP) niteliği “Aman bir şey değişmesin, her şey aynı kalsın” sloganı ile özetlenebilir.</p>
<p>Acaba hedef, vizyon, ideal, program ve siyaset anlayışı açısından “modası geçmiş” bir siyasi parti kendini nasıl yenileyebilir? Bence, yenilenmenin ilk aşaması önce bir siyasi partinin <b>modası geçmiş</b> veya <b>çağ dışı</b> olduğunun bilincine varmasıdır. Bunun da iki yolu vardır: Ya o siyasi partinin üst yönetimi partinin eskiyip, küflendiğini itiraf edecek veya seçmenler o partiyi sandığa gömerek bunu partinin üst yönetimine anlatacaklardır.</p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu, CHP Genel Başkanlığı’na seçileli yaklaşık iki buçuk ay oldu. Kendisi Anadolu’da çeşitli illerde halka konuşuyor ve 12 eylülde ‘Hayır’ çıksın diye uğraşıyor. Kılıçdaroğlu’nun üslubu ve siyasi anlayışı 1970’lerde takılmış kalmış. Örneğin, Kılıçdaroğlu Ordu’da konuşma yaparken, “Bu anayasa, fındık üreticisinin sorunlarını çözüyor mu” gibi tuhaf sorular soruyor. Ordu ahalisine “Sizler sadece fındık taban fiyatı ile ilgilenin. Anayasa sizin neyinize?” gibilerden bir tavır alması, Kılıçdaroğlu’nun içinde yaşadığımız dönemi anlamadığını göstermektedir. Kılıçdaroğlu, 1970’lerde Süleyman Demirel’in yaptığı gibi “ver yüksek taban fiyatını, al oyları” mantığının geçerli olduğunu sanıyor.</p>
<p>Bilen bilir, 1970’lerde sadece siyah-beyaz TRT vardı; şimdi yaklaşık 30 TV kanalı var. Çoğunda her akşam siyasi tartışmalar yapılıyor. Türkiye’de <b>dokunulmaz</b> ve <b>tabu</b> sayılan her şeyin pabucu dama atıldı. Artık, insanlar “Youtube’a giriş neden yasak” gibi soruları soruyorlar. Toplumsal değişim süreci yeni talepleri gündeme getiriyor. Peki, ülkede yoksulluk yok mu? Evet var! Ama unutmayalım ki Türkiye zenginleşiyor. CHP yoksulların zenginleşme ve daha iyi yaşam taleplerine cevap vermek zorunda. “Taban fiyatlarını yüksek tutarız, seçimi alırız” yaklaşımı artık inandırıcı değil! Tersine, kentli kitlelerinin CHP’den kopmasını sağlıyor. </p>
<p>Anadolu gezilerinin Gandi Kemal’e tek bir şeyi öğrettiğini sanıyorum: Artık, CHP’nin örgütü olmadığını görmüştür! CHP’yi taşrada kendilerini “çağdaş” sanan avukat, eczacı, müteahhit gibi geleneksel mesleklerden gelen kişiler yönetiyor. 45-65 yaş grubundaki bu insanlar, akrabalarını partiye üye yazıyorlar. Yeni toplumsal grupları CHP’den uzak tutuyorlar. Şehir kulübünde kafayı çekip söylenerek siyaset yaptıklarını zannediyorlar. CHP’nin –ve de kendilerinin!- eskiyip, küflendiği itiraf edemiyorlar. Kılıçdaroğlu’nun Ankara’da parlak laflar edip kendilerini milletvekili yapmasını bekliyorlar. Dolayısıyla, taşradan bir şey çıkmaz!</p>
<p>Eğer olursa, yenilenme merkezden başlayacaktır. 12 Eylül referandumunda duvara çarpmak, CHP’nin aklını başına getirecektir, sanıyorum. Kısacası, CHP kendi Tony Blair’ini arıyor. Umarım, bu arayış İngiliz İşçi Partisi’nde olduğu gibi 18 yıl sürmez! Yoksa, ülkemizde AKP iktidarına alternatif olabilecek ciddi bir muhalefet hiç olmayacak mı?</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-gandi-kemal-in-chp-ile-imtihani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100820035713/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-gandi-kemal-in-chp-ile-imtihani.htm)
