# Mavi Marmara’da olmak... 

*Ayhan Aktar 07.06.2010*

<div class="yazi">
<p>2007 yılı kasım ayında Murat Belge, Soli Özel ve Umut Özkırımlı ile birlikte Barcelona’da bir konferansa katılmıştık. Konferansın organizatörü birkaç ay önce aramızdan ayrılan dostumuz rahmetli Prof. Fred Halliday idi. Sevgili Fred’in bizlere Barcelona’da göstermiş olduğu misafirperverliği unutmam mümkün değildir.</p>
<p>Barcelona’da Catalonia Meydanı’ndan geçerken Fred anlatmaya başladı: “Ben yıllar evvel bu şehre ilk geldiğimde burada ilginç bir törene şahit olmuştum” dedi. Ve devam etti: “Mayıs ayıydı, birtakım yaşlı Amerikalılar topluca <b>Enternasyonal</b> söylüyorlar ve 1937’de İspanya İç Savaşı sırasında ölen arkadaşlarını anıyorlardı. Meğer, her yıl bu meydanda toplanırlarmış. Amerika’dan İspanya İç Savaşı’nda faşist General Franko ordularına karşı savaşmak için kurulan 2800 mevcutlu <b>Abraham Lincoln</b> <b>Tugayı</b>’nın hayatta kalan son askerleriymiş bunlar!”</p>
<p>Fred bu hikâyeyi anlatırken, ünlü yönetmen Ken Loach’ın nefis filmini hatırlamıştım. <b><i>Land and Freedom</i></b> isimli filmde, Liverpoollu genç komünist David’in 1936 yılında İspanya’ya gidişi anlatılır. İspanya İç Savaşı’nda, dünyanın 50’den fazla ülkesinden gelen yaklaşık 32 bin kişi <b>Uluslararası Tugaylar</b> çatısı altında Franko ordularına karşı savaşmıştı. İspanya’ya giden gönüllülerin içinde Ernest Hemingway, George Orwell ve Willy Brandt gibi insanlar vardı. Bildiğim kadarıyla, Türk komünistleri içinde İspanya’da dövüşen yoktur. Sadece, gençliğinde sosyalist olan Mihri Belli’nin (o şimdi ulusalcı!) Yunanistan’daki iç savaş (1946-1949) sırasında Yunan komünistleri ile birlikte savaştığını biliyorum.</p>
<p>Sosyalist dünya görüşünü benimseyen insanların dünyanın başka bir ülkesinde yaşanan bir devrimci mücadeleye katılmaları, bu silahlı  mücadelede ölümü göze almaları “empati” duygusunun ve enternasyonalizmin en ileri aşamalarından biridir.</p>
<p>Globalleşme sayesinde dünyanın uzak köşelerinde yaşanan zulüm ve baskıları artık evimizin oturma odasında akşam haberlerinde izliyoruz. Hatta internet veya twitter vasıtasıyla o ülkelerde yaşayan mağdur insanlarla ânında iletişim içinde olabiliyoruz. Ülkemizde İslâmi hassasiyetleri yüksek insanların dünya ile ilgilenmesi, 1990’larda Bosna Savaşı’nın TV’den “naklen yayını” ile başladı. Çeçenistan Savaşı ile sürdürüldü. Şimdi de Filistinlilere yapılan baskıların durdurulması ve Gazze’deki İsrail ambargosunu kırmak için yapılan eylemlerle devam ediyor. Bu bağlamda, savaş esnasında Bosna’da bulunan <b><i>Yeni Şafak</i></b> yazarı Hakan Albayrak’ın <b>Mavi Marmara</b> gönüllülerinden biri olması anlamlıdır.</p>
<p>İsrail donanmasının yaptığı saldırı ve katliamdan sonra yurda dönen <b>Mavi Marmara</b> yolcularının anlattıklarını televizyonda izledim. Etkilenmemek mümkün değildi! Türkiye’nin her tarafından yüzlerce insan Gazze’deki kuşatma altındaki Filistinlilerin acısını ve yalnızlığını içlerinde hissederek bu yolculuğa çıkmışlardı. Bunlar İslâmi duyarlılığa sahip, orta sınıf vatandaşlarımızdı. Memleketin dört bir yanından geliyorlardı.</p>
<p>İsrail donanmasının müdahale edeceğini tahmin ediyorlardı. Ama uluslararası sularda böyle bir katliamın olabileceği akıllarına gelmemişti. Onlar, Filistinlilerle birlikte İsrail ordusuna karşı savaşmak için değil, insani yardım için yola çıkmışlardı. İspanya İç Savaşı’na katılan Amerikan ve İngiliz solcularından farklı olarak ellerinde silah yoktu, ama ölümü göze almışlardı.</p>
<p><b>Mavi Marmara</b>’dakilerin Gazze’de yaşanan ablukayı delmek için ve Filistinlilere yardım amacıyla giriştikleri bu eylem, bizim <b>laikperest</b> çevrelerde endişe ve korku ile karşılandı. “Yapılan<b>insâni yardım</b> değil, <b>İslâmi yardımdır</b>” türünden laflar edildi. Sanki bugüne kadar <b>Atatürkçü Düşünce Derneği</b> bu tip yardımları yapıyormuş da, birden İslâmcılar duruma el koyup Kemalistleri saf dışı bırakmışlar gibi bir hava yaratmaya çalıştılar.</p>
<p>İsterseniz, <b>Mavi Marmara</b>’da bulunan İspanyol yardım gönüllülerinden Manuel Tapial’ın söylediklerine bakalım: “Şimdi kendimizi Filistinli gibi hissediyoruz, çünkü Gazze’deki Filistinlilerin her gün yaşamaya alışık olduklarını biz bir gün de olsa yaşadık. <b>İsrail, bizi Filistinli yaptı.</b>” Tapial, Barcelona’dan, bu kez İspanyol bayrağıyla Gazze’ye yardım gemileri göndermek için çalışacaklarını belirtti (<b><i>Zaman</i></b>, 3 haziran).</p>
<p>Sahip oldukları  dünya görüşü bakımından, ufku Kapıkule veya Cilvegözü  Sınır Kapısı ile sınırlı olanların Manuel Tapial’dan öğrenecekleri çok şey olduğunu düşünüyorum. Eskilerin deyimi ile gönül gözünün açık olması, vicdan sahibi olmak veya <b>empati yeteneğini geliştirmek</b> konularında bizim “çağdaş” takımının Manuel Tapial’dan alacakları çok dersler var galiba.</p>
<p><b>ayhanaktar@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-mavi-marmara-da-olmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100610224919/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-mavi-marmara-da-olmak.htm)
