# Bu referandum size kapak olsun...

*Ayhan Aktar 13.09.2010*

<div class="yazi"><p>Takke düştü, kel göründü! Siz bu satırları okurken 12 Eylül referandumunun kesin sonuçları ortaya çıkmış olacak. Şimdi CHP’deki dinozorlar hakkında iki çift laf etmek gerekiyor. Önce, CHP yöneticilerinin yaptıklarını özetleyelim:</p>
<p><b><br/>1.</b> İlk günden itibaren, “Efendim, AKP anayasa değiştiremez!” gibi laflarla tasarıyı doğmadan öldürmeye çalıştınız, fakat olmadı. TBMM’de oturumlara katılmayarak her türlü engellemeyi yaptınız, ama tasarı geçti. </p>
<p><b><br/>2.</b> Ardından Anayasa Mahkemesi’ne gittiniz, ama devletin asıl sahipleri açısından bu tasarının Anayasa Mahkemesi’ne gebertilmesinin maliyeti büyüktü. AKP hemen seçime gidip yüzde 50 sınırını zorlayabilirdi. Rejimin yüksek menfaatleri bakımından gereken yapıldı: Anayasa Mahkemesi birkaç küçük makyaj dışında pakete dokunmadı.</p>
<p><b><br/>3.</b> Referandum kampanyasını ilk andan itibaren “Recep Bey’e HAYIR” noktasına getirdiniz. Tasarının içeriğini tartışmadınız bile! “AKP ne yapsa, kötüdür” saplantısı içindeki Etiler, Nişantaşı, Bağdat Caddesi, Çankaya ve Alsancak ahalisinin peşine takıldınız. CHP tabanı, büyük kentlerin zengin mahalleleri dışında, CHP’ye ve Kemalist rejime <b>karşılıksız bir aşkla bağlı</b> olan Alevilerden oluşuyordu. Onur Öymen’in <b>Dersim </b>rezaletinden sonra “iyi satte olsunlar” Baykal’ın porno kasetini piyasaya sürdüler. CHP’den kopma eğilimleri gösteren Alevilerin oylarını elde tutmak amacıyla, Dersim’in <b>Kureyşânî</b> aşiretinden bir <b>Kürt Alevisi</b> olan Kemal Kılıçdaroğlu CHP’ye başkan seçildi. Alevi seçmenler, hemen yuvaya döndüler. Ama Alevilerin oyları da vesayet rejimini kurtarmaya yetmedi.</p>
<p><b><br/>4.</b> Baykal döneminde 1930’ların otoriter tek parti ideolojisine sarılmış olan CHP, Kılıçdaroğlu ile ancak 1970’lere gelebildi. Ecevit kasketi ve <b>yolsuzluk-yoksulluk edebiyatı</b> ve ile HAYIR çıkar sandınız, ama çıkmadı. “Recep Bey’in havuzlu villası” gibi ucuzlukların peşine düştünüz, ama <b>işini bilen bir devlet memuru</b> olan Kılıçdaroğlu’nun havuzlu villası ortaya çıkınca madara oldunuz.</p>
<p><b><br/>5.</b> Bu ülkeyi, 1970’lerde olduğu gibi, “bir lokma; bir hırka” ideolojisinin peşine düşer sandınız. Ama düşmediler! Toplumsal gerçeklerle ilişkiniz bozuk olduğu için, ortalama vatandaşın daha zengin olmak, daha çok tüketmek ve kendi üslubunca –başını örterek!- daha kaliteli bir hayat sürme özlemini anlayamadınız. Anadolu kentlerinde açılan alışveriş merkezlerinin büyük kentlerden daha fazla müşteri topladığını bile göremediniz. Çünkü hâlâ 1970’lerde yaşıyorsunuz.</p>
<p><b><br/>6.</b> Rahmetli Uğur Mumcu, 1975 yılında zamanın başbakanı Süleyman Demirel’in yeğeni Yahya Demirel’in mobilya yerine sunta ihracatı yaparak köşeyi döndüğünü ortaya çıkarmıştı. Yahya Demirel’in “mobilya yolsuzluğu” 1977 seçimlerinde amcası Süleyman Demirel’e oy kaybettirmişti. CHP, 1977’de oyların yüzde 41,3’ünü almıştı. Ama unutmayalım, 1977 seçimlerinde toplam seçmen sayısı 21.207.000 civarındaydı. Geçerli oylar ise 14.823.000 kadardı. Ecevit’in CHP’sinin aldığı oy ise 6.136.000 civarındaydı. </p>
<p>Bugün aynı lafları tekrarlayarak, 1977’deki oy oranınıza ulaşmaya çalışıyorsunuz. Ama köprünün altından çok sular aktı, 1977’de doğan bebeler bugün 33 yaşındalar! TC vatandaşlarının yaş ortalaması ise 28 civarında! Farkında mısınız, dünkü referandumda 49.446.000 kayıtlı seçmen vardı?</p>
<p><b><br/>7.</b> Sizler Türkiye’nin büyüdüğünün ve değiştiğinin farkında değilsiniz. Olup bitenleri anlayıp değerlendirmekten, yeni şartlara uygun politikalar geliştirmekten âcizsiniz! Kusura bakmayın ama, AKP bir sürü hatasına rağmen sizin yanınızda 2000’li yılların modern teknolojisi ile üretilmiş bir otomobil gibi kalıyor. Evet, şoförü arabayı sert kullanıyor, kaldırımdan yola atlayanları hırpalıyor. Ama onunla yarışmaya çalışan sizler, 1975 model <b>Anadol kamyonet</b> gibisiniz. Yarışı kazanmanız, mümkün değil.</p>
<p>Bu kafa ile, 2011 seçimlerinde nasıl olsa nal toplarsınız. Fakat, Anayasa değişikliği için TBMM’de uzlaşmayarak ve ardından işi referanduma götürüp “Recep Bey’e HAYIR” cephesi kurarak, Erdoğan’a Çankaya yolunu açtınız. Çünkü HAYIR kampanyasını, <b>Tayyip Erdoğan’a şahsen karşı olmak</b> noktasına getirerek işi güvenoyuna çevirdiniz. Böylece, Erdoğan’a 2012 Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin provasını yaptırdınız. Kendi kazdığınız kuyuya düştüğünüzün farkında mısınız?</p>
<p>Anlamadıysanız, bir daha anlatayım: AKP + SP + BBP’nin toplam oyu, taş çatlasa yüzde 45-47 civarındadır. Anayasa değişikliğini referanduma götürerek, sizler Erdoğan’ın seçmenlerin yüzde 50’den fazlasını <b>fiilen</b> yanına çekmesini sağladınız. AKP çok büyük bir hata yapmazsa, 2012’de Tayyip Erdoğan yüzde 50’den fazla oy alarak Cumhurbaşkanı seçilecektir. Unutmayın, en iyi seçim araştırması bizzat seçimin kendisidir. CHP’nin uyguladığı aptalca politikalar, Erdoğan’a 2012 Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin provasını yapma imkânını sağlamıştır. Tayyip Erdoğan, CHP’ye ne kadar teşekkür etse azdır.</p>
<p>Sevgili dostlar, AKP’nin en büyük şansı, CHP gibi <b>sözde</b> <b>muhalefete</b> sahip olmasıdır. Fakat, bu <b>muhalefetin sefaleti</b> de Türkiye’nin en büyük şanssızlığıdır! Ben bunu bilir, bunu söylerim.</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-bu-referandum-size-kapak-olsun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100915034630/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-bu-referandum-size-kapak-olsun.htm)
