# Demokrasiye ‘alaturka’ geçiş...

*Ayhan Aktar 10.05.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Başbakan Erdoğan AKP grubunda, 1948 yılında <i>Tan</i> gazetesi matbaasının CHP’li gençler tarafından yıkılmasından sonra Aziz Nesin’in yazdığı bir metni okudu:</p>
<p>“Ey Türk faşisti! Birinci vazifen Türk matbaalarını yıkmak, makineleri ısırmak, demirleri dişleyip duvarlara asmaktadır. Gazeteleri çamurlara serip, üzerinde ağzın köpürünceye kadar tepinmektir. Bu temel partinin hazinesidir, meydanlarda kitaplarını yaktığın namuslu insanlar, bütün dünyada emsali görülmemiş şekilde işkenceye tâbi tutulabilir. Matbaaları yıkılmış, gazeteleri yakılmış, çoluk çocuğu dağıtılmış, hâneleri işgâl ve kendileri perişan edilmiş olabilir.</p>
<p>Ey faşist yumurcakları, işte bu ahvâl ve şerait içinde dahi yapılanları kâfi görmeden namuslu vatanperverleri dağıtmak için muhtaç olduğun çekiç, balta, Halk Partisi’nin ambarlarında mevcuttur.”</p>
<p>Aziz Nesin’in tesbitleri CHP’lileri sinirlendirdi. Fakat, önümüzdeki dönemde vesayet rejiminin zayıflaması sonucunda, CHP’nin Tek Parti Dönemi’nde (1925-1945) uyguladığı baskıcı politikaların daha çok gündeme geleceğini düşünüyorum. </p>
<p>Dünyada “demokrasiye geçiş” aşamalarını izleyenler, geçiş sürecinin bazı özelliklerini hatırlayacaklardır. Sürecin “olmazsa olmaz” bir boyutu da, tek partili diktatörlük rejimlerinin veya askerî yönetimlerin çöküşü esnasında eski dönemin ciddi bir siyasal eleştiri süzgecinden geçmesidir. Latin Amerika’daki askerî rejimlerin yıkılmasından sonra cuntacı generaller veya işkenceciler yargılanmış ve bir kısmı hapse atılmıştır. Eski Sovyet rejimleri çöktükten sonra, Doğu Avrupa ülkelerinde yeni anayasa, seçim kanunu vb. yasalar yeniden yapılmış ve bu rejimler bir “demokratik kuruluş” aşamasından geçmişlerdir. Böylece bu ülkelerde temel hak ve özgürlükler belli güvencelere bağlanmıştır. Örneğin, komşumuz Yunanistan’da da 1974’ten sonra yeni anayasa ve seçim kanunları yapılmış, 1967 Albaylar Cuntası’nın esas elemanları yargılanarak hapse atılmıştır. Bunlardan bir kısmı hücrelerinde can vermiştir.</p>
<p>Türkiye’de hem 1945’te verilen “çok partili hayata geçiş” kararı sonrasında, hem de 1950’den sonraki DP iktidarında ise yapılan değişiklikler “devede kulak” seviyesindedir. Ülkemizde tek parti rejiminin terk edilmesi esas olarak uluslararası politikadaki yeni kümelenmeler sonucunda çaresiz kalan Ankara seçkinlerinin kendilerini Batı Demokrasilerinin yanına atabilmek ve “Sovyetler korkusuna” karşı kendilerini garantiye alabilmek için hayata geçirdikleri bir siyasi operasyondur.</p>
<p>Başından beri “tek partili” olarak tasarlanan ve hukuki, ideolojik ve ekonomik yapısı ona göre şekillenen yeni Cumhuriyet, bir kostüm değişikliği ile eski yapısını sürdürmek istemiştir. “Tek Partili Cumhuriyet”ten çok partili hayata geçiş sürecinde eski rejimin temel yasaları veya hukukçuların deyimi ile “esas teşkilat hukuku” aynı kalmıştır. Hukuki yapının yanı sıra Tek Parti Dönemi’nin ideolojik üstyapısı çok partili sisteme devredilmiştir. Belki de en ilginç devir, anlı şanlı “Milli Şef” İnönü’nün CHP’nin başına geçerek siyasi hayatını sürdürmesi olmuştur. 1950’de iktidara gelen DP, sürekli baskı altında tutularak vesayet rejimi güçlendirilmiş ve 1960, 1971 ve 1980 darbeleri ile bu sistem “ölümsüz” kılınmaya çalışılmıştır.</p>
<p>Geçtiğimiz günlerde, Cemil Koçak dostumuzun <b><i>Türkiye’de İki Partili Siyasi Sistemin Kuruluş Yılları (1945-1950): İkinci Parti</i></b> (İletişim Yayınları) başlıklı hacimli kitabı çıktı. Ülkemizde demokrasiye geçiş süreci ile ilgili olarak Prof. Koçak’ın bazı tesbitlerini sizlerle paylaşmak istiyorum:</p>
<p>* “Vesayet sisteminin elden çıkarılmadan, yeni rejimin oluşturulmak istenmesi, bu sürecin en bariz özelliğidir. Bir anlamda vesayetçi yönetim, yeni rejimde de kendisini yeniden kurmak istemektedir” (s. 15).</p>
<p>* “Bir muhalefet partisi olacaktır, fakat bu, bir iktidar değişimi anlamına hiçbir zaman için gelmeyecektir” (s. 15).</p>
<p>* “Geçmişle hesaplaşması gerekenler, bu hesaplaşmayı çoktan terk etmişlerdi. Muhalefet [yâni DP], bu geçmişin bizzat içinden çıkıp gelmişti” (s. 26).</p>
<p>* “Atatürk ile İnönü dönemleri birbirinden ustaca ayrıldı, yalıtıldı ve ikinci dönem meşru tartışma alanı olarak ayrıldı. İlk dönem ise, kutsandı ve tabulaştırıldı... Rejim dönüşürken, bu usta manevra ile, ideolojik birikimi dönüşmeden kalabildi” (s. 26).</p>
<p>Tesbitler güzel değil mi? Günümüzde, darbelerle desteklenmiş vesayet rejiminin topluma giydirmiş olduğu “deli gömleği” artık yırtılıyor. Yaklaşık 60 yıl gecikmiş bir eleştiri dalgasının giderek yükseleceğini ve CHP’lilerin savunmaya çekileceklerini tahmin ediyorum. İşleri çok zor, vesselam.</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-demokrasiye-alaturka-gecis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727022002/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-demokrasiye-alaturka-gecis.htm)
