# Hrant’ın hikâyesi...

*Ayhan Aktar 15.11.2010*

<div class="yazi"><p>Biyografi yazmak zor iştir. Biyografisini yazacağınız kişiyi, metinde yeniden yaratmanız ve ölümünden sonra –deyim yerinde ise- tekrar diriltmeniz gerekir. Hele o kişi Hrant Dink gibi yaşamı ve ölümü hâlâ tartışılan bir insan ise... Tûba Çandar, Hrant Dink’in biyografisini yazmak gibi son derece zor bir işin altından başarıyla kalkmış.</p>
<p>Tûba Çandar bu kitabı kaleme alabilmek için onlarca kişiyle görüşmüş. İnsanlar, sevgili Hrant’ı kendi nesnellikleri içinde anlatmışlar. Kitabın birinci kısmı, <b>Khent</b> (Delifişek) <b>Hrant</b> isimli bölüm, tehcir ve sonrası dönemde Anadolu Ermenilerinin hikâyesini özetliyor. Hrant’ın akrabaları ve çocukluk arkadaşları sevgili Hrant hakkında hiç bilmediğimiz ayrıntıları anlatmışlar. Ve sonrası malum, kitabın <b>Baron Hrant</b> isimli ikinci bölümünde, Hrant’ın <b><i>Agos</i></b>’u çıkarmaya başladıktan sonra birden bu ülkenin vicdan sahibi bireylerinden ve sözü dinlenir aydınlarından biri haline gelişinin öyküsü. Aynı zamanda, Türkiye’nin demokratikleşme mücadelesinin tarihini de okuyorsunuz. </p>
<p>Tûba Çandar bütün bu tanıklıkları hem kronolojik ve hem de tematik bakımdan yan yana getirmiş. Kitabı okurken, Hrant’ın hayatı sanki onlarca farklı aynada yansıyor ve her aynanın Hrant’ın kişiliğinin ve hayatının başka bir yönünü aydınlattığını hissediyorsunuz. Her küçük aynada oluşan imaj aslında birbirini destekliyor ve tamamlıyor. Tûba Çandar’ın <b><i>Hrant</i></b> isimli biyografisini (İstanbul: Everest Yayınları, 2010) bitirdiğiniz zaman, Hrant Dink’in portresi sanki Bizans işi bir mozaik gibi karşınıza çıkıyor. İrili ufaklı tüm tanıklıklar, büyük resme bir katkı yapıyor ve derinlik veriyor.</p>
<p>Tûba Çandar’a en ciddi katkı yine rahmetli Hrant’tan gelmiş. Hrant’ın <b><i>Agos</i></b> yazıları, başka gazetelerdeki köşe yazıları, mülakatları, çeşitli televizyon programlarında söyledikleri kitapta yeri geldikçe verilmiş. Kitabın sonlarına doğru, o korkunç finale giderken Hrant’ın yaşadıkları tanıklıklarla belgelenmiş. Hrant Dink gibi kamusal alanda sözü dinlenir bir aydının hayatının nasıl zindan edildiğini kitapta adım adım izlemek mümkün. Kitabın sonunda, aynen Gabriel Garcia Márquez’in <b><i>Kırmızı Pazartesi</i></b> romanında olduğu gibi cinayetin nasıl adım adım yaklaştığını görüyorsunuz.</p>
<p>Rahmetli Hrant Dink benim arkadaşımdı. Ölümünden birkaç ay önce, 2006 yazının son aylarında 4. Levent’te bir kebapçıda yediğimiz yemekte –masada benim dışımda Cengiz Aktar ve Ragıp Duran da vardı- kendisine yapılan baskıları bize anlatmıştı. Bizler, “Polisten koruma istesen iyi olur” demiştik. Bizlere bakıp, o yiğit Anadolu delikanlısı edasıyla “Yahu, ben koruma ile nasıl gezerim. Her yere, korumayı da mı yanımda taşıyacağım?” dediğini bugün gibi hatırlıyorum.</p>
<p>Hrant’ın ölümü ile hepimiz birer şok yaşadık. Sadece arkadaşları olan bizler değil; Türkiye’de vicdan sahibi olan ve demokrasi özlemi içindeki herkes benzer şeyler yaşadı. Cenaze yürüyüşüne 100.000 civarında insanın katılması bunu en basit kanıtıdır. Çevrenizdeki insanlara sorun, “Hrant’ın öldürüldüğünü duyduğunda, neredeydin?” diye... Herkesten gayet ayrıntılı bir cevap alacağınıza inanıyorum. 19 Ocak 2007, birçok insanın hayatında “kara gün” olarak adlandırdığı ve unutamayacağı bir gündür.</p>
<p>Hrant’ın öldürülmesi, “bildiğimiz” veya bu ülkede yaşayan birisi olarak daha önceden tanık olduğumuz siyasi cinayetlerden farklıydı. İleride bu yazıyı okuyacak biri dönüp, haklı olarak şu soruyu sorabilir: Yahu, yaklaşık 17.000 kişinin faili meçhul cinayete kurban gittiği bir ülkede Hrant Dink cinayeti neden farklı olsun?</p>
<p>Belki de bizler için farklıydı! Çünkü bizler, 2007 yılı ocak ayına gelindiğinde artık Türkiye’de siyasi cinayetler döneminin bittiğini sanıyorduk. İçinizden, “bu kadar saf olamazsınız” dediğinizi duyar gibi oluyorum. Evet, haklısınız! Belki de ziyadesiyle saftık. 2007 başında Türkiye’nin AB yolunda adımlar attığını, artık eski günleri geride bıraktığımızı düşünüyorduk. Hrant’ın tabutunun ardından gözyaşı dökerken sadece “aslan gibi” bir dostumuzu kaybettiğimize değil; belki de kendi makûs kaderimize de ağlıyorduk. 2007 yılı haziran ayında Ümraniye’de el bombalarının bulunup <b>Ergenekon</b> soruşturması başlayana kadar, şahsen içinde yaşadığımız pisliğin boyutlarını idrak etmediğimi itiraf etmeliyim. Eğer Ergenekon soruşturması altı ay önce başlamış olsaydı, Hrant bugün aramızda olabilirdi.</p>
<p>Tûba Çandar kitabın önsözünde, “Bu kitap bir ilk... Hrant Dink’e dair ilk biyografi çalışması. Ama biliyorum ki, sonuncusu olmayacak” diyor. Doğru bir tesbit. Ama bundan sonra Hrant Dink biyografisi yazmak isteyenlerin işi çok daha zor. Çünkü, Tûba Çandar çıtayı çok yükseklere çekmiş. Kendisini yürekten kutluyorum.</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-hrant-in-hikayesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101117132321/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-hrant-in-hikayesi.htm)
