# Müjde Paşam, bir oğlunuz oldu!

*Ayhan Aktar 15.03.2010*

<div class="yazi"><p>Osmanlı devleti I. Dünya Savaşı’na alelacele girmişti. Enver Paşa ile Almanlar arasındaki gizli görüşmeler 2 Ağustos 1914 tarihinde tamamlanmıştı. O günlerde Alman donanmasına ait Goeben ve Breslau gemileri Akdeniz’de bulunuyordu. Almanya, Fransa ve İngiltere ile savaşa girmişti, Cebelitarık Boğazı kapanmıştı. Berlin’den “acilen İstanbul’a git!” emri alan gemilerin komutanı Amiral Souchon rotayı Çanakkale’ye çevirdi. Kendilerini kovalayan İngiliz donanmasını geride bırakan iki zırhlı 16 ağustosta İstanbul’a geldiler. Durumu kurtarmak için zırhlıların Osmanlı devleti tarafından satın alındığı söylendi. Gemilere, Yavuz ve Midilli isimleri verildi. Amiral Souchon da kafasına fes giydi, Osmanlı Amirali oldu!</p>
<p>İttihatçıların gönlü Almanya’dan yanaydı, ama Sadrazam Sait Halim Paşa savaştan çekiniyordu. 29 ekim günü Yavuz ve Midilli zırhlıları Karadeniz’de Odessa, Sıvastopol ve Novorossiysk limanlarını bombaladılar. Rusya hemen savaş ilan etti. Böylece İttihatçılar da Almanların yanında Rusya, İngiltere ve Fransa’ya karşı savaşa girdiler.</p>
<p>Kendi iddiasına göre, Sadrazam Sait Halim Paşa olanlardan habersizdi. Enver Paşa’nın savaşa girildiğini bildirmek üzere kendisini ziyaret ettiğinde ihtiyar sadrazama şöyle dediği söylenir: “Müjde Paşam, bir oğlumuz oldu! ” Milyonlarca askerin cephelerde ölümüne, Anadolu’da Ermeni tehciri felaketinin yaşanmasına ve nihayet Osmanlı İmparatorluğu’nun batmasına sebep olan savaşa böyle bir hoyratlık içinde girilmişti.</p>
<p>İsveç Parlamentosu “1915’te toplam 2,5 milyon Ermeni, Keldani, Süryani ve Pontus Rumunun yok edilmesinin bir soykırım olduğuna” dair karar aldı. Şimdiye kadar, 1,5 milyon Ermeninin soykırıma uğradığını belirten kararlara alışmıştık.</p>
<p>Galiba, artık fatura daha yüklü gelecek.</p>
<p>Bendeniz, ilke olarak, 1915’te Osmanlı Ermenilerinin başına ne geldiği konusunda karar almanın parlamentoların üstüne vazife olmadığını düşünüyorum. Sakın yanlış anlamayın, “işi tarihçilere bırakalım” demiyorum. Soykırım suçunu tarif eden ‘1948 Konvansiyonu’ bir uluslararası hukuk belgesidir. Dolayısıyla 1915’te yaşanan rezilliğin ne olduğuna karar vermesi gereken merci ise uluslararası ceza mahkemesidir. Mahkemeye tarihçilerin yazdıkları delil olarak sunulabilir. Ama tarihçilerin bizzat ‘Ağır Ceza Reisi’ rolüne soyunmaları, bana tuhaf geliyor.</p>
<p>Gelelim, Pontus Rumlarına... 1915’te Rus donanması Karadeniz’de hâkim durumdaydı. Rus gemilerine kıyıdaki Rum köylerinden su ve ekmek yardımı yapıldığı konusunda askerî istihbarat vardı. Bunun üzerine, Osmanlı Genelkurmayı Rumların sahillerden 50 km. içeriye taşınmasını, yani ‘tehcir edilmelerini’ kararlaştırdı. Rum köyleri boşaltıldı. İnsanlar kışın karlı dağları aşıp Amasya, Kastamonu gibi şehirlere giderken yollarda ölenler oldu. Kalanlar, savaştan sonra köylerine döndüler. Bendeniz, Osmanlı ordusunun Rumların yollarda telef olması için ‘özel çaba’ harcadığını düşünmüyorum. Malum, İttihatçıların kâtil sürüsü olan Teşkilat-ı Mahsusa o günlerde Ermenilerle ‘yakından’ ilgilenmekle meşguldü. Yine de, 1915’teki Rum tehciri hakkında Türkçe kaynaklara dayalı bilgimiz sınırlıdır. Yabancı dillerde yazılanlar da çok yüzeysel metinlerdir (bkz. <a href="http://www.greek-genocide/">www.greek-genocide</a>).</p>
<p>Peki, bu konuda nasıl bilgilenebiliriz? Kolay! Genelkurmay Askerî Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı’nın (ATASE) elindeki belgeler ‘yaygın’ kullanıma açılırsa öğreniriz. 1915’teki askerî istihbarat raporları okunur. Rum tehcirinin nedenleri, nasıl yapıldığı ortaya çıkar. Ama ATASE’de belge okumak herkese nasip olmaz! Önce, ATASE’ye iş müracaatı yapıyormuş gibi formlar dolduracaksınız, kurumunuzdan resmî kâğıtlar getireceksiniz. Sonra birileri sizin için kefil (!) olacak. Belki hakkınızda tahkikat yapılacak. Sonunda, size iki defa 15’er günlük çalışma izni verecekler! Haydi bunlara katlandınız diyelim. Acaba, istediğiniz her belgeyi okuyabilecek misiniz? Onu bilemem, ATASE’dekilerin keyfine bağlı!</p>
<p>Diğer yandan, Londra’da İngiliz Askerî Arşivi’ne gidip pasaportunuzu gösterirsiniz, bir saat sonra çalışmaya başlarsınız. Ama maalesef Ankara’da ‘potansiyel casus’ muamelesi görürsünüz. Eğer, bendeniz gibi reddedilmekten hoşlanmayan biri iseniz, ATASE’nin semtine uğramazsınız! “Alın belgelerinizi, turşusunu kurun” dersiniz.</p>
<p>İsveç’in aldığı kararı, muhakkak başka parlamentolar da tekrarlayacaktır. Ankara’dakiler, Ermeniler gibi Pontus Rumlarının da başına gelenlerin “soykırım olmadığını” savunmaya çalışacaklar artık. Devletlû tarihçilerimize ve ellerindeki belgeleri ‘kimseye göstermeyen’ ATASE yönetimine bir çift lafım var: Müjde Paşam, bir oğlunuz oldu! <a href="mailto:ayhanaktar@gmail.com">ayhanaktar@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10460.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322204638/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10460.htm)
