# Çıkmaz sokak: Hakkâri

*Ayhan Aktar 04.10.2010*

<div class="yazi"><p>Doğu Anadolu Kalkınma Ajansı’nın davetlisi olarak yaptığımız gezinin son durağı Hakkâri oldu. Geçen hafta Van, Bitlis ve Muş ile ilgili gözlemlerimi ayrıntılı olarak anlatmıştım. Özellikle ‘imalat hatası’ olarak isimlendirdiğim ‘yeni nesil’ valilerin bölgedeki vatandaşlara ‘insan gibi’ davranmak konusunda olumlu adımlar attığını ifade etmiştim.</p>
<p>Hakkâri’ye yaptığımız kısa ziyaret esnasında Vali Muammer Türker ile tanışma imkânımız olmadı. Ama kendisinin ‘yeni nesil’ valilerden olduğunu biliyoruz. 23 haziranda MHP lideri Devlet Bahçeli’nin ‘Olağanüstü Hal’ ilan edilmesi talebine karşılık <i>NTV</i> muhabiri İrfan Bozan’a şunları söylemişti: “OHAL gibi bir konu, siyasetin konusu... Ama bu olayın sıkıntısını biz yaşadık. OHAL uygulaması bu insanların da yaşayışlarını ve düşüncelerini olağanüstüleştirdi ve terörü azdırdı... Geçmişe dönüp baktığımızda OHAL’in bir derde derman olmadığını görüyoruz.” Görüldüğü gibi, meselenin farkında bir vali var karşımızda...</p>
<p>Hakkâri’nin talihsiz ve doğal kaynaklar bakımından fakir bir il olduğunu söyleyebilirim. Hakkâri ilinin yüzölçümünün yüzde 87’si dağlarla kaplı, iklimi ise çok sert. Ekim ayı sonundan nisan sonuna kadar kar kalkmıyor. Bir zamanlar bu ilin temel geçim faaliyeti hayvancılık imiş. Evvelden, Hakkâri’de yetiştirilen koyunlar Musul pazarında satılır imiş. </p>
<p>Zaten Hakkâri nüfusunun önemli bir kısmını oluşturan aşiretlerin yarısı Irak ve İran’da kalmış. Yüksekova’daki Dirî aşiretinin bir kısmı İran’da; Şemdinli’deki Gerdî ve Herkî aşiretlerinin yarısı, Çukurca’daki Nirweyn, Berwari, Pınyanişi aşiretlerinin bir kısmı Irak Kürdistanı’nda; Uludere’deki Goyan aşireti ile Hakkâri’deki Ertuşî aşiretinin yarısı da Irak Kürdistanı’nda kalmış. 1950’lerin ortasına kadar, yol olmadığı için Hakkâri’de devletin silahlı gücünden uzak, huzurlu bir hayat varmış. O yıllarda sabun ve gazyağı bile Musul’dan gelirmiş. İnsanlar yürüyerek sınırı geçer, 30 dakika sonra akrabalarının yaşadıkları köye düğüne giderlermiş. Fakat yol yapılmış, jandarma ve polis gelmiş ve sınırlara mayın döşenmiş. Hakkâri’nin ekonomik hinterlandı olan Irak Kürdistanı ile ilişkisi kesilmiş ve kent fakirleşmeye başlamış.</p>
<p>1980 yılında il nüfusunun yüzde 72’si köylerde yaşıyormuş. 1985 sonrasında PKK eylemlerinin artması ile durum tersine dönmüş. Köyler boşaltılmış, sınırlara ve yaylalara mayınlar döşenmiş. 2009 verilerine göre artık nüfusun yüzde 45’i köylerde, kalan yüzde 55’i ise kentlerde yaşıyor. Maalesef, Hakkâri para edecek bir zanaatı olmayan insanların, umutsuz, çaresiz kalabalıkların toplandığı bir yer olmuş. Kısacası, PKK’nin kadro derlemesi için, devlet eliyle müsait bir ortam yaratılmış.</p>
<p>2009 yılı verilerine göre Hakkâri ilinde toplam nüfusun 257.000 kişi olduğu tahmin ediliyor, fakat bu nüfusun yüzde 46’sı (119.000 kişi) <b>Yeşil Kart</b> sahibi! Sonuç olarak, neredeyse nüfusun yarısı Sosyal Yardımlaşma Kurumu’nun dağıttığı yardımlarla ayakta durabiliyor. Hakkâri’de görüştüğümüz STK yöneticileri 1990’ların başından itibaren köy boşaltma politikasının Hakkâri özelinde bir tip <b>profesyonel yoksul</b> kesimi yarattığını ifade ediyorlar. Devlet kurumlarının yaptığı makarna ve süt yardımları ile geçinen insanlar bunlar.</p>
<p>Hakkâri’deki STK yöneticileri ilin ekonomik açıdan gelişebilmesi için tek yolun sınır ticareti olduğunu söylüyorlar. Şu anda Hakkâri’ye en yakın resmî sınır kapısı Habur’da. Hakkâri ile Habur arasının ise 500 kilometre olduğunu söyleyelim! Hakkâri’nin Esendere Sınır Kapısı’ndan 2005 yılında 155.000 İranlının geçiş yaptığını biliyoruz, fakat İranlıların şehrin ekonomik gelişmesine katkısı sıfıra yakın. Esendere Sınır Kapısı’nın çevre düzenlemesi ve etrafında açılacak dükkânların Hakkâri’nin ekonomik gelişimini hızlandıracağını söyleyebiliriz. Hakkâri’nin azgelişmişlik çemberinden çıkmasının tek yolu Irak Kürdistanı’na yeni bir sınır kapısı açılmasıdır. Yaylalara döşenmiş mayınların temizlenmesi ile hayvancılık tekrar eski parlak günlerine dönebilir.</p>
<p>Fakat sınırların açılmasından, ekonomik tedbirlerden ve mayınların temizlenmesinden önce, devletin Hakkâri halkı ile bir anlamda <b>helâlleşmesi</b> gerekiyor. 1990’ların başından itibaren bölgede özel timin, askerin ve polisin uyguladığı baskılar Hakkâri halkının Ankara ile köprüleri atmasına neden olmuş. Son referandumda Hakkâri’deki yüzde 93’lük boykotu başka türlü izah etmek imkânsız. Giderek içine kapanan, kendini çukurun dibinde gören ve dünya ile ilişkisi kesilmiş insanlara Cumhurbaşkanı’nın veya Başbakan’ın Hakkâri’ye gidip “Kusura bakmayın, geçmişte burada çok zulüm yapıldı. Bizim de hatamız çoktur. Artık böyle şeyler olmayacak, hakkınızı helâl edin” demesi gerekiyor. Velhasıl, <b>helâlleşme</b> ve bir biçimde <b>nedâmet getirme</b> olmadan Hakkâri’yi kazanmak mümkün değil.</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-cikmaz-sokak-hakkari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005234806/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-cikmaz-sokak-hakkari.htm)
