# Siyaset ve mizah

*Ayhan Aktar 12.04.2010*

<div class="yazi"><p>Cennet vatanımızda yaşanan toplumsal ve siyasal değişmenin yaratmış olduğu “yüksek adrenalin” durumu bendenizi artık bunalttı. Biraz gülme ihtiyacı içinde etrafa bakınıyorum, ama heyhat. Herkes baston yutmuş gibi!</p>
<p>Aslında çevremiz gülünecek şey dolu! Dikkatli bir göz için sonsuz mizah malzemesi var. Tabii burada mizah derken basit bir “sululuk”u kastetmiyorum. Onu Cem Yılmaz’a bırakalım. Biraz zekâ derinliği olan, toplumsal ve siyasal olanla dalga geçen bir şeyler arıyorum. Ama nerdeeee...</p>
<p>Ara sıra, bir zamanların <b><i>Gırgır</i></b> geleneğinden gelen “<i>Leman</i> ve saz arkadaşları” türü haftalık dergilere bakıyorum. Sonuç: Hafazanallah! Siyasal eleştiri yapacağım diye öyle zorlama şeyler çiziyorlar ki, sakillik paçalardan akıyor. Hatırlarsınız Ergenekon tutuklamaları esnasında, İlhan Selçuk sabah namazı esnasında gözaltına alınmıştı. Bu dergilerden biri bir kapak yapmıştı ki tam evlere şenlikti: Efendim, yaşlı başlı İlhan Selçuk banyo küveti içinde sol kitaplarını yakıyor! </p>
<p>Belli ki, bunu çizen genç dostumuz gazete okumuyor, TV seyretmiyor. Veya okuyorsa, <b><i>Fotomaç</i></b> veya <b><i>Fanatik</i></b> gibi entelektüel derinliği yüksek yayın organlarını tercih ediyor. TV’de ise Seda Sayan’ın sabah programlarını izliyor herhalde. Karikatürü neresinden tutsak elimizde kalıyor. </p>
<p>İlk olarak, genç çizerlerin İlhan Selçuk’u neden hâlâ “solcu” gördüklerini anlayamıyorum. En azından, memleketimizde pek yaygın olan “sabık solcu” veya “TEKEL’den emekli solcu” gibi kategorileri kullansalar belki daha anlamlı olabilirdi. İkinci olarak, İlhan Selçuk’un darbecilikten toparlandığının da farkında değil, sevgili çizerimiz. Yani “İlhan Ağabey ve Selimiye’deki mesai arkadaşları” darbe yapabilseler, evlerimizi arayacak olan emniyet güçlerinin başında muhtemelen İlhan Ağabey’in onayını almış bir Ergenekoncu olacaktı. Kısacası, mizah dergileri umutsuz vak’a. </p>
<p>Evvelden siyasal eleştiri yapan tiyatrolar vardı, onlar da kalmadı. Tiyatrocular da bir tuhaf oldu. Mesela, bir zamanlar iktidarı hicvetmek konusunda harika işler yapmış olan Ferhan Şensoy geçen yıl Eskişehir’de sahneye çıkıp orduyu darbe yapmaya davet etmiş! Haberi aynen veriyorum: </p>
<p>“Ferhan Şensoy, <b>Darbeyi Özledim</b> diye söze başlayarak, geçmişteki Askeri darbelere atıfta bulunup; ‘Yapılan 3 darbe ottan - b..ktan sebeplerle yapıldı, asıl darbe yapmak için geçerli sebepler şimdi var, ama darbe yapan yok’ dedi... Oyunun ortalarında asıl söylemek istediğini açıkça belirtti ve; ‘Bu ülkenin darbe vakti geldi fakat Asker bir şey yapmıyor. 1980’de yapılan darbe sırf Kenan Paşa’nın resim merakından dolayı yapıldı, darbe yapacaksınız şimdi yapın” (<b><i>Yeni Şafak</i></b>, 10 Mayıs 2009).</p>
<p>Tabii ki, böyle bir haberi okuduğunuz zaman üzülüyorsunuz. Ferhan Şensoy, bir zamanlar 12 Eylül sonrası dönemin içselleştirilmiş faşizmi ile dalga geçerdi. Nazi subayı kıyafeti giymiş oyuncularını İstiklal Caddesi’ne salmıştı. Onlara kimlik kontrolü yaptırarak hem iktidarla, hem de her gördüğü üniformalıya kimliğini göstermeye şartlanmış sade vatandaşla kafa bulan Ferhan’ın düştüğü bu hâle acımamak mümkün mü? Bu kafa ile artık sadece Fenerbahçe Orduevi’ne oyun oynar, herhalde. </p>
<p>Peki, başkaları farklı mı? <b><i>Taraf</i></b>’tan Tuğba Tekerek geçtiğimiz pazar günü Metin Akpınar ile konuşmuş. Sonuç, evlere şenlik! Sn. Akpınar’dan bazı alıntılar sunuyorum:</p>
<p>“Bir defa ‘Türk’ nereden çıkıyor? ‘Türk’ Göktürklerde bile yok. Bugün de sen Türksün ben Kürdüm kavgasında Türk, lojik olarak baktığımızda hiçbir yere oturmuyor. Bir Kürdün pankreasıyla Türkün pankreası farklı mı?.. <k> de haklarını alacaktı. Niye bana şunu söylemiyorsun: Sinop-İskenderun hattı bölünmüştür. Sağ taraf ihmal edilmiştir, sol taraf gelişmiştir. Bunu da uluslararası sermaye yapmıştır. Bölünmenin ana nedeni budur. Niye bunu sormuyorsun?”</k></p>
<p>Evet, Ferhan kadar kötü değil, ama 5 var! </p>
<p>Memleketimizdeki bütün bu mizah çoraklığı içinde, Allahtan <b>Genç Siviller</b> var! İstanbul Barosu’nun HSYK Başkan Vekili Kadir Özbek’e ödül verdiği toplantıya, Hitler’in hukukçusu Karl Schmitt adına çelenk yollayarak beni gülmekten öldürdüler. Hele, birkaç ay evvelki “Darbeci Baro, Taksim’e Hoş geldin!” eylemi tarihe geçecek nitelikteydi. Ne diyeyim, iyi ki varsınız çocuklar! Sağolun, varolun!</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10857.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100415181130/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10857.htm)
