# Emir, demiri ne zaman keser

*Ayhan Aktar 08.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta<b> <i>Radikal</i></b>’den Murat Yetkin, eski Genelkurmay Başkanı Org. Hilmi Özkök ile görüşmüş. Sn. Özkök şunları söylemiş: “Her şey değişirken Türk Silahlı Kuvvetleri de değişecek. Bu yönde çalışmalar zaten yapılır. Değişmezseniz, gelişmelerin dışında kalırsınız. Bunun karşısında duramazsınız. Bu işlerden korkmamak lazım... Dünya sahnesinde yer almak istediğiniz noktaya ulaşmalısınız. Neyi özlüyorsak, kendimizi nereye layık görüyorsak, oraya ulaşmaya çalışmalıyız” (3 şubat). Org. Özkök, TSK’daki değişim korkusunu ve hantal yapıyı üstü kapalı bir şekilde eleştiriyor. <br/><br/>Askerlik yapmak üzere birliğine teslim olan herkese ilk öğretilen şudur: Askerlikte emir, demiri keser! Bu anlaşılabilir bir şeydir. Arazide yürüyüş yapan bir bölük askere “yat” emri verildiği zaman, birileri “Şimdi bu da nereden çıktı, üstümüz kirlenecek” gibi laflar edemez. Burada emir, gerçekten demiri keser. <br/><br/>Askerlikte emrin demiri kesemediği, kolektif aklın ortaya çıkmasının beklendiği ortamlar da vardır. Örneğin, kurmay subayların ve üst düzey komutanların bulunduğu bir seminerde veya “Harp Oyunları” esnasında eşitler arasında bir fikir alışverişinin olması ve “ortak aklın” meydana çıkması beklenir. <br/><br/>Böyle bir toplantının yapıldığını ve ülkede sıkıyönetim ilanı ve “Milli Mutabakat Hükümeti” kurulması senaryosunun tartışıldığını düşünelim. Ayrıca bu senaryonun veya planın eklerinde, kurulacak “Milli Mutabakat Hükümeti”nin alacağı ekonomik tedbirler şöyle sıralanmış olsun: <br/><br/>1. Tüm bankaların yönetimine askerler atanacaktır. <br/><br/>2. Ülke dışına para çıkarılması yasaklanacaktır. <br/><br/>3. İslami sermaye olarak bilinen şirketlere el konulacaktır. <br/><br/>4. İrticai örgütlere destek verenlerin banka hesaplarına el konulacaktır. <br/><br/>5. Yabancı sermayeli şirketlerin hesaplarına el konulacaktır. <br/><br/>6. Gayrı Müslim azınlıklar tarafından kurulan şirketlerin banka hesaplarına el konulacaktır. <br/><br/>7. İMKB ve Altın Borsası yönetimine askerler getirilecektir. <br/><br/>8. Borsadaki yabancı şirketlerin hisselerine el konulacaktır. <br/><br/>9. Faizsiz bankacılık yapan İslami finans kurumlarının varlıkları hazineye aktarılacaktır.<br/><br/>10. İç ve dış borçların ödenmesi durdurulacak, sonra bunların ödenmesi için para basılacaktır. <br/><br/>11. Evvelden özelleştirilmiş KİT’ler tekrar devletleştirilecektir. <br/><br/>12. İran, Arap ve Körfez ülkeleri ile ekonomik ilişkiler dondurulacaktır. <br/><br/>13. Tüm büyük şirket ve holdinglerin yönetim kurullarına askerî personel atanacaktır. <br/><br/>Sizlere, 22 ocak tarihli <b><i>Taraf</i></b>’ta yayımlanan “Elveda Piyasa, Elveda Dünya” başlıklı haberi özetledim. Tahmin edebileceğiniz gibi, dünyanın 17. büyük ekonomisi olan Türkiye ekonomisini bu tedbirleri uygulayarak birkaç hafta içinde Kuzey Kore ekonomisi seviyesine indirmek mümkündür. Bu tedbirlerin, Türkiye ekonomisinin altına dinamit koymakla eşdeğer olduğunu anlamak için “İktisat Profesörü” olmaya gerek yoktur. Balyoz Planı ekindeki bu tedbirleri, gazete okuyan ve bazı kanallardaki iktisat programlarını izleyen ortalama vatandaşa özetlediğiniz zaman “Hadi canım, sen de!” gibilerden bir tepki almanız mümkündür. Bir an için, ekonomik tedbirler paketinin bizim öğrencilerin deyimi ile “kafayı yemiş” birisi tarafından hazırlandığını düşünelim. <br/><br/>Benim merak ettiğim mesele şudur: 2003 yılı mart ayında bu “seminer” veya “Harp Oyunları”na katılan üst düzey komutanlar bu plan ekinde bulunan tedbirleri okudukları zaman itiraz etme gereğini duymuşlar mıdır? Yâni, söz alıp “arkadaşlar, bunları uygularsak çökeriz” diyen olmuş mudur? Maalesef bu konuda somut bir bilgimiz yok. Eğer bu tedbirlere itiraz edilmemiş ise, TSK’nın eğitim sisteminin kesinlikle elden geçirilmesi ve Org. Özkök’ün gösterdiği “neyi özlüyorsak, kendimizi nereye layık görüyorsak” hedefi doğrultusunda yenilenmesi gerekmektedir. Cehaletin tedavisi vardır. Eğitim sistemini değiştirirsiniz, birkaç yılda sorun çözülür. <br/><br/>Eğer seminere katılanlar sırf “emir, demiri keser” diyerek itiraz etmediler ise durum daha da vahimdir. Bir kurmay subay “deli saçması” olduğunu bile bile bu ekonomik tedbirlere itiraz etmez ise, o zaman kurumun kültüründe ciddi sorunlar vardır. “Haklısınız Paşam” tavrının egemen olduğu yerde, “ortak akıl” kurban edilmiştir. O zaman, aklıma Bülent Arınç’ın sözleri geliyor. Geçen yıl “iyi ki bunlarla savaşa girmemişiz” demişti. Galiba haklıymış!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9934.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220214250/http://taraf.com.tr:80/makale/9934.htm)
