# Yüzde 10’luk seçim barajı...

*Ayhan Aktar 02.08.2010*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde CHP seçim barajının % 7’e düşürülmesi ile ilgili kanun teklifini TBMM’ye sundu. Basındaki bazı kalemler ülke barajının % 10’dan % 7’ye indirilmesiyle bütün sorunların çözüleceğini havasına girdiler. Şimdi, Sedat Ergin’in yazısını okuyalım:</p>
<p>“Yüzde 10 gibi yüksek bir baraj, çoğulculuğun parlamentoda hayata geçirilebilmesinin önündeki en önemli engeldir. En basitinden Kürt vatandaşların önemli bir bölümünün TBMM'de temsilini engellemektedir. Hükümetin yüzde 10 barajı konusunda Avrupa karşısında artık inandırıcı bir tezden yoksun olmasının en önemli nedenlerinden biri, Avrupa Konseyi Venedik Komisyonu'nun 11 Mart 2010 tarihindeki toplantısında Avrupa'da seçim barajının yüzde 3-5 arasındaki bir orana düşürülmesini resmen kabul etmiş olmasıdır... AKP, son anayasa değişikliği paketi de dahil olmak üzere demokratikleşme alanında attığı adımları çoğunluk Venedik Komisyonu'nun tavsiyelerine dayandırıyor. Bu durumda Venedik Komisyonu'nun tavsiyeleriyle uyum sağlaması, siyasal iktidarın kendisiyle tutarlı olması bakımından elzemdir. Aksi, tutarsızlık ve çifte standart sorunu yaratır” (<b>Hürriyet</b>, 17 Temmuz).</p>
<p>Bendeniz, tek başına ülke barajının yüzde 7’e indirilmesinin “yönetimde istikrar ve temsilde adalet” ilkelerinin hayata geçirilmesinde yetersiz kalacağını düşünüyorum. Bence “temsilde adalet” ilkesinin hayata geçirilmesi açısından, ülke barajının yüzde 5’e çekilmesi gerekir. Ama, acaba “temsilde adalet” sağlamanın önündeki tek engel yüzde 10’luk ülke barajı mıdır?</p>
<p><b>1.</b> Bilindiği gibi, TBMM’deki milletvekili sayısı 550’dir. Bendeniz, milletvekillerinden 450 tanesinin illlerden aldıkları oya göre ve ülkedeki seçim barajına göre seçilmesini savunuyorum. Kalan 100 milletvekilinin ise, seçim barajı hesaba katılmaksızın partiler arasında dağıtılmasını savunuyorum. Örneğin, bir siyasi parti yüzde 3 oranında oy almış olsa bile, TBMM’de 3 milletvekili ile temsil edilmelidir. </p>
<p><b>2.</b> Temmuz 2007’de yapılan son milletvekili seçiminde, örneğin <b>Giresun</b> ilinde yaklaşık 240,000 seçmen oy kullanmış ve <b>Giresun</b> TBMM’ye 5 milletvekili yollamıştır. Yani, <b>Giresun</b>’dan milletvekili seçilmek için ortalama 48,000 oy almak yeterlidir. Aslında, şu anki sistem yüksek oy alan partiyi kollamaktadır. Örneğin, AKP <b>Giresun</b>’da 123,000 oy almış ve üç milletvekili çıkarmıştır. Kısacası, 41,000 oy almak seçilmek için yeterli olmuştur. Aynı şekilde seçmen sayısı 42,400 olan <b>Tunceli</b> iki milletvekili çıkarmakta ve bu sayı 21,200’e düşmektedir. Gerçekte ise, toplam olarak 25,400 oy almış olan iki bağımsız aday <b>Tunceli</b>’den milletvekili seçilmişlerdir. Kısacası, sadece 12,700 oy alan aday <b>Tunceli</b>’den milletvekili olabilmektedir.</p>
<p>Aynı hesabı, benim de oy kullandığım ve toplam seçmen sayısı 1,651,000 civarında olan <b>İstanbul 2. Bölge</b> için yaparsak, bu bölgeden milletvekili seçilmek için gereken oy sayısı yaklaşık 79,000’e yükselmektedir. Bu bölgede, ilk sırada 755,000 oy almış olan AKP, sadece 12 milletvekili çıkarmıştır. Sistem daha çok oy alan partiyi kolladığı için ortalama 62,900 oy alan AKP’li adaylar milletvekili olmuşlardır.</p>
<p>Kısacası Tuncelili seçmenin oyu, benim gibi <b>İstanbul 2. Bölgede</b> oy kullanan seçmenden beş misli daha değerlidir. Biz, <b>İstanbul 2. Bölge</b> seçmenleri, büyük partilere oy versek bile ancak beşimiz yan yana geldiğimizde (5 x 12,700 = 63,500) bir Tuncelili seçmen kadar milletvekili seçme gücümüz olmaktadır. </p>
<p>Dolayısıyla, sadece “yüzde 10’luk ülke barajı düşşün” diyerek bu basit hesabı gözden kaçırmak, en azından okurları yanıltmaktır. Bu ülkede “temsilde adalet” diye tutturup, beş İstanbullu seçmenin ancak bir Tuncelili seçmen kadar gücü olduğunu görmezden gelmek, düpedüz ayıptır!</p>
<p>Yapılması gereken şey, acilen seçim bölgelerini illerin nüfusuna göre tekrar düzenlemektir. Tunceli seçmeni ancak nüfusu oranında milletvekili seçmeli ve Tunceli’den bir milletvekili seçilmelidir. Türkiye’de kırsal alandaki seçmene daha fazla milletvekili tahsis ederek kayırmak, yüksek tarım destek fiyatları vererek seçim kazanmak isteyen DP - AP - DYP gibi “köylü tabanlı” partilerinin bulduğu bir yöntemdir. Artık seçimlerde “eksik temsil edilen” kentli seçmenler için “temsilde adalet” sağlanmalıdır. Türkiye, kentli bir toplum olmuştur. Yüksek buğday, fındık veya tütün fiyatı vererek köylünün oyunu satın alma zamanı geçmiştir.</p>
<p>Eğer gerçekten demokratikleşme istiyorsak, yüzde 10’luk ülke barajının indirilmesinin yanı sıra başka düzenlemeleri de talep etmek gerekir. Sadece yüzde 10’luk ülke barajının yüksekliğinden şikayet etmek, bence CHP + MHP koalisyonu çığırtkanlığı yapmanın başka bir yoludur.</p>
<p>ayhanaktar@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-yuzde-10-luk-secim-baraji.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100805125433/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-yuzde-10-luk-secim-baraji.htm)
