# ‘Seçim gibi’ bir referandum

*Ayhan Aktar 01.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2040 yılında, “Türkiye’de Siyasal Değişim: 2007-2010” başlıklı bir tez yazacak bilim adamları gazetelerde çıkan haber ve yorumları okudukları zaman şöyle bir yargıda bulunacaklardır: <br/><br/>“Temmuz 2007 seçimlerinden sonra Türkiye’de kendilerini <b>memleketin esas sahipleri</b> olarak gören kesim, bir yıpratma kampanyasına girişmişti. Bu çerçevede, iktidar partisi olan AKP’nin çıkardığı dişe dokunur bütün yasalar Anayasa Mahkemesi’ne götürülmüş ve yüksek mahkeme de kendisini adeta bir <b>senato</b> yerine koyarak TBMM’nin yasama yetkisini törpüleyen kararlar almıştı. Meclis’in çıkarttığı reform niteliğindeki kanunlar ve yaptığı anayasa değişiklikleri “esasa girilerek” iptal edilmiş ve hatta iktidar partisi (AKP) kapatılmakla tehdit edilmişti. Böylece, TBMM ülkenin ihtiyacı olan AB reformları, Demokratik Açılım vs. gibi konularda adım atamaz hale gelmişti. İktidarda olan; fakat muktedir olamayan AKP’nin <b>sine-i millete</b> dönmekten başka çaresi kalmamış ve bu nedenle referanduma başvurmak zorunda kalmıştır.” <br/><br/>Evet, yaşadığımız kargaşanın özeti budur. Tek sloganları <b>istemezük</b> olan CHP + MHP ile yüksek yargının malum unsurları sistemi kilitlemişlerdir. Bu tıkanıklığı aşmanın tek yolu ‘kısmi bir anayasa değişikliği paketi’ ile referanduma gitmektir. Önümüzdeki aylarda, ülkemiz <b>seçim gibi bir referandum</b> yaşayacaktır. <br/><br/>AKP’li hukukçuların hazırladığı anayasa değişikliği paketinin içeriği belli oldu (<b><i>Taraf</i></b>, 27 ocak). Yukarıda, <b>seçim gibi referandum</b> tabirini bilinçli olarak kullandım. Çünkü değişiklik istenen maddelere sosyal bilimci gözüyle bakarsanız, referandumda bu pakete EVET diyecek toplumsal grup ve kesimlerin kimler olduğunu tahmin edebilirsiniz. İsterseniz, anayasa değişikliği taslağını özetleyelim ve bu değişikliklere kimlerin EVET diyebileceği üzerine olan tahminlerimizi de parantez içinde yazalım:<b> <br/><br/>1.</b> Anayasa Mahkemesi’nin iptal ettiği ‘Askere Sivil Yargı yolu’ açılıyor. (Darbecilerin yargılanmasını isteyen herkes destek verir)<b> <br/><br/>2.</b> Kadınlara yönelik pozitif ayrımcılığın yolu açılıyor. (Kentlerde, çalışan kadınlardan destek alır).<b> <br/><br/>3.</b> Gözaltında insan onuruna aykırı davranışlar (işkence) ‘anayasal suç’ sayılıyor. (Başta Kürtler olmak üzere, mahpushane deneyimi olan herkes destekler).<b> <br/><br/>4.</b> Kişilerin özel bilgileri, kişilerin rızası olamadan açıklanamıyor. (Özel hayatı ile ilgili bilgiler devlet veya medya tarafından kullanılmış insanların desteğini alır).<b> <br/><br/>5.</b> Yurtdışına çıkış yasağı ancak mahkeme kararı ile konabiliyor. (Vergi daireleri rastgele çıkış yasağı koyarlar. İşadamı ve tüccar kesimi destekler).<b> <br/><br/>6.</b> Kamu Deneticiliği Kurumu’nun güçlendirilmesi ile bireyin devlet karşısındaki konumu güçleniyor. (Devletin mağdur ettiği insanlar destekler).<b> <br/><br/>7.</b> Siyasi partilerin kapatılması zorlaşıyor. (Her fırsatta kapatılan AKP ve DTP çizgisine oy vermiş seçmenlerden destek görür).<b> <br/><br/>8.</b> TBMM’deki 550 milletvekilinden 100 tanesi nispi temsile göre seçiliyor. Böylece yüzde 3 oy alan bir partinin de Meclis’te üç milletvekili ile temsili sağlanıyor. (Yüzde 10 barajının altında kalan küçük partiler destekler).<b> <br/><br/>9.</b> Anayasa Mahkemesi’ne temel hak ve özgürlüklerle ilişkili bireysel müracaat hakkı tanınıyor. (AB reformlarının bir parçasıdır, kentli demokrat kesim destekler).<b> <br/><br/>10.</b> Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun ve Anayasa Mahkemesi’nin üye sayısı 21’e çıkarılıyor. HSYK’ya ve Anayasa Mahkemesi’ne üye seçimi daha saydam ve demokratik bir hale getiriliyor. (İçinde yaşadığımız tıkanıklığı aşmanın tek yoludur, atanmışların sultasını yıkmak isteyen herkes destekler).<b> <br/><br/>11.</b> Memurlara sendika ve grev hakkı tanınıyor. (Sayıları yaklaşık 1.500.000 olan memur kesimi ve aileleri destekler). <br/><br/>Tabii ki bu taslağın öncelikle TBMM’de 330 ile 366 arasında kabul oyu alması ve Cumhurbaşkanı Gül tarafından referanduma sunulması gerekiyor. Bu noktada, AKP ve BDP milletvekillerine bir çift sözüm var: Aman, kendinize çok dikkat edin. Malum-u âliniz su uyur, derin devlet uyumaz! <br/><br/>TBMM’deki oylama fazla fire vermeden gerçekleşirse, bu anayasa değişikliklerinin seçmenden EVET oyu alması zor değildir. Ama etrafa iyi bakın, birileri “kıllı göbeğini kaşıyan, bidon kafalı” adamlardan yine sandıkta dayak yiyeceklerini anladılar. Daha tokadı yemeden çığlık atmaya başladılar bile...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
