# Canan Hanım’a kim teşhis koysun

*Ayhan Aktar 11.01.2010*

<div class="yazi">Geçtiğimiz günlerde tam Kemal Sunal filmlerine lâyık bir olay yaşandı. Bülent Arınç’ın evinin etrafında bazı şüpheli şahıslar yakalandı. Yakalanan hazretlerden biri, sanki Ramazan ayında oruç açacakmış gibi polisten su isteyip o sırada cebinden çıkardığı ve üzerinde Sn. Arınç’ın adresinin yazılı olduğu kâğıdı yutmaya da kalktı! Daha sonra meşhur “kozmik oda” arandı ve basında kontrgerilla ve darbe tartışmaları tekrar başladı. <br/><br/>Olup bitenler, CHP İzmir Milletvekili Canan Arıtman’ı pek rahatsız etmiş olmalı ki kendisi hemen yazılı bir açıklama yapmış. Tıp doktoru olarak, AKP iktidarına ve yandaşlarına bir “teşhis” koymuş. Efendim, AKP’liler “<b>darbe - suikast psikozuna</b>” tutulmuşlar. Yaşananlar, şiddetli bir paranoyanın yansıması imiş. Açıklama şöyle: <br/><br/>“Toplumun ruh sağlığını bozacak bu tür olgular bir <b>Toplumsal Halk Sağlığı</b> sorunu olarak algılanarak, derhal önleyici tedbirlerin alınması gereklidir. Özellikle iktidar temsilcilerinin tutuldukları darbe-suikast psikozunun, çok acilen tedavi edilmesi gereklidir... Bir tıp doktoru olarak ülkemizdeki tüm psikiyatrları acilen göreve davet ediyorum. İktidar partisi ve yandaşlarını tedavi için ikna etmeleri gereklidir. Çünkü, AKP iktidarı tüm toplumun psikolojisini bozmaktadır. En etkin tedavi yöntemi ise; kendilerine karşı darbe-suikast psikozuna tutulmuş, şiddetli bir paranoya yaşayan AKP iktidarını en kısa zamanda iktidardan uzaklaştırmaktır.” (<i>Milliyet</i>, 4 ocak) <br/><br/>Sn. Arıtman bu açıklamayı yaptıktan sonra birileri kozmik odada arama yapan hâkim ve savcıya zarf içinde sekizer adet kalaşnikof mermisi yolladı. Mermi meselesinden önce “kozmik oda” konusunda esip gürleyen Deniz Baykal bile yelkenleri suya indirip “durum çok vahimdir” gibilerden çark etti. Sn. Arıtman’ın hâkimlere mermi yollandıktan sonra, koyduğu teşhisten dolayı yüzünün kızarıp kızarmadığını ise bilemiyoruz. <br/><br/>Her şeyi bir kenara bırakalım, bir ülkede üç tane ‘tam teşekküllü’ ve bir de ‘post-modern darbe’ yaşanmış ise, darbe günlükleri etrafta geziniyor ve daha iki yıl önce askerler e-muhtıra vermişse, birilerinin böyle bir teşhisi koyması için Yıldırım Türker’in bir yazısında bahsettiği gibi KKB’den (Kemalist Kişilik Bozukluğu) mustarip olmak gerekir diye düşünüyorum. (<i>Radikal</i>, 24 Mart 2008) <br/><br/>Sn. Arıtman’ın bazı tuhaf huyları var ki insanı şaşırtıyor. Kendisi milletvekili seçildikten sonra TBMM’ye vermiş olduğu mal beyanında, 70 dana (!) ve üç köpek sahibi olduğunu belirtmiş. Sn. Arıtman bu hayvanların ekonomik değeri nedeniyle bildirimde bulunduğunu söylüyor. Benim kısa bir basın taramasından elde ettiğim bilgilere göre, CHP’nin bu güzide milletvekilinin İzmir’deki evinde bulunan Rottweiler cinsi köpekler mahallenin başına dert olmuşlar. Bu menhus hayvanlar sokaktan geçen öğrencileri ısırmışlar. Çocukların aileleri de hastaneden rapor alıp dava açınca Arıtman ailesi 3,6 milyar tazminat ödemeye mahkûm olmuş. (<i>Milliyet</i>, 14 Ocak 2008) <br/><br/>Aynı mal beyanı içinde 5 (yazı ile ile <b>beş</b>) adet silah da var! İki adet <b>Kırıkkale</b> tabanca, iki adet <b>Smith &amp; Wesson Magnum</b> saldırı silahı ve bir adet de kendisinin daima çantasında taşıdığı 6.35’lik <b>Astra</b> marka tabanca bulunuyor. Sn. Arıtman, evde uyurken Smith &amp; Wesson’u hep yastığının altında tuttuğunu söylemiş. Ben bu haberleri okuyunca Canan Hanım’ın eşi Yetkin Bey adına pek endişelendim. Allah korusun, “silahla şaka olmaz; şeytan doldurur” diye bir söz vardır. <br/><br/>Gazeteci Nuriye Akman’ın “Üç silahınız var. Bunlarla poz veriyorsunuz. Ve silahsızlanma kampanyaları için ‘şov’ diyorsunuz” sorusuna Canan Arıtman’ın verdiği cevap da evlere şenlik: “Tabii ki! Ben spor yapıyorum. Benim için silahın tenis raketinden hiçbir farkı yok... Biz toplum olarak silah severiz!” (<i>Zaman</i>, 18 Haziran 2006) <br/><br/>CHP’nin ağır topu Canan Arıtman’ın AKP’lilere “darbe-suikast psikozu” içinde olan ruh hastaları teşhisini okuyunca biraz güldüm. Sonra, kendisini köpekler ve silahlarla çevrili olarak yaşamaya mahkûm ettiğini öğrenince onun adına pek üzüldüm. Aklıma bir soru takıldı: Acaba, Canan Arıtman’ı bu kadar korkutan şey nedir? Yoksa, rejimin üzerindeki asker vesayeti kalktıkça Canan Hanım gibilerin güvendikleri dağlara kar mı yağıyor?
              </div>
