# ‘İkinci adam’ var mı

*Ayhan Aktar 17.05.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta, CHP lideri Baykal’ın ‘yatakta röveşata’ görüntüleri ve istifasından sonra, “siyasette liderlik nedir” veya “lider-örgüt ilişkisi nasıl olmalıdır” gibi sorular üzerine epey laf edildi. Birkaç ay önce, Ümit Fırat dostumuz, şu anda hapiste olan Şemdin Sakık’ın “örgüt-lider ilişkisi” hakkında yazdıklarını bana anlatmıştı. PKK’nın “ikinci adamı” olmakla suçlanan Şemdin Sakık’ın 12 Ocak 2009 tarihinde kendisini savunmak amacıyla yazdığı bir mektubu internette buldum. Mektup şöyle:</p>
<p>“İkinci adam sıfatı Batı kültüründe var, ama Doğu kültüründe yoktur. Bilinir ki, Batı’da <b>yardımcı</b>, Doğu’da <b>yâver</b> vardır. Birincisi ‘ikinci adam’lığa, ikincisi kuryeliğe tekabül eder. Batı’da <b>danışman</b>, Doğu’da <b>soytarı</b> ya da başka bir deyimle <b>dalkavuk</b> vardır. ‘Danışman’ <b>fikir</b>, ‘dalkavuk’ <b>alkış</b> üretir. ... Örneğin, sayısız imparatorluğa tanık olan Doğu’da; firavun, hakan, çar, şah, padişah, sultan ve kralların ikinci adamları olmamıştır; zira her birisi, kendini ‘yarı tanrı’ katında gördüğü için yardımcılara ihtiyaç duymamışlardır.</p>
<p>‘Tek adam’ geleneği, Rönesans’la birlikte Batı’da tümden tarihe karışırken, Doğu’da varlığını sürdürdü. İmparatorlukların enkazı üzerinde inşa edilen ulus-devlet döneminde de devam etti: Gerçek anlamda yardımcısı olan bir devlet başkanına tanık olunmadı. En küçük devletin başı bile kendisini ulaşılmaz yükseklerde gördü.</p>
<p>Bu tekleşme hastalığı, komünist parti iktidarları döneminde daha da kronikleşti: Kolektivizmden dem vuran Stalin, Brejnev ve Mao gibi Komünist liderler ‘ikinci adam’ları çalıştırmak şurada kalsın, <b>vatan haini</b> ilan ederek tasfiyelerini sağladılar. Her birisi ölene dek ‘tek adam’ kalmanın bütün tedbirlerini geliştirdiler. Sosyalist partilerin Ortadoğu versiyonu Baas partileridir. Bu partilerin başındaki zatlar da ikinci, üçüncü, dördüncü adam kavramına yer vermediler:</p>
<p>– Hafız Esat’ın ‘ikinci adam’ı var mıydı? Hayır! O öldüğünde yerine oğlu Beşar geçti.</p>
<p>– Kral Hüseyin’in yardımcısı var mıydı? Hayır! O da öldüğünde yerine oğlu Abdullah geçti.</p>
<p>– Kırk yıldır Mısır’ı yöneten Hüsnü Mübarek’in yardımcısı var mı? Hayır! O öldüğü gün yerine oğlu geçecek.</p>
<p>– Saddam Hüseyin’in ‘ikinci adam’ı var mıydı? Hayır! O iktidardayken ölseydi yerine oğlu geçecekti.</p>
<p>– Haydar Aliyev’in yardımcısı var mıydı? Hayır! O öldüğü günde yerine oğlu İlham geçti.</p>
<p>Bırakalım ‘ikinci adam’lara tahammül etmeyi, <b>adam olana</b> bile tahammül edemediler. ‘Ben de varım’ diyeni ânında vurdular.</p>
<p>Türkiye; Doğu-Batı arasına bir köprü ve cumhuriyet devrimleri sayesinde Batı kültüründen esinlenmiş bir ülke olabilir ama yine de bir Doğu ülkesidir. Doğu kültürünün bütün etkilerini yaşamıştır ve halen yaşamaktadır. Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin 80 yıllık tarihine baktığımızda Mustafa Kemal Atatürk - İsmet İnönü, Recep Tayyip Erdoğan - Abdullah Gül örneği dışında ‘ikinci adam’la çalışan ‘birinci adam’ örneklerine rastlanamaz... </p>
<p>Türkiye’nin doğusu ise daha çok Doğu’ludur: En küçük sosyal birim olan ailenin bir reisi vardır, o da erkektir. Kadın ve çocuklara yardımcı gözüyle bakılmaz. En küçük yerleşim birimi köydür, köyün bir ağası vardır ama ‘yarım ağa’ yoktur. Ağa dışındaki herkes aynı ölçüde köylüdür. Köylü toplumunun örgütlenme biçimi aşirettir. Aşiretin bir reisi vardır. Reis dışında kalan herkes aynı ölçüde aşiret üyesidir. Tarikatın şeyhi vardır. Şeyh tektir. Şeyh dışında kalan herkes mürittir. Çetenin elebaşısı vardır. Elebaşı dışında kalan herkes tetikçidir. Mafyanın babası vardır. Baba dışında kalan herkes piyondur... </p>
<p>Toplumumuzun yarattığı <b>tapınmacı kişilik</b> tipleri arasında, birinci adama rağmen söz söyleyen ve adım atan birey çıkmaz. ‘İkinci adam’ olarak lanse edilen her birey, aslında ‘birinci adam’ın yalakasıdır. Kişiliğinde yalakalığa yer olmayanların ‘ikinci adam’ olma şansı yoktur.”</p>
<p>Gördüğünüz gibi, Şemdin Sakık yaşadığı maceradan önemli dersler çıkarmış. Yukarıdaki mektup, geçtiğimiz hafta tartıştığımız birçok meseleyi o kadar güzel açıklıyor ki! Çok beğendim, sizlerle paylaşmak istedim.</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-ikinci-adam-var-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120409/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-ikinci-adam-var-mi.htm)
