# Doğu Akdeniz’de barış için, ‘Pamuk eller, cebe!’

*Ayhan Aktar 22.02.2010*

<div class="yazi">Komşumuz Yunanistan’ın bütçe açığının GSYİH’nın yüzde 12,7’sine yükselmesi ve kamu kesiminin iç borcunun yine GSYİH’nın yüzde 113,4’üne yükselmiş olması Yunanistan’ın krizini gündemin tepesine taşıdı. Kısacası, Yunanistan’ın üretmeyen ve fakat sürekli olarak borçlanan bir ülke olması, AB’de tehlike çanlarını çaldırıyor. Yunanistan’ın krizi artık AB’nin krizi haline geldi. Çünkü avro, dolar karşısında değer kaybediyor. Yaşanan kriz sonucunda acaba Yunan ekonomisi tekrar “üreten bir ekonomi” haline gelebilecek mi? Son günlerde bu mesele tartışılıyor. <br/><br/>İkinci mesele ise, PASOK hükümetinin bütçe açığını azaltmak için askerî harcamalarda kısıntı yapması ihtimalidir. Malum, PASOK sol bir partidir ve memur maaşlarını azaltmak veya kamu harcamalarını durdurmak onların benimseyeceği bir politika değildir. PASOK yönetimi, haklı olarak, Yunanistan’da yeni bir grev ve protesto dalgasının patlamasından da korkmaktadır.<b> <br/><br/>Eurointelligence</b> isimli araştırma kuruluşunun uzmanlarından Jacques Delpa’nın 11 Şubat 2010 tarihli analizine göre, Yunanistan her yıl GSYİH’nın yüzde 4,3’ü kadar savunma harcaması yapmaktadır. Bu oran Türkiye için yüzde 5,3, Kıbrıs Cumhuriyeti (Rum kesimi) için ise yüzde 3,8 civarındadır. AB ülkelerinde bu oranlar yüzde 1,5 civarındadır. Kısacası, Yunanistan AB ortalamasının yaklaşık üç misli ve Türkiye de yaklaşık dört misli parayı silah alımına ayırmaktadır. <br/><br/>Eğer Yunanistan, askerî harcamalarını önümüzdeki yıllarda yüzde 1 seviyesine indirirse, GSYİH’nın yüzde 3,3’ü kadar parayı tasarruf etmiş olacak ve yüzde 12,7’lik bütçe açığının üçte birini kapatmış olacaktır. Avro bölgesinde izin verilen bütçe açığı yüzde 3-4 arasındadır. Eğer Türkiye ve Yunanistan arasındaki Ege’deki kıta sahanlığı, FIR hattı ve Kıbrıs konusunda bir anlaşma sağlanır ve iki ülke de korkularından arınıp askerî harcamalarını azaltırlarsa rahata erebilirler. Son dönemde, Türkiye’de TSK’nın siyaset üzerindeki vesayetçi rolü tartışılmakta fakat askerî harcamaların Türk kamu maliyesi içinde yarattığı kara delikler pek fazla gündeme gelmemektedir. <br/><br/>Kuşkusuz, Türkiye ve Yunanistan arasında bir barış inisiyatifinin oluşması için AB ve ABD yönetimlerinin siyasi ve mali desteği şarttır. Jacques Delpa’nın aklındaki senaryo şöyle: Eğer Yunanistan asker”i harcamalarını yüzde 1’e; Türkiye ise yüzde 3’e çekerse Yunanistan’ın iç borcunun yüzde 35’ini, Türkiye ise yüzde 25’ini tasarruf etmiş olacaktır. Delpa’ya göre eğer AB, Yunanistan ve Türkiye’nin azaltılmış olan askerî harcamalarını sadece bir yıl için karşılarsa, Türkiye’ye 12 ve Yunanistan’a da 8 milyar avro yardım etmesi gerekir. Aynı şekilde, AB yönetimi Kıbrıs’ta Rum mallarının KKTC tarafından dost-ahbaba dağıtılması ve 1974’te yerinden edilen Rumlara verilecek tazminatın da bir kısmını üzerine aldığı zaman 2 milyar avro harcaması gerekecektir. Kısacası, toplam 22 milyar avro harcanırsa –ki AB bütçesinin yüzde 15’ine tekabül ediyor!- Doğu Akdeniz’de kalıcı barış sağlanmış olacaktır. <br/><br/>Tabii ki bunların olabilmesi için, Türkiye’nin Kıbrıs’tan asker çekmesi ve Ankara’ya soğuk savaş yıllarında tanınmış olan Kıbrıs’taki garantörlük hakkından vazgeçmesi gerekmektedir. Artık AB üyesi olan bir ülkeye Türkiye, Yunanistan ve İngiltere’nin garantör olmasının bir anlamı kalmamıştır. Böylece, Türkiye’nin AB’ye üyelik müzakerelerinde Kıbrıs meselesi yüzünden askıya alınmış olan 14 fasıl müzakereye açılacaktır. <br/><br/>Cuma günü MGK toplandı. Yapılan resmî açıklama şöyleydi: “Ülkemiz ve Yunanistan arasında mevcut birbirleriyle bağlantılı Ege sorunları ve ülkemizin Ege ve Doğu Akdeniz’deki meşru ve hayati hak ve çıkarları, bu bölgelerde son dönemde yaşanan gelişmeler ışığında kapsamlı olarak değerlendirilmiştir. Ülkemizin Yunanistan ile Ege Denizi’nden kaynaklanan sorunların tümünü iyi komşuluk ve yakın işbirliği ilkeleri temelinde, yapıcı diyalog anlayışı içinde çözmek yönündeki iradesi teyit edilmiştir. Ülkemizin dış politika öncelikleri arasında yer alan Doğu Akdeniz’deki hak ve menfaatlerimizin korunması konusunda da ilgili tüm kurum ve kuruluşlarımızın işbirliği ve eşgüdüm içinde icra ettikleri faaliyetlerin sürdürülmesi kararlılığı yinelenmiştir.” <br/><br/>Son MGK’da neler konuşulduğunu pek merak ediyorum, efendim.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-dogu-akdenizde-baris-icin-pamuk-eller-cebe.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100605121903/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-dogu-akdenizde-baris-icin-pamuk-eller-cebe.htm)
