# Dogu Akdeniz’de baris için, ‘Pamuk eller, cebe!’

*Ayhan Aktar 22.02.2010*

<div class="yazi">Komsumuz Yunanistan’in bütçe açiginin GSYIH’nin yüzde 12,7’sine yükselmesi ve kamu kesiminin iç borcunun yine GSYIH’nin yüzde 113,4’üne yükselmis olmasi Yunanistan’in krizini gündemin tepesine tasidi. Kisacasi, Yunanistan’in üretmeyen ve fakat sürekli olarak borçlanan bir ülke olmasi, AB’de tehlike çanlarini çaldiriyor. Yunanistan’in krizi artik AB’nin krizi haline geldi. Çünkü avro, dolar karsisinda deger kaybediyor. Yasanan kriz sonucunda acaba Yunan ekonomisi tekrar “üreten bir ekonomi” haline gelebilecek mi? Son günlerde bu mesele tartisiliyor. <br/><br/>Ikinci mesele ise, PASOK hükümetinin bütçe açigini azaltmak için askerî harcamalarda kisinti yapmasi ihtimalidir. Malum, PASOK sol bir partidir ve memur maaslarini azaltmak veya kamu harcamalarini durdurmak onlarin benimseyecegi bir politika degildir. PASOK yönetimi, hakli olarak, Yunanistan’da yeni bir grev ve protesto dalgasinin patlamasindan da korkmaktadir.<b> <br/><br/>Eurointelligence</b> isimli arastirma kurulusunun uzmanlarindan Jacques Delpa’nin 11 Subat 2010 tarihli analizine göre, Yunanistan her yil GSYIH’nin yüzde 4,3’ü kadar savunma harcamasi yapmaktadir. Bu oran Türkiye için yüzde 5,3, Kibris Cumhuriyeti (Rum kesimi) için ise yüzde 3,8 civarindadir. AB ülkelerinde bu oranlar yüzde 1,5 civarindadir. Kisacasi, Yunanistan AB ortalamasinin yaklasik üç misli ve Türkiye de yaklasik dört misli parayi silah alimina ayirmaktadir. <br/><br/>Eger Yunanistan, askerî harcamalarini önümüzdeki yillarda yüzde 1 seviyesine indirirse, GSYIH’nin yüzde 3,3’ü kadar parayi tasarruf etmis olacak ve yüzde 12,7’lik bütçe açiginin üçte birini kapatmis olacaktir. Avro bölgesinde izin verilen bütçe açigi yüzde 3-4 arasindadir. Eger Türkiye ve Yunanistan arasindaki Ege’deki kita sahanligi, FIR hatti ve Kibris konusunda bir anlasma saglanir ve iki ülke de korkularindan arinip askerî harcamalarini azaltirlarsa rahata erebilirler. Son dönemde, Türkiye’de TSK’nin siyaset üzerindeki vesayetçi rolü tartisilmakta fakat askerî harcamalarin Türk kamu maliyesi içinde yarattigi kara delikler pek fazla gündeme gelmemektedir. <br/><br/>Kuskusuz, Türkiye ve Yunanistan arasinda bir baris inisiyatifinin olusmasi için AB ve ABD yönetimlerinin siyasi ve mali destegi sarttir. Jacques Delpa’nin aklindaki senaryo söyle: Eger Yunanistan asker”i harcamalarini yüzde 1’e; Türkiye ise yüzde 3’e çekerse Yunanistan’in iç borcunun yüzde 35’ini, Türkiye ise yüzde 25’ini tasarruf etmis olacaktir. Delpa’ya göre eger AB, Yunanistan ve Türkiye’nin azaltilmis olan askerî harcamalarini sadece bir yil için karsilarsa, Türkiye’ye 12 ve Yunanistan’a da 8 milyar avro yardim etmesi gerekir. Ayni sekilde, AB yönetimi Kibris’ta Rum mallarinin KKTC tarafindan dost-ahbaba dagitilmasi ve 1974’te yerinden edilen Rumlara verilecek tazminatin da bir kismini üzerine aldigi zaman 2 milyar avro harcamasi gerekecektir. Kisacasi, toplam 22 milyar avro harcanirsa –ki AB bütçesinin yüzde 15’ine tekabül ediyor!- Dogu Akdeniz’de kalici baris saglanmis olacaktir. <br/><br/>Tabii ki bunlarin olabilmesi için, Türkiye’nin Kibris’tan asker çekmesi ve Ankara’ya soguk savas yillarinda taninmis olan Kibris’taki garantörlük hakkindan vazgeçmesi gerekmektedir. Artik AB üyesi olan bir ülkeye Türkiye, Yunanistan ve Ingiltere’nin garantör olmasinin bir anlami kalmamistir. Böylece, Türkiye’nin AB’ye üyelik müzakerelerinde Kibris meselesi yüzünden askiya alinmis olan 14 fasil müzakereye açilacaktir. <br/><br/>Cuma günü MGK toplandi. Yapilan resmî açiklama söyleydi: “Ülkemiz ve Yunanistan arasinda mevcut birbirleriyle baglantili Ege sorunlari ve ülkemizin Ege ve Dogu Akdeniz’deki mesru ve hayati hak ve çikarlari, bu bölgelerde son dönemde yasanan gelismeler isiginda kapsamli olarak degerlendirilmistir. Ülkemizin Yunanistan ile Ege Denizi’nden kaynaklanan sorunlarin tümünü iyi komsuluk ve yakin isbirligi ilkeleri temelinde, yapici diyalog anlayisi içinde çözmek yönündeki iradesi teyit edilmistir. Ülkemizin dis politika öncelikleri arasinda yer alan Dogu Akdeniz’deki hak ve menfaatlerimizin korunmasi konusunda da ilgili tüm kurum ve kuruluslarimizin isbirligi ve esgüdüm içinde icra ettikleri faaliyetlerin sürdürülmesi kararliligi yinelenmistir.” <br/><br/>Son MGK’da neler konusuldugunu pek merak ediyorum, efendim.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10175.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100308123113/http://taraf.com.tr:80/makale/10175.htm)
