# BDP veya ‘Apo’yu Sevenler Derneği’

*Ayhan Aktar 26.04.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa oylamaları sırasında BDP’nin aldığı tavrı epey “düşündürücü” buluyorum. Düşündürücü, çünkü BDP giderek sadece “acıların partisi” haline geldi. Maalesef, Kürt sorununun çözümünde “mağduriyet” dışında bir fikri dile getirmekten aciz bir haldeler. Kısacası siyasetin dışına düştüklerini görüyorum. </p>
<p>Siyaset yapmaktan acizler, çünkü Türkiye’nin batısında olup bitenleri anlamaktan ve kavramaktan çok uzak bir noktadalar. Geçen yıl Habur’dan yapılan girişlerden sonra, sistemin <b>tepe sersemi</b> yaptığı Türkler, medyanın da katkısıyla giderek tedirginlik içine girdiler. Bölünme korkusu ve endişenin yarattığı panik duygusuyla, hem Kürt açılımına hem de bizzat Kürtlere karşı faşizan tavırlar sergilemeye başladılar. Kemalist normlara göre “çağdaş” görünümlü, göbeği açık kızlarımızın İzmir’de parti konvoyunu taşlamaları, aslında panik duygusunun dışa vurumuydu. Yıllardır uygulanan derin devlet operasyonları ile <b>faşist bostanı</b> haline getirilmiş Karadeniz sahillerinde Ahmet Türk’ün yumruklanması aynı havanın halen sürdüğünü gösteriyor. Bu olaydan sonra, <b>Eşrefpaşa kabadayısı</b> kılıklı bazı kalemlerin Kürtlere nefret kusan yazılar döşenmesi aslında hiç şaşırtıcı değil. Ama BDP olup biteni anlamıyor, yahut anlamak istemiyor!</p>
<p>Aslında “devlet” ile “hükümet” arasındaki farkı en iyi Kürtler bilir. Çünkü, yaşayarak ve acı çekerek öğrenmişlerdir. Geçtiğimiz aylarda yapılan KCK operasyonları, polise taş atan çocukların hapislerde süründürülmesi ve bölgeye askerî güç kaydırılması gibi gelişmelerin kimlerin marifeti olduğunu sıradan Kürt vatandaşımız çok iyi anlar. Kürt siyasetçileri de bu operasyonların “devlet” tarafından uygulandığını ve genellikle işe “hükümetlerin seyirci kaldığını” çok iyi bilirler.</p>
<p>Peki, bu durum nasıl değişir? Siyasal sistemin üzerindeki “askerî vesayet”in kalkmasıyla değişir. Bugüne kadar “devlet mevzileri” olarak iş gören Anayasa Mahkemesi, HSYK gibi kurumların “devlet siyaseti”nden arındırılmasıyla siyasette normalleşme sağlanacaktır. Burada “normalleşme”den kasıt, bu kurumların kendilerinden menkul bir devlet siyasetinin takipçisi olmalarının yerine; teknik düzeyde işini düzgün yapan, bağımsız ve sadece kendi mesleğinin evrensel kuralları doğrultusunda karar veren tarafsız kurullar haline dönüşmesidir. Nasıl ki her futbol seyircisi maç başlamadan önce hakemin tarafsız olduğunu ve FİFA kurallarına göre maç yöneteceğini varsayar ise, bizler de hukuk sürecinde hâkimlerin aynen hakemler gibi tarafsız ve evrensel hukukun kurallarını uygular hale gelmelerini bekliyoruz. İstenen budur! </p>
<p>Peki, burada bir risk yok mudur? Tabii ki vardır! AKP, referandumdan sonra sadece “kendine Müslüman” bir hukukçu takımını işbaşına getirebilir. Onlar da AKP’nin “emir eri” hâline gelebilirler. Eğer öyle olur ise, şimdi nasıl “devletin hâkimlerine” muhalefet ediyor isek, yarın da AKP’nin hukukçularına karşı koymaktan geri kalmayacağız demektir. </p>
<p>Hâl böyle iken, BDP’nin anayasa değişikliği oylamalarını boykot etmesini nasıl açıklarız? Askerî vesayet rejiminin “devlet tokadını” her fırsatta yemiş olan Kürt milletvekillerinin bu aymazlığını anlamakta güçlük çekiyorum. Eğer BDP, gerçekten Kürtlerin sorunlarını çözmek isteyen bir parti ise, tabandan gelen seslere kulak verirler. İkinci tur oylamalara katılıp, olumlu oy kullanırlar. Yok eğer, BDP milletvekilleri Meclis kürsüsüne çıkıp “Ay valla, bu ülkede savaş var, siz biliyor musunuz?” gibi beylik lafları söyleyip sonra sıvışacak iseler, onların askerî vesayet rejiminden memnun olduklarını bile düşünebiliriz. Bir yandan içi boş militanca nutuklar atıp; diğer yandan da siyaseten MHP ve CHP’nin kucağında oturmanın ne Kürtlere, ne de Türklere bir faydası olduğunu sanmıyorum.</p>
<p>Belki de bizler BDP’den çok şey bekliyoruz. Ne de olsa BDP’liler “tahsilli Kürt” çocuklarıdır. Devletin asimilasyon tezgâhından geçmişlerdir. Belki de onlar çocukken, “büyüyünce CHP’liler gibi olmaya” özeniyorlardı? Bir insan, siyaseten –yani kafaca- Türkleştikten sonra, Kürtçe konuşsa bile bir şey farketmez!</p>
<p>Şimdilik mağduriyet nutukları ile vaziyeti kurtarıyorlar. Ama Türkiye’de askerî vesayet rejimi biterse, maalesef ortada kalacaklar. Çünkü bölge insanına diyecek bir sözleri yok. Militanca konuşmalar ve atılan “Biji Apo” çığlıkları, belki BDP’yi “örgüt” yapar. Ama maalesef siyasi parti yapmaz! En fazla “Apo’yu Sevenler Derneği” olurlar, o kadar!</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p>
</div>
