# Akıllandılar...

*Ayhan Aktar 01.03.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2008 yılında AKP’ye kapatma davası açıldığı zaman yazdığım bir yazıda Albert Einstein’in bir sözünü hatırlatmıştım: “Deli, sürekli olarak aynı şeyi yapan ve her defasında farklı bir sonuç alacağını zanneden birisidir.” Bu sözden yola çıkarak, kendilerini “memleketimizin esas sahibi” olarak görenlerin kendi kalelerine attıkları gollerden bahsetmiştim. Tekrar hatırlatalım: <br/><br/>– 28 Şubat sürecinde Refah Partisi’nin kapatılması ve Tayyip Erdoğan ve arkadaşlarından oluşan ‘yenilikçi’ grubun “Milli Görüş”ten koparak AKP’nin kurulmasına zemin hazırlanması; <br/><br/>– 3 Kasım 2002 seçimlerinden on gün önce Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Sabih Kanadoğlu’nun AKP’yi kapatmak üzere dava açması ve bunun AKP’nin yüzde 34’lük seçim zaferine katkı yapması; <br/><br/>– 27 Nisan 2007 akşamı Genelkurmay’ın verdiği e-muhtıra ile 22 Temmuz seçimlerinde AKP’nin yüzde 47’lik zaferine ciddi katkı yapılması; <br/><br/>– Cumhurbaşkanlığı seçimleri sırasında, “367 ucubesi” yaratılarak Abdullah Gül’ün seçiminin engellenmesi ve bunun sonunda artık cumhurbaşkanının halk tarafından seçilmesini sağlayan referanduma gidilmesi; <br/><br/>– Son olarak da, 2008 yılı mart ayında yine AKP’ye kapatma davası açılması... <br/><br/>Yukarıda sıraladığım uygulamalar, 28 Şubat’ın mimarlarından Oramiral Güven Erkaya’nın deyimiyle “Silahsız Kuvvetler”in durumdan vazife çıkararak Refah - Fazilet - Saadet Partisi geleneğini ve AKP’yi yok etmek amacıyla yaptığı işlerdi. Ama her seferinde AKP’yi silmek amacıyla yola çıkanların aldıkları tedbirler, aksine AKP’ye can suyu oldu! Erdoğan ve ekibi sandıktan güçlenerek çıktılar. <br/><br/>Geçtiğimiz günlerde yine sivri zekalı muhabirler AKP hakkında yeni bir kapatma davası açılıp açılmayacağını Başsavcı Abdurrahman Yalçınkaya’ya sordular. O da pek ‘duygu yüklü’ bir cevap verdi: “Her parti için kapatma davası açılıp açılmayacağı kendi fiilleriyle ölçülür. Bunu partiler zaten hisseder” dedi (<b><i>Hürriyet</i></b>, 29 ocak). <br/><br/>Bazıları bu sözlerin üzerine atladılar. “AKP kapatılsa ne güzel olur?” şeklinde yazılar döşendiler. Fakat son zamanlarda basınımızın malum kalemlerinde eskisine nazaran bir yumuşama var. Hem askerlere hem de yargı mensuplarına itidal tavsiye ediyorlar. “Aman fevrî bir hareket yapmayın!” diyorlar. Örneğin, Ertuğrul Özkök köşesinde yalvarıyordu: <br/><br/>“Son sözüm Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Sayın Abdurrahman Yalçınkaya’ya. Sayın Başsavcım, lütfen, Allah aşkına, ne olur karışmayın. Ne olur siz de durumdan vazife çıkarmayın. Parti kapatma defterini sonsuza kadar kapatın. Bırakın; kapatılacak veya açılacak bir şey varsa, seçmen yapsın bu işi. Ne olur bir defa da bunu deneyelim” (<b><i>Hürriyet</i></b>, 19 şubat). <br/><br/>Aynı durum Balyoz darbe planıyla ilgili tutuklamalar için de geçerli. Genellikle, “Paşam, ne duruyorsunuz? Artık müdahale edin!” diye askere gaz verenler şimdi etrafı sakinleştiriyorlar. 1981’de İspanya’da elinde tabancasıyla parlamentoyu basan Yarbay Tajero örneğinin Türkiye’de aynen tekrarlanmasından korkuyorlar. Eğer böyle bir eylem bizde tekrarlanırsa, TSK’nın zaten azalmış olan itibarının artık yerin dibine gireceğini biliyorlar. Ayrıca, böyle bir eylemin ardından yapılacak seçimle AKP oylarının yüzde 50’nin üzerine tırmanacağından korkuyorlar. Geçen gün Ahmet Hakan’ın yazısı bu bakımdan çok anlamlıydı: <br/><br/>“Ey generaller... Ey amiraller... Ey yüzbaşılar... Ey binbaşılar... Ey albaylar... Ve de ey ‘meşhur’ genç subaylar... Bu sefer oyuna gelmeyin. Bütün beklentileri boşa çıkarın... Söndürün Genelkurmay’ın bütün ışıklarını... ‘Bizi ne kadar tahrik ederseniz edin, bu sefer size ekmek yok’ deyin. ‘Ne duruyorsunuz askerler... Siz Mustafa Kemal’in ordusu değil misiniz? Gidişata el atmayacak mısınız’ diye sizi ajite etmek isteyen sözde sivillere, ‘Biz demokrasiye bağlıyız... Memnun olmadığınız hükümeti devirmek için bize güvenmeyin’ deyin... Bu tahrik oyununu bozun... Kaba kuvvetinizi değil, ince zekânızı gösterin. Bu sefer başaramasınlar... Sizin kaba kuvvet gösterinizden mağduriyet peyda etmek isteyenler de avuçlarını yalasınlar... Milletin güvenini kazanıp iktidara gelmek yerine sırtlarını size dayayarak güya siyaset yapanlar da avuçlarını yalasınlar. ‘Biz bu oyunda yokuz’ diyerek boşa çıkarın oyunu” (<b><i>Hürriyet</i></b>, 25 şubat). <br/><br/>Ne yâni herkes demokrat, askerî vesayet karşıtı falan mı oldu? Yok canım, sadece kendi kalelerine gol atmaktan vazgeçtiler. Akıllandılar, biraz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
