# Kim var imiş biz burada yoğ iken

*Ayhan Aktar 11.10.2010*

<div class="yazi"><p>Harvard Üniversitesi’nde Osmanlı Tarihi profesörü olan <b>Cemal Kafadar</b>’ın <b><i>Kim var imiş biz burada yoğ iken</i> </b>(Metis, 2009) başlıklı kitabı son dönemde okuduğum en keyifli metinlerden biri oldu. Kitabı oluşturan dört ayrı biyografik denemenin (<b>Dört Osmanlı: Yeniçeri, Tüccar, Derviş ve Hatun</b>) tümünü belli bir bütünlük içinde okumak benim için son derece ufuk açıcı bir deneyim oldu.</p>
<p><b><br/>Prof. Kafadar</b> kitabını şöyle özetliyor: <b>“Burada biraraya getirdiğim dört denemede 16. ve 17. yüzyıllar Osmanlı dünyasından oldukça mütevazı dört kişi ve onlarla ilgili bulduğum belgelerin ışığında peşine düştüğüm bazı sorular ele alınıyor: Babasından kalan arazi üzerindeki haklarını korumak için 1521’de Divân-ı Hümayûn’a başvuran Mustafa adlı yeniçeri; 1660-64 arasında İstanbul’da günce tutan Seyyid Hasan adlı derviş, ticaret için gittiği Venedik’te 1575’te ölen Ayaşlı Hüseyin Çelebi; rüyalarını kaleme alarak şeyhine mektupla gönderen ve bu yolla irşad edilmeyi bekleyen Üsküplü Asiye Hatun.”</b></p>
<p>Görüldüğü gibi, <b>Cemal Kafadar</b>’ın hayatlarını, içinde bulundukları toplumsal ilişkiler ağını ve yaşadıkları dönemi mercek altına aldığı bu dört kişi ‘sıradan’ sayılabilecek insanlar. Ama bu insanlar <b>Kafadar</b>’ın tarihçi merceğine takıldıkları andan itibaren ‘sıradışı’ olmaya başlıyorlar. Sadece, yaşadıkları dönemden yaklaşık 500 yıl sonra <b>Kafadar</b>’ın onları arşiv belgelerinde veya yazma kitaplarda keşfetmesi sonucunda ete kemiğe bürünüp karşımızda arz-ı endâm ettikleri için değil, her biri Osmanlı tarih yazımının belli sorunlarını, Batı modernitesinin bizim dünyamız hakkında geliştirmiş olduğu bazı ön kabullere artık belli bir şüphe ile yaklaşmamızı sağladıkları için ‘sıradışı’ oluyorlar. Ayrıca, <b>Prof. Kafadar</b>, modernitenin geliştirdiği büyük tarih anlatısının ülkemizde kendisini milliyetçi-muhafazakâr olarak tanımlayan tarihçiler tarafından bile nasıl sorgulanmadan benimsendiğini çok güzel anlatıyor.</p>
<p><b><br/>Prof. Kafadar</b>, ilk olarak, Mustafa isimli yeniçerinin 1521’de verdiği dilekçeden kalkarak yeniçeriler hakkında varolan tarih yazımını silkelemeye başlıyor. Osmanlı tarihini yükselme, duraklama ve gerileme devirleri olarak belirleyen bildik yaklaşıma göre, yeniçeriler evvelden Sultan’ın sadık köleleri olarak sadece askerlik ile ilgilenirlerdi. Ne zaman ki ‘yeniçeri makulesi’ mal-mülk ve ticaret derdine düşüp esas görevlerini ihmal ettiler, koskoca imparatorluk yıkıldı gitti! Geniş kabul gören bu anlatıya göre, yükselme devrinin Kanuni Sultan Süleyman (saltanatı 1520-66) döneminin sonunda başladığına inanılır. </p>
<p>Doğulu toplumlarda askerî yönetici sınıfını <b>“ticaret özürlü”</b> olarak gören bu anlayışın yarattığı tarih yazımı ile <b>Kafadar</b> ufaktan hesaplaşıyor. Peki, <b>“Kanuni döneminin hemen başında mülkünün kendisine iadesi için uğraşan Yeniçeri Mustafa’yı nereye oturtacağız”</b> sorusu, aslında hınzırca sorulmuş bir soru! <b>Prof. Kafadar</b>, daha 1490’da yeniçeri makulesinin Ayasofya Vakfı’na ait dükkânları kiralayıp börekçilik ve saraçlık yaptıklarını hatırlatarak ezber bozuyor.</p>
<p>Yine Rönesans dönemi ile birlikte modern anlamda <b>“birey”</b>in kendisini tarih sahnesine attığı genişçe kabul gören bir yaklaşımdır. Eh, Osmanlılar Rönesans’ı yaşamadığına göre, bu topraklarda Batılı anlamda <b>“birey”</b> ortaya çıkmadığı için Osmanlı edebiyatında kişisel yazı geleneğinin (günlük, hatırat, otobiyografi) olması beklenemez. Bunlar, Tanzimat (1839) sonrasında ortaya çıkmıştır. <b>Kafadar</b>, tam bu noktada İstanbul’da 1660-64 arasında günlük tutan <b>Seyyid Hasan</b> adlı dervişin <b><i>Sohbetnâme</i></b>’sini mercek altına alıyor. Ayrıca, bugüne kadar üzerinde fazla durulmamış benzer metinlerin varlığını (örneğin, 17. yüzyıl sonunda Fransızlara esir düşen yeniçerinin anıları) hatırlatarak ezber bozmaya devam ediyor.</p>
<p>Kitabın en severek okuduğum bölümü ise, başlığı <b>Visconti</b>’nin nefis filmine nazire yapan <b>“Venedik’te Bir Ölüm (1575)”</b> isimli bölüm. Yakın zamana kadar, imparatorluğun Müslüman-Türk ahalisinin <b>“küffâr”</b> ile ticaret işlerine pek girişmediklerine, yöneticilik ve askerlik gibi ciddi işlerle uğraştıklarına inanılırdı. Ticaret gibi <b>“süflî”</b> işler gayrı Müslimlere bırakılmıştı. <b>Kafadar</b>, 1575’te Venedik’te öldürülen Ayaşlı sof tüccarı <b>Hüseyin Çelebi</b>’nin miras kayıtlarından kalkarak Osmanlı-Venedik ticari ilişkilerini müthiş bir çerçeve içine oturtuyor. <b>Hüseyin Çelebi</b>’nin Venedik’teki cenaze töreni ise çok hazin. Bu bölümde, <b>Kafadar</b>’ın metni nasıl bir kuyumcu gibi işlediği ortaya çıkıyor: 49 sayfalık metinde sekiz farklı dilde yazılmış eserlerin kaynak olarak kullanıldığı tam 114 dipnot var! </p>
<p><b><br/>Üsküplü Asiye Hatun</b>’un rüya defterinden bahsetmeye yer kalmadı. En iyisi, siz kitabı satın alıp kendiniz okuyun. Ben de, <b>“Sevgili Cemal Kafadar, ellerine sağlık, azizim”</b> deyip yazıyı bitireyim.</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-kim-var-imis-biz-burada-yog-iken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012155327/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-kim-var-imis-biz-burada-yog-iken.htm)
