# Bu sefer, ‘yemedi’ galiba!

*Ayhan Aktar 12.07.2010*

<div class="yazi"><p>21 haziran tarihli yazımda şöyle demiştim: “Yakında Anayasa Mahkemesi değişiklik paketini esastan inceleyecek ve muhtemelen <b>bu de</b><b>ğ</b><b>i</b><b>ş</b><b>iklik paketinin 1982 Anayasası’nın ruhuna aykırı</b> olduğuna karar verecektir. Tersi, sürpriz olur!” Evet, son karar benim için sürpriz oldu. Bendeniz, Anayasa Mahkemesi’nin kompozisyonu ve HSYK ile ilgili maddelerin iptal edileceğini tahmin ediyordum, maalesef yanıldım.</p>
<p>Peki, kendilerini <b>devletimizin esas sahipleri olarak görenler</b> neden böyle bir karar aldılar? Neden, HSYK Başkan Vekili Kadir Özbek ve arkadaşlarını feda etmeyi tercih ettiler? Acaba, bu konuda Ahmet Altan’ın dedikleri geçerli mi? Sevgili Ahmet Altan, devletlû takımının duygu dünyasını özetlediği yazısında, söyle diyordu:</p>
<p>“Son dünya kupası sırasında çok sık duyduğumuz bir deyimle söylersek, oyun disiplininden koptular. Fevkalade dağınık oynuyorlar. Kemalist rejimin devlet ricali paniğe kapılmış gözüküyor... Önce Genelkurmay Başkanı, sürmekte olan davalara müdahale ederek, askerî yargının açık hükmüne rağmen siyasete bulaşarak suç işledi. Ardından, Anayasa Mahkemesi, bizzat başkanının itirafıyla, Anayasa değişikliklerini ‘esastan’ incelemeye kalkışarak Anayasa’yı çiğnedi. Yasaları çiğneyen ve bunu ‘kılıfına uydurmaya’ bile çalışacak mecali kalmamış bir Genelkurmay Başkanı ile bir Anayasa Mahkemesi var karşımızda” (9 temmuz).</p>
<p>Şimdilik, solaryum yanığı suratlı TV yorumcusunun “paşam, kahvenizi nasıl alırsınız?” edası ile sormuş olduğu “çanak” soruları ve onlara cevap veren <b>Malum Paşa</b>’nın birlikte sürdürdükleri psikolojik operasyon çalışmalarını bir kenara bırakalım. Ama Anayasa Mahkemesi’nin aldığı son kararın “oyun disiplininden kopma” değil; askerî terimleri kullanacak olursak, tam aksine <b>stratejik bir geri çekilme</b> veya <b>düzenli bir ricat</b> olduğunu düşünüyorum. Neden, böyle düşündüğümü izah edeyim:</p>
<p><b><br/>1.</b> Eğer, Anayasa Mahkemesi’nin kompozisyonu ve HSYK’nın yapısı ile ilgili kritik maddeler CHP’nin istediği gibi iptal edilmiş olsaydı, ne olurdu? Olacaklar belliydi! AKP erken seçime gidecekti. Muhtemelen, 12 Eylül’de seçim olacaktı. Başbakan Erdoğan ve arkadaşları özellikle Ramazan ayına tesadüf eden seçim kampanyası sırasında kıyameti koparacaklar, mahkemenin zaten yıpranmış olan itibarını yerin dibine sokacaklardı. Bir anlamda, seçmeni devletle hesaplaşmaya zorlayacaklardı.</p>
<p><b><br/>2.</b> Eğer, AKP’nin oyu devletlû takımının tahmin ettiği gibi yüzde 30’lar seviyesine düşmüş olsaydı ve aynı zamanda Gandi Kemal sayesinde CHP oyları yüzde 30’lar seviyesine yükselmiş olsaydı, belki bu risk göze alınırdı. Seçimden bir CHP + MHP koalisyonu çıkabilirdi. Ama hesaplar tutmadı. CHP’nin oyları taş çatlasa yüzde 26 civarında geziniyor. CHP’deki artışın kaynağı ise MHP’den kaçan oylar. AKP oyları ise şimdilik yerinde duruyor, daha seçim havasına girilmeden önce bile yüzde 40-41 civarında geziniyordu. Ciddi şirketlerin yaptığı araştırmaların sonuçları, MHP’nin önümüzdeki seçimde yüzde 10’luk baraja takılmasının bile mümkün olduğunu gösteriyor. </p>
<p><b><br/>3.</b> Bu durumda, Anayasa Mahkemesi’nin vereceği bir iptal kararının seçmeni isyan ettirip, AKP oylarını yüzde 50 sınırına yaklaştırması riski göze alınamazdı. Böylece, Anayasa Mahkemesi, özellikle HSYK’nın gücünü kırpan tasarıyı onaylamak zorunda kaldı. HSYK’nın Ergenekon savcılarının yerini keyfince değiştirecek idari yetkileri azaldı. Anayasa Mahkemesi akıllı bir satranç oyuncusu gibi davranarak, oyun sonunda ayakta kalmak için HSYK’yı feda etti.</p>
<p><b><br/>4.</b> Türk yargı sistemindeki Yargıtay’ın etkisini sağlama almak, bu dönemde devletlû takımı için en önemli seçenektir. Aslında, HSYK’nın ne önemi var? Silivri mahkemelerinin aldığı her karar, sonunda Yargıtay’ın önüne gelmeyecek miydi? Orada “adalet” yerini bulurdu?</p>
<p><b><br/>5.</b> Anayasa Mahkemesi ve HSYK üyelerinin seçimi ile ilgili iptal kararı ise, “tamamen bizden olan” hâkimlerin yüksek mahkemelere seçilmeleri ile ilgili süreçleri sağlama alma çabasıdır. Adalet bürokrasisi içinde örgütlenmiş bir grubun <b>çarşaf liste usulü oy kullanılarak</b> üst mahkemelerde ve HSYK’da kendi temsilini garantiye alma çabasıdır. Peki, çarşaf liste ile yapılan seçim, durumu kurtarır mı? Kısa bir süre için evet! Ama uzun vadede bu yapı da değişir.</p>
<p>Sonuç olarak şöyle diyebiliriz: Anayasa Mahkemesi, 2007 yazında verdiği “367 kararı” gibi bir karara imza atmaktan kaçındı. Devletimizin esas sahipleri, iptalin siyasi sonuçlarından çekindiler. Kısacası, seçmenin muhtemel isyanı karşısında stratejik bir geri çekilmeyi tercih ettiler. Bence, durum budur.</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-bu-sefer-yemedi-galiba.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714155117/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-bu-sefer-yemedi-galiba.htm)
