# Ben, Enver Paşa’nın yalancısıyım!

*Ayhan Aktar  03.05.2010*

<div class="yazi"><p>22 marttaki yazımda, Yüzbaşı Serkis Torosyon’ın hazin öyküsünü anlatmıştım. Onun hâtıratını özetlemiş ve şunları yazmıştım: “Teğmen Torosyan, ilk olarak Çanakkale Boğazı’ndaki Ertuğrul Tabyası’na komutan olarak atanır. 19 Şubat 1915’teki deniz savaşında ilk düşman zırhlısını Ertuğrul’dan atılan mermiler batırır. Daha sonra Rumeli yakasındaki Hamidiye Tabyası’na komutan olarak atanır. 18 mart günü Sarkis Torosyan’ın komutasındaki tabyadan atılan mermiler düşman zırhlılarını batırmış ve savaşın kaderi değişmiştir.”</p>
<p>Sevgili Halil Berktay 10 nisanda yazdığı yazıda Torosyan’ın anılarında “çeşitli sorunlar olduğunu” ifade etmiş. Berktay’ın yazdıklarını aynen alıntılıyorum:</p>
<p>1. “Ayhan, Torosyan’ın teğmen rütbesiyle Ertuğrul Tabyası komutanlığına atandığını; 19 Şubat 1915 “deniz savaşı”nda “ilk düşman zırhlısı”nı da bu tabyadan atılan mermilerin “batırdığını” yazıyor. Olamaz. Bir kere, küçük bir nokta ama, tabya veya batarya komutanları en az yüzbaşı oluyor; muvazzaf üsteğmen veya teğmenlere komutan yardımcılığı veriliyordu... Ben de biraz belgecilik yapayım: buraya komutan diye bir teğmenin verildiğinin belgesini görmek isterim doğrusu.”</p>
<p>2. “Fakat çok daha önemlisi, 19 Şubat ’15 harekâtında, bırakın “zırhlı”yı, ne tür olursa olsun herhangi bir gemi batmış değil. Hattâ 19 Şubat’ın doğru dürüst bir “deniz muharebesi” olduğu bile söylenemez. Sadece hayli uzak mesafeden bir keşif ve yoklama harekâtı, bir yumuşatma bombardımanı... Öte yandan, bırakın gemi kayıplarını, isabet almaları söz konusu değil, zira kara toplarının menzili dışından ateş ediyorlar.”</p>
<p>3. “Yazısının devamında Ayhan, asıl 18 Mart çarpışması sırasında da bu Hamidiye Tabyası mermilerinin düşman zırhlılarını batırıp savaşın kaderini değiştirdiğini kaydediyor. Bu da herhalde yazarın kendisinden aktarmadır. Fakat bir kere daha ‘hoop!’ demek ihtiyacını duyuyorum, çünkü 18 Mart 1915’te hiçbir İngiliz veya Fransız zırhlısı tamamen veya esas olarak topçu ateşiyle batırılmadı.”</p>
<p>En sonunda Berktay şunu söylüyor: “Ayhan Aktar’ın Torosyan’dan naklettikleri, yani nasıl desem, Sarkis Torosyan en hafif deyimiyle <b>1915’teki rolünü</b> <b>“biraz” mübala</b><b>ğ</b><b>a etmiş</b> gibi duruyor.”</p>
<p>1915 üzerine yazan tarihçiler çoğu kez katliamlardan kurtulan Ermenilerin hâtırat türü eserlerini kaynak olarak kullanmazlar. Sırf yazarı Ermeni olduğu için, o kitapta anlatılanlara kimse inanmaz sanırlar. Özellikle, “inkârcı Türkler” nezdinde bu yazılanların itibarı yoktur diye düşünürler. Herhalde, merhum Torosyan da bir gün Halil Berktay gibi birinin çıkıp kendisine “hoop!” diyeceğini tahmin etmiş olmalı ki, kitabının başına Enver Paşa’dan aldığı takdirnamenin hem tercümesini, hem de Osmanlıca aslının fotoğrafını koymuş!</p>
<p>Halil’in yazısını okuduktan sonra, “keşke bu yazıyı yazmadan önce benden kitabın fotokopisini isteseydi” diye düşündüm. İstanbul Şehir Üniversitesi’nden tarihçi dostum Dr. Abdülhamid Kırmızı silik fotoğraftaki Osmanlıca metni okumak nezaketini gösterdi. Metinde okunamayan yerler (...) olarak verilmiştir. Enver Paşa’nın yazısı aşağıdadır:</p>
<p>*** </p>
<p>Osmanlı Ordu-yı Hümâyûnu, Başkumandanlığı Vekâleti, Şube: 2</p>
<p>Kayseriye Sancağı, Everek <develi> Kazasından Topçu Yüzbaşısı, Ohan oğlu Serkis Bey Torosyan. Tevellüd 307 <doğumu 1891="">.</doğumu></develi></p>
<p>Ordu-yu Hümâyûn <b>Altıncı Ağır Topçu Alay</b> Beyliği Kumandanlarından Yüzbaşı Serkis Bey Çanakkale muharebesi esnasında <b>Ertuğrul Tabyasında kumandan idi</b>. 6 ve 12 Şubat 330 &lt;19 ve 25 Şubat 1915&gt; tarihinde boğaza doğru hücum eden düşman harp vapurlarına karşı cesaretle ve fedâkârâne harp ederek ve <b>bir düşman harb vapurunu tahrib, diğer bir harb vapurunu dahi delmiş olduğu</b> gibi, <sonradan> Rumeli Hamidiye Tabyasının kumandanlığını deruhte etti. (...) 5 Mart 331 &lt;18 Mart 1915&gt; tarihinde düşman harb vapurlarının (...) şedit hücumlarına karşı cesaret ve fedakârane harp edüp (...) <b>diğer düşman harp vapurunun tahribiyle</b> mumaileyhin mecruh olduğu <kendisinin yaralandığı=""> ve orada (...) göstermiş olduğu cesaretle fedâkârane (...) mumaileyhe (...) binaen teşekkürü 3 Kanunıevvel 330 &lt;16 Aralık 1914&gt; tarihinden itibaren Yüzbaşılık rütbesine terfii, ayrıca Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye Harb Madalyasına nail olmuş olmakla işbu tasdikname <onaylı belge=""> mumaileyhin yeddine itâ kılınmıştır <kendisine verilmiştir="">. </kendisine></onaylı></kendisinin></sonradan></p>
<p>Fi 5 Mayıs 1331 &lt;18 Mayıs 1915&gt;.</p>
<p>Başkumandan Vekili ve Harbiye Nâzırı</p>
<p>Enver</p>
<p>***</p>
<p>Bendeniz, Halil Berktay gibi “masa başı tarihçiliği” yapmadım. Örneğin, Enver Paşa’nın imza örneklerini araştırdım. Şevket Süreyya Aydemir’in <b>Enver Paşa</b> biyografisinin üçüncü cildinin 376. sayfasındaki belgede aynı imzaya rastladım. Bence, Enver Paşa “ıslak imza” kullanıyor!</p>
<p>Geçen gün, Genelkurmay’ın <b><i>Çanakkale Cephesi Harekâtı</i></b> kitabını okurken bir haber dikkatimi çekti: 18 Şubat 1915’te Enver Paşa denetleme için Çanakkale’ye gitmiş. Ertesi gün bombardıman sırasında Torosyan’ın marifetlerini bizzat dürbünle izlemiş olmalı! Acaba, Enver Paşa’nın gözleri bozuk muydu? Yanlış mı gördü? Bu soruların cevaplarını ben bilmiyorum. Çanakkale Deniz Savaşları tarihini İngilizlerden özetlemek yerine, yerli kaynakları da kullanarak daha mantıklı bir yorum yapacak birinin yazdıklarını okumak isterdim. </p>
<p>Ayrıca, Genelkurmay’ın resmî tarihini okurken biraz şaşırdım. Müthiş bir temizlik yapmışlar! Şanlı tarihimiz “hain” Ermenilerden arındırılmış ve “pirüpâk” olmuş! Bırakın kitapta Yüzbaşı Torosyan’ın adına rastlamayı; görev yaptığı “6. Topçu Alayı”nın adı bile tarihten silinmiş!</p>
<p>Bu yazıyı yazma nedenim şudur: Devlet eliyle ismi tarihten silinmiş olan bir savaş kahramanının, yazdığı hâtıratın inandırıcılığının –hem de okunmadan (!)- sorgulanmasına gönlüm razı olmadı. Yüzbaşı Torosyan’ın anılarını yayımlamak isteyen varsa, bana müracaat edebilir. Elimdeki metni paylaşırım.</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-ben-enver-pasanin-yalancisiyim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505001442/http://www.taraf.com.tr:80/ayhan-aktar/makale-ben-enver-pasanin-yalancisiyim.htm)
