# Silivri’den Mebus Olup Çıkmak Zor...

*Ayhan Aktar 28.03.2011*

<div class="yazi"><p>Ergenekon sanıklarının seçimlerde aday olacakları, MHP ve CHP yöneticilerinin de bu işe sıcak baktıkları konusunda epeydir haberler yayımlanıyordu. Aday olanlar, seçildikleri takdirde dokunulmazlık kazanacakları için Silivri’den tahliye olacaklardı. Fakat yaklaşık iki hafta önce, Yargıtay Onursal Cumhuriyet Başsavcısı Sabih Kanadoğlu <b><i>Hürriyet</i></b> gazetesinde bir <b>hukuki hatırlatma</b> yayımladı. “Hatırlatma” şöyle:</p>
<p>“Kanadoğlu, ‘Anayasa’nın 14 ve 83’üncü maddeleri, Ergenekon gibi bir davadan herhangi bir şekilde yargılananların <b>milletvekili seçilse dahi dokunulmazlık kazanamayacağını </b>açıkça ortaya koyuyor. Aday olmalarında bir engel yok ama dokunulmazlık kazanamazlar’ dedi. Kanadoğlu, özetle şunları söyledi: ‘Tutuklu olanlar <b>Dokunulmazlık kazandı</b> gerekçesiyle tahliye de edilemez, milletvekili olduğu için tahliyesi söz konusu olamaz; böyle bir gerekçe kullanılamaz. Ancak ‘Tutuklu olma nedenleri ortadan kalktı, deliller toplandı, kaçma şüphesi yok’ ya da ‘Delilleri karartamaz’ gerekçeleriyle tahliye edilebilirler, o ayrı bir şey. [BDP milletvekili] Sabahat Tuncel olayında da oldu; mahkeme ‘Milletvekili seçildi ve dokunulmazlık kazandı’ gerekçesiyle tahliye etti. Dönemin İstanbul Başsavcılığı itiraz etti tahliye kararına, bu defa gerekçeyi değiştirdi mahkeme ve ‘Tutukluluk nedenleri kalmamıştır’ kararıyla tahliye etti. Davasının görülmesine de devam edildi. Mahkeme ‘Tutukluluk nedenleri ortadan kalkmıştır’ demediği müddetçe Ergenekon tutuklularının herhangi biri milletvekili seçilse dahi tahliye edilmeyebilir, dolayısıyla dokunulmazlık kazanmaz” (<b><i>Hürriyet</i></b>, 16 Mart).</p>
<p>Sedat Ergin, aynı gün Ergenekon sanıklarının CHP’den aday gösterilmelerinin doğru olmayacağını savunan bir yazı kaleme aldı. Ergin, yazısında Ergekon sanıklarının yemin ettikten sonra “milletvekili dokunulmazlığı” kazanacaklarını ve bu durumun milletvekili dokunulmazlığının kaldırılmasını savunan CHP’nin durumunu siyaseten zorlaştıracağını yazıyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105025810/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105025810/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-silivri-den-mebus-olup-cikmak-zor.htm)
