# Tan gençliği

*Ayhan Aktar 11.07.2011*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta Murat Belge dostumuz Ezgi Başaran ile yaptığı mülakatta bazı önemli tesbitler yapmış. Ezgi Başaran’ın “Siz de mi Başbakan gibi öğrenci protestolarının arkasında başka bir şey arıyorsunuz” sorusuna verdiği cevapta şunları söylemiş:</p>
<p>“Öyle düşünüyorum evet. Çünkü <b>Tan</b> gençliğinden itibaren böyle bir gelenek var. Eğitimle yapıyoruz bunu. Türkiye’de faşizm aileden değil eğitimden gelir. 1968’den beri ben bu hareketlerin içinden geldiğim için biliyorum.” (<b><i>Radikal</i></b>, 4 temmuz)</p>
<p>Murat Belge’nin kullandığı “<b>Tan</b> gençliği” teriminden kasıt, 4 Aralık 1945 günü anti-komünist üniversite gençliğinin Cağaloğlu’nda <b>Tan</b> Matbaası’nı tahrip etmeleridir. <b>Tan </b>Gazetesi’ne saldıranlar içinde İlhan Selçuk ve Süleyman Demirel’in de bulunduğunu biliyoruz. <b>Tan</b> gazetesi o günlerde gergin olan Türk – Sovyet ilişkilerinde yumuşamayı savunuyordu. Gazetenin sahibi Zekeriya Sertel, yeğeni Gündüz Vassaf’a yaşananları şöyle anlatıyordu:</p>
<p>“4 Aralık 1945 gününün sabahı üniversiteli faşist gençler ellerinde önceden hazırladıkları baltalar, balyozlar ve kırmızı mürekkep şişeleriyle matbaaya saldırdılar. Orada bekleyen polisler olup bitene seyirci kaldılar... Göstericiler, baltalarla matbaa kapısını kırıp içeri girdiler. Makineleri balyozlarla kırdılar. Binanın camlarını indirdiler. İçindeki eşyayı kırıp döktüler. Sonra ellerinde kırmızı boya şişeleriyle “Serteller nerede?” naralarıyla bizleri aramaya koyuldular... Göstericiler bizi bulamayınca vahşi naralarla yollara düştüler... Sonra vapurla Kadıköy’e geçip bizi evimizde basmaya teşebbüs ettiler...”</p>
<p>“Hükümet olaydan önce olduğu gibi, olaydan sonra da bu cinayeti işleyenlere karşı hiç bir harekette bulunmadı. Güpegündüz bir matbaayı yıkan bu faşist gençlerden hiç kimse tutuklanıp mahkemeye verilmedi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104222751/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104222751/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-tan-gencligi.htm)
