# Okuluma dokunma!

*Ayhan Aktar 25.04.2011*

<div class="yazi"><p>Benim çocukluğumun geçtiği 1960’larda, İstanbul şehir nüfusu 1,750,000 civarındaydı. O dönemde İstanbul’un orta sınıflarına mensup yaşlı insanların yeni tanıştıkları gençlere “evlâdım, siz kimlerdensiniz?” sorusunu sorması pek de garip kaçmazdı. Orta sınıflar arasında, herkes birbirini az buçuk tanırdı. Benim gibi 1950’lerde doğanlar, çocukluğumuzun geçtiği doğal ve fiziki ortamın zaman içinde darmadağın olmasını yaşadık.</p>
<p>Yazın Boğazda veya Adalarda denize girebilmenin, kışın balık akınında Kabataş vapur iskelesinden atılan zokalı oltayla palamut tutabilmenin ne kadar büyük bir nimet olduğunu şimdi anlıyorum. Bir zamanlar denize girdiğimiz Caddebostan ve Süreyya Paşa Plajlarının bulunduğu sahiller dolduruldu ve üstüne yol yapıldı. O yolların üzerinden otomobille geçtiğimde hâlâ kendimi tuhaf hissediyorum.</p>
<p>Derdim, nostalji edebiyatı yapmak değil! Yâni “evvelden herşey güzeldi, şimdi çok kötü” gibi toptancı yargılarla hareket etmiyorum. Ama çocukluğumun önemli mekanı, Beyoğlu’ndaki Saray Sinemasının yerine yapılan Demirören AVM’nin de son derece sevimsiz bir yapı olduğu kanaatindeyim. Genişleme hırsına gem vurulabilmiş ve projesi yetenekli bir mimarın elinden çıkmış olsa daha güzel olurdu diye düşünüyorum.</p>
<p>1970’lerin başında 4. Levent’te oturuyorduk. Bendeniz, Etiler Lisesini 1972 yılında bitirdim. Geçtiğimiz hafta şu haber gözüme çarptı:</p>
<p>“Toplu Konut İdaresi (TOKİ), Milli Eğitim Bakanlığı’nın elindeki üç okulu daha aldı.TOKİ Akmerkez’in yakınındaki Etiler Lisesi, Etiler Kız Meslek Lisesi ve Etiler Otelcilik Meslek Lisesi’ni bünyesine kattı. TOKİ arsalara karşılık İstanbul’a 125 okul yapacak. Okul arsaları Türkiye’nin en kıymetli arsaları konumunda bulunuyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105031500/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105031500/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-okuluma-dokunma.htm)
