# Yine gençlik üzerine...

*Ayhan Aktar 18.07.2011*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta Tan gençliği ile ilgili yazımda genel olarak ulusalcı gençleri kastederek, şunları söylemiştim: “Ağırlıklı olarak aşırı laik, şehirli orta sınıf ailelerin çocukları olan Tan gençliği, aileleri tarafından aşırı korumacı bir yöntemle yetiştirilmiş çocuklar. Bunlar genellikle öğrenci servisleri ile okullara taşınmış, hiç otobüse binmemiş, her istedikleri önlerine hazır gelmiş, anneleri tarafından arkaları toplanmış çocuklar. Küçük yaşlardan itibaren hoca tutularak test sınavlarına hazırlanmış, zihinlerinde toplumsal hassasiyetin gelişmesi için pek çaba gösterilmemiş çocuklar. Sokakta top oynamamış, kavga edip kafası yarılmamış muhallebi çocukları. Küçük yaşta kendilerine oyuncak olarak bilgisayar hediye edilmiş ekran tutkunu garibanlar.”</p>
<p>Bu tesbitleri yaptıktan sonra son yıllarda şehirli, orta sınıf laik ailelerin çocuklarının karşısına onlarla kıyasıya rekabet eden yeni bir gençlik grubunun çıktığını anlatmıştım. Bu gençlerin ağırlıklı olarak dindar ve düşük gelir gruplarındaki ailelerin çocukları olduğunu ifade etmiştim. Sistemin önlerine koyduğu engelleri yırta yırta aşmış olan bu çocukların toplumsal duyarlılıklarının diğerlerine nazaran daha yüksek olduğunu belirtmiştim.</p>
<p>Yazının yayımlandığı gün, bir akademisyen dostum aradı. Önce yazı için tebrik ettikten sonra bir soru sordu: “Yahu Ayhan, bu gençliğin ulusalcı kesiminin sosyolojik özelliklerini ve aile yapılarını çok güzel anlatmışsın. Fakat ulusalcı olmayanlar, yahut şiddete dönük olmayanlar sanki bunlardan farklı bir aile düzeni içinde mi yetişti? Siyasal eğilimlerini bir yana bırakırsak onlar da benzer tutukluklar içinde değil mi?”</p>
<p>Arkadaşımın sorusu, doğru ve haklı bir soruydu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104121751/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104121751/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-yine-genclik-uzerine.htm)
