# İki Kitap ...

*Ayhan Aktar 04.04.2011*

<div class="yazi"><p>1980 yılı şubat ayında, bugünkü ismi Marmara Üniversitesi olan kuruma asistan olarak atanmış olduğuma göre, akademisyen olarak otuz küsur yılı doldurdum demektir. Bu süre içinde yaptığım en “hayırlı” işlerden biri de 2005 yılında yapılan <b>İmparatorluğun Çöküş Döneminde Osmanlı Ermenileri : Bilimsel Sorumluluk ve Demokrasi Sorunları</b> isimli konferansın organizasyon komitesinde çalışmış olmamdır. </p>
<p>Böyle bir konferansın düzenlenmesi fikri Halil Berktay dostumuzun aklına gelmişti. Bendeniz 2005 başında kısa bir seyahat için Kıbrıs’ta bulunduğum sırada beni arayıp böyle bir konferansın düzenlenmesine nasıl baktığımı ve katılıp katılmayacağımı telefonla sormuştu. Ben de bunu çok iyi bir fikir olduğunu, memnuniyetle katılacağımı belirtmiştim.</p>
<p>Böyle bir konferansın toplanacağının duyulması ve resmî görüşü ezberlemiş olarak tekrarlayan “hâfız ve mevlithan” takımını konferansa davet etmeyeceğimizi söylediğimizde etraf karıştı. Boğaziçi, Sabancı ve Bilgi Üniversiteleri yöneticileri ve bizler, neredeyse “son kalan Türk devletinin dibine dinamit koymakla” suçlandık.</p>
<p>24 mayıs salı günü, konferansın başlamasına bir gün kala, TBMM’de kıyamet koptu. CHP Milletvekili Şükrü Elekdağ kürsüye çıkıp, konferansta “Bilimsellik kisvesi altında Ermeni propagandası” yapılacağını söyledi. Dönemin Adalet Bakanı Cemil Çiçek de konferansı, “milletin arkadan hançerlenmesi, millete iftira edilmesi” olarak değerlendirdi. Daha da ileri giderek “Bu sorumsuzluk, bu ciddiyetsizlik, bu millete küfretme, bu milletin nüfus cüzdanını taşıyanların bu milletin aleyhine propaganda yapma, hıyanet etme dönemini artık kapatmamız lazım. Biz devletçe böyle bir yoğun çaba içindeyken, bu çabaları arkadan hançerlemek ne anlama geliyor? Hükümet olarak bir yetkimiz olsaydı, gereğini yapardık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105025427/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105025427/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-iki-kitap.htm)
