# Kürtlerin resmî İslâmı...

*Ayhan Aktar 11.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bir semavî dinin başına gelebilecek en kötü şey, millileşmesidir. Bu durum Hıristiyanlık için olduğu kadar, Müslümanlık için de geçerlidir. Nasıl ki 19. yüzyılın son çeyreğinden itibaren Ortodoksluk Yunan milli devletinin kurucu unsurlarından biri haline gelmiş, evrensel değerlerinden bir kısmını kaybederek ve sadece “Helenlerin dini” haline geldiyse, Diyanet İşleri Başkanlığı’nın kuruluşundan itibaren ülkemizdeki Müslümanlık da “Türklerin dini” olmak yoluna girmiştir.</p>
<p>Dinin millileşmesi demek, esas olarak dinî tartışmaların, dinî meseleleri yorumlama çabalarının ulus-devletin “yüksek çıkarları” doğrultusunda yeniden şekillenmesidir. Yanlış anlamayın, burada “bir milli din vardır; fakat bir de <b>gerçek din</b> vardır” gibi basit analizler yapmak niyetinde değilim. İslamiyet’in bazı kurallarından hoşlanmayan Kemalistlerin çok sık başvurdukları analizlerden özellikle kaçınmaya çalışıyorum.</p>
<p>Söylemek istediğim şey çok basit: “millileşen din” her durumda evrensel niteliklerinden bir kısmını kaybeder. Giderek cılızlaşır, mistik içeriğinden uzaklaşır ve basit günlük faaliyetler bütünü haline gelir. Kısacası, ruhunu, vicdanını ve bütünselliğini kaybeder. Böyle bir dinî anlayışı benimseyen din adamları da giderek “devlet memuru” olurlar.</p>
<p>Ülkemizde bu dalgaya direnen, resmî dinselliğin boğucu tekdüzeliğinden rahatsız olan, din adamının “Ankara’nın borazanı” olmasını içine sindiremeyen ve askerî darbe dönemlerinde (12 Eylül veya 28 Şubat) çevrelerinde yer alan insanlara ne diyeceklerini bilemeyen dindar kesim vardır. Bunlar tarikatlar ve İslâmi ekollerdir. Tabii ki Diyanet içinde de bu konuda direniş vardır, ama tarikatlar kadar kuvvetli değildir. Tarih boyunca merkezî otorite ile her zaman dirsek teması içinde olmuş, fakat hep kendi özerkliklerini korumayı başarmış tarikatlar için “devletin deli gömleğini giyinmek” yokluğa sürükleniş demektir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105031134/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105031134/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-kurtlerin-resmi-islami.htm)
