# CHP ve BDP için deniz bitti...

*Ayhan Aktar 04.07.2011*

<div class="yazi"><p>CHP yönetiminin başlattığı yemin krizinin amacı TBMM’nin iradesine ipotek koymak ve sistemi kilitlemekti, ama beceremediler. Başbakan Erdoğan kapıyı yüzlerine kapatıverdi. Şimdi, çaresizlik içinde debelenip duruyorlar. Bugün TBMM yeni Başkanını seçecek, daha sonra da yeni hükümet açıklanacak. Yeni Bakanlar Kurulu Cumhurbaşkanı tarafından onaylandıktan sonra, hükümet programı okunacak ve güvenoyuna gidilecek. Hükümet güvenoyu aldıktan sonra da, TBMM 1 ekim tarihine kadar tatile girecek. Başbakan Erdoğan, seçimden önce TBMM’den “Kanun Kuvvetinde Kararname” çıkartma yetkisi de almış olduğu için, AKP’lilerin bilgisayar başına geçip yazdıkları her metin, Bakanlar Kurulu tarafından imzalandıktan sonra kanun olarak geçerlilik kazanacak. CHP de seyredecek! İyi mi?</p>
<p>Şimdi bir an için kendinizi “Ergenekon tetikçisi” olmayan ve ayrıca kendisini “solcu sayan” sıradan bir CHP milletvekilinin yerine koyun: Listeye girmek için çaba göstermişsiniz, seçilmek için epey masraf etmişsiniz ve sonunda içinde bulunduğunuz konum, Meclis koridorlarındaki saksılardan farksız! Genel Kurul salonunda adınız okunduğunda “yok” diyerek kendinizi siyaseten sıfıra indirmişsiniz. Ayda 8.200 lira net maaşı cebe indirdikten sonra, nasıl orada öyle “saksı gibi” durabilirsiniz? Bunu nasıl içinize sindirirsiniz? Bayramda seçim bölgenizi ziyaret ettiğinizde, insanlara bu durumu nasıl açıklarsınız? Bence, CHP’nin falında “üç vakte kadar” bir çatlama gözüküyor.</p>
<p>Aslında Meclis tatile girecek, ama siyaset tam gaz devam edecek. Yazın bizi sıcak bir gündem bekliyor. Ağustos ayında Yüksek Askerî Şûra (YAŞ) toplantısı var. Ergenekon davası dolayısıyla gözaltına alınmış veya yargılanmakta olan generallerin çoğu emekliye ayrılacak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230454/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230454/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-chp-ve-bdp-icin-deniz-bitti.htm)
