# Helâl Olsun Zaytung’a ...

*Ayhan Aktar 21.03.2011*

<div class="yazi"><p>Yaklaşık bir yıl önce, cennet vatanımızda biraz zeka derinliği olan, toplumsal ve siyasal tuhaflıklarımızla biraz dalga geçen” bir mizah arayışı içinde olduğumu yazmıştım. Nihayet buldum! Bu eğlenceli keşfimi sizinle paylaşmak istiyorum:</p>
<p>Efendim, internette www.zaytung.com sitesine girerseniz. Karşınıza bir haber portalı çıkıyor. Hatta Zaytung’un künyesinin altında “dürüst, tarafsız, ahlaksız haber” bir spot da var, fakat inanmayın! Zaytung, esas olarak “yalan haber” yapıyor. Haberler yalan, ama okuduğunuz zaman ülkemizin toplumsal yapısı, insanımızın kendine mahsus değerleri, yüce devletimizin hassasiyetleri bakımından sanki bu haberler hepsi <b>olabilecekmiş</b> gibi geliyor. Anlatması zor, isterseniz size birkaç zaytung haberini kısaltarak vereyim. İlk haber, Türkiye’nin Japonya’ya yapacağı yardım ile ilgili:</p>
<p>Türkiye'den Japonya'ya Yardım Eli<br/><br/>8.9 şiddetindeki deprem ve sonrasında yaşanan felaketlerin yaralarını sarmaya çalışan dost ve kardeş ülke Japonya'ya Türkiye'den yardım eli uzandı. Felaketlerin ardından zor günler geçiren ülkeye dünyanın dört bir yanından yardım yağarken, <b>deprem hakında yorum yapacak uzman </b>sıkıntısının<b> </b>had safhada yaşandığı yerel ve ulusal tv kanallarının ihtiyacını karşılamak üzere Türkiye'den kalkan Çakabey-I fırkateyni, 500 jeoloji profesörlük ilk yardım paketini dün sabah Japonya kıyılarına ulaştırdı.</p>
<p>Bölgeye ulaşan ilk yardım paketinin dağıtımında aktif rol oynayan Türk Kızılayı'nın yetkililerinden Sinan Demre, ülkedeki durumun vahametini “İlk partinin dağıtımında büyük sıkıntılar yaşadık ne yazık ki. Ulusal ve yerel kanallar deprem, artçılar ve tsunamiler hakkında konuşacak uzman açığı yüzünden yayınlarını güçlükle sürdürebiliyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105030524/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105030524/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-helal-olsun-zaytung-a.htm)
